*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Stolen Statesman (Çalınan Devlet Adamı)
Yazar: William Le Queux
Yayın Tarihi: October 21, 2012 [EBook #41130]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41130
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Stolen Statesman, by William Le Queux

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Stolen Statesman
       Being the Story of a Hushed Up Mystery

Author: William Le Queux

Release Date: October 21, 2012 [EBook #41130]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STOLEN STATESMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi

Çalınan Devlet Adamı
Gizli Bir Gizemin Hikayesi Olmak.
William Le Queux tarafından
Skeffington and Son Ltd, Londra tarafından yayınlandı.

Çalınan Devlet Adamı, William Le Queux tarafından.

____________________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
ÇALINAN DEVLET ADAM'I, WILLIAM LE QUEUX TARAFINDAN.

BİRİNCİ BÖLÜM.

SHEILA MONKTON HAKKINDA.

Sayın Reginald Monkton o Haziran sabahı Charing Cross'a doğru yürürken
elli küsur yılı ona hafif gelmiş gibi görünüyordu
Doğru, saçları grileşmişti, ancak bu yirmi yılı aşkın siyasi çekişme ve Parti çekişmelerinden, Meclis'teki zorlu bölünmelerden ve ülkenin her yerindeki çeşitli kampanyalardan sonra doğaldı. Kariyeri Cambridge'den mezun olduğundan beri parlak bir şekilde olağanüstüydü. Inner Temple'ın Yargıçlığına yükselmişti; diğer şeylerin yanı sıra Londra Üniversitesi Koleji'nde Quain Hukuk Profesörüydü. Parlamentoda on yıl boyunca Kuzey-Batı Manchester'da, daha sonra Doğu Huntingdon'da ve daha sonra Glasgow'un Govan Bölümü'nde görev yaptı. Sahip olduğu diğer siyasi görevler arasında Hazine'nin Küçük Lordu, daha sonra İçişleri Bakanlığı'nın Parlamento Müsteşarı ve şimdi son Yönetimde kendisine Sömürge Sekreteri portföyü verilmişti. Tek pişmanlığı ülkeyi ve özellikle Melton Mowbray'den çok uzak olmayan Leicestershire'daki o güzel eski Elizabeth malikanesi olan Fydinge'i sevmesine rağmen Londra'da yaşamaya ve metropolün ateşli siyasi ve sosyal hayatına katlanmaya zorlanmasıydı. O sabah, Charing Cross'tan Pall Mall'a doğru dönerken, düşünceli bir ruh halindeydi. Doğrusu, o küçük insan topluluğu kendiliğinden onaylarını ifade etmişti ve belki de gizlice memnundu. Popüler adamlar aksini söylerse söylesin, her zaman küçük takdirler hoşuna gider. Reginald Monkton, Manchester, Birmingham veya Glasgow'un büyük salonlarında açık ve korkusuz konuşmalarını karşılayan alkış seslerinden çok, bir okul kızının çok okunmuş albümünde kendisinden imza istemesinden çok daha fazla memnundu. Milyonlarca Britanyalı onu tanıyordu. Portresi, resimli gazetelerde düzenli olarak yer alıyordu, bazen ağzı açık, sağ yumruğu sol elinin avucunda, büyük bir izleyici kitlesine hitap eden bir şekilde, nutuk çeker gibi bir tavırla. Ama o sabah, "Senior"un (resmi makamlarca United Service Club olarak bilinir) yanından geçerken, düşünceleri ciddiydi. Hayatın tatlılarının çoğunu ve popülerliğin tüm zevklerini tatmıştı.
Yine de o gün, 8 Haziran, sevgili eşi, ilk günlerinin iyi, fedakar yardımcısı, kariyerini şekillendiren ve onu hayal kırıklıkları ve sıkıntılarla dolu birçok saat boyunca destekleyen ve şaşırtıcı bir kadın sezgisi ve inceliğiyle hayatının krizinde ona popülerlik dalgasının zirvesine
taşıyan o sağlam tavsiyeyi veren Sheila'nın ölümünün dördüncü yıldönümüydü.

Tıpkı o gün gibi parlak ve güneşli bir Haziran günüydü, Mentone'daki tüylü palmiyelerin arasındaki o küçük villada, sevgilisinin gözleri son uzun uykusunda yavaşça kapanırken, onu sıkıca tutmuştu.

Londra hayatının yoğun telaşına veya iki onurlu Üyenin ona başını sallamasına aldırmadan Cockspur Sokağı'na dönerken boğazında bir yumru oluştu. O kadar dalmıştı ki, onlara sadece boş boş bakıp gitmişti. Bugün Britanya'da ismi herkesin bildiği birçok kişi gibi, tüm popülaritesi onun için hiçbir şey ifade etmiyordu ve bir Kabine Bakanı'nın yoğun hayatını yaşamasına rağmen, yüreğinde çok yalnızdı. Bir an nefesini tuttu, sonra geçmişin o acı düşüncelerini bir kenara bırakmak için geniş çenelerini sert bir şekilde
katılaştırdı ve hala
takip edildiğinin farkında olmadan, yolu geçti ve
Carlton Oteli'ne girdi.

Downing Caddesi'nden onu takip eden sade lacivert giysili genç kadın yanından geçti ve Waterloo Meydanı'nın köşesine varana kadar devam etti, döndüğünde adımlarını geri çekti ve Pall Mall'daki kapıdan otele girerek, hızlı, gizli
gözlerle palmiye avlusuna baktı. Sonra, görünüşe göre kendini tatmin ederek, dar koridordan geçti ve Haymarket'e çıktı.

Tekrar Pall Mall'a doğru köşeyi dönerek mendilini çıkardı ve burnunu tekrar sildi ve sonra bir taksi çağırdı ve uzaklaştı.

Karşı kaldırımda tıknaz genç adam duruyordu, onun işaretini
gördükten sonra onun gitmesini izledi ve sonra karşıya geçip otele girdi.

Şapkasını ve bastonunu bıraktıktan sonra palmiye avlusuna giren Reginald Monkton, kızı Sheila'yı küçük masalardan birinde oturmuş, onu bekleyen ladin, iyi giyimli, zarif bir genç adamla buldu.

Genç adam heyecanla ayağa fırladı ve elini uzatarak haykırdı:

"Gelmeniz çok iyi oldu, Bay Monkton! Ne kadar çok meşgul olduğunuzu biliyorum."

"Çok sevindim, sevgili Austin," diye ilan etti devlet adamı. "Çok sevindim!
Kabine tam zamanında bitmişti, bu yüzden ben de yürüdüm. Peki, Sheila," diye sordu neşeyle, kızına dönerek, "bu sabah ne yaptın?"

"Ah!" diye cevapladı güzel, sarışın kız, çok zarif ama gösterişsiz bir şekilde giyinmişti. "Pek bir şey yapmadım, baba. Senin için
Bond Sokağı'na gittim ve sonra Cicely Wheeler'ı ziyaret ettim. O ve
kocası yarın Dinard'a gidiyorlar. Bu gece bizimle
yemek yemelerini istedim."

"Ah! O zaman korkarım onları sen ağırlamak zorunda kalacaksın, çünkü
benim
Evde olmam gerekiyor."

"Ne yazık!" diye cevapladı kız hayal kırıklığıyla. "Bu gece
yemeği evde yiyeceğini
söylediğini
sanıyordum!"

"Ben de öyle yapmayı düşünüyordum, ama bunun imkansız olacağını görüyorum," diye ilan etti babası, üçlü, Rumen orkestrasının iyi ayarlanmış ezgileriyle öğle yemeği yiyen neşeli bir Londra kalabalığıyla
dolmuş restorana doğru hareket ederken.

Masalarda oturan birçok güzel kızdan hiçbiri Sheila Monkton'la
karşılaştırılamazdı. Gerçekten de, birden fazla genç adam, o otururken ve eldivenlerini çıkarırken ona hayranlıkla bakmak için döndü ve onunla birlikte çok mutlu bir şekilde güldüğü yakışıklı genç adamı kıskandılar. Daha yeni yirmi yaşına girmişti. Net hatları kusursuzdu; sağlıklı teni, berrak ela gözleri, yumuşak açık saçları ve küçük ağzı, her ikisi de kendine özgü bir şekilde çekici olan tatlılığına ve narinliğine katkıda bulunmak için bir araya gelmişti. Saks mavisiyle süslenmiş siyah kadife şapkası yumuşak yüzüne hayranlık uyandıracak şekilde uyuyordu; başının zarif duruşu ise sanatçılar tarafından sık sık beğenilmişti; gerçekten de, o sıralarda gelecek yılki Akademi için Howe, R.A.'nın önünde portresini yaptırıyordu. Arkadaşı Austin Wingate ise yirmi dört yaşındaydı ve tam olarak bir Adonis olmasa da yeterince yakışıklıydı, temiz tıraşlıydı, siyah saçları, koyu gri gözleri ve bıyığına gerek olmayan bir ağzı vardı. Onun fiziği, Oxford Lisesi'nde düzinelerce kez karşılaştığınız, geniş omuzlu, kaslı ve doğal enerji ve zarafetle dolu, savaş öncesi günlerin genç adamının fiziğiydi. Austin Wingate ile ilk kez tanışan kadınlar genellikle onu, "çılgın" olarak bilinen, kendi "devam eden kasaba hayatını" yaşadığı sürece umursamaz, "Otomobil Kulübü"nün merkezi olan sıradan, rahat bir adam olarak düşünürlerdi. Yine de kısa süre sonra gözlerinde belirli bir derin düşünceli ifade ve dudaklarında karakteri hakkında yaptıkları ilk tahminleri hemen altüst eden bir ciddiyet fark ederlerdi. Genç Wingate'in neşeli, umursamaz bir genç adam olduğu doğruydu. Half Moon Caddesi'ndeki rahat odalarda yaşıyordu ve arkadaş çevresi, kendi yaşındaki genç erkeklerden oluşuyordu ve oldukça çılgın bir topluluktu. Çoğu, tutkulu sürücülerdi ve neredeyse hepsi Pall Mall'daki o motorlu taşıt merkezinin müdavimleriydi.

Son zamanlarda Monkton'ın kızı onunla sık sık görülmüştü ve politikacıların eşlerinin seçkin küçük dünyasında, çay fincanları eşliğinde çokça fısıldaşma olmuştu.

Ancak o gün, Monkton ikiliyle açıkça öğle yemeği yiyordu ve restorandaki birkaç kişi, üçlüyü tanıyarak, kafalarını bir araya getirip dedikodu yapıyordu.

İki genç neşeyle gevezelik ederken, Whitehall'da yürürken onu takıntı haline getiren geçmişin hayaletlerini ezmeye çalışan Monkton, güzel kızına baktı ve yemeğine başlarken iç çekti. Ah! Ölen karısının görüntüsü ne kadar da eksiksizdi. Sanki yirmi beş yıl önce, bir köy papazının kızı olduğu ve papazın kariyerinin eşiğinde olduğu o eski günlerde, Sheila'nın önünde oturuyordu.

Sheila'nın hayatına yeni giren genç adamla ne kadar mutlu olduğunu gördü. Bazen tanışmalarına içerlemişti, ancak içerlemek, düşündü, sonuçta sadece kıskançlıktandı. Kendisinin de yaşamaya değer pek bir şeyi yoktu. Kabine üyesi olarak amacına ulaşmıştı. Downing Sokağı'nda duran mütevazı hayranının kehanetini asla yerine getiremeyeceğini biliyordu. Asla Başbakan olamazdı.
Ondan daha yetenekli adamlar vardı, ulus üzerinde daha büyük nüfuza sahip adamlar, yarım ömür boyunca makam için planlar yapan adamlar. Hayır.
Ölüm yakında gelebilirdi - ne kadar yakında olduğunu bilmiyordu. Ve sonra Sheila
evlenmeliydi. Bu nedenle, anahtar büyük bir anahtar olsa da,
şahsen kendisi, dürüst bir adam olarak, bir fedakarlık yapması ve çift arasında bir birliktelik oluşturması gerektiğini hissetti.

Sheila onun tek ev arkadaşı ve tesellisiydi. Doğru, bazen onu
sertçe azarladı. Bazen surat astı, havalara girdi ve meydan okudu. Ama bütün genç kızlar bunu yapmaz mı? Yapmasalardı, her kadının sahip olması gereken o gerçek bağımsızlık
ruhundan
yoksun kalırlardı.

Tekrar ona baktı, genç adamla birlikte mutlu bir şekilde gülerken, onu seviyordu ama bunu hiç itiraf etmemişti. Sonra odanın karşısına baktı, Muhalefetin tanınmış bir üyesi olan Benyon, yakın zamana kadar hizmetçisi olan şişman, zengin karısıyla birlikte oturuyordu.
İki adamın gözleri buluştu ve Kabine Bakanı elini sallayarak onayladı, şişman, aşırı giyimli kadın ise dik dik bakıyordu.

Restorandaki insanların yarısı, Reginald Monkton'ı neredeyse her gün çıkan birçok fotoğraftan tanımıştı, çünkü o
Partisinin popüler idolü değildi ve _Mahkeme Genelgesi_ ulusa Majesteleri Kral'ı sık sık ziyaret ettiğini bildirmedi mi?

"Peki, Austin?" diye sordu Bakan, garson
mükemmel pişmiş bir ana yemeği servis ettiğinde. "Hendon'da işler nasıl?"

"Ah! Hepimiz çok meşgulüz, efendim. Wilcox yeni
hava gemisini deniyor. Sonunda Hükümetten biraz cesaret aldı ve
hepimiz çok memnunuz. Dükkanlarım yoğun. Dün İspanya'ya üç uçak gönderdik. Kral Alphonso ilkbahar başında geldiğinde onları sipariş etti."

"Austin bir gün beni uçağa bindireceğine söz verdi, baba!" diye haykırdı kız coşkuyla. "Sana sormak istiyor."

Babası birkaç dakika cevap vermedi. Sonra akıllıca şöyle dedi:

"Pekala, canım, görmemiz gerek. Belki seni biraz uzağa götürebilir - havaalanının etrafından bir kez - ha?"

"Elbette çok uzağa değil," dedi kızı, sevgilisine anlamlı bir şekilde bakarak.

"Hiçbir risk yok, Bay Monkton, sizi temin ederim. Bayan Sheila yukarı çıkmak için çok istekli ve ben de onu götürmekten büyük mutluluk duyarım - tabii ki sizin izninizle," dedi Wingate. "Benim önerim havaalanının etrafında bir veya iki tur. Bu hafta yeni bir makineyi tamamlıyoruz ve her şeyin güvenli olduğunu görmek için denedikten sonra. Sheila'yı yukarı çıkarmak istiyorum. "

"Görmeliyiz--görmeliyiz," diye yanıtladı hoşgörülü babası, bağlayıcı olmayan bir tavır takınarak. Ancak, İngiltere'de hiç kimsenin Austin Wingate'den daha fazla hava dinamiği bilmediğini ve ayrıca, tertemiz kıyafetleri ve mükemmel taranmış saçlarıyla görünüşte dikkatsiz dış görünüşünün altında keskin ve bilimsel bir zihin olduğunu ve zaten yönetici müdürü olduğu Hendon'daki genç ve yükselen uçak üreticisi firmasını gece gündüz yönettiğini biliyordu.

Sheila'nın onunla buluşması, onun deneylerinden birinin sonucuydu. Bir önceki yaz öğleden sonra, Thames Nehri boyunca, Henley rotası boyunca yeni bir su uçağı sürerken, Sheila'nın beyaz pamuklu bir elbise içinde, direğiyle manipüle ettiği bir sandala yanlışlıkla çarpmıştı.

Bir anda sandal parçalandı ve battı ve Bayan Monkton ile iki kız arkadaşı suya atıldı. Birkaç dakika
heyecanlandıktan sonra üçü de kurtarıldı ve genç mucit, derin pişmanlığını dile getirmek için
kendisini gösterdiğinde, Sheila'nın Society'de bilindiği gibi
"Monkton'ın kızı" ile yüz yüze geldi.

Kız, iki arkadaşıyla birlikte Red Lion'da kıyafetlerini değiştirdikten sonra, isimlerini bilmeyen ve daha sonra Londra'ya dönen, uçağı çarpışmada
çok hasar gören felaketin yaratıcısıyla çay içmişti.

Altı ay geçti, ancak kızın yüzü Austin
Wingate'in hafızasından silinmedi. Kendi kendine, adını ve adresini öğrenmediği için
aptal olduğunu söyledi. Kızlardan birine kartını vermişti ve kız ona adının Norris olduğunu söylemişti. Bildiği tek şey buydu. Kim olduklarını tespit etmek için kazadan iki hafta sonra Henley'e gitmişti, ancak kızlar Red Lion'da kalmadıkları ve nehrin yukarısında bir nehir kenarı evinde veya bungalovda yaşadıkları için, kız hakkında hiçbir bilgi veya iz elde edemedi.

Kasım ayının parlak bir cumartesi öğleden sonrası, her zamanki neşeli kalabalık, 1912'de günümüzdeki kadar gelişmemiş bir bilim olan havacılığı izlemek için Hendon'daki havaalanında toplanmıştı. Geniş açık çimenliklerin en uzak tarafındaki Wingate tesisinde, Austin uzun kulübede yeni bir makineye son rötuşları yapmakla meşguldü, daha sonra dışarı çıkarıldı ve havaalanının etrafında deneysel bir uçuş yaptı, çoğu çimenlikte çay masalarında oturan halk ilgiyle izledi.

Birkaç daire çizip bir dizi evrim gerçekleştirdikten sonra,
abonelere ayrılmış çimenlikte sıralanmış bir sıra akıllı motorlu aracın yanına
yaklaştı ve kendini çözüp neşeyle dışarı fırladı.

Bunu yaparken, tam önünde, güzel bir limuzinin sürücü koltuğunda oturan,
otomobilin yanında duran yaşlı bir adamla sohbet eden,
motor kıyafeti giymiş bir kız gördü.

Kızın gözleri onunkiyle buluştu ve tanıma anında karşılıklı oldu.
Ona neşeyle gülümsedi, bunun üzerine, tıpkı kendisi gibi, tamircisinin oldukça yağlı kahverengi tulumuyla,
ona doğru yürüdü ve önünde eğilerek haykırdı:

"Ne kadar şanslı! Tekrar böyle karşılaşmak ne güzel!" Bunun üzerine, yanakları gizlenmemiş bir zevkle kızarmış bir şekilde, adamın elini sıktı ve sonra uzun boylu yaşlı adama dönerek açıkladı:

"Bu, Henley'de teknemizi parçalayan beyefendi, baba! O zamandan beri
görüşmedik."

"Korkarım ki çok dikkatsiz davrandım, efendim," dedi Wingate. "Ama binlerce kez özür dilerim."

"Kaza çok daha kötü olabilirdi," diye açıkladı kızın babası gülümseyerek. "O yüzden bunu burada bırakalım."

"Az önce havada olanın sen olduğunu bilmiyordum," diye haykırdı kız,
ve sonra yaklaşık on dakika boyunca üçlü sohbet ederek durdu, bu süre zarfında adam eserlerinin havaalanının karşı tarafında olduğunu açıkladı, ardından el sıkıştı ve ayrıldı.

"Şu büyük gri araba kimin, şuradaki üçüncü sıradaki?" diye sordu birkaç dakika sonra kapıcılardan birine hevesle. "Ah, efendim? O, Sömürge
Sekreteri Bay Reginald Monkton'a ait. İşte orada - kızıyla birlikte."

Yani nehrin tatlı, zarif dostu, popüler
Kabine Bakanı'nın kızıydı!

Derin bir nefes aldı ve dudağını ısırdı. Sonra
makinesine geri tırmandı, baba ve kızına el salladı ve kısa süre sonra
Wingate Uçak Fabrikası'nı oluşturan uzun barakalar sırasına doğru kayıyordu.

Genç adam, Kabine Bakanı'nın kızının elini asla elde edemeyeceğini bilecek kadar aklı başındaydı, ancak babasıyla kendisi arasında gerçek ve yakın bir dostluk hızla gelişti, bunun sonucunda Wingate artık Mayfair'deki rahat eski dünya evine sık sık ve hoş bir ziyaretçi oluyordu ve bunun kanıtı olarak da tanınmış devlet adamı, Kabine toplantısının o çok iyi hatırlanan gününde Carlton'da öğle yemeğine Austin'in davetini kabul etmişti, ki bunun gerçek önemi yalnızca o sabah Downing Caddesi'ndeki müzakerelerde bulunanlar tarafından biliniyordu. Gerçekten de, takip eden olaylar ilginçti, yalnızca birkaç kişi tarafından bilinen ve burada ilk kez kaydedilen olaylar. 

İKİNCİ BÖLÜM. 

CHESTERFIELD CADDESİ'NDEKİ KEŞİF. 

Babasının yokluğunda, Sheila Monkton misafirlerini akşam yemeğinde tek başına ağırlamak zorunda kaldı. Üç kişiydiler: Sir Pemberton Wheeler ve genç koyu saçlı karısı Cicely, Sheila'nın eski okul arkadaşı ve Austin Wingate.

Curzon Caddesi'nden birkaç kapı ötede, Chesterfield Caddesi'ndeki rahat yemek odasında otururken neşeli bir dörtlüydüler. Grant, kendisinden önce Monkton'ın babasının hizmetinde olan beyaz saçlı, pürüzsüz yüzlü yaşlı uşak tarafından karşılanıyorlardı.

Ev eski moda bir Gürcü eviydi. Demir parmaklıkların üzerinde, bağlantı elemanlarının ve arabaların olduğu günleri hatırlatan büyük bir yangın söndürücü vardı.
İçeride ise uzun, oldukça dar bir hol ve beş neslin adımlarıyla oyulmuş taştan bir spiral merdiven vardı. Odalar büyük değildi,
ama çok zevkli, hatta lüks bir şekilde döşenmişti. Birçok güzel resim, güzel heykel parçaları ve muhteşem bronzlarla döşenmişti.
Her yerde ayakların sessizce bastığı yumuşak halılar vardı. O evde, hatta dördünün Haziran alacakaranlığında gülerek oturduğu, lambaların soluk pembe tonlarının çiçekler ve gümüşle kaplı masaya yumuşak bir ışık yaydığı o odada, en önde gelen İngiliz devlet adamlarının çoğu Sömürge Sekreteri tarafından ağırlanmıştı ve o dört koyu boyalı duvarın içinde birçok Devlet sırrı tartışılmıştı.

"Başbakan geçen perşembe günü bizimle yemek yedi," diye belirtti Sheila, Cicely Wheeler'a. "Lord Horsham daha sonra geldi ve özel konferanslarından birini yaptılar."

"Bu da senin yalnız başına eğlenmek zorunda kalman anlamına geliyordu, ha?" diye güldü Sir Pemberton Wheeler ve masanın diğer tarafındaki Austin'e muzipçe baktı.

"Evet. Bu tamamen doğru." Sheila güldü ve ne demek istediğini hemen anladı. "Bay Wingate tesadüfen burada değildi. Babam
siyasi bir akşam yemeği verdiğinde hiçbir hanım davet edilmez. Bu akşam yemeklerinden bazıları
korkunç derecede sıkıcıdır, sizi temin ederim," diye ilan etti kız.

"Bu önlem ve diğer önlem hakkındaki ebedi tartışmaları ve--
ah! Hepsi nasıl da merak uyandırıyor, bir Parti diğerine karşı! Biliyor musun
ki
burada oturmuş ve çok dikkat çekici planlar duydum."

"Sırlar, sanırım?" diye belirtti Austin, vincinin sapını parmaklarının arasında çevirerek.

"Evet--onların, bana göre, sadece halkı kandırmanın en yaratıcı yöntemleri gibi görünen
politika meselelerini tartıştıklarını duydum."

"Ah! Sevgili Bayan Monkton, çok az politikacı babanız kadar
doğru ve açık sözlüdür. Muhalefetin ondan bu kadar ölümcül bir şekilde korkmasının sebebi budur.
Geçtiğimiz hafta Malay Devletleri'ndeki son sıkıntılarla ilgili yaptığı konuşma
göz açıcıydı. Çok rahatsız edici bir durumun perdesini araladı, bu da konuyu örtbas etmenin kendi çıkarlarına olan kişilerin
üzüntüsünü ve sıkıntısını artırdı."

"Babam her zaman bunu söyler," diye ilan etti Sheila. "Habercilerin getirdiği mesajları okurken sık sık iç çeker ve yüksek sesle `Ah! Keşke halk bilse! -- keşke bilseler! Ne düşünürlerdi -- ne derlerdi?' diye haykırır."

"O zaman ulustan bir şey mi saklanıyor?" diye belirtti Austin.

"Bir şey!" diye yankıladı kız. "Neden, çok büyük bir şey. Bundan
oldukça eminim."

"Bunun doğası hakkında hiçbir şey bilmiyor musun?" diye sordu arkadaşı Cicely, kadınsı bir merakla sormaya

çalışarak.

"Elbette hayır canım. Babam bana hiçbir zaman sır vermez," diye yanıtladı. "Kadınların çok fazla dedikodu yaptığını ve bu kadar çok kötülüğün, kendisinin alakarga dediği Meclis Üyelerinin geveze eşleri aracılığıyla yapıldığını söyler."

"Alaksarga!" diye güldü Sir Pemberton. "Çok iyi! Sanırım
onlara bu ismi güzel tüyleri nedeniyle vermiş. Şahsen
Dinard'ı bir süreliğine de olsa aradan çıkarmaktan mutluluk duyarım."

"Dinard'ı her zaman severiz, Sheila," diye ilan etti karısı. "Bu yaz babanın seni Kraliyet'e getirmesini gerçekten sağlamalısın.
Bütün sezon boyunca orada olacağız. Arabayı bir hafta önce gönderdik."

Cicely veya ünvanıyla Lady Wheeler,
kendisiyle flört eden ve Mayfair'de en güzel kelebeklerden biri olarak bilinen, kendinden iki kat büyük bir adamla evlenen, neşeli küçük bir kadındı, çünkü
Wheeler elli yaşındaydı, Yorkshire'daki iplik fabrikalarıyla ilgileniyordu ve fabrikalarının bulunduğu seçim bölgesi için Parlamento'da oturuyordu.
Son anda Grenadier Muhafızları'ndan genç Stenhouse'u,
Wheeler'ın ünvanı ve parası için daha cazip bir olasılık uğruna terk etmişti. Bu nedenle
_Morning Post_ bir gün dünyaya, yakışıklı genç Kaptanla evliliğinin "gerçekleşmeyeceğini" duyurmuştu ve bir hafta sonra
geleceğin Leydi Wheeler'ı olarak fotoğrafı ortaya çıkmıştı.

Kendi özel jargonlarında "ürkütücü" olarak bilinen Londra sosyetesinin o geniş çevresine katılmıştı.
Seanslara katılmış,
medyumlara danışmış ve psişik keşifler yapmış gibi görünenlerin ifadelerine inanmıştı. Ancak Londra'nın son çılgınlığını takip edemeyecek kadar
aklı başında olan Sheila, ona bağlıydı ve
Beachy Head yakınlarındaki o şık okulda birlikte okuduklarından beri bağlıydı.

"Bugün babamla size doğru küçük bir yolculuk hakkında konuştum," diye cevapladı Sheila, "ve Meclis sona erdiğinde bunu yapabileceğini düşünüyor."

"Bu iyi," diye ilan etti Sir Pemberton, o gür sesiyle. "Ondan arabasını da getirmesini isteyin ve birlikte
Brittany'den Nantes'a ve Touraine'e kadar bir tur atalım."

"Oradaki eski şatoları görmeyi çok isterim," diye ilan etti Sheila. "Kütüphanede onlar hakkında büyük bir resimli kitap var -- Blois, Chenonceaux,
Chinon, Loches ve geri kalanı."

"Eh, babanızın bu seansın tüm stresinden sonra kesinlikle dinlenmeye ihtiyacı var."

"Elbette var," diye ilan etti Cicely. "Doktor, sevgili yaşlı Macalister'a gidip dinlenmesini emredin ve rahatlamak için bir motor turu önerin."

"Ayrıca, bir Kabine Bakanı'nın tatile gittiğini bilmek halkı her zaman sevindirir. Bu, onun ulusun çıkarları için aşırı çalıştığını gösterir," diye güldü Austin, ki o da gayet gerçekçiydi.

Sonunda, akşam yemeği sona erdiğinde, Sheila ve Cicely kalkıp adamlardan ayrıldılar, ardından Grant onlara ağırbaşlı bir şekilde kahve, iki bardak triple-sec ve sigara ikram etti.

Yaklaşık on dakika dedikodu yaptılar, ardından üst kattaki uzun, eski moda oturma odasındaki hanımlara katıldılar.

Wheeler'ın önerisi üzerine Sheila piyanoya gitti ve hayır amaçlı konserlerde sık sık söylediği Paris kafelerinin o neşeli şarkılarından birini söyledi. Sekiz yaşında Fransızca öğrenmeye başlamıştı ve Eastbourne'daki okulundan sonra dışarı çıkmadan önce üç yıl Neuilly'de kalmıştı.

Lasaigues'in müziğini yazdığı ve şu anda Fransa'daki kafe konserlerinin yarısında söylenen neşeli şarkı olan "Mon p'tit Poylt"u seçti. Eğlendiricinin neredeyse profesyonel stilinde kendi eşliğini çalarak, akılda kalıcı nakaratıyla neşeli melodili şarkıyı söylemeye başladı:

"On s'aimait, on n'etait pas rosse.
On s'frolait gentiment l'museau;
On rigolait comme des gosses.
On s'becotait comm' des moineaux."

Dinleyen üçlü neşeyle güldü, çünkü o Parisli bir şarkıcının tüm coşkusuyla çalıp söyledi. Ayrıca, hem müzik hem de sözler oldukça beklenmedik bir neşeli terk edişle doluydu ve bu genç Wingate'i büyüledi, Kabine Bakanı onu bir arkadaş olarak çok takdir etse de, Sheila ile evlenmenin tamamen söz konusu olmadığını biliyordu. Her zaman sadece bir uçak tasarımcısı olduğunun farkındaydı,
"yüceltilmiş bir motor tamircisi" bazı kıskanç düşmanları tarafından
olduğunu ilan edilmişti. "Monkton'ın kızı"nın eline nasıl talip olabilirdi?

Her zaman olduğu gibi aklı başında ve sakindi, en başından itibaren konumunun farkına varmıştı ve bunu korumuştu. Bay Monkton onu arkadaşlığına kabul etmişti ve Sheila'ya karşı her zaman son derece nazik ve kibar olmasına rağmen,
sadece babasının bir arkadaşı olarak kalmıştı.

Sonunda bitirdi ve ayağa kalkarak üç dinleyicisine sahte bir reverans yaptı, hepsi onu tebrik etti, değirmen sahibi şöyle dedi:

"Gerçekten Palace Theatre'da bir tur atmalısın, Sheila! Orada
çok daha kötü şarkılar dinledim!"

"`Küçük Tentoes, Kabine Bakanı'nın kızı' kesinlikle iyi bir
çekim olurdu!" diye ilan etti Cicely.

"Ah! Eh, hepinizin Fransız şarkılarını sevdiğinizi biliyorum, bu yüzden ben söyledim. Hepsi bu,"
cevapladı neşeli genç ev sahibi. "Ama bakın! Saat on biri geçti,
ve babam ayrılmadan önce sizi görmek için saat ondan önce döneceğini söyledi.
Ev'i arayacağım."

Ve zemin kattaki küçük kütüphaneye indi, orada
hızla Avam Kamarası'na "girdi".

Oturma odasına tekrar girdiğinde haykırdı:

"Ev'den bir saatten fazla bir süre önce ayrıldı. Acaba nerede?
Bundan çok daha önce dönmüş olmalıydı."

Sonra konuklarının isteği üzerine başka bir Fransız şarkısı söyledi--bu şarkı, yarı açık pencereden Curzon Caddesi'nden duyulabilirdi--küçük partinin büyük zevkine.

Sonunda, gece yarısından hemen önce. Cicely, ertesi sabah erkenden Kıta postasıyla ayrılmaları gerektiğini söyleyerek, kendisini ve kocasını mazur gösterdi ve Grant'in ıslık çaldığı bir taksiye binerek ayrıldı, ardından
Sheila ve Austin kendilerini yalnız buldular.

Karşı cinsten ve ruhları birbirine yakın iki kişi
kendilerini yalnız bulduklarında her zamanki şeyler olur. Onların durumunda da öyle oldu.
Sheila, babasının dönüşünü beklerken başka bir şarkı söyleme isteğine yanıt olarak müziğine bakarken, elleri birbirine değdi.
Sheila onun ellerini kavradı ve doğrudan yüzüne baktı.

O ela gözlerde o sevgi dolu bakışı gördü--hiçbir kadının asla gizleyemeyeceği veya rol yapamayacağı o tek ifade; çoğu erkeğin
tanıdığı o bakış. Bunu hayatlarında nadiren görürler ve bir kez
gözlemlendiğinde asla unutulmaz, adam büyükbaba olsa bile.

Ellerin bilinçsizce temas ettiği o anda, her ikisi de bunu çok iyi hatırladı, Sheila kızardı, elini zorla geri çekti ve ayağa kalkarak yapmacık bir kızgınlıkla haykırdı:

"Yapma, Austin--lütfen."

Bu arada, o akşam Avam Kamarası'nda gazetelerin "sahne" dediği bir şey olmuştu.

İmparatorluk Hükümeti'nin Kanada'ya yönelik politikası hakkında önemli bir tartışma yaşanmıştı, Muhalefet bu politikayı, tartışmanın büyük bölümünde
yok olan Sömürge Bakanı'nın muhteşem devlet adamlığını küçümsemek amacıyla sert bir şekilde eleştirmişti, tartışmanın
tamamında orada olmayan Bakan içeri girip tam
sonunda yerine oturmuştu.

Sonunda, kalabalık bir Meclis'in önünde, arkadaşlarının alışılmadık şekilde solgun ve yıpranmış göründüğünü fark ettiği Reginald Monkton ayağa kalktı ve Muhalefet'in argümanlarını kendilerine karşı çevirdiği kısa, iyi ayarlanmış ama alaycı konuşmalarından birinde cevap verdi. Başlarına ateş
kömürleri yığdı ve onları "Emperyalizmin
düşmanları ve İmparatorluğun yıkıcıları" olarak kınadı. Meclis büyülenmiş bir şekilde dinledi.

Sadece çeyrek saat konuştu, ancak bu Alt Meclis'te şimdiye kadar duyulmuş en parlak
hatip çabalarından biriydi ve
Hükümet sıralarından gelen alkışlar arasında tekrar oturduğunda, gelgitin döndüğü ve Muhalefetin bir kez daha
yenildiği hissedildi.

Monkton daha yeni oturmuştu ki, evde misafirleri olduğunu hatırlayarak ayağa kalktı ve dışarı çıktı.

Saat ondan hemen önce Saray Bahçesi'ne daldı ve adımlarını eve doğru çevirdi, gece aydınlık ve yıldızlarla dolu ve hava ferahlatıcıydı. Bu yüzden yürümeye karar verdi.

Cicely ve kocası Chesterfield Caddesi'nden ayrıldıktan yarım saat sonra
Sheila tekrar Temsilciler Meclisi'ni aradı ve daha fazla soru sordu, aynı sonuçla, yani Sömürge Bakanı'nın saat ondan hemen önce Westminster'dan ayrıldığını öğrendi. Monkton, St Stephen's Hall'da, Doğu Islington'ın ateşli Milletvekili Horace Powell ile bir süre sohbet ederken görülmüştü, ona "iyi geceler" dilemiş ve sonra gitmişti.

Böylece Sheila, giderek huzursuzlanmasına rağmen, yarım saat daha Austin ile sohbet ederek oturdu, söylendiğine göre Austin daha fazla ilerleme kaydetmemişti. Austin, onun ince beyaz elini tutup dudaklarına bastırmak istiyordu. Ama buna
cesaret edemedi.

"Babamın nerede olabileceğini düşünemiyorum!" diye haykırdı kız hemen, ayağa kalkıp arkadaşına sigara dolu cam kutuyu uzatarak. "Bak! Saat
bir oldu bile ve o, Wheeler'lara veda etmek için geri döneceğine dair en sadık şekilde söz verdi."

"Ah! Gecikmiş olabilir - biriyle tanışmış ve kulübe gitmiş olabilir
belki," diye önerdi Austin. "Ne kadar korkunç derecede meşgul olduğunu biliyorsun."

"Biliyorum, elbette - ama geciktiğinde beni her zaman arar, böylece
ben onun için beklemem gerekmez ve Grant yatağa gider."

"Eh, huzursuzluğa gerek olduğunu düşünmüyorum," diye açıkladı genç
adam. "Bir an sonra burada olacak, şüphesiz. Ama çok
yakında burada olmazsa Half Moon Sokağı'na gitmem gerekecek."

Sonraki on dakika boyunca ikisinin de gözleri sürekli saatin üzerindeydi, ta ki saat bir çeyrek geçe, Wingate ayağa kalkıp özür dileyerek ve
şöyle diyene kadar:

"Ben olsam daha fazla beklemezdim. Uzun bir gün geçirdin.
Grant babanı bekleyecek."

"İyi ihtiyar adam da benim kadar yorgun - belki daha fazla," diye belirtti kız sempatik bir şekilde. Ve sonra ikili, Sheila'nın paltosunu giymesine yardım ettiği
hol'e indiler.

"İyi geceler--ve endişelenme," diye neşeyle ısrar etti Austin, elleri buluştuğunda.
Bu temas, içinde bir heyecan yarattı. Evet. Daha önce hiçbir kadın
ruhunu bu şekilde harekete geçirmemişti. Onu seviyordu--evet, onu
dürüstçe, gerçekten, bağlılıkla seviyordu ve o anda, garip bir sezgiyle, hayatlarının gizemli, açıklanamayan bir bağla birbirine bağlı olduğunu biliyordu. Bunun nedenini açıklayamıyordu ama öyleydi. Bunu biliyordu.

Bu sırada Grant, Bayan Sheila'nın ziyaretçisini dışarı çıkarmak için hol'e gelmişti ve aslında kapıyı ona açmıştı, o anda Curzon Caddesi'nden dönen bir taksi yavaşça evin önündeki kaldırıma yanaştı.

Şoför hemen indi ve aceleyle Austin'e doğru geçerken şöyle dedi:

"Burada yaşayanın içinde bir beyefendi var, efendim. O pek iyi değil, sanırım."

Haberden ürken Austin ve Grant taksiye koştular ve
şoförün yardımıyla Koloniler Bakanı'nın baygın bedenini
çıkartmayı başardılar.

"Ben olsam hanımı gönderirdim, efendim," diye fısıldadı taksi şoförü Wingate'e. "Beyefendinin akşam yemeğinde biraz fazla şarap içtiğini düşünüyorum. Sanki öyle!"

Sheila, adamın sözlerini duyunca böyle bir duruma şaşırdı ve dehşete kapıldı. Babası en ılımlı adamlardan biriydi. Böyle bir
eve dönüş
şaşırtıcıydı! Üç adam yere kapanmış
devlet adamını içeriye, sağdaki küçük oturma odasına taşıdılar, ardından
Austin, tamamen üzgün bir şekilde taksi şoförüne beş şilin verdi ve
kısa bir teşekkür
sözüyle onu gönderdi.

Bu arada Sheila, babasını canlandırmak umuduyla bir bardak
su almak için yemek odasına koşmuştu. Yaşlı Grant, sadık bir hizmetçi olarak, efendisinin
yatırıldığı kanepenin yanında dizlerinin üzerine çökmüştü.

İpek gölgeli elektrik ışığından uzaklaşan solgun yüzüne baktı ve sonra aniden Wingate'e doğru soluk soluğa kaldı: "Neden! Bu Bay
Reginald değil efendim! Giysilerini, saatini ve zincirini takmış -- ve her şeyi! Ama o bir yabancı -- Bay
Reginald değil! Kendin
ara!"

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

FISILTILANAN İSİM.

Austin Wingate baygın adama yaklaştı ve beyaz, çizilmiş yüz hatlarını yakından inceledi. Grant bu sözleri söylediğinde,
kulaklarına inanamadı. Yaşlı adamın aklı için şok fazla mıydı?

Ama dikkatle baktıkça, Grant'in haklı olduğuna dair inancı
içinde büyüdü. Kabine Bakanı ile orada yatan baygın adam arasında küçük bir benzerlik vardı.

Vücutları hemen hemen aynıydı ve
alçak ışıkta sadece yüzeysel bir bakış onları
ayırt edemezdi.

Ama Grant ve Austin gibi Reginald Monkton'ı yakından tanıyanlar için,
bir anda çarpıcı fark noktaları belirgindi.

Wingate derin bir rahatlama iç çekti.

"Haklısın. Grant, senin efendin değil! Korkunç görünüyor,
değil mi? Şoför sarhoş olduğunu söyledi ama buna inanmıyorum.
Adam, her kimse, bana sanki ölüyormuş gibi görünüyor."

O anda Sheila, yanakları solgun, eli titreyerek taşıdığı su bardağını
dökülen bir şekilde oturma odasına geldi.

Austin ona doğru koştu ve bardağı elinden alarak titreyen
elini sıktı. Böyle keskin bir gerginlik anında, onun bu eylemden
kızmayacağını biliyordu.

"Sheila, Tanrı aşkına sakin ol. Düşündüğümüz gibi değil.
Buraya taşıdığımız adam baban değil. O bir yabancı, babanın kıyafetlerini
giyiyor. Kendin bak, benzerliğin
nerede bittiğini göreceksin."

"Benim babam değil mi?" diye mekanik bir şekilde tekrarladı ve kendini
Grant'in yanına
attı. Bir anlık inceleme onu ikna etmeye yetti.
Dizlerinin üzerinden
ayağa kalktı.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı hararetle.
Çok sevdiği ve saygı duyduğu babasının böyle bir durumda
eve getirildiğini düşünmek yüreğini parçalamıştı. Sadece bu üçünün orada
olmuş olmasına minnettardı.

Fakat minnettarlığına ani bir korku dalgası eşlik etti ve yüzü eskisinden daha solgunlaştı.

"Fakat Austin, bunun arkasında korkunç bir gizem olmalı. Bu adam neden babasının kıyafetlerini giyiyor? Ve neden--" aniden alçak bir
hıçkırıkla ağlamaya başladı-- "baba evde değil mi?"

Austin cevap veremedi; aynı düşünce onun da aklına gelmişti.

"Zavallı çocuğum, bir gizem var ama daha fazlasını keşfedene kadar tüm cesaretini toplamalısın," diye mırıldandı yatıştırıcı bir şekilde. "Şimdi gidip
doktoru aramalıyım. Bana göre, bu adam şoförün bizi inandırdığı gibi aşırılıktan muzdarip değil. Ölmek üzere gibi görünüyor."

Curzon Caddesi'nde yakınlarda yaşayan aile doktorunu aramaya gittiğinde, Sheila tekrar yere yığılmış adamın yanına diz çöktü.

Hemen adamın dudakları hareket etmeye başladı ve onlardan hafif sesler gelmeye başladı. Bir isim söylemeye çalışıyor ve ilk hecede tökezliyor gibiydi.

Kulaklarını zorladı ve "Moly" kelimesini üç kez tekrarladıklarını
düşündüler.

Birkaç saniye sessizlik oldu ve sonra mırıldanmalar daha da yükseldi
ve "Molyneux" ismini duyduklarını düşündüler.

"Ah, keşke uykusundan veya uyuşukluğundan uyanabilseydi!" diye haykırdı Sheila sabırsızlıkla. "Şu korkunç gizemi biraz aydınlatabilseydi?"

Tekrar sessizliğe gömüldü ve hemen ardından mırıldanmalarına
tekrar başladı. Bu sefer heceleri daha önce olduğundan daha az net telaffuz ediyordu. Ve şimdi ismin daha çok "Mulliner"a benzediğini düşünüyorlardı.

Bilincine geri dönüp soruları cevaplayabilecek miydi yoksa
bunlar yeryüzündeki son sözleri mi olacaktı? Bunu bilemiyorlardı.
Vücudu
önceki katılığına geri dönmüştü ve yüzü daha
balmumu rengine bürünmüştü.

Babasının kıyafetlerini giymesinin açıklaması neydi?
Sheila, bunların o akşam yola çıkarken Reginald Monkton'ın kazandığı kıyafetler olduğundan emindi.

Aniden aklına bir şey geldi. Elini yavaşça
yeleğinin cebine soktu ve altın bir saat çıkardı. Babasınındı; son doğum gününde ona
vermişti.
Ceketinin göğüs cebini yokladı ama boştu. Bu ona pek bir şey anlatmıyordu çünkü yanında herhangi bir kağıt götürüp götürmediğini bilmiyordu.

Ceplerini tek tek yokladı ama sadece biraz gevşek gümüş buldu. Babasının her zaman deri bir kutuda birkaç banknot taşıma alışkanlığı vardı. Eğer bu gece bunu yapmış olsaydı, bunlar çıkarılmış olurdu. Ama para alınmışsa, neden saat alınmasındı? Ve sonra saatin üzerinde onun adının yazılı olduğunu hatırladı.

Bu rahatsız edici soruları düşünürken, Doktor Macalister, Austin ile birlikte odaya girdi. Austin, ona birkaç kelimeyle şaşırtıcı haberi vermişti.

Sessiz bedenin üzerine eğildi ve bunu yaparken mırıldandı: "Kesinlikle Bay Monkton'ın kıyafetlerini giymiş. Ben de ilk bakışta yanılmış olabilirim."

Yeleğinin ve gömleğinin düğmelerini açtı ve stetoskopunu cansız bedenin
göğsüne koydu.

Muayenesini yaptıktan sonra, "Öldü!" dedi kısaca. "Elbette, şu anda ölüm nedenini söylemek mümkün değil, ancak görünüşler kalp yetmezliğine işaret ediyor."

Sheila ona baktı, güzel gözleri keder ve tedirginlikle ağırlaşmıştı.

"Sen içeri girmeden önce biraz konuştu," dedi. "İki isim söyledi, Molyneux ve Mulliner. Üç kez tekrarladı."

Onu dünyaya getiren nazik yaşlı doktor ona şefkatli gözlerle baktı. "Bu gizemde onun oynadığı rol, ister kurban ister suç ortağı olsun, kendisi tarafından asla açıklanmayacak. O taksiye bindirildiğinde ölümün eşiğinde olmalıydı. Sanırım numarayı fark etmediniz?"

Hayır, ne Grant ne de Austin bunu düşünmemişti. O sırada çok fazla
tedirgin olmuşlardı.

"Şoförün bulunabileceğinden hiç şüphem yok. Şimdi polisi arayıp cesedin kaldırılmasını sağlamalıyım."

Genç Wingate'i bir an kenara çekti. "Avam Kamarası'nda soruşturma yaptığınızı söylüyorsunuz. Monkton'ın kulüplerini aradınız mı? Sadece
iki tane var. Hayır; en iyisi öyle yapın. Umutsuz bir durum; adamı çok iyi tanıyordum. İletişim araçları olsaydı Sheila'yı asla böyle bekletmezdi. Kötü bir oyun oldu - başka bir sonuca
varamayız."

Wingate'in kendisinin çıkardığıydı ve bunun umutsuz bir durum olduğunu kabul etti. Yine de emin olacaktı. Travellers'ı ve Carlton'ı aradı. Her iki yerden de aynı cevap geldi. Bay Monkton
önceki günden beri iki kulübe de gitmemişti.

Polis zamanında geldi ve tanınmış ve popüler Kabine Bakanı'nın kıyafetlerini
giyen adamın cesedini götürdü.

Ve onların peşinden, bölümün müfettişi geldi, yanında da
Scotland Yard'ın temel direklerinden biri olan ünlü dedektif Bay Smeaton vardı
ve her suçlunun dehşeti.

Smeaton kendi kendini yetiştirmiş, rütbelerden yükselen bir adamdı, ama
bir beyefendi ve diplomatın tavırlarına sahipti. Gözyaşlarını cesurca tutan solgun yüzlü kıza
ciddi bir şekilde eğildi. Austin'le
biraz tanışıklığı vardı.

"Böyle bir zamanda sizi üzdüğüm için çok üzgünüm. Bayan Monkton,
ama bu gizemin peşine ne kadar erken düşersek o kadar iyi. Bana istediğin kadar kısa ve kendi zamanında, babanın alışkanlıkları hakkında ne bildiğini anlatır mısın?"

Sheila, ara sıra derin duygularından kopan bir tonla, onun istediği
bilgiyi aktardı. Özellikle akşamları evden ayrılmadan önce, ona hareketlerinin programını özetlediği gerçeğine vurgu yaptı. Planlarını değiştiren bir şey olursa, her zaman ona telefon eder veya özel bir kuryeyle mektup gönderirdi.

Dikkatli dedektif, onun anlatımını dikkatle dinlerdi.

"Sana haber vermediği herhangi bir olayı hatırlıyor musun?" diye sordu, bitirdiğinde.

"Hayır," diye kesin bir şekilde cevapladı. Sonra hatırladı. "Kal! Bir olay
olmuştu. Sisli bir gecede Evden eve yürüyordu ve bir
taksi ona çarparak hafif yaralandı. Onu bir
hastaneye götürdüler ve oradan telefonla arandım ve yanına gittim."

Austin'in gözlerinde bir umut ışığı parladı.

"Bunu hiç düşünmemiştik."

Büyük dedektif başını salladı.

"Ama _biz_ bunu düşündük, Bay Wingate. Buradaki arkadaşım yarıçaptaki
her hastaneyi aramıştı. Orada bir çözüm yoktu."

Uzun bir süre sessizlik oldu. Son umut da
kaybolmuş gibiydi. Smeaton uzun süre düşüncelere dalmış bir şekilde durdu. Sonra
kendini dalgınlığından
uyandırdı.

"Her zamankinden daha zor bir vakayla karşı karşıya olduğumuz gerçeğini göz ardı etmenin bir faydası yok," dedi sonunda. "Yine de, sorunları çözmek bizim işimiz ve en keskin zekamızı kullanacağız. Keşke Bayan Monkton'ın hatırına, bunu Basından saklamak mümkün olsaydı."

"Ama bu imkansız mı?" diye haykırdı Wingate.

"Korkarım öyle. Küçük bir hizmetçi kız memleketinden kaybolursa, gazeteciler yirmi dört saat içinde onu ele geçirirler. Burada, belirsiz küçük bir hizmetçi yerine, popüler, İngiltere nüfusunun yarısı tarafından iyi tanınan, portresi üç Krallıktaki her resimli gazetede yer alan bir adam var. Korkarım ki bu imkansız. Ama elimden geleni yapacağım. İçişleri Bakanı bu durumda bazı talimatlar verebilir."

Sonra Sheila'ya dönerek şöyle dedi:

"İyi geceler, Bayan Monkton. Güvenin, babanızı bulmak ve onu size geri getirmek için hiçbir taşı çevirmeden bırakmayacağız."

O, o rahatlatıcı sözlerle gitti. Ama onun gidişiyle umut
yok oldu ve Sheila, şu anın sefaletiyle yüzleşmek zorunda kaldı.

Arka planda dolaşan sadık Grant öne çıktı ve ona çocukken kullandığı o tatlı
tonla konuştu.

"Şimdi, Bayan Sheila, gidip dinlenmelisiniz."

"Ah, hayır!" diye bağırdı çılgınca. "Dinlenmenin ne faydası var? Uyuyamadım. Babam bana geri dönene kadar asla dinlenemem."
Umutsuzluktan kısık bir
ağlamaya başladı.

Grant, Wingate'e, etkisini kullanması için yalvaran bir bakışla baktı. Sadık yaşlı adam onun aklından korkuyordu.

"Sheila, Grant haklı," dedi Austin ciddi bir şekilde. "Uyuyamasan bile dinlenmelisin. Yarın için tüm gücünüze ihtiyacınız olacak,
belki de bu gizemin özüne inmeden önce, daha birçok gün.
Hizmetçilerin yataklarına dönmesine izin verin. Grant ve ben iyi haberler gelmesi ihtimaline karşı gece boyunca bekleyeceğiz."

Yaşlı uşağın hatırladığı gibi, Sheila'nın çok inatçı olduğu zamanlar olmuştu ama şimdi inatçı olduğuna dair hiçbir belirti göstermiyordu. Austin'in ciddi
tonları ve sözleri onu itaat etmeye yöneltti.

"Bana söylediğin gibi yapacağım," dedi kısık ve kırık bir sesle. "Gidip dinleneceğim - sevgili babamdan haber alana kadar uyumayacağım."

Gecenin yorucu saatlerinde, iki adam sırayla nöbet tuttu ve uyukladı, Reginald Monkton'dan bir haber veya işaret gelmesini boşuna umarak bekledi.

Hiç kimse gelmedi ve sabahın erken saatlerinde Sheila gizlice aşağı inip onlara katıldı.
Davranışı daha sakindi ve gözyaşlarının izlerini
sildi.

"Çok cesur olmayı düşünüyorum," dedi onlara. "Hizmetçileri uyandırdım ve uzun nöbetinizden sonra size doğrudan kahvaltı vereceğim. "

Dürtüsel bir şekilde elini her ikisine de uzattı, genç sevgiliye ve yaşlı hizmetçiye. "İkiniz de çok değerli, iyi arkadaşlarsınız ve babam bana geri döndüğünde ilginiz için size teşekkür edecek."

Ortak bir dürtüyle hareket eden iki adam, genç ve yaşlı, eğilip
onun kendilerine uzattığı ince ellere saygılı bir öpücük kondurdular.

Bu, mükemmel bir acı anıydı, açık tenli, zayıf kız, dün gençliğinin ve güzelliğinin tüm vaatleriyle
göz kamaştırıyordu; bugünse kederle
dolmuş ve sevilen bir babanın kaderinin en korkunç önsezileriyle
tükenmişti.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

BİLEN ADAM.

Üç gün geçmişti ve Reginald Monkton'ın kaybolmasının gizemi her zamanki gibi çözülemezdi. Eh, öyle olabilirdi,
çünkü tek bir ipucu bile yoktu, Ölen adamın mırıldandığı isim, ilk başta Molyneux'a, sonra da Mulliner'a benziyordu. Ölen adamın dudaklarından çıkan o hafif sesleri
dinleyen Sheila ve Grant, hangisinin doğru olduğundan emin olamadılar.

Wingate, Smeaton'ı iki kez görmüştü ve bu zeki kişi ona Scotland Yard'daki en keskin beyinlerin bu dava üzerinde
çalıştığını söyledi. Fakat o
çok çekingendi ve genç adam onun tavrından,
başarı olasılığının çok düşük olduğu sonucuna varmak zorundaydı.

Eğer bu, başka koşullarla karmaşıklaşmamış, sadece bir kaybolma vakası olsaydı, birçok teori oluşturulabilirdi.

Aklı geçici olarak bozulmuş ve
kendi kimliklerinin bilincini kaybetmiş birçok adam örneği vardı.

Tekrar ediyorum, erkekler geçmişteki utanç verici bir sırrın açığa çıkmasıyla tehdit edildikleri için gönüllü olarak ortadan kaybolmuşlardır ve bundan kaçınmak için kendi akrabalarından ve akrabalarından ayrılmanın cezasını gönüllü olarak ödeyeceklerdir.

Ancak bu durumda böyle teorilerin hiçbiri savunulabilir görünmüyordu. Monkton'un hayatı, onu tanıyan herkesin görüşüne göre, iyi düzenlenmiş ve kusursuz bir hayattı. Sadık bir kocaydı; ve o mutlu evliliğin tek mirası olan büyüleyici kızına sarılmış sadık bir babaydı.

Böyle lekesiz bir sicile sahip böyle bir adam için, geçmişten onu kendi eylemiyle ofisini terk edip çocuğundan soyutlayacak kadar utandırabilecek bir şeyin gün yüzüne çıkması düşünülemezdi.

Böyle bir hipotezi bir an için kabul edip, geçmiş yaşamına dair tüm kanıtları ve akrabaları ve yakın arkadaşları tarafından yıllar boyunca edinilen tüm bilgileri bir kenara atsak bile, böyle bir teori artık ölmüş olan yabancının sahneye çıkmasıyla nasıl uyuşuyordu?

Bir gün, Smeaton onunla Half Moon Sokağı'ndaki rahat odalarında otururken, Wingate "En kötüsünden mi korkuyorsun?" diye sordu.

"Eğer böylesine karmaşık bir durumda, kesin bir görüş bildirilebilirse, kesin bir görüş bildirmek için henüz çok erken," oldu dedektifin cevabı. "Ama şu anda işler o yöne işaret ediyor. Planın altında yatan sebep neydi? Hemen cevap verebilirsin: Gerçek adama dair tüm soruşturmalar engelleniyor."

"Başka bir deyişle, Bay Monkton'ın, adamı taksiye bindiren kişi veya kişiler tarafından, bilmediğimiz sebeplerden dolayı ortadan kaldırıldığı mı?"

Smeaton başını salladı. "Şu anda durum böyle görünüyor, Bay Wingate.
Ama kendimizi herhangi bir teoriye, özellikle de şu anda sahip olduğumuz kanıtlara -ya da daha doğrusu kanıt eksikliğine-
bağlarsak kötü dedektifler oluruz. Bu kadar gizemli vakalar -ve daha gizemlisi hiç olmadı- beklenmedik yollarla çözüldü. Ölen adamı Chesterfield Sokağı'na getiren o şoförü yakalayabilirsek, işe yarar bir şey bulabiliriz."

"Eğer suç ortağıysa, ki bu mümkün görünüyor, asla ortaya çıkmayacak,"
dedi Wingate kasvetli bir şekilde.

"Suç ortağı olsun ya da olmasın, bence ödül onu cezbedecektir," diye cevapladı Smeaton,
"gelmeden önce hikayesini uydurmak zorunda kalsa bile. Daha önce ortaya çıkmasını bekliyordum. Ama iki şeyden biri olmuş olabilir. Ya geldiğinde ne söyleyeceğini düşünüyor olabilir, ya da neredeyse hiç gazete okumayan cahil bir adam olabilir."

"Neyse," diye devam etti Smeaton, düşünceli bir duraklamadan sonra, "eğer gelirse, uzun deneyimimizle, ne tür bir müşteri olduğunu öğreneceğiz. "Eğer ondan alınacak bir şey varsa, değerli olsun ya da olmasın, onu alacağımıza güvenebilirsiniz."

Elbette çok da neşelendirici bir görüşme değildi, ancak şu anda nasıl
umutluluk şansı olabilirdi ki?

Ancak, birkaç gün boyunca polis boş durmamıştı.
Birkaç keşif yapmışlardı, ancak bunlar gizemi çözmeye yönelik olmaktan çok
yoğunlaştırmaya yönelikti.

Çok önemli bir gerçeği ortaya koymuşlardı.

Monkton, Bakanlık görevine ara verdiğinde, orada aceleyle bir
yemek yiyeceği çıkarımıyla, evde yemek yemekten muaf tutulmuştu.

Bunun yerine, saat yedi civarında Soho'daki belirsiz küçük bir İtalyan restoranında akşam yemeği yemişti. İşletme sahibi Luigi, onu hemen
resimli gazetelerdeki portrelerinden ve Ritz'de garsonluk yapıyordu.

Yediden birkaç dakika önce kafeye girmişti ve
sanki kendisini bekleyen birini bulmayı bekler gibi etrafına bakmıştı. Luigi ona menüyü getirmişti ve siparişini vermeden önce birkaç dakika bekleyeceğini söylemişti, çünkü bir misafir gelecekti.

Saat yediyi vurduğunda, uzun boylu, sakallı, belli ki yabancı olan ve aksayarak yürüyen bir adam ona katıldı. Smeaton'ın adamın milliyetiyle ilgili sorusuna, işletme sahibi emin olamayacağını söyledi. Onu bir Rus sanıyordu. Ne Fransız ne de İtalyan olduğundan oldukça emindi. Ve aynı şekilde Alman olmadığından da emindi.

Yeni gelen, hemen akşam yemeğini sipariş eden Bay Monkton'a katıldı.
İki adam da fazla bir şey yemedi, ama aralarında bir şişe şarap içtiler.

Yemeğin ilerlemesi sırasında içtenlikle ve alçak sesle konuştular, yemek yaklaşık yarım saat içinde bitti. Daha sonra purolar, kahve ve likörler sipariş edildi ve bunların üzerine saat sekiz buçuğa kadar oturdular, sürekli aynı alçak tonlarda sohbet ettiler.

Luigi, Rus'un -eğer şüphelendiği gibi o milliyettense- konuşmanın asıl yükünü taşıdığını ekledi. Bay Monkton çoğu zaman dinleyici rolünü oynadı ve ara sıra
bir şeyler söyledi.

Aralarındaki konuşmalardan herhangi birini duyup duymadığı sorulduğunda, tek bir hece bile duymadığını söyledi. Masaya yaklaştığında sessiz kaldılar ve kendisi duyma mesafesinden iyice uzaklaşana kadar tekrar konuşmadılar.

Luigi resitalini bitirdiğinde, "Ve siz Bay Monkton olduğundan oldukça eminsiniz?" diye sormuştu Smeaton. Luigi'nin yanılmış olabileceği aklına gelmişti.

Luigi oldukça emindi. Smeaton'a, Soho'daki küçük restoranı devralmadan önce Ritz'de garsonluk yaptığını ve orada Kabine Bakanı'nı sık sık gördüğünü hatırlattı. Yanılmış olması imkansızdı. Mükemmel İngilizcesiyle ekledi, çünkü çok zeki dilbilimcilerden biriydi. "Ayrıca, bunu kanıtlayan bir şey daha var, hatta tesadüfen bir benzerlikle yanıltıldığımı varsayalım - Bay Monkton'ın yüzü kolayca unutulacak bir yüz değil - hafif paltosunu giymesine yardım ederken arkadaşına, `Mümkün olduğunca hızlı gitmeliyim. Meclis'e geç kaldım.' dedi."

Bu, konuyu netleştirmiş gibi görünüyordu. Londra'da sıradan bir gözlemciyi kandırmaya yetecek kadar yüzeysel benzerliğe sahip bir düzine adam dolaşıyor olabilirdi, ancak Monkton'ı taklit edebilecek hiçbir Avam Kamarası Üyesi yoktu.

O zaman, randevusuna gitmek için o küçük, tenha restorana gittiği açıktı.
Monkton akşam yemeğini ödediği için, tanıştığı adam onun misafiriydi.
Evde yemek yememek için uydurduğu bahane bir
hileydi. Bu nedenle, randevuyu kızından gizlemek istiyordu, ancak bunun bir açıklamayı gerektirecek kadar önemli olduğunu düşünmüyorsa.

Monkton'ın sekreteri de dedektif tarafından sorguya çekildi. Şişman yüzlü, oldukça kendini beğenmiş, biraz
makul ve
sevimli bir tavır sergileyen genç bir adamdı. Monkton'la üç yıldır birlikteydi. Sheila onu çok az görmüştü, ancak gördüğü az şey de onun lehine bir etki yaratmamıştı. Ve babası, kendisine hizmet eden sayısız sekreterden
birisinin ondan en az hoşlandığını itiraf etmişti.

Adı James Farloe olan bu genç adamın anlatacak çok az şeyi vardı. Monkton'ın talimatlarına göre saat sekizde Evdeydi ve
o saatte gelmesini bekliyordu. Saat yarımdan sonra içeri girdi ve
sanki bir şey tarafından rahatsız edilmiş gibi tavrının tuhaf ve ani olduğunu fark etti. Saat ondan birkaç dakika önce ayrıldı, muhtemelen
eve doğru. Farloe'ya iyi geceler dilediğinde hâlâ meşgul görünüyordu.

Bu korkunç günlerde Austin Wingate'in işi düşüncelerinde ikinci plandaydı.
Yaşadığı her anı kederli Sheila'yı neşelendirmek ve desteklemek için ayırmaya hazırdı.

Bir hafta geçmişti, ancak değerli meslektaşının kaybını
üzüntüleyen Başbakan'ın isteği üzerine yetkililer tarafından verilen bazı talimatlar sayesinde, konu dikkatlice
gizli tutuluyordu.

Bir öğleden sonra geç saatlerde, Smeaton, Scotland Yard'ın ikinci katındaki, penceresi Westminster Köprüsü'ne bakan
boş resmi odasında otururken, bir polis memuru bir taksi şoförünü içeri aldı ve şöyle dedi:

"Bu adam sizi görmeye geldi, efendim, geçen gece Chesterfield Caddesi'ne götürdüğü bir yolcuyla ilgili olarak."

"Harika!" Smeaton, rapor yazmakla meşgulken sandalyesine yaslanarak haykırdı. "Oturun. Adınız nedir?"

"Davies, efendim--George Davies," diye cevapladı adam,
kendisini oturturken şapkasını beceriksizce ellerinde döndürerek.

Smeaton onu özetleyemedi. Görünürde bir sahtekârlık ifadesi yoktu
ama mutlak dürüstlük fikrini ilettiğini söylemek istemezdi.
İfadesinde biraz kurnazca bir şey vardı ve kesinlikle gergindi. Ama Scotland Yard daha mütevazı sınıflar için
huşu uyandıran bir yer ve gerginlik suçluluk kadar masumiyetin de bir belirtisidir.

"Bu reklamı bu sabah bir arkadaştan duydum. Ben
gazete okumam," dedi taksi şoförü.

"Şimdi geldiğine göre, bize anlatabileceğin her şeyi duymak istiyoruz. O beyefendi öldü, biliyorsun!"

Adam huzursuzca kıpırdandı ve sonra derin, boğuk bir sesle şöyle dedi:

"Size gerçeği söylemek için buraya geldim, efendim. Bildiğim her şeyi anlatacağım,"
diye ekledi, "Başımı belaya sokmamak şartıyla."

"Siz suç ortağı değilseniz," dedi Smeaton, keskin gözleri ziyaretçisine dikilmişti.

Adam durakladı ve sonra büyük bir endişeyle şöyle dedi:

"Şey--gerçekten nasıl suç ortağı olabilirim bilmiyorum. Tek bildiğim,
Victoria Sokağı'ndan istasyona doğru giderken,
Dean's Yard girişinin tam karşısında bir lambanın altında duran üç beyefendinin beni selamlamasıydı. İkisinin bir başka beyefendiyi
kollarından yakaladığını gördüğümde arabayı yana çektim. `Şuraya bak, şoför,' dedi içlerinden biri,
`bu arkadaşımız biraz fazla şarap içti ve karısı yüzünden onunla eve gitmek istemiyoruz. Onu alır mısın?
Curzon Sokağı'nın hemen dışında, Chesterfield Sokağı'nda yaşıyor ve bana numarasını verdi."

"Evet," dedi Smeaton endişeyle. "Peki sonra?"

"Efendim, bana beş şilin veriyor ve beyefendiyi taksime bindiriyor ve
onu hizmetçisinin ona baktığı adrese götürüyorum. Gerçekten
sonra öldü mü?" diye sordu hevesle.

"Evet--maalesef öldü," diye cevapladı polis memuru. "Ama söyle bana, Davies. İki adamın yüzlerine iyi bakabildin mi?"

"Evet, efendim. Üçü de lambanın altındaydı. "

"İkisini de tekrar tanıyabileceğini düşünüyor musun--ha?"

"Elbette tanıyabilirim. Neden, onlardan birini çok kez gördüm.
Gerçekten de, daha dün, saat üç civarı, Strand'da, Savoy'un karşısındaki
sırada beklerken, bir hanımla birlikte dışarı çıktığını ve
büyük gri bir arabayla uzaklaştığını gördüm. Eğer o zaman bilseydim, efendim, onu durdurabilirdim!"

BEŞİNCİ BÖLÜM.

BAZI MERAK EDİCİ GERÇEKLER İÇERİR.

Röportajın başında, taksi şoförünün tavrı
sinirlilik ve tedirginlik belirtileri gösteriyordu. Konuşmasında tereddüt etmiş ve tökezlemişti, o kadar ki dedektif Smeaton hala dürüstlüğünden şüphe ediyordu.

Ancak Smeaton, zor bir tanıkla başa çıkma sanatında usta bir
mühendisti. Tavırları o kadar güven vericiydi ki beş dakikanın sonunda taksi şoförüne güven aşılamayı başarmıştı.
Sinirliliği ve tereddüdünün yerini gevezelik almıştı.

İki adamın tarifini yapması istendiğinde, bol miktarda ayrıntıyla, Savoy'dan çıkan adamın orta boylu, temiz tıraşlı, köşeli yüz hatları ve keskin koyu gözleri.
Çarpıcı bir görünüme sahipti, her yerde tanıyabileceğiniz türden bir adamdı. Yanındaki kadın şık giyimliydi ve otuz yaşlarında veya daha küçük görünüyordu.

"Bana öyle geliyor ki onu Londra'da yıllardır tanıyorum, ama onu hiç
sürdüğümü hatırlamıyorum," diye ekledi.

Diğer adam, Davies'in söylediğine göre, uzun boylu ve sakallıydı ve kesinlikle bir
yabancıydı, ama milliyetini belirleyemiyormuş gibi davranamazdı.

Uzun boylu, sakallı bir adam ve bir yabancı! Smeaton kulaklarını dikti.
Tanımlama, Soho'daki küçük restoranda Monkton ile
yemek yiyen kişininkiyle biraz örtüşüyordu.

Davies, cesaretlendirici sözlerle ve liberal bir _douceur_ ile savuşturuldu.
Smeaton'a bir ipucu verildiğinde, bir tazı gibi pistteydi.

Taksi şoförünün ayrılmasından yirmi dakika sonra, Savoy'daki kapıcılardan biriyle, etkileyici bir görevli ve eski bir arkadaşla görüşüyordu.

Smeaton, yararlı olabilecek kişiler arasında geniş ve kapsamlı bir tanıdık kitlesine sahipti. Tüm büyük otellerin kapıcılarını tanıyordu. Onlar, hızlı zekaya, keskin gözlem yeteneğine sahip adamlardı ve çok
önemli bilgiler toplamışlardı. Onların yardımıyla birçok gizemi çözmüştü.

Koridorda bir kenara çekilen dedektif, adamı Davies'in tasvir ettiği gibi tarif etti. Kapıcı onu tanıdı mı?

Cevap olumluydu.

"Unutmanız pek olası bir adam değil, Bay Smeaton," dedi. "Buraya oldukça sık gelen bir ziyaretçi. Haftada iki veya üç kez öğle yemeği yiyor ve bahşiş konusunda oldukça cömert olduğu için garsonlar arasında popüler. Çoğu zaman tek başına geliyor. Ara sıra bir misafir getiriyor ama kimseyi tanımıyoruz."

"Peki adı?" diye sordu Smeaton heyecanla.

"İşin komik tarafı da bu," diye açıkladı diğer adam. "Er ya da geç müdavimlerin isimlerini öğreniyoruz ama hiçbirimiz onun ismini duymadık. Burada tanıdığı biriyle hiç karşılaşmıyor gibi görünüyor ve garsonların hiçbiri misafirlerinden birinin ona ismiyle hitap ettiğini duymadı. Maitre d'hotel ve ben sık sık onunla konuştuk ve kim ve ne olduğunu merak ettik."

Smeaton hayal kırıklığını gösterdi. "Bu talihsiz bir durum. Başka bir yönde daha başarılı olup olamayacağımıza bakalım. Dün öğleden sonra, yaklaşık saat üç sularında, adını bilmediğimiz bu adam, bir taksiyle buradan uzaklaştı, yanında bir hanım vardı. Muhbirim bana, hanımın şık giyindiğini ve yaşını otuz, belki de daha az olarak tahmin ettiğini söyledi."

Kapıcı memnuniyetle gülümsedi.

"Sanırım size yardımcı olabilirim, Bay Smeaton. O sırada palmiye bahçesinden geçiyordum ve birlikte dışarı çıktıklarını gördüm. Hanımı hepimiz çok iyi tanıyoruz. Sık sık buraya gelir. Bazen büyük bir partiyle, bazen bir hanım arkadaşıyla, bazen de bir beyefendiyle gelir.
Adı Saxton ve Hyde Park Mansions'da bir dairesi var. Arkadaşlarından biri bana dul olduğunu söyledi."

"Nasıl bir insan? Onu nasıl sınıflandırırsın? İyi giyiniyor gibi görünüyor ve sanırım çekici."

Kapıcı cevap vermeden önce bir an düşündü. Sınıfının çoğu gibi o da sosyal sınıflandırma konusunda uzmandı.

"Kesinlikle `soylulardan' biri değildi," diye cevapladı uzun uzun, gülümseyerek.
"Yarı moda, demeliyim; küçük `s' ile sosyetede dolaşıyor.
Arkadaşları iki çeşit gibi görünüyor, yüksek sınıf Bohemler--ne demek istediğimi biliyorsun--ve parayı su gibi harcayan zengin orta sınıf."

"Anlıyorum," dedi Smeaton. "Ve o, Edgware Yolu'nun yanındaki Hyde Park Mansions'da yaşıyor, ya da daha doğrusu Lisson Grove'da. Açıkça zengin değil."

Birbirlerine içten bir iyi günler dilediler, Smeaton önce bilgi için minnettarlığını dile getirdi ve kapıcının geniş avucuna memnuniyetinin daha sağlam bir kanıtını bıraktı.

Yapılması gereken bir sonraki şey çekici dul kadını sorgulamaktı.
Bunu yapmadan önce Chesterfield Sokağı'na baktı ve beklediği gibi
Wingate ve Sheila'yı birlikte buldu.

Onlara Davies'in ziyaretini ve ardından Savoy'daki kapıcıyla yaptığı konuşmayı anlattı.

Saxton'ın adını andığında Sheila bir ünlem sesi çıkardı.
"Aman, Bay Farloe'nun Saxton adında dul bir kız kardeşi var! Bir keresinde onu partilerimizden birine getirmişti ve çok
coştuğunu hatırlıyorum. Bana gidip onu evinde görmem için yalvardı ve Hyde Park Mansions'ın adını verdiği yer olduğundan oldukça eminim, ancak
olumlu
olamam."

"Gittiniz mi. Bayan Monkton?"

"Hayır. Size söylediğim gibi, Bay Farloe'dan hiç hoşlanmadım ve kız kardeşinden daha az hoşlandım. Güzeldi ve erkeklerin onu çekici bulacağını düşünüyorum.
Ama bana onda gizli bir kurnazlık ve samimiyetsizlik varmış gibi geldi."

Wingate'in bir zayıflığıydı, kendisini büyük analitik güçlerle övüyordu ve dedektiflik işine fazlasıyla uygun olduğuna inanıyordu. Bu yüzden söze girdi:

"Belki Bayan Monkton ve ben bu kadını gözetleyerek size biraz yardımcı olabiliriz. Boş vaktim var ve bu onu
kendinden çıkarırdı."

Smeaton bir gülümsemeyi bastırdı. Çoğu profesyonel gibi, amatörlere pek güvenmiyordu.
Ama bunu söylemek kibarlık olmazdı.

"Elbette, Bay Wingate. Yardıma ihtiyacımız var. Bana telefon edin veya
iletişime geçeceğiniz bir şey olduğunda Scotland Yard'ı arayın. Şimdi, sanırım Hyde Park Mansions'a gidip Bayan Saxton'ın nasıl bir müşteri olduğunu göreceğim." Bir taksi onu varış noktasına götürdü ve birkaç dakika sonra dairenin kapısını çaldı.

Temiz bir hizmetçi onu içeri aldı ve sorularına cevap olarak metresinin evde olduğunu söyledi.

"Lütfen hangi ismi söyleyeyim?" diye sordu tereddütlü bir sesle.
Çantasını çıkarıp kıza bir kart uzattı.

"Elbette, yabancı olduğumu biliyorsunuz," diye açıkladı. "Bunu Bayan Saxton'a götürüp mümkün olduğunca az zamanını alacağımı söyler misiniz?"

Birkaç dakika gecikmeden sonra, zevkli bir şekilde döşenmiş güzel bir oturma odasına alındı. Hanım bir
çay masasında oturuyordu ve yalnızdı.

"Lütfen oturun," dedi; ses tonu oldukça nazikti. Ev hayatına bu ani müdahaleden rahatsız oldu. "Lily, bir fincan daha getir. Sana biraz çay ikram edeyim mi?"

Kesinlikle çok hoş bir insandı - otuzun üzerindeydi, diye düşündü. Smeaton kadın etkisine biraz duyarlıydı,
ancak, hakkını vermek gerekirse, bu zayıflığın
işine karışmasına asla izin vermedi.

Çayın asla yemediği bir yemek olduğunu açıkladı. Bayan
Saxton'ın çok misafirperver bir insan olduğu anlaşılıyordu ve hemen
bir viski-soda önerdi. Bir şeyler içmeliydi, diye itiraz etti, yoksa
utanırdı.

Dedektif kabul etti ve her şeyin çok sorunsuz başladığını hissetti.
Kadife eldiven çok belirgindi, daha sonra, içindeki demir eli
görse bile. "Bu şekilde rahatsız ettiğim için özür dilemeliyim, Bayan Saxton.
Ama biraz bilgiye ihtiyacım var ve eğer isterseniz bana
sağlayabileceğinize inanıyorum."

Bayan Saxton ona çok tatlı bir şekilde gülümsedi ve ona hafif bir şaşkınlıkla
baktı. Çok güzel gözlerdi, diye düşündü. Sanatın yardımıyla
onların parlaklığını artırma zahmetine girmesi üzücüydü.
Çekiciliğine güvenebilecek kadar yakışıklıydı,
gizli bir yardıma ihtiyaç duymadan.

"Ne kadar da ilginç," dedi hoş bir şekilde ayarlanmış ama biraz da yapmacık bir sesle. "Hep meraklıyım."

Mutlak samimiyet için belki biraz fazla mırıldanıyordu,
ama böylesine belirgin bir samimiyetle karşılanmak hoştu.

Smeaton hemen konuya girdi. "Şu anda, dün öğleden sonra taksiyle Savoy'dan ayrıldığınız beyefendiyle oldukça ilgileniyorum."

Cevap vermeden önce sadece bir anlık duraklama oldu. Ama onda hiçbir karışıklık belirtisi yoktu. Gözleri hiç yüzünden ayrılmadı ve
konuşurken sesinde hiçbir değişiklik olmadı. Ya tamamen
açık sözlüydü ya da şimdiye kadar gördüğü en sakin eldi.

"Bay Stent'le mi ilgileniyorsun? Ne garip! Mesleğindeki beyefendiler, sanırım,
güçlü bir sebep olmadan genelde başka kişilerle ilgilenmezler?"

"Bu sebep oldukça güçlü. Şu anda, diğer çıkarlar
bunu açıklamamamı gerektiriyor," diye cevapladı Smeaton ciddi bir şekilde. Bir şeyden memnundu, adamın adını çoktan öğrenmişti; bunu bilmediğini
itiraf etmemeyi tercih ediyordu. Ve ona Bay Stent olarak yaptığı açık ima, saklayacak hiçbir şeyi olmadığını gösteriyordu. Tabii ki,
bu bir kayma değilse.

"Sizin küstahlık olarak değerlendirebileceğiniz bir şey sorduğumu biliyorum," diye devam etti. "Ama eğer bunu yapma özgürlüğünüz varsa, bana bu beyefendi hakkında bildiğiniz her şeyi anlatmanızı istiyorum; kısacası, kim ve ne olduğunu."

Doğal bir şekilde güldü. "Ama size çok az şey anlatabileceğimden gerçekten korkuyorum. Sanırım taksiyle birlikte uzaklaşmak bir miktar yakınlık olduğunu gösteriyor. Ama bu durumda öyle değil. Bay Stent hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorum. O bir arkadaş bile değil, sadece en sıradan şekilde tanıştığım bir adam. Ve size hemen anlatacağım iki olay dışında, sanırım onunla bir düzine kez birlikte olmadım."

Kesinlikle hayal kırıklığıydı ve bu sefer Smeaton onun gerçeği söylediğine inanmıyordu. Gümüş rengi gülüşüne ve açıkça samimi tavrına rağmen. Ama ona vermeyi seçtiği şeye katlanmak zorunda.

"Bana onunla ilk nasıl tanıştığınızı anlatabilir misiniz, Bayan Saxton?"

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı nezaketle. "İki yıl önce Dinard'daki Hotel Royal'de kalıyordum. Bay Stent de oradaydı. Çok çekingen, sessiz bir adam gibi görünüyordu ve diğerlerinden, ben de dahil, çok uzak duruyordu, gerçi tahmin ettiğiniz gibi, girişken ve alışılmadık bir yapıya sahibim."

Ona göz alıcı bir şekilde gülümsedi ve Smeaton yiğitçe eğildi. "Sanırım çok popülerdiniz," diye gözlemledi ihtiyatlı bir şekilde.

"İltifatınız için teşekkürler; kibirli olmadan, sanırım çoğu
insanın bana karşı
duygusal olduğunu söyleyebilirim. Bir gün Bay Stent ve ben kendimizi oturma odasında yalnız bulduk ve aramızdaki buzlar çözüldü. Ondan sonra epeyce
konuştuk ve ara sıra kumarhaneye gittik ve birlikte
yürüyüşler yaptık. Benden önce ayrıldı ve onunla bir daha ancak gelecek yıl Monte Carlo'da karşılaştım."

"Özel işleri, mesleği veya uğraşı
hakkında bir şey öğrendiniz mi?"

"Tek kelime bile etmedim. Konuşma her zaman geneldi. Kendisi hakkında
konuşan son adamdı. Monte Carlo'da yaklaşık bir hafta kaldı.
O zamanlar onu pek göremedim, çünkü Mentone'de bir partide kalıyordum; daha önce olduğu gibi
yalnızdı."

"Size varlıklı bir adam izlenimi verdi mi?"

"Genel olarak, evet demeliyim. Bir gece Rooms'da büyük bir meblağ
kaybetti, ama hiç de umursamamış gibi görünüyordu. O zamandan beri onunla farklı yerlerde, çoğunlukla restoranlarda, yaklaşık
bir düzine kez veya belki daha az karşılaştım.
Dün öğle yemeğinden sonra orada otururken palmiye avlusundan geçti ve birkaç kelime konuştuk."

"Onu öğle yemeğinde görmedin mi; ikiniz de oradaydınız?" diye sordu Smeaton
hızla.

"Onu benimkinden biraz uzakta bir masada gördüm, ama beni görmedi.
Hyde Park Mansions'a geri döneceğimi söyledim.
St John's Wood yönünde gittiğini ve beni yolda bırakacağını söyledi.
Beni apartmanların girişinde bıraktı."

Smeaton ayağa kalktı. Orada bir saat daha durursa ondan
daha fazla bir şey alamayacağını biliyordu.

"Bana anlattıklarınız için çok teşekkür ederim Bayan Saxton. Son bir sorum daha olacak ve hallettim. Nerede yaşadığını biliyor musun?"

Sadece bir anlık tereddüt oldu. Bir zamanlar biliyor muydu ve unutmuş muydu? Yoksa bilmezlikten gelip gelmeyeceğini mi tartışıyordu? Adam, ikincisinin doğru sebep olduğunu düşündü.

"Adresi bilip bilmediğimi hatırlamıyorum ama St Albans yönünde bir yerde."

Smeaton eğilip derin derin düşündü. "Masum tavrına rağmen kurnaz bir müşteri ve zorlanıncaya kadar anlatacağından fazlasını biliyor," diye içinden geçirdi. "Şimdi iki şey için - birincisi, St Albans'ta ne bulunabileceğini bulmak için; iki, sakallı adamın izini
sürmek için."

BÖLÜM ALTI.

TAM ÇOK GEÇ.

Bay Smeaton zaman kaybedecek bir adam değildi. Scotland Yard'a varmasından on dakika sonra, C.I.
Departmanından iki çavuş göndererek Bayan Saxton'ı yakın gözetim altında tutmalarını ve tüm ziyaretçilerin
gelip gidişlerini not etmelerini sağladı. Dairesi zemin katta olduğundan,
gözlem yapmak nispeten kolay olacaktı.

Akşam raporu olaydan uzaktı. Bayan Saxton
evde kalmıştı. Tek ziyaretçi, kardeşi James Farloe'nun tarifine uyan genç bir adamdı.
Akşam yemeği vaktinde aramış ve birkaç saat sonra gitmişti.

Smeaton, Farloe'yu hesaplamalarında şu an için pek ciddiye almıyordu. Bayan Saxton, kardeşine ziyareti hakkında her şeyi anlatacaktı ve onu sorgulamak zaman kaybı olacaktı. Ona
Stent hakkında daha önce öğrendiklerinden fazlasını söyleme.

Eğitimli gözlem yetenekleriyle, her ayrıntıyı tek bakışta algılayarak, küçük salonun bir köşesinde bir telefon olduğunu fark etmişti.

Eğer gizemli Stent ile bağlantısı, kendisinin inandırdığından daha az masumsa, bu beyefendiyle o kullanışlı küçük alet aracılığıyla iletişim kurmak için bolca zamanı olurdu.

Daha sonra, üçüncü yetenekli astına ertesi sabah arabayla St Albans'a gitmesini ve yolda gizli soruşturmalar başlatmasını söyledi.

Daha sonra, Chesterfield Caddesi'ndeki iki amatör dedektifi düşündü ve gülümsedi. Sheila, sıkıntısına rağmen acınacak derecede güzel, büyüleyici bir kızdı ve Wingate hoş bir gençti. Bu yüzden onlara biraz cesaret verecekti.

Bayan Saxton ile ilgili olarak yaptıklarını açıklayan büyüleyici küçük bir not yazdı. Onlara yakınlardaki küçük bir restoranda karargah kurmalarını, orada olabildiğince sık öğle ve akşam yemeği yemelerini önerdi. Eğer fırsat çıkarsa, onları tarifinden tanıyacak olan kendi adamlarıyla işbirliği yapabilirlerdi. Mektubunu Bayan Saxton ile yaptığı konuşmanın kısa bir özetiyle sonlandırdı.

Zavallı ruhlar, diye düşündü, onların gayretlerinden hiçbir şey çıkma olasılığı yoktu.
Ama en azından gizemi çözmek için bir şeyler yaptıklarını düşünmek onları memnun ederdi.

Bu varsayımda önümüzdeki birkaç saat içinde hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu.

Wingate, mektubu okuduktan sonra Sheila'yı West End'de küçük bir alışveriş gezisine çıkardı. Daha sonra Hyde Park Mansions'a yakın bir
restoranda öğle yemeği yiyeceklerdi. Alışveriş bitince, Wingate aniden Hendon'daki fabrikaya bir telgraf çekmesi gerektiğini hatırladı ve Edgware Yolu'ndaki en yakın postaneye doğru yola koyuldular.

Saat bire çeyrek vardı ve öğle yemeğine birde karar kılmışlardı, bu yüzden hızla yürüdüler. Postaneye birkaç metre
yaklaştığında, Sheila elini onun koluna koydu.

"Bir saniye dur!" dedi heyecanlı bir sesle. "Şu kadını
taksiden inerken görüyor musun? Bayan Saxton. Devam etmeden önce binmesini sağla."

Adam itaat etti. Şık, modaya uygun giyinmiş genç kadın şoföre parasını ödedi ve kapıdan içeri girdi. Amatör dedektif çifti onun peşinden gitti.

Sheila'nın hızlı gözleri onu hemen seçti, ofis insanlarla
dolu olmasına rağmen. Bayan Saxton çoktan küçük kalemlerden birinde bir telgraf
yazıyordu.

Kadının bu kadar meşgul olmasına aldırmadan Sheila yavaşça
onun arkasına geçti ve bitirene kadar bekledi. Muhteşem bir görüşe sahipti ve
kelimeleri net bir şekilde okudu. Şu şekildeydi:

"Herbert. Poste Restante, Brighton. Dikkatli ol. Maude."

Sonra kaydı ve Wingate ile birlikte bir grup insanın arkasına saklandı. Kadınla sadece bir kez karşılaşmıştı ama bakışları buluşursa onu
hatırlaması mümkündü.

Bayan Saxton telgrafı gişeye götürdü ve onun Brighton'a varmanın
ne kadar süreceğini sorduğunu duydular. Sonra, yakalayamadıkları bir
cevap aldıktan sonra dışarı çıktı.

Birbirlerine hevesle baktılar. Bir keşif yapmışlardı ama bununla
ne yapacaklardı?

"Hemen Smeaton'ı ara ve ona söyle," diye önerdi Sheila. "Ne yapacağını
bilecektir."

Bir an düşündükten sonra Wingate bunun doğru yol olduğunu kabul etti. Konuyu tartışırken, adam
kendisi aceleyle içeri girdi. Hızlı gözü onları hemen fark etti ve onlara katıldı.

"Bayan Saxton'ı kaçırdım--ha?" diye sordu.

Sheila ona oraya nasıl tesadüfen geldiklerini ve
onu taksiden inerken gördüklerini anlattı. Smeaton açıklamaya devam etti.

"Bu sabah adamlarımın nasıl gittiğini görmek için etrafa baktım ve
kapının önünde bekleyen bir taksi buldum. Dışarı çıktığında saklanmak zorunda kaldım,
ama adamlarımdan biri onun bu ofisin adresini verdiğini duydu.
Başka bir taksiye bindim ve elimden geldiğince hızlı sürdüm. Arkadaşım diğerini
görüş alanında tuttu, ama ona yaklaştığımız anda ben engellendim ve
üç dakika kaybettim. Elbette buraya telgraf çekmek için geldi. Ama
sadece küçük bir gecikme. O telgrafı çok kısa sürede alabilirim."

"Ama gerek yok," diye haykırdı Sheila zafer kazanmışçasına. "Her neyse, şimdilik. Omzunun üzerinden baktım ve her kelimesini okudum. Sana
anlatacağım."

Sözcükleri tekrarladı. Adam, avladığı kadını
az önce kaçırdığı için belirgin bir şekilde sinirlenmişti ve şimdi kaşları çatılmıştı.

"Çok akıllıca. Bayan Monkton--çok akıllıca," dedi takdir
edici bir tonla. "Şimdi, Herbert kim, soru bu?"

"Stent, şüphesiz," diye önerdi Wingate, biraz da aceleci bir tavırla.

Dedektif ona nazik ama biraz da meraklı bir gülümsemeyle baktı.
"Stent olduğundan çok şüpheliyim, Bay Wingate. Bu sabah erkenden St Albans'a bir adam gönderdim, orada yaşadığına inanıyorum. Herbert'in bambaşka bir adam olduğunu söyleyebilirim." Gençler profesyonelin teorisini hemen kabul ettiler. Sadece amatör olduklarını fark ettiler.

Uzun bir duraklama oldu. Büyük adamın, şimşek gibi sezgileri ve stratejik kaynakları olan bu adamın konuşmasını alçakgönüllülükle beklediler.

Bekleyen dinleyicilere, tekrar dudaklarını
açmadan önce bitmek bilmeyen bir zaman gibi geldi. Konuşmadan önce saatini çıkardı ve
saati kaydetti.

"Bu önemli olabilir ve bir an bile kaybetmeyi göze alamayız," dedi
uzun bir süre sonra. "Bay Wingate, zaman açısından nasılsınız? Bana
bütün günü ayırabilir misiniz?"

"Bugünün, yarının ve ertesi günün tamamını, eğer yardımcı olacaksa,"
diye haykırdı genç adam hararetle. "Victoria'dan kırk dakika sonra oldukça hızlı bir tren var.
Onu yakalamak için bolca vaktin var. Brighton'daki
postaneye gitmeni ve o telgrafı almanı istiyorum."

"Ama Herbert adına gönderilmiş."

"Önemli değil," dedi Smeaton, biraz sabırsızca. "Eğer gerçek Herbert
sizin önünüze gelmediyse -ve tahmin ediyorum ki beklenmedik bir
mesaj- size ulaştırırlar; ayrıntılı bilgi vermek için çok meşguller.
Eğer daha önce geldiyse, sizin bir arkadaşınız olduğu ve kendisini arayabileceğinden emin olmadığı için, emin olmak için
sizden bunu aramanızı istediği gibi bir hikaye uydurun."

"Anlıyorum," dedi Wingate. Profesyonel dedektife karşı artan bir hayranlık
du. Bu yüzeysel açıklamayı yapmaya hazır olup olmadığından pek emin değildi.

"Ben de gitmek isterdim," dedi Sheila, kaderlerinin düzenleyicisi olarak artık açıkça kabul ettiği
her zaman becerikli Smeaton'a hüzünle bakarak.

"Size bu sefer karşı çıktığım için beni affedin, sevgili Bayan Monkton," dedi en nazik ve en diplomatik tavrıyla. "İki kişi dedektiflik işinde her zaman arkadaş olmaz, birlikte çalışmak üzere eğitilmedikleri sürece.
Ayrıca, Bay Wingate'in telefonda benimle yakın temasta olmasını isteyeceğim ve bir hanıma bakmaya vakti olmayacak."

Bu konuyu hallettikten sonra Wingate'e döndü. "Öncelikle, işte birkaç kartım; bir tanesi postaneye göstermek için, eğer garip bir şey olursa--bu Brighton'ın baş polis memuru için, eğer yardımına ihtiyacınız olursa. Üzerine bir giriş karalayacağım." Hareketi kelimeye uygun hale getirdi. "Şimdi, ne kadar erken gidersen o kadar iyi.
Bayan Monkton'ı bir taksiye bindireceğim. Sen git ve o teli ele geçirmeye çalış."

Güçlü kişiliğine karşı koymak mümkün değildi. Durumu bir
otokrat gibi kontrol ediyordu.

"Kal, sadece bir şey daha. Saat yediye kadar Scotland Yard'da olacağım ve
saat sekiz civarı evde olacağım. İşte özel 'telefon numaram, eğer görülmeyen
bir gelişme olursa."

Her şeyi düşündü, imkansızı önceden gördü. Hayranlık
içinde kaybolmuşlardı. Ayrılma anında, neredeyse kendi kendine mırıldanarak onların
coşkusunu bastırdı:

"Kendi adamlarımdan birine elimi uzatabilseydim, sizi rahatsız etmezdim,
ama zaman yok ve gecikme tehlikelidir."

Sheila'ya aceleyle bir el sıkışma, gözlerine sevgi dolu bir sevgilinin bakışı ve
Wingate postaneden çıktı ve Victoria'ya doğru bir taksiye bindi.

Brighton'a seyahat ederken sürekli onu düşünüyordu.
Bu son birkaç günde onun büyük üzüntüsü onu kendisine çok yakınlaştırmıştı.
Smeaton'ın ona eşlik etmesini yasakladığında onun hayal kırıklığını okumuştu.
Ama Sheila bunu ona kızmazdı; onun kendi çıkarları için çalıştığını, tek düşüncesinin genç hayatını bulandıran trajik gizemi çözmeye yardımcı olmak olduğunu biliyordu.

Tren Brighton'a dakikası dakikasına vardı ve Smeaton'ın gecikmenin tehlikeli olduğu yönündeki sözünü aklında tutarak doğruca postaneye gitti.

Bir bakıma, Smeaton'ın deneyimli bir adama elini uzatmaya vakit bulamaması gibi basit bir tesadüfle kendisine emanet edilen görevden dolayı sevinçliydi. Ama
sallanan kapılardan içeri girerken biraz tedirginlik hissetti. Kesinlikle
dedektiflik işine koyulan insanların çelikten sinirleri ve üçlü pirinçten alınları olmalı.

İlk önce birkaç pul satın aldı, onları istediği için değil,
cesaretini zor durumda bırakmak için.

Keskin hatlı, pek de sevimli görünmeyen genç bir kadın ona hizmet etti.
Alımını
tamamladığında,
olabildiğince samimi bir sesle sordu:

"Herbert adına herhangi bir mektup veya telgraf var mı?"

Genç kadın ona şüpheli bir bakışla baktı.

"Adınız Herbert mi, sorabilir miyim?"

O anda, başlangıçta ona hediye ettiği yalan için Smeaton'ı kutsadı. Genç kadının yararına bunu
satmaya başladı.

Kadın ekşi bir gülümsemeyle gülümsedi ve yüzünün kızardığını hissetti. Kesinlikle
daha fazla deneyim istiyordu. "Bu sefer yapacak bir şey yok," dedi küstahça, boğuk bir Londra
sesiyle. "Bir dahaki sefere acele etsen iyi olur. Telgrafın gerçek sahibi yarım saat önce
aldı!"

YEDİNCİ BÖLÜM.

GİZEMLİ BAYAN SAXTON.

Wingate'in aceleyle ayrılmasının ardından Smeaton, Sheila'yı bir taksiye bindirdi ve
hızla Scotland Yard'a geri döndü. Burada, İçişleri Bakanı'ndan, İçişleri Bakanlığı'na uğramasını
isteyen bir not buldu.

Bu iki adam birbirlerini iyi tanıyorlardı ve kamusal öneme sahip konularda
birkaç kez bir araya gelmişlerdi. Tüm enerjisini
siyasete harcamadan önce Bay Carlingford, dönemin en
başarılı avukatlarından biriydi. Zekası keskin ve
incelikliydi.

Elbette, meslektaşı Sömürge Sekreteri'nin gizemli kaybolmasıyla derinden ilgileniyordu ve dedektifi bu konu hakkında
konuşması için çağırmıştı.

"Otur, Smeaton. Haberin var mı? Ayaklarının altında
çimenlerin büyümesine izin verecek bir adam olmadığını biliyorum."

Smeaton durumu şu anki haliyle açıkladı.

"Onu taksiye bindiren iki adamdan birini ve bence daha önemlisini kısmen tespit ettik. Bana Stent olarak verildi ve St Albans civarında bir yerde bir evi olduğu söyleniyor. En iyi çavuşlarımdan biri bugün orada, soruşturma yapıyor. Sanırım ikinci adamın da peşindeyiz."

Sahip olduğu yetersiz bilgiler için Farloe'nun kız kardeşi Bayan Saxton'a borçlu olduğunu ekledi.

"Geçen kış Mentone'da o hanımla tanışmıştım," diye belirtti İçişleri Bakanı. "Çekici, genç bir kadındı, hoş tavırları vardı. Bana kendini tanıttığını ve kardeşinin Monkton'un sekreteri olduğunu söylediğini hatırlıyorum. O zamanki izlenimim, devam edecek özel bir kanıtım olup olmadığını bilmesem de, onda biraz maceraperestlik olduğuydu."

"Tam olarak benim izlenimim," diye kabul etti "yolun öbür tarafındaki" adam.

"Ben de o adama, Farloe'ya hiç ısınamadım," diye devam etti devlet adamı.
"Monkton'un ona özellikle bağlı olduğunu sanmıyorum, ancak sahip olduğu en iyi sekreter olduğunu
kabul etti. Her zaman onda bir şeyler döndüğünü ve sinsi olduğunu düşündüm."

Birkaç dakika daha konuştular, olası ve mümkün teoriler paylaştılar ve sonra Smeaton ayrılmak için ayağa kalktı.

"Pekala, Bay Carlingford, sizin nazik yardımınız sayesinde bunu şimdiye kadar basından uzak tutabildik. Umarım soruşturmalarımız yakında meyvesini verir," dedi ve sonra odadan çıktı.

Sheila çok üzgün ve yalnız hissederek evine gitmişti. Gün için tüm planları Wingate'in Brighton'a ani yolculuğuyla altüst olmuştu.

Sevgilisinin yanında birkaç saat geçirmeyi dört gözle bekliyordu. Günün geri kalanında yapmayı planladıkları dedektiflik işinin heyecanı onu kendinden uzaklaştırırdı ve sevgili babasının ortadan kaybolması gibi çözümsüz bir sorunla karşı karşıya kaldığında ara sıra zayıflayan cesaretini canlı tutardı.

Öğle yemeğini bitirdiğinde kendi zarif küçük oturma odasına girdi ve okumaya çalıştı. Ama dikkatini toplayamadı. Düşünceleri basılı sayfadan uzaklaştı ve sonunda kitabı sabırsızlıkla yere fırlattı.

"Keşke Austin ile Brighton'a gitmekte ısrar etseydim," dedi kendi kendine. "Sanırım dışarı çıkmalıyım. Bu dört duvarın arasında kalırsam
çıldırırım."

Kararını verirken kapı açıldı ve yaşlı Grant içeri girdi.

"Bir hanım sizi görmek istiyor. Hanımefendi," dedi. "Adının
Saxton olduğunu ve Bay Farloe'nun kız kardeşi olduğu için onu tanıdığınızı söylüyor. Bir
kez buraya geldiğini söylüyor ama onu hatırlayamıyorum."

Sheila hemen ilgilendi. Tanıdıkları
çok azdı. Postanedeki olayı hatırladı ve
ziyaretin amacının ne olduğunu merak etti.

"Evet, bir kez büyük bir partiye geldi. Grant. Onu oturma odasına aldın sanırım? Onu göreceğim."

Hemen oturma odasına gitti. Bayan Saxton içeri girdiğinde ayağa kalktı
ve elini uzatarak ona doğru yürüdü, güzel, oldukça sert
yüz hatları derin bir sempati ifadesine bürünmüştü.

"Sevgili Bayan Monkton, ziyaretimi bir
müdahale olarak görmeyeceğinizi umuyorum," diye telaşla haykırdı. "Ama, kardeşimin ailenizle olan bağlantısı nedeniyle, olan biten hakkında bir şeyler bilmem gerekiyordu. Ve senin için çok derin duygular hissediyorum."

Sheila geleneksel bir ifadeyle cevap verdi, ancak tavrı
sıkıcı ve soğuktu. Bayan Saxton şüphesiz elinden gelenin en iyisini yapıyordu, ancak sesinde ve bakışlarında samimiyetten yoksundu.

O, sempati duyduğu için değil, kendi amaçları için gelmişti. Sheila, Smeaton'ın söylediklerini hatırladı, yani söylemeyi seçtiğinden çok daha fazlasını bildiğini. Ayrıca birkaç saat önce gönderilen telgrafı da hatırladı. Bayan Saxton'ın onu Edgware Yolu'ndaki postanede görmüş ve onu
sevmek niyetiyle gelmiş olması mümkün müydü?

Nedeni ne olursa olsun, Sheila tek bir şeye karar verdi: Mümkün olduğunca az konuşacak ve sorulara cevap vermektense
sorular soracaktı.

"Bay Farloe sana ne söyledi?"

"Ah, mümkün olduğunca az. Ama basından çok
akıllıca saklanmış olmasına rağmen, kulüplerde, Avam Kamarası'nda, her yerde söylentiler uçuşuyor. Babanız birkaç gündür
görülmedi ve o kaçırılmayacak kadar önemli bir adam."

Sheila cevap vermedi. Kendisine dayatılan bu görüşmede çok pasif bir _rol_
almaya kararlıydı. O samimi genç gözlerin incelemesine mutlak bir soğukkanlılıkla
dayanan Bayan Saxton'a sabit bir şekilde baktı ve sohbete devam etmesini bekledi.

"Geçen gün oldukça garip bir şey oldu," diye devam etti ziyaretçisi, biraz uzun bir duraklamadan sonra. "Smeaton adında bir Scotland Yard
görevlisi beni ziyaret etti. Bana birkaç yıl önce yurtdışında tanıştığım Bay Stent adlı biriyle çok ilgilendiğini söyledi. Acaba bu Bay Stent sizin veya babanızın bir arkadaşı mı?" Bu sefer Sheila, kendini bağlamadan doğrudan bir cevap verebileceğini hissetti. "Ben kesinlikle adamı tanımıyorum. Babam için elbette olumlu konuşamam. Onun konumunda, az çok yakından bir sürü insan tanıyor olmalı. Ama onu bu evde hiç görmediğim için, bir arkadaş olamazdı."

Bayan Saxton, iyi huylu ama biraz yapay sesiyle tekrar konuştu:

"Umarım bu soruyu sorduğum için beni mazur görürsünüz. Ama o gittikten sonra, ziyaretinin burada yaşanan üzücü olaylarla bağlantılı olabileceği ve Bay Stent'in onlarla bir ilgisi olduğuna inandığı aklıma geldi."

"Ona herhangi bir bilgi verebildiniz mi?" diye sordu Sheila hemen. Şimdi soru sorma sırasının kendisine geldiğini düşündü.

"Korkarım ki, hiçbir değeri yok. Onunla ilk başta yurtdışında bir otelde tanışmıştım ve sonrasında yaklaşık bir düzine kez daha karşılaştım. İnsanların çoğunun bu şekilde rahat bir şekilde tanışıldığını biliyorsunuz, hakkında hiçbir şey bilmediğiniz insanlar."

Sheila bunun yaygın bir deneyim olduğunu kabul etti ve birkaç klişenin
anlaşılmasından sonra Bayan Saxton veda etti. Sempati ifadelerini
yeniledi ve Bayan Monkton'dan yardım edebileceğini
düşünüyorsa kendisini
herhangi bir şekilde kullanmasını rica etti.

Ziyaretinin amacı neydi? Stent adlı adam hakkındaki bilgisinin zayıflığını tekrarlamak, böylece bu gerçeğin Smeaton'a iletilmesi? Yoksa Monkton'ın kayboluşunun gizemini çözmek için bugüne kadar yapılan her şeyi kendisine
söyleyecek, yapmacıksız ve kolay etkilenen bir kız bulmayı mı ummuştu?

Eğer öyleyse, belirgin bir şekilde başarısız olmuştu. Hiçbir şey
öğrenmeden gitmişti. Ve Sheila kendisi hiçbir soru sormamıştı, ancak ona sormak için yanıp tutuşuyordu: "Brighton'daki o adam kim?"

Sürprizlerle dolu bir gün olmuştu ve olaylar çok hızlı ilerledi,
çoğunlukla hayal kırıklıkları yönünde.

İlk olarak, Smeaton, Wingate tarafından Brighton'dan arandı, Wingate telgrafı ele geçirme girişiminin başarısız olduğunu bildirdi ve
daha fazla talimat istedi.

Dedektif cevap vermeden önce birkaç dakika düşündü. Ne kadar hevesli olurlarsa olsunlar, amatörlerin çabalarına çok az veya hiç güvenmiyordu. Yine de,
genç adam oradaydı ve onu kullanabilirdi.

"Aşağıda birkaç saat daha geçirmek seni rahatsız eder mi?"

Scotland Yard'daki odasından telgraf üzerinden uzun uzun sordu.

Cevap beklenebilecek türdendi. Wingate, kendisini tamamen Smeaton'ın emrine vermekten çok mutlu olurdu.

"Teşekkürler. Bu durumda, postaneyi değerli olduğunu düşündüğünüz sürece gözetlemenizi rica ediyorum. Bu adam bir veya iki saat sonra tekrar arayıp başka bir telgraf çekecektir. İlk telgrafla yazışmalarının bitmediğine güvenebilirsiniz."

Böylece her şey halloldu; Wingate'in gözlemlerinden bir sonuç çıkıp çıkmayacağı belirsizdi.

Biraz sonra Hyde Park Mansions'ı izleyen iki adamdan biri Bayan Saxton'ın Chesterfield Caddesi'ne gittiğini ve Monkton'ın evinde yaklaşık yirmi dakika kaldığını bildirdi.

Smeaton hemen Sheila Monkton'ı aradı ve Farloe'nun çekici kız kardeşinin derin bir oyunla meşgul olduğu fikrini doğrulayan kısa görüşmenin ayrıntılarını aldı.

Bu fikir, o sabah erken saatlerde St Albans'a gönderdiği dedektifin gelmesiyle daha da doğrulandı.

Bu adam, St Albans şehrinden on iki mil uzaklıktaki mahalleyi motosikletiyle taramıştı. Stent adında kimse bilinmiyordu ve çeşitli dükkanlardan ve yerel hanlardan edindiği bilgilere göre, bu isimde hiç kimse
orada ikamet etmemişti, en azından son dört, beş veya altı yıldır.

Smeaton, Bayan Saxton'a içtenlikle küfür etti. Gerçekten masum bir kadın
hata yapabilirdi. Ama kendi zihninde, bu masum görünümlü, çekici tavırlara ve iyi huylu sese sahip genç kişinin onu kasıtlı olarak yanlış yola soktuğundan emindi.

Ve hangi sebepten? Belki de zaman kazanmak için. Eh, birkaç saat kaybetmişti ama Bay Stent'i onun yardımı olmadan yeryüzüne indirmeyi planlıyordu.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

BOUNDARY ROAD'DAN GELEN ADAM.

Austin Wingate'in Brighton'daki postaneden ayrılırken hissettikleri
kolayca hayal edilebilir. Görevinde utanç verici bir şekilde başarısız olmuştu ve ona bu kadar küstahça konuşan alaycı genç kadın onun rahatsızlığına gülüyordu.

Kendini yeterince toparlayıp en yakın telefona gitmesi birkaç dakika sürdü - postaneye bu kadar erken girmeye cesaret edemezdi - ve Smeaton ile iletişime geçmesi.

Dedektifin bir süre daha görev yerinde kalması yönündeki isteğiyle güçlendi, böylece başarısızlığı kısmen bir başarıya dönüştürmeyi umuyordu. Büyük bir puro yaktı ve uzun bir nöbete hazırlandı.

Dedektiflik işinin bazı rahatsızlıkları olduğunu düşünmeye başladı.
Hyde Park Mansions'da nöbet tutmak üzere görevlendirilen iki talihsiz yaratığa acıdığını fark etti.

Önemli bir konuda onlardan daha iyi durumdaydı. Sadece
ücret karşılığında çalışıyorlardı, muhtemelen çok cömert bir tanım değildi. Eğer
başarırsa, sadece Smeaton'ın övgülerini kazanmakla kalmayacak, aynı zamanda
sevgili Sheila'nın güzel gözlerindeki
minnettarlığın şefkatli ışığıyla
ödüllendirilecekti.

Bu yüzden kararlı bir şekilde görevinin başında kaldı, sokakta aşağı yukarı dolaşıp,
bakışları her an gelebilecek herhangi bir yabancıya karşı tetikteydi.

Bir saat geçti ve sonra dakikalar çok yavaş geçti.
Saatine bakmaya devam etti. Smeaton, garip adamın daha fazla iletişim için geri geleceğinden emindi. Kendini adamın yerine koyarak, Bayan Saxton'a bir cevap telgrafı çektiğini ve telgrafının Londra'ya ulaşması için kendisine belirli bir süre tanıyacağını ve dönüş telgrafının Brighton'a ulaşması için kendisine belirli bir süre tanıyacağını düşündü.

Bu temelde hesaplayarak -ve bu süreçten oldukça gurur duyuyordu-
Austin, adamın postaneden ayrıldıktan sonra birkaç saat içinde geri döneceğini hesapladı. Küstah genç kadın ona telgrafın Wingate'in gelmesinden yarım saat önce alındığını söylemişti.

Bu mantık doğruysa, aradığı adam Austin'in saatine son baktığı zamandan itibaren yaklaşık on dakika sonra ortaya çıkacaktı.

Anın yaklaştığını ve sonra geçtiğini hissetti.
Sokak çok kalabalıktı, birçok insan postaneye girip çıkıyordu.

On dakika daha geçti ve sonra uzun boylu, sakallı bir adam geldi. Yürüyüşünde tuhaf bir şey vardı: tek ayakla 
dik yürüyormuş gibi görünüyordu.

Postaneye doğru yavaşça ilerledi ve
sallanan kapılardan içeri girdi.
Adamın sadece pul almaya veya telgraf çekmeye gittiğini fark ettiğinde, ateşli Wingate'in üzerinde bir ürperti oldu.

Böylesine bitmek bilmeyen bir zamandır aşağı yukarı yürüdüğü sokağın karşı tarafından gizlice geçti ve
cam kapıdan içeri baktı.

Genç kadının yabancıya bir telgraf uzattığını gördüğünde, telgrafı açtı, hızla okudu ve sonra
göğüs cebine koydu. Wingate hemen önceki görevine geri döndü.

Saygılı bir mesafeden, tuhaf aksayan yürüyüşüyle ​​yabancıyı takip etti. Deniz kıyısına geldiler ve avı sonunda o meşhur han olan "The Old Ship"te kayboldu.

Tüm koşullar göz önüne alındığında, artık eşit bir şanstan çok daha fazlasıydı, bu Bayan Saxton ile iletişim halinde olan adamdı ve gördüğü telgraf ondan geliyordu.

Adam ayrıca Davies'in Dean's Yard'da taksisini çağıran iki adamdan birinin tarifine cevap verdi. Taksi şoförü, yürüyüşündeki tuhaflıktan bahsetmemişti, bu Wingate'i hemen etkilemişti, muhtemelen Davies'in bunu gözlemleme fırsatı bulamamış olması nedeniyle. Onu sadece birkaç dakika görmüştü, bu süre zarfında ücretinin nasıl ödeneceğiyle ilgili talimatlar almakla meşguldü.

"The Old Ship", Wingate'in birkaç yıldır en sevdiği tatil yeriydi. Aslında, son birkaç aya kadar, iş hayatı daha az boş zamana izin verdiğinde, oraya gitmediği neredeyse bir hafta olmamıştı.

Müdürü, baş garsonu ve iki veya üç astını iyi tanıyordu. Eğer takip ettiği adam orada kalıyorsa, Smeaton'ı tekrar aramadan önce birkaç akıllıca soruşturma yapmak dünyadaki en kolay şey olurdu. Salona adım attığında karşılaştığı ilk kişi, şişman ve kızıl saçlı baş garson Bayfield'dı.

"İyi günler, Bay Wingate. Sizi gördüğüme çok sevindim, efendim. Daha geçen gün bizi tamamen terk ettiğinizi söylüyorduk."

"Çok meşguldüm, Bayfield; kaçamadım. Ama o kadar güzel bir gündü ki, bir nefes temiz hava almak için aşağı koşmaya karar verdim."

"Kesinlikle haklısınız, efendim," diye bağırdı neşeli Bayfield, onaylayan bir sesle. "Sana iyi gelecek. Hep çalış, hiç eğlenme--eski atasözünü bilirsin,
efendim--ha? Geceyi burada geçireceksin, umarım?"

Wingate tereddüt etti. "Şehirden ayrıldığımda bunu düşünmemiştim.
Neyse, akşam yemeği yiyeceğim ve sonrasında planlar yapacağım. Burada kalan çok
insan var mı?"

"Evin bu kadar boş olduğunu hiç bilmiyordum, tabii ki bu yılın bu zamanında çok fazla kişi olmasını beklemiyoruz. _Table d'hote_'a çok sayıda kişi gelir, ancak şu anda, evin kendisinde yalnızca yaşlı bir çift, birkaç başıboş insan ve son birkaç aydır ara sıra gelen yabancı bir beyefendi var."

Bayfield ile "yabancı" beyefendi konusu hakkında sohbet etmek ve öğrenebildiği her şeyi öğrenmek için iyi bir fırsattı. Bayfield
yetmişine yakın, geveze, eski kafalı bir yaratıktı ve birkaç yıldır tanıdığı bir müşteriye kendini açarken aşırı çekingenlik göstermeyeceğine güvenilebilirdi.

Ancak Wingate konuyu fazla zorlamamaya karar verdi.
Baş garsonun gevezeliğinden yararlanmadan önce, önce kendi hesabına biraz araştırma yapacaktı.

Bir dakika sonra sigara odasına girdi, bir puro daha yaktı ve
konular üzerinde düşünmeye hazırlandı. İçeri girdiği anda
ortada başka kimse yoktu daire. Birkaç saniye sonra sakallı
yabancı içeri girdi, zili çaldı, bir şeyler sipariş etti ve odanın köşesindeki
küçük bir yazı masasının önüne oturdu. Sonra
göğüs cebinden bir deste kağıt çıkardı.

Bazılarını, çeşitli mektuplar ve muhtıralar gibi görünenleri, yavaşça ve dikkatlice okudu ve okuduktan sonra bir kenara koydu, bu arada notlar aldı.

Sonra, neredeyse, ama tam olarak değil, paketin sonunda, postaneden aldığı
telgraf geldi. Bunu küçük yığının
en üstüne koydu ve kalanlarla devam etti.

Austin için baştan çıkarıcı bir andı. Telgraf, kendisinden altı fit uzaktaydı.
Beyninde çılgın düşünceler dolaştı. Aklına bir fikir geldi. Sigarasını kül tablasına bastırdı, ta ki en zayıf ışığı
yaymayana kadar. Dikkatsizlik yüzünden, odadaki neredeyse her kibrit kutusunun boş olduğunu fark etmişti.

Sessizce, kendisini yabancıdan ayıran birkaç ayaklık mesafeyi geçti ve sağ tarafına geçti. Yığının üzerine başka bir belge daha konmuştu ve sadece telgrafın köşesi dışarı bakıyordu. Bir iki saniye daha geç olsaydı, okuyabilirdi.
Üzüntüyle doluydu.

"Affedersiniz efendim, ama bana bir kibrit verebilir misiniz? Bu tesiste kibrit vermiyorlar gibi görünüyor."

Ziyaretçi döndü ve bir an ona dikkatle baktı. Gördüğü şey onu olumlu yönde etkilemiş gibiydi: açık, dürüst bir İngiliz yüzü,
kendi gözlerine bakan, doğrudan bakışlarında hiçbir hile şüphesi olmayan, tamamen samimi gözler.

"Memnuniyetle, efendim. Çok ihmalkâr görünüyorlar."

Hafif bir yabancı aksanıyla konuşuyordu, ama ses tonu kültürlüydü ve tavrı da nezaketin ta kendisiydi. Kibrit kutusunu uzattı. Wingate bakışlarının masanın üzerindeki kağıt yığınına doğru huzursuzca kaydığını düşündü.

Genç adam kibriti çakmak için yarım tur döndü. Telgrafta okunacak neredeyse hiçbir şey yoktu,
en üstte duran ve ilgisini çekmeyen mektup tarafından
gizlenmişti.

Ancak anormal derecede hızlı görüşüyle ​​görebildiği kadarıyla yeterliydi.
İmza, önceki telgrafta görünenle aynıydı - MAUDE!
adı.

Eğildi ve geri çekildi. Yabancı, çıkardığı yazışma
yığınını incelemeyi bitirdi, topladı ve
göğüs cebine koydu. Sonra, Wingate'e nazik bir gülümsemeyle
odayı terk etti.

Genç adam rahat bir nefes aldı. Hem şaşkındı hem de keşfinin kapsamı karşısında kendi kaynağına, hem de sevinmişti.
Telgrafın
içeriğini Smeaton istediği zaman elde edebilirdi.

Amatör dedektif Austin Wingate'in kanıtladığı şey, orada kalan gizemli adamın Hyde Park Mansions'dan Maude, yani Bayan Saxton ile iletişim halinde olan kişiyle aynı kişi olduğuydu. İyi bir kürek işi yapmıştı. Bundan emindi. Şimdi saat yedi buçuktu. Smeaton'ı aramak, ona ne keşfettiğini söylemek ve nasıl devam edeceğini sormak için bolca zaman vardı. Dedektif bir an bile tereddüt etmeden kampanyasına karar verdi. "Aferin Bay Wingate, mükemmel bir sonuç," dedi telgrafta.
"Geceyi burada geçir ve adamı gözlem altında tut. Kimliğini tespit etmeliyiz. Davies'i yarın sabah ilk trenle göndereceğim. Sana tam talimatları, diyelim ki, birkaç saat içinde telefonla bildireceğim. Sabah istasyonda buluş, onu olabildiğince çabuk otele sok; detayları sana bırakıyorum. Yabancı arkadaşımızı görmesini sağla ve onun düşündüğümüz gibi bir adam olup olmadığını söyle." Bir an durakladı ve sonra ekledi:

"Müdür ve Bayfield'ın senin tarafından iyi tanındığını söylüyorsun. Onlar benim de eski arkadaşlarım. Onların yardımıyla birden fazla gizemi
ortaya çıkardım. Adımı söyle, kartımı göster, eğer işleri kolaylaştıracağını
düşünüyorsan. Sana istediğin yardımı yapacaklar. Tekrar,
bravo ve aferin. Davies'i düzeltir düzeltmez seni arayacağım."

Wingate otele döndüğünde havada yürüdüğünü hissetti. Yeni
doğan kurnazlığıyla "Eski Gemi"den değil, postaneden telefon etmişti.

Yemek odası hiç de dolu değildi. Yaşlı çift ve yabancı kendi masalarına oturmuşlardı. Birkaç kişi daha etraftaydı.

Bir saatin sonunda Wingate odayı kendine ayırmıştı, baş garson, eski arkadaşı etrafta dolanıyordu, uzun bir sohbete hazırdı.

"O yabancı adamla oldukça ilgileniyorum, Bayfield," dedi umursamazca. "Onun hakkında ne biliyorsun? Sessiz bir
Anarşist mi, yoksa ne?"

Bayfield bildiği her şeyi gizli fısıltılarla iletmeye oldukça hazırdı, çünkü Wingate her zaman astları arasında çok popülerdi. Kendini
göstermezdi ve bahşiş konusunda oldukça cömertti.

"Biraz gizemli, efendim, ama çok sessiz bir beyefendi. Yaklaşık üç ay önce buraya gelmeye başladı. Şunu söylemeliyim ki,
başladığından beri her hafta iki veya üç gün kalıyor. Bir sürü
mektubu var. Bazen bir dakika içinde gidiyor ve
sonra mektuplarını onun ardından göndermek zorundayız."

"Nerede yaşıyor ve adı ne?"

"Boundary Road, St John's Wood'da yaşıyor ve adı
Bolinski; sanırım bir Rus. Hepsinin isimleri `ski' veya
`off' ile bitiyor."

Yani adı Bolinski'ydi ve Boundary Road, St John's Wood'da yaşıyordu. İşte Smeaton için değerli bir bilgi. Wingate, Bayfield ile biraz daha sohbet etti ve sonra ön tarafta yürüyüşe çıktı,
dedektifin 'otele telefon edildi' mesajını almak için zamanında geri döndü.

Bu noktada hem müdürü hem de Bayfield'ı güvenine almanın akıllıca bir politika olduğunu düşündü. Onlara Smeaton'ın kartını gösterdi ve
açıklamakta özgür olmadığı sebeplerden dolayı Bolinski'yi teşhis etmek istediğini açıkladı. Yarın sabah erken bir trenle bu amaçla bir adam gelecekti ve onu mümkün olduğunca erken otele
götürmek istiyordu.

Müdür gülümsedi. "Önemli değil, Bay Wingate. Müfettiş Smeaton
benim eski bir arkadaşım ve ona burada biraz, Londra'da ise daha fazla yardım ettim. Arkadaşımız saat dokuz buçukta kahvaltı ediyor.
Adamınızı dokuzdan biraz önce buraya getirin, Bayfield onu sorumlu tutacak ve ona seçkin yabancıyı bir anlığına gösterecek."

Ertesi sabah taksi şoförü Davies geldi, yepyeni bir takım elbise giymişti ve mufti içinde son derece saygın görünüyordu.

Wingate onu istasyonda karşıladı, "Eski Gemi"ye götürdü ve
onu kurnaz Bayfield'ın dikkatli korumasına teslim etti.

Saat dokuz buçukta, taze ve zeki Bolinski kahvaltısına indi,
her zamanki masasına oturdu. Davies içeri gizlice girdi ve
incelediği kişi tarafından fark edilmeden ona iyice baktı.

Wingate, müdürle birlikte koridorda bekliyordu. Davies'in yüzü
duygusallıktan ve daha fazla ve önemli bir ödülün
keyifli beklentisinden morarmıştı.

"İşte o adam, efendim!" dedi heyecanlı bir fısıltıyla.
"Hepsi önümde dursalar bile ona bin kişi arasından yemin ederdim."

DOKUZUNCU BÖLÜM.

LONDRA'DAKİ SÖYLENTİLER. Birkaç gün geçmişti ve Monkton gizemi aynı derin belirsizlikte kalmıştı. Soruşturma yeniden başlatılmış ve jüri tarafından "açık bir karar" verilmişti. Ancak henüz basında hiçbir şey yayınlanmamıştı. Kamuoyunun bildiği tek şey, Sömürge Sekreteri'nin sağlıksız olduğunu ve doktorunun kendisine tam dinlenme emri vermesi üzerine yurtdışına gittiğini belirten belirsiz bir paragraftı. Ölen adamın cesedi teşhis edilmemişti. Ölüm nedenini kesin olarak kanıtlayacak hiçbir şey yoktu, bu yüzden konu soruşturma için polise bırakıldı. Bolinski yönünde çok az ilerleme kaydedilmişti. Soho'daki restoranın sahibi Luigi, St John's Wood'daki Sınır Yolu'na götürülmüştü ve gizemli yabancının evden çıkmasını beklemişti. Luigi, o tuhaf yürüyüşüyle ​​topallayarak ortaya çıktığında, tereddüt etmeden, kayıp Bay Monkton'la birlikte o hareketli gecede akşam yemeği yiyen adamın kendisi olduğunu söyledi. Onu her halükarda yüz hatlarından ve vücudundan tanıyabilirdi, ancak sürüklenen yürüyüşü şüpheye yer bırakmıyordu. Luigi, Wingate gibi, bunu hemen fark etmişti.

Hakkında birkaç gerçek ortaya çıktı. Evin diğer tek sakinleri, yine yabancı olan evli bir çift olduğu için, ya bekardı ya da duldu ve onlar da işletmeye bakıyorlardı.

Mahalledeki soruşturmalar, haftanın yaklaşık yarısını orada geçirdiğini, her sabah işe gittiğini
kanıtladı.

Onu şehirdeki ofisine kadar takip ettiler, Liverpool Street İstasyonu'nun yakınında yeni inşa edilmiş büyük bir binanın
ikinci katındaki birkaç oda. Kadrosu küçüktü, yaklaşık on sekiz yaşında genç bir memur ve yaklaşık otuz beş yaşında, görünüşe göre yabancı, muhtemelen Polonya uyruklu bir Yahudi olan bir kadından oluşuyordu.

Bolinski ismi kapının dışındaki bir plakaya büyük harflerle yazılmıştı.
Hiçbir iş veya meslek belirtilmemişti. Sabırlı bir soruşturma, onun bir mali temsilci olduğu, yurtdışındaki bazı küçük ama az çok karlı girişimlerle bağlantılı olduğu ve İngiltere'nin en büyük bankalarından birinin merkez ofisinde bir banka hesabı olduğu gerçeğini ortaya çıkardı.

Bu tür gerçekler gizemi daha da derinleştirdi.

Olağanüstü bir devlet adamı, hatırı sayılır bir servete sahip bir adam olan Reginald Monkton ile St John's Wood'da küçük bir evde yaşayan beşinci veya altıncı sınıf bir finansör arasında hangi koşullar bir anlık bile olsa bir ilişki yaratmıştı.

Rus bu soruşturmalara tabi tutulurken, diğer adam Stent, aniden Savoy'dan ayrılmıştı. Bu can sıkıcıydı, çünkü Smeaton eski müttefiki olan kapıcının yardımıyla onu inine kadar avlamaya yemin etmişti.

Bayan Saxton hala sıkı gözetim altında tutuluyordu, ama o da çok gizlice yatıyordu. Daireden çok nadir ayrılıyordu ve hareketlerinde şüpheli hiçbir şey yoktu. Kardeşi James Farloe her gün oraya gidiyordu, ama Bolinski ile daha fazla iletişim halinde görünmüyordu. Brighton'a gönderilen o iki telgraftan sonra hiçbir şey ortaya çıkmamıştı.

Bu arada söylenti her yöne, özellikle de siyasi ve kulüp çevrelerinde yayılmıştı. Monkton'a ne olmuştu? Neden artık Avam Kamarası'ndaki yerini almamıştı? Neden ismi Parlamento raporlarından
kaybolmuştu? Gerçekten hasta mıydı ve
yurt dışında mıydı?

Bu konu hiçbir yerde entelektüel Bohemliğin o meşhur tatil beldesi olan Savage Club'da olduğundan daha fazla ilgiyle tartışılmamıştı. Burada
sahnenin, Bar'ın ve
sansasyonel haberlere ve heyecan verici manşetlere olan doymak bilmez iştahıyla
modern gazeteciliğin en parlak ruhları bir araya geldi.

Gazetecilik bölümünde öne çıkan kişi, arkadaşlarının büyük şeyler tahmin ettiği yirmi sekiz yaşındaki parlak bir genç adam olan Roderick Varney'di. Oxford'daki son derece başarılı kariyerinin ardından, Middle Temple'a girdi ve zamanı gelince Baro'ya çağrıldı.

Avukatlar arasında hiçbir bağlantısı olmadığından, brifingler akmadı ve o da
dikkatini Basına çevirdi. Burada hızla gerçek mesleğini
buldu. Artık günlük ve haftalık gazetelerden oluşan önemli bir grubu kontrol eden güçlü bir sendikanın kadrosundaydı.

Aklının eğilimi ceza soruşturması yönündeydi.

Sendikalı gazetelerden birinin adına, Scotland Yard'ın eğitimli dedektiflerini şaşırtan bir gizemi çözmeye yardımcı olmuştu.

Monkton meselesini düşünürken,
bunda büyük bir "özel haber" olabileceği sonucuna vardı.

Ne yazık ki, gerçek gerçekler hakkında çok az şey biliyordu; başlamak için çok
sığ öncüller vardı. Az çok abartılı söylentiler onun için pek işe yaramıyordu ve elindeki tek şey buydu.

Ve sonra, Savage'ın sigara içme odasında, Thames'e
bakan bir şekilde otururken, aklına büyük bir fikir geldi. Hemen merkeze, Chesterfield Caddesi'ne gidecek ve Bayan Monkton'ı soracaktı. Önce, görevini açıklayan kısa bir not gönderecekti.

Yemek yemişti ve saat sekiz buçuk oluyordu. Kaybedecek
zaman
yoktu. Aklına fikir geldiği andan itibaren on dakikadan az bir süre sonra,
Reginald Monkton'ın evinin kapısındaydı.

Grant onu kütüphaneye götürdü ve notu aldı. Sheila ve
Wingate birlikte yemek yemişlerdi ve oturma odasında oturuyorlardı.

Üzücü olaylar onları o kadar yakınlaştırmıştı ki artık
tanıdık aşıklar oldukları söylenebilirdi. Austin ona karşı hiçbir zaman bir ilgi göstermemişti ve Sheila artık çekingen veya kaçamak değildi.

Ona mektubu uzattı ve Wingate dikkatlice okudu.

"Adamı biraz tanıyorum," dedi, içerikleri topladığında.
"Ben Vahşi'ye aitim ve ara sıra oraya giderim.
Parlak bir gazeteci olarak ün salmıştır ve kriminoloji konusunda bir veya iki tane oldukça iyi kitap yazmıştır. Diyelim ki onu içeri alalım ve
ne istediğine bakalım. Smeaton birinci sınıf bir adamdır, şüphesiz, ancak bu adam
Scotland Yard'ı şaşkına çeviren Balham gizemini ortaya çıkardı; o zamanlar tüm Londra bununla
çınlıyordu. Taze bir beyin bize yardımcı olabilir."

Sheila sevgilisinin önerisine boyun eğdi. Gizlice,
görgü kurallarının, yeni gelenin kapıya gösterilip gösterilmeyeceği konusunda Smeaton'ı arayıp danışmalarını gerektirdiğini düşündü. Ancak Wingate
o kadar iyi, o kadar şefkatliydi ki, ona karşı çıkmak istemiyordu.

Varney içeri girdi ve hemen onda iyi bir izlenim bıraktı. O
oldukça beyefendiydi; Sesi ve tavırları, açıkça eğitimli olduğunun işaretlerini taşıyordu.

Samimiyetsiz özürler dilemeden hemen konuya daldı.

Bir sürü söylenti dolaşıyordu, diye açıkladı, birçoğu şüphesiz tamamen asılsızdı; çoğu veya hepsi abartılı. Bu tür soruşturmalar için bir yeteneği vardı ve Balham'da çok
karmaşık ve şaşırtıcı bir davada başarılı olmuştu. Eğer ona
birinci elden bilgi verirlerse, hizmetlerini onların emrine vermekten
memnuniyet duyardı.

"Elbette, basında hiçbir şeyin görünmesine izin verilmeyeceğini biliyorsunuz," dedi Wingate, genç gazeteci bitirdiğinde. "İçişleri
Bakanı bu yönde talimatlar verdi."

Varney, böyle bir şeyin
olduğunu düşündüğü izlenimine kapıldığını itiraf etti. Aksi takdirde şefi hemen onu çağırırdı.

"Yani görüyorsunuz ki, hemen övgü almak istemiyorum," dedi, çok
samimi bir
gülümsemeyle. "Farklı koşullar altında, itibar kazanmaya hevesli diğer girişimci gazeteciler gibi davranmaya cesaret edebilirim."

Bir anlık duraklama oldu. Wingate Sheila'ya baktı ve o da ona meraklı
bakışlarıyla karşılık verdi. Bu kadar açık sözlü konuşan bu tekil genç adama güvenmeli miydiler? Yoksa davayı elinde tutan dedektif-müfettişe mi yönlendirmeliydiler?

Varney onların doğal tereddütlerini fark etti ve bunu kendi lehine çevirmek için acele etti.

"Bir pazarlık yapalım," dedi gerçek bir içtenlikle.
"Bir an için sansasyonel haberler peşinde koşan yırtıcı bir gazeteci olduğumu unutun. Beni sadece bu özel soruşturma biçimine yatkınlığı olan ve bundan zevk alan bir adam olarak düşünün. Bana bir arkadaş gibi davranın, güveninize layık olduğumu kanıtlayacağım ve beynim ve kaynaklarım izin verdiği ölçüde size yardımcı olacağım."

İlk konuşan Sheila oldu, kadınsı bir dürtüyle. "Austin," dedi, "Sanırım Bay Varney'e güvenebiliriz."

Gazeteci eğildi. "Çok teşekkürler. Bayan Monkton," diye ekledi ve hafifçe gülümsedi: "Eski dostum Smeaton'ı ara, biliyorum ki davanın sorumluluğunu üstleniyor ve istersen ondan izin al. Biliyor musun, ilk aklına gelen bu oldu, değil mi?"

Sheila kızardı. "Evet, haklısın, öyleydi. Nasıl tahmin ettin?"

"Çok kolay. Kendimi senin yerine koyarak ve benzer koşullar altında nasıl düşünmem ve hareket etmem gerektiğini hayal ederek."

Sonra Wingate sevgilisinin yolunu izledi.

"Pekala, Bay Varney, Bayan Monkton'a katılıyorum. Seni müttefik olarak kabul ediyoruz,
Smeaton'a atıfta bulunmadan. Bizden ne yapmamızı istiyorsun?"

"Bana, Bay Monkton'ın garip kaybolduğu geceden şu ana kadar olan her şeyi, en küçük ayrıntısına kadar, olabildiğince ayrıntılı olarak anlatmanı istiyorum."

Uzun bir anlatıydı. Varney dikkatle dinledi ve ara sıra notlar aldı, aklına bir şey geldikçe. Ama pek fazla not almadı.
Harika ve hafızası kuvvetli bir hafızaya sahipmiş gibi görünüyordu.

Anlatımı bitirince Varney ayağa kalktı.

"Teşekkürler, her şeyi netleştirdim. Şimdi, bunların hepsinin üzerinde düşünmem gerekecek ve birkaç saatimi alacak.
Çalışmak için bir şey
belirlediğim anda sizinle iletişime geçeceğim. Sizi Savage'da sık sık görmüyoruz, Bay Wingate, yoksa orada buluşabilirdik."

"Çok fazla boş vaktim yok," diye cevapladı Wingate, "ve elimdeki tek şey şu an için Bayan Monkton'ın hizmetinde."

"Anlıyorum." Sheila'nın yanağındaki hafif parıltıdan, çiftin sevgili olduğunu anlamamak elde değildi. "İyi geceler. Bana gösterdiğiniz samimi karşılama için çok
teşekkürler. Elimden gelenin en iyisini yapacağım.
Eski dostum Smeaton'ın iltifatlarını bir kez daha kazanmayı umuyorum."

Chesterfield Caddesi'ndeki evden ayrıldığında saat ona yaklaşıyordu. Yaz mevsimi olmasına rağmen gece karanlıktı.
Ay yoktu ve yoğun bulutlar yıldızları gizliyordu.

Bir adam neredeyse karşıdaki sokak lambasının altından çıktı ve Curzon Caddesi'ne doğru
hızla yürüdü. Varney onu Avam Kamarası'nda birçok
kez görmüştü ve hemen tanımıştı. Sekreter James
Farloe'ydu.

Varney onu Curzon Caddesi'nden, Lansdowne Evi'nin önünden geçen dar geçitten takip etti. Farloe bir an durakladı, sanki hangi yöne gideceğine karar
verememiş gibiydi. Sonra kararını verdi, kuzeye döndü ve Oxford Caddesi'ne doğru yürüdü.

Orada bir süre yürüdü, sonra kuzey tarafına geçti ve sayısız yan sokaktan birine saparak Edgware Yolu'na dolambaçlı bir yol izledi.

Varney, Bayan Saxton'ı Hyde Park Mansions'da ziyaret edeceğini hemen anladı. Bu durumda avını
boşa harcamış olacaktı. Smeaton adamlarını orada konuşlandırmıştı ve istenmiyordu.

Ancak, kovalamayı bırakmadan önce emin olacaktı ve sonradan sonuçlara çok çabuk atlamadığı için mutlu oldu.

Farloe'nun hedefinin bu olmadığı kısa sürede anlaşıldı çünkü Chapel Caddesi'ni geçti ve Edgware Yolu boyunca düz devam etti ve Maida Vale'ye bağlandığı yere geldi. Burada sağa döndü ve hemen St John's Wood bölgesindeydi. Varney artık sekreterin amacı konusunda kendi kafasında oldukça emindi ve birkaç dakika daha tahminlerini doğruladı. Boundary Road'daki bir evin önünde durdu ve kapıyı yavaşça çaldı. Kapıyı, Varney'nin Wingate'in verdiği tariften Bolinski olduğunu hemen anladığı uzun boylu bir adam açtı.

Yaklaşık bir saat bekledi ama Farloe dışarı çıkmadı. Onlarınki belli ki uzun bir görüşmeydi. Sekreter görünüşe göre Rus ve Bayan Saxton arasındaki iletişim kanalıydı. Telgrafların aniden kesilmesinin sebebi buydu. Zeki kadın izlendiğini anlamıştı.

Varney Baker Street İstasyonu'na geri döndü ve orada Savage Club'ın Adelphi'deki en yakın durak yeri olan Charing Cross'a bir bilet aldı.

"Acaba Smeaton, Farloe'yi hesaplamalarının tamamen dışında mı bıraktı," diye içinden geçirdi gecenin gidişatı hakkında. "Ama
olamaz; bunun için çok yaşlı bir kuş. Eh, çeteyle birlikte olduğu açık, kim olurlarsa olsunlar--ve kız kardeşiyle birlikte."

ONUNCU BÖLÜM.

EVİN LOBİSİNDE.

Haftalar geçmişti. Smeaton, kaydettiği ilerlemeden hiç memnun değildi. Soruşturmaları onu bir çıkmaza sürüklemişti.
Savoy'dan Stent adlı adamın yokluğu onu endişelendiriyordu.
Sanki adam Bayan Saxton'dan bir ipucu almış ve alarma geçmiş gibiydi. Ayrıca, İçişleri Bakanı'ndan sürekli olarak ne kadar ilerleme kaydettiğiyle ilgili sorular alıyordu.

Konuyu konuşmak için Chesterfield Caddesi'ne gitti.
Ayrılmadan önce Sheila, Varney'nin ziyaretini ve kendi hesabına soruşturma yapma teklifine onay verdiklerini ona söyleme cesaretini topladı.

Onun, kendisine danışmadan böyle bir adım attıkları için kızgınlık göstereceğini bekliyordu. Fakat, rahatlamasına
olarak, o böyle bir şey yapmadı.

"Varney oldukça zeki bir genç adam," diye itiraf etti, "ve eğer kendini tamamen dedektiflik işine adarsa ve bolca deneyim kazanırsa, çoğumuzdan daha iyi olmasa bile en az onlar kadar iyi olacağına inanıyorum. Caxley gizeminde kesinlikle doğru yola girdi, biz ise tamamen yanlış yollarda tökezledik. Ve Balham olayındaki ifşalar tamamen ona aitti."

"Sizden çok övgüyle bahsetti," dedi Sheila, kadınsı bir _zariflikle_. "Yanlış bir şey yaptığımızı düşünmediğinize sevindim."

"Kesinlikle hayır, sevgili genç hanım. Ona bana gelmekten çekinmemesini söyle, eğer verebileceğim özel bir şeye ihtiyacı olursa."

"Bayan Saxton'dan haber yok sanırım?" Sheila, Smeaton oturma odasından ayrılmak üzereyken sordu.

"Hiçbiri. Evde ve kardeşinden başka kimse yanına yaklaşmıyor gibi görünüyor. Sana Stent konusunda beni nasıl yanlış yola soktuğunu anlattım.
Bir iki kez tekrar oraya gidip onu bununla
yormayı düşündüm. Ama ne faydası olurdu ki? Hala onun hakkında neredeyse hiçbir şey bilmediği
hikayesine sadık kalacaktı. Bana St Albans ipucunu verirken onu başka biriyle karıştırdığına yemin edecekti. Adamlarım
hiçbir işe yaramadan
sakinleşiyor gibi görünüyor. İzlendiğini biliyor ve bize bir şans vermiyor. Sanırım telefonda gerekli tüm
işleri yapıyor ve hemen o noktaya bakmalıyız."

Ertesi sabah Bayan Saxton, görünürdeki hareketsizliğinden uyandı ve
izleyenlere büyük bir sürpriz yaptı, bu da Smeaton'ın durumdan duyduğu giderek artan memnuniyetsizliğini artırdı.

Saat on bir civarında hizmetçisi bir taksi çağırdı. Görevli baş dedektif Mason, hemen köşede hazır bekleyen kendi taksi şoförüyle iletişime geçti ve taksiye bindi, taksi hareket ettiğinde diğerini takip etmesi için talimatlar verdi.

Kadın hiçbir bagajı olmadan, sadece küçük bir makyaj çantası taşıyarak dışarı çıktı.
Alışverişe, ziyarete, telgraf çekmeye veya
yüz bir şeye gidiyor olabilirdi. Görevi onu takip etmekti.

Kadının taksisi Edgware Yolu'ndan aşağı gitti, Park'ı geçti ve
Hyde Park Metro İstasyonu'nda durdu. Burada Bayan Saxton ücreti ödedi
ve bilet gişesine girdi. Mason onun peşindeydi. Piccadilly Circus'a bir
bilet aldı ve Mason da aynısını yaptı. Aynı asansörle birlikte aşağı indiler, Bayan Saxton çıkış kapısının yanında, o da asansörün diğer ucundaydı.

Hareketleri konusunda kafası karışmıştı. Eğer Piccadilly Circus'a gitmek istiyorsa, neden bu dolambaçlı yolu seçmişti? Taksi onu
doğrudan oraya götürürdü.

Tren doluydu. Birkaç saniyeliğine, uzun vagonların girişlerini tıkayan, çırpınan ve mücadele eden bir kalabalık tarafından ondan ayrıldı.

Zorlu mücadeleler sonucunda aynı vagona binmeyi başardı.

Şimdiye kadar şans ondan yanaydı. Durmayan bir tren vardı ve Down Street'i
geçiyordu. Bir sonraki istasyon olan Dover Street'te, onun yarı döndüğünü
gördü ve kendisine doğru gizlice bir bakış attı. Açıkça
dışarı çıkıp çıkmayacağını kendi kendine tartışıyordu.

Böylece düşünürken, tren yeniden hareket etti. Piccadilly Circus'ta
her zaman olduğu gibi önemli bir göç oldu. Yolcu sayısı nedeniyle
inme süreci yavaştı.

İkisi de Jermyn Sokağı'na çıktılar ve Haymarket'e doğru gittiler.
Burada etrafına baktı, görünüşe göre bir taksi arıyordu ama
görünürde yoktu.
Yüz hatlarına yandan bir bakış attığında, endişeli ve bezmiş göründüğünü fark etti. Açıkça onun ısrarcı
tavırları sinirlerini
sarsmıştı.

Tedirgin ve çok düşünen birinin kasıtlı yürüyüşüyle ​​yavaşça yürüdü. Büyük bir kumaş mağazasına girdi ve
Mason sebeplerden dolayı onu takip etmek zorunda kaldı.

Sıradan bir mağaza olsaydı, dışarı çıkana kadar
dışarıda beklerdi. Ancak bu özel işletmenin iki girişi vardı, biri Regent Caddesi'nde diğeri Piccadilly'de. Bunu biliyordu,
elbette, ve onun izlemediği girişten dışarı çıkardı. Bu yüzden o da onu takip etti.

Uzun krem ​​rengi bir eldiven satın aldıktan sonra gizlice etrafına baktı,
sonra dükkandan çıkıp Regent Caddesi'ne geçti. Daha sonra o yoğun caddede
bir süre dükkan vitrinlerine baktı,
sonra Piccadilly Metro İstasyonu'na geri döndü ve orada Knightsbridge'e bir bilet aldı, Mason da onu takip ediyordu.

Yüzü bitmek bilmeyen kovalamacadan solgun ve bitkindi, ancak gözleri yılmaz bir kararlılık ifade ediyordu. Aynı arabada otururken ona söylenmemiş mesajı
anlatmış gibiydiler: "Seni yine de alt edeceğim."

Knightsbridge'de hem gözetleyen hem de gözetlenen aynı asansöre bindi,
çatırdayan kafes kapısıyla ve Bayan Saxton'ın
şimdi nasıl kaçacağını bilmediği oldukça açıktı. Dikkatsiz bir tavırla
sokağın gerisinden rezervasyon salonuna geçti, orada
birini bekliyormuş gibi aşağı yukarı boş boş oturuyormuş gibi yaptı. Ara sıra
saatine baktı, sanki endişeli ve sabırsızdı.

Mason, onun endişesinin sadece bir hile olduğuna inanıyordu, ancak içeri giren küçük, yırtık pırtık bir çocuk onu aniden
tanıdığında ve ona bir not uzattığında hem şaşırdı hem de ilgilendi.

Kadın notu hevesle aldı ve incelemeden aceleyle küçük siyah ipek çantasına
sıkıştırdı, küçük adama bir şilin verdi,
bunun üzerine adam ona teşekkür etti ve neşeyle dışarı koştu.

Bir sonraki anda Mason, onu sorgulamak için çocuğun peşinden kayarak çıktı,
kadını rezervasyon salonunda güvenle bıraktı. Birkaç saniye sonra çocuğu durdurdu ve ona mektubu kimin verdiğini neşeyle sordu.

"Notting 'Ill'deki bir beyefendi," dedi çocuğun hemen verdiği cevap. "Onu tanımıyorum. Sadece büyük siyah bir at giymiş, tamamen siyah giyinmiş ve bir çanta taşıyan bir hanımın beni bekleyeceğini ve notu ona vermem gerektiğini söyledi."

"Bildiğin tek şey bu mu, iyi oğlum?" diye sordu Mason hemen ve ona bir şilin daha verdi.

"Evet. Bildiğim tek şey bu, efendim," diye cevapladı.

Konuşurken, dedektif rezervasyon salonunu göz hapsinde tutmuştu
ve hemen geri döndüğünde, kadının orada olmadığını gördü. Aşağı inen asansör doluydu, kafesli kapılar kapalıydı ve içeri baktığında
yeni inmeye başlamıştı.

Asansörde zafer kazanmışçasına bir gülümsemeyle
görüntüsünden kaybolan Bayan Saxton vardı.

Mason, üzgün ve terbiyeli bir ruh hali içinde, her zaman olduğu gibi,
gelmesi alışılmadık şekilde uzun süren
bir sonraki asansöre bindi. Ona, bir sonsuzluk gibi geldi.

Perona indi ve kalkan bir trenin kuyruğunu gördü. Bayan Saxton, bilet salonunda boşuna beklememişti.
Ondan iki dakika önce ayrılmıştı ve onu tekrar bulmadan önce Londra'yı avlayabilirdi.

Tek bir şey kesindi: Bayan Saxton kesinlikle çok zeki bir kadındı ve şüphesiz, mektubun gelmesi için çok zekice bir hile
hazırlamıştı, habercinin dedektifin dikkatini çekmesi ve böylece kaçması için zaman kazandırması gerektiğini gayet iyi biliyordu.

Aynı akşam, Avam Kamarası Lobisinde Muhalefet Üyelerinden birkaçıyla sohbet eden James Farloe, Kuzey Canterbury Milletvekili Sir Archibald Turtrell tarafından aniden bir kenara çağrıldı ve alçak, gizemli bir fısıltıyla sordu:

"Bak, Farloe, bu söylenti doğru mu?"

"Hangi söylenti?" diye sordu özel sekreter, tıpkı Taç Bakanlarının sekreterleri gibi, Meclis hakkında iyi bilinen bir isimdi.

"Ne söylentisi?" diye sordu.

"Neden, Bay Monkton kayıp ve gazetelerin söylediği gibi Cannes'da değil. Herkes bunu tartışıyor."

Sabahlıklı bir takım elbise ve yeleğinin içinde beyaz bir
gömlek giymiş şık, şık giyimli genç adam alaycı bir şekilde gülerek cevap verdi:

"Acaba. Sir Archibald, bu kadar saçma söylentileri kim yayıyor? Cannes'dan Bay Monkton'dan daha bu sabah bir mektup aldım.
Bildiğim tek şey bu."

"Ve dün Beau Site'a gönderdiğim bir telgraf bu gece teslim edilmeden geri döndü!"

Farloe bir an nefesini tuttu. Görünüşe göre, İçişleri Bakanı'nın tüm önlemlerine rağmen Meclis Üyeleri tarafından ciddi bir soruşturma yapılıyordu.

"Ah," diye cevapladı, iyi yapılmış bir dikkatsizlikle. "Sömürge
Bakanı Beau Site'dan iki hafta önce ayrıldı. İnsanlar onu endişelendiriyordu, bu yüzden doktoru onu mobilyalı bir villaya gönderdi."

"Adresi nedir?"

"Çok üzgünüm. Sir Archibald, ama bunu veremiyorum. Bu konuda talimatlarım var," diye cevapladı sekreter ihtiyatlı bir şekilde. "Notunuzu bana verirseniz veya kulübüne yazarsanız, onunla ilgileneceğim. Doktor Monier üç gün önce bana yazdı ve hastasına onu endişelendirebilecek kamu işleri ile ilgili hiçbir şey göndermememi istedi."

"Ama kızı hala Chesterfield Sokağı'nda," diye gözlemledi Baronet. "Onunla olmaması garip. Monkton'un kaybolduğu ve polisin onu aradığı
söylentisi giderek
yayılıyor."

"Biliyorum," diye güldü diğeri. "Bunu duymuştum. Çok
gülünç. Gerçek basında çoktan yayınlandı. Bay Monkton çok ciddi bir sinir krizi geçirdi ve yaz olmasına rağmen Riviera'da."

"Bundan oldukça eminsin--eh, Farloe?"

"Sana neden yalan bir şey söyleyeyim ki?" Sekretere yumuşak bir şekilde sordu.

Üyelerin postanesinin yakınında duruyorlardı ve Baronet, Dışişleri Bakan Yardımcısı ile baş selamı verdikten sonra, ki o da Meclis'e girmek üzereydi, sekreterin gözlerinin içine baktı.

"Söyle bana, Farloe--bana kesinlikle gizlice söyle," diye ısrar etti. "Fısıldayarak tek bir kelime bile söylemeyeceğim, ama--peki, Stent adında birini tanıyor musun?"

Genç adam tereddüt etti, ama en eksiksiz ve dikkat çekici kontrolü
korudu.

"Stent mi? Stent?" diye tekrarladı. "Hayır. Bu isim bana oldukça yabancı."

"Kesinlikle emin misin? Düşün."

"Daha önce düşündüm. Bu ismi hiç duymadım," diye cevap verdi.

"Bay Monkton'la tuhaf ve gizemli bir şekilde tanışmadığından oldukça eminsin?"

"Nasıl bilebilirim ki? Sömürge Bakanı'nın tüm arkadaşları
benim tarafımdan bilinmiyor. Bay Monkton çok popüler bir adam, unutmayın. Ama
neden," diye ekledi, "bu adam Stent hakkında soru soruyorsun?"

"Çünkü bana Monkton'un gizemli bir arkadaşı olduğu söylendi."

"Bildiğim kadarıyla hayır," diye açıkladı Farloe. "Onların
dostluğu hakkında kesinlikle hiçbir bilgim yok ve isim o kadar sıra dışı ki
kesinlikle hatırlanır."

Baronet gülümsedi. Farloe, ikna olmadığını görünce,
daha fazla garip çapraz sorgudan kaçmak için can atıyordu.

"Gerçekten benimle dürüst olmanızı isterdim," dedi Sir Archibald, İngiltere'nin iş adamlarından biri ve Monkton'un çok yakın bir arkadaşıydı.
"Bana, Stent adlı bu kişinin, Bakan'ın
tuhaf kayboluşuyla ilgili gerçek ve fiili gerçeklere sahip olduğu bildirildi."

Farloe bir şeylerin sızdığını fark etti, ancak yine de
sahte bir kızgınlık tavrını sürdürdü.

"Pekala, Sir Archibald," itiraz etti. "Sizinle
daha açık nasıl olabileceğimi pek göremiyorum. Bu gizemli kişiyi hiç duymadım."

"Hımm!" diye homurdandı Baronet, ikna olmamış bir şekilde. "Belki bir gün, sevgili
Farloe, çok
utanç verici bir durumdan
sıyrılmaya çalıştığın için pişman olursun." Sonra, bir duraklamadan sonra ekledi: "Sen de benim gibi, diğerlerinin de bildiği gibi, arkadaşım Monkton'un kayıp olduğunu biliyorsun!" ve Baronet aniden döndü ve Farloe'yi Lobi'de ayakta bıraktı. İki polis memurunun ve tembel dedektifin yanından geçip
Ev'e girdi.

Farloe, Sir Archibald'ın sözlerinden ve sahip olduğu bilgiden tamamen dehşete düşmüş bir şekilde, St Stephen'dan ciddi düşüncelerle dolu bir şekilde kör bir şekilde çıktı.

Polis, sadece onları, Koloni Bakanı'nın kıyafetlerini giymiş olan ve evde ölen adamın ölümüyle ilgili şaşırtıcı gerçeğe götürebilecek iz peşinde değildi. Chesterfield
Street, ama o gece gerçekler siyaset dünyasında söylentilere konu oluyordu ve yarın Piccadilly'nin etrafındaki mil karelik alanda dönen ve kendisine Society adını veren geveze küçük dünya da bu uğursuz hikayeyle
heyecanlanacaktı.

Dean's Yard'ın köşesinde, taksici Davies'in çağrıldığı ve kimliği belirsiz yabancının taksiye bindirildiği yerden yüz metre uzakta, Farloe geçen bir taksi buldu ve taksiyle St James's Ryder Street'teki şirin küçük bir birinci kat dairesine gitti.

Öyle hevesliydi ki şapkasını çıkarmadan hemen çalışma masasının üzerindeki telefona gidip "bagaj" istedi. On dakika sonra biriyle konuştu.

"Arabanıza binin ve hemen buraya gelin!" dedi. "Kaybedilecek
bir an bile yok. Seni bekleyeceğim, ama bir an bile gecikme. Telefonla
konuşamam, ama durum çok ciddi. Bir
bavul
getir. Sabah dokuzdaki trenle Kıta'ya gitmen gerekebilir."

Cevabı dikkatle dinledi.

"Eh--ne? Oh!--evet. Knightsbridge istasyonuna bir mektupla bir çocuk gönderdim. O da kaçtı. Mümkün olduğunca çabuk buraya gel--
olmaz mı? Arabanı bir garaja bırak ve buraya yürü. Arabayı
dışarıda durdurma. Senin için koridor kapısını aralık bırakacağım. Hayır--telefonda sana daha fazla bir şey
söyleyemem--gerçekten söyleyemem."

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

ESAS OLARAK BAY STENT'LE İLGİLİ KONULAR.

James Farloe telefon ahizesini kapattı ve bir puro yakarak, ziyaretçisini beklerken oturup düşünmeye başladı.

Oldukça yakışıklı bir gençti, ancak yakından bakıldığında yüzü pek de çekici değildi. Sürekli kendisini ele vermemek için nöbet tutan bir adam gibi, üzerinde belli belirsiz bir ifade vardı ve gözleri kaypaktı. Kız kardeşi muhtemelen kendisi kadar samimiyetsizdi, ancak genel olarak daha iyi bir izlenim bırakıyordu.

Uzun süre oturmak için fazla rahatsızdı, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, düşünceleri hoş bir arkadaşlık değildi. İki veya üç kez ayağa kalktı ve odada sessizce, kendine özgü bir şekilde gizlice yürüdü.
Sonra, beklemenin monotonluğundan bıkmış bir şekilde, küçük, döner bir kitaplıktaki sınırlı sayıdaki mağazadan bir kitap seçti ve okumaya çalıştı. Ama kelimeler onun huzursuz gözlerinin önünde dans ediyor ve hiçbir anlam ifade etmiyordu.
Bekleme sıkıntısından kurtulmak için tekrar tekrar kalın halılı odada sessizce volta atmaya başvurmak zorundaydı.

Ama yavaş dakikalar sonunda geçti. Saatini çıkardı, saate baktı ve rahat bir nefes aldı. Saat gece bir buçuktu.

"Artık uzun süre kalamaz," diye mırıldandı. "Gecenin bu saatinde istediği
hızı kullanabilir. İnatçı bir şeytandır ama benim acil çağrımdan sonra hemen yola çıkacağından oldukça emindir."

Daha konuşurken, motor şapkası ve kalın palto giymiş bir adamın silueti sessizce Ryder Sokağı'nda yürüyordu. Bir an sonra merdivenlerde ayak sesleri duyuldu.

Farloe rahat küçük süitinin hol kapısını açmak için acele etti ve
ziyaretçisinin içeri girmesinden sonra sessizce kapattı. Birbirlerine başlarını salladılar. Adam ilerledi ve tavanın ortasından sarkan elektrik ışığının altında durdu.

Orta boylu, iyi giyimli ve beyefendi görünümlüydü.
Kartal gibi yüz hatları ve keskin koyu gözleri vardı.

Şoför Davies tarafından Dean's Yard'da ölmekte olan adamı taksiye bindiren ve onu Chesterfield Caddesi'ne götürmesi talimatını veren iki kişiden biri olarak tanımlanan adamdı; Bayan Saxton'ın verdiği bilgilerden polisin Stent adıyla tanıdığı adamdı.

Önceki açıklamalarda veya selamlaşmalarda vakit kaybetmediler; muhtemelen bu tür önemsiz formalitelere girmek için çok eski tanıdıklardı,
ama hemen işe koyuldular.

Stent olarak bilinen adam, "Yani kurtuldu mu?" diye belirtti. "Her zaman İngiltere'deki en zeki kadınlardan biri olduğunu söylerdim. Dedektifi nasıl alt etti?"

Farloe gülümsedi. "Çok basitti," diye cevapladı. "Sabah beni arayıp birkaç dakika içinde başlayacağını ve bu adamın ona olabildiğince uzun süre tutunacağından emin olduğunu söyledi. Bana onu alt etmenin bir yolunu önerebilir miyim diye sordu. Şu anda öneremedim."

Stent arkadaşına tam olarak takdir dolu olmayan bir bakış attı. "Kız kardeşin bu tür şeylerde senden daha hızlı," dedi kısaca.

Farloe kelimelerde ve tonda iletilen küçümsemeyi fark etmemiş gibi görünüyordu ve yumuşak sesiyle devam etti:

"Sanırım öyle. Neyse, her şeyi açık seçik biliyordu. Ondan kurtulma zamanı gelene kadar ona güzel bir dans
sürdürecekti. Onu Piccadilly Circus'a götürecek, orada kısa bir süre koşturacak ve sonra Knightsbridge Metro İstasyonu'na geri dönecekti."

"Evet--ya sonra?"

"Belirli bir zamanda bir çocuğu bir notla metro istasyonuna gönderecektim.
Bir çocuğu aldım, ona onun hakkında tam bir tarif verdim ve
gönderdim. Her şey onun beklediği gibi oldu.
Adam, kendisine hiçbir faydası olmayacak
bir şey elde edemediği çocuk tarafından baştan çıkarıldı ve
birkaç dakika boyunca onu gözetimsiz bıraktı. Onunki cesur bir hamleydi.
Çocukla görüşürken, çocuk aşağı inen bir asansöre
kayarak girdi ve Bay Dedektif'i dışarıdan ona dik dik bakarken bıraktı."

Stent takdirle güldü. "Aferin!" diye belirtti. "Ama bu başarısız olsaydı başka bir şeye
vuracağından hiç şüphem yok."

Farloe kısaca onayladı. Kız kardeşine çok düşkündü ama onun her zaman
ikisi arasında çok daha zeki ve kurnaz olduğu gerçeğiyle
herkesi etkilediğini bilmek onun için oldukça hassas bir konu olmuştu.

Kısa bir duraklama oldu. Sonra Farloe, üzerinde
bardaklar, bir sürahi viski ve bir soda sifonu duran masayı işaret etti.

"Kendinize alın ve sohbet ederken oturun," dedi hoş bir şekilde. "Sizi bu kadar geç getirdiğim için üzgünüm."

Stent içkiden cömertçe aldı, uzun bir yudum aldı ve
iki büyük eyer çantası sandalyesinden birine oturdu. Odaya girdiğinde, Farloe belli başlı rahatsızlık belirtileri fark etmişti. Belki de viskinin yatıştırıcı etkisi, daha sakin bir ruh haline kavuşmasına yardımcı olmuştu. Neyse, Farloe'ya cevap verdiğinde sesi oldukça
yumuşak ve cana yakındı.

"Evet, bir dakika önce başlamak zorunda kaldığım için çok
serseri bir şekilde rahatsız oldum. Uzun zaman önce sinirlerime veda etmemiş olsaydım,
bavulumu yanımda getirdiğim ve Kanal'ı geçmek zorunda olduğumla ilgili konuşmanla
beni oldukça gergin hissettirirdin. Şimdi bana bunun ne anlama geldiğini söyle. Bavulu arabaya getirdim. Bana söyle," diye ısrar etti, genç adamı keskin, delici bakışlarıyla sabitleyerek. Farloe o yoğun bakış altında biraz
tedirgin bir şekilde kıpırdandı. Nedense, Stent'in yanında hiç rahat hissetmiyordu.

"Sinirleriniz bende yok, ya da daha doğrusu sinirlerinizin eksikliği bende yok, itiraf ediyorum. Ve
belki de biraz fazla kolay korkuyorum. Yine de, şunu bilmeniz gerektiğini düşünüyorum: Bazı insanlar -yani- biraz fazla-
şeyler bilmeye başlıyor."

Stent'in sert, kararlı ağzı yarı inanmaz, yarı küçümseyici bir gülümsemeyle kıvrıldı.

"Bazı insanlar her zaman çok fazla şey bilir -ya da çok az şey. Bu durumda, bence ikincisi."

Ama Farloe kararlılığını korudu. "Bu gece Evde Sir Archibald Turtrell tarafından yere serildim. Onu tanıyorsunuzdur, değil mi?"

Diğeri başını salladı. Cevap verirken ses tonunda kindarlık vardı:
"Sıradan bir geveze ve sıkıcı."

"Her ikisi de olduğunu tartışmıyorum, ancak bu, bana bazı sorgulayıcı sorularla
çok sert davrandığı gerçeğini değiştirmiyor. Onları elimden geldiğince savuşturdum, ancak son sözlerinden söylediklerimin tek bir kelimesine bile inanmadığını görebiliyordum."

Stent sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı; kötü huyu açıkça geri dönüyordu.

"Sevgili Farloe, her zaman en büyük ihtiyatla hareket etmediğini söylediğim için beni mazur görmelisin. Neden eve gidip, tanıştığın herkesin seni çapraz sorguya çekmesini istiyorsun? Bak, kız kardeşin ne kadar farklı davrandı;
olabildiğince alçakta yattı ve sonunda onlara temiz bir çift topuk gösterdi. Açık nedenlerden dolayı, tam olarak aynısını yapmanı tavsiye etmiyorum,
ancak işler yatışana kadar çok fazla ortalıkta görünmemen tavsiye edilir."

Genç adam belli ki alıngan değildi, yoksa
bu çok açık sözlü sözlere biraz çıkışabilirdi. Stent,
sert ama hiç de nahoş olmayan sesiyle devam etti:

"Bu tür şeylerin senin mizacındaki bir adama pek uygun olmadığı sık sık aklıma gelmiştir. Ama şimdi işin içinde olduğun için,
benim yaptığım gibi,
sinirlerini daha iyi düzende tutma sanatını geliştirmelisin.
Gölgelerden başlama. Bana anlattıkların beni hiç rahatsız etmiyor; tam da beklenebilecek şey."

"Genç dilenci Varney'nin pistte olduğunu unutmadın mı?" diye araya girdi Farloe sessizce. "Dün bile Monkton'ın evine girdiğini gördüm.
Bence Smeaton'dan daha çok korkulması gereken biri."

"Küçük köpek için parmağımı şıklatmaya bile umursamıyorum," diye bağırdı diğeri,
en inatçı sesiyle ve koyu, delici gözlerle çok iyi uyuşan kararlı çenesini sıkarak.

Farloe, arkadaşının anlık öfkesi geçene kadar bekledi,
sonra bir soru sordu.

"Polisin seni henüz takip etmediğinden oldukça emin misin?"

"Kesinlikle," diye yanıtladı Stent. En sert tavrıyla ekledi;
"Onlara bir şans vermedim."

Uzun bir süre konuştular, yaşlı adam bazen yarı mizahla, bazen de iyi gizlenmemiş bir öfkeyle diğerinin
karamsarlığıyla mücadele etti. Sonunda kalktığında saat neredeyse üç olmuştu.

"Seni geceliğine misafir etmeme izin verir misin," diye ısrar etti Farloe.

"Sabah Paris trenine yetişebilmek için mi?" diye güldü diğeri. "Hayır, teşekkürler dostum. O sıralarda başka bir yerde olmak istiyorum."

Röportaj sırasında epey içmişti ve Farloe onun
o cüretkar ruh hallerinden birine girdiğini biliyordu, bu ruh hallerinde onunla oynamak veya ona karşı gelmek oldukça tehlikeliydi.

"Nasıl istersen," dedi biraz somurtkan bir şekilde. "Umarım henüz
bizim izlerimize ulaşmadıklarına dair güvenin tamamen doğrudur. "

"Rahat ol canım dostum. Kardeşin, arkadaşımız Smeaton'ı yanlış bir kokuya
sokarak bu sorunu çözdü. Onların, St Albans'ın her köşesinde, sadece tesadüfen tanıdığı beyefendiyi aradıklarını düşündüğümde sık sık gülerim."

Farloe cevap vermedi. Stent bir elini uzattı ve diğeriyle
genç adamın omzuna sertçe vurdu.

"İyi geceler, ihtiyar. Yatağa gir ve derin bir uyku çek, çünkü ben gidiyorum. Ve,
diyorum ki, çok güçlü bir sebep olmadıkça, beni bir daha böyle bir gece yarısı yolculuğuna çıkarma. Şimdi, son bir söz -ve bunu tüm ciddiyetimle söylüyorum--bana anlattıklarından hiç de cesaretim kırılmadı. Bırakın
koklasınlar, ama hiçbir şey bulamayacaklar."

Kapıya döndü ve veda etti:

"Şimdi, boş hayallere kapılmaman konusundaki tavsiyemi dinle ve
herkes kadar iyi olacaksın. Ve hepimiz seninle gurur duyacağız. Bir kez daha, iyi geceler."

Son kelimeyi söylerken, telefon zili çaldı ve durakladı ve
arkasını döndü.

Farloe şöminenin üzerindeki saate baktı.

"Üçten geçti, Tanrım! Gecenin bu saatinde beni arayan tek kişi var.
Maude. Belki de önemlidir; "Bir dakika daha kalsan iyi olur," dedi.

Stent kaldı. Farloe ahizeyi kaldırdı ve bir süre diğer uçtaki sesi dinledi. Stent kelimeleri ayırt edemese de, ara sıra tanıdığı bir tonlama yakaladı. Farloe'nin tahmini doğruydu. Onu arayan Bayan Saxton'dı.

Sonra Stent genç adamın cevabını duydu.

"Bir dakika bekle, o burada. Tam gidiyordu ki sen aradın."

Stent'e işaret etti. "Sana haber vermemi istedi.
Seninle buluşmak istediğini söyledi.
Bunu onunla kendin ayarlayabilirsin."

Birkaç saniye konuştular. Stent, onun sözlerinden birine içtenlikle güldü. Farloe'ye döndü.

"Knightsbridge Metro İstasyonu'na gitmememizi öneriyor." Sonra tekrar cihaza döndü.

"Bu senin için çok büyük bir hareketti; kardeşin bana bundan bahsetti. Gerçekten, şu anda herhangi bir yer kadar uygun bir yer olabileceğini düşünüyorum; oraya tekrar gitmeye
bu kadar erken cesaret edeceğini asla düşünmezlerdi. Eski yerde buluşalım. Orası yeterince güvenli. Yarın o zaman. Tamam. Hoşça kalın."

ONİKİNCİ BÖLÜM.

ORMAN GÖRÜNÜMÜNÜN İŞGALCİSİ.

Mason, Dedektif Çavuş, C.I.D., üzgün bir tavırla, kaçamak Bayan Saxton ile maceralarının tarihini anlattığında, şefinin birkaç alaycı yorumda bulunmasını
beklemişti. Ama Smeaton sadece omuzlarını anlamlı bir şekilde silkti. Sonuçta, onunla karşılaşmasında
sadece ikinci en iyi durumdaydı.

"Çok zeki bir kadın, Mason," dedi, biraz tereddüt ettikten sonra. "Bunu en baştan
öğrendim. Bu, onun bir hamle yaptığı anlamına geliyor. Hyde Park Mansions'ın onu tekrar görmesi biraz zaman alacak."

Haklıymış. Üç gün geçti ve kaçak geri dönmedi. Mason, talimatlara uygun şekilde hareket ederek dördüncü gün
cüretkarca daireye
çıktı ve zili çaldı.

Temiz görünümlü hizmetçi ona metresinin yurtdışına gittiğini söyledi.

Mason çok sinirlenmiş gibi yaptı. "Aman Tanrım, çok can sıkıcı.
Çok acil bir iş için onu görmek istiyordum. Bana adresini verebilir misiniz?"

"Hiçbir şey bırakmadı, efendim. Bir ay veya altı hafta içinde döneceğini ve sürekli bir yerden bir yere seyahat edeceğini söyledi. Bize mektupların geri dönene kadar bekleyebileceğini söyledi."

Mason, bu bilgiyi oldukça doğal bir şekilde verirken onu keskin bir şekilde inceledi. Basit, masum bir kız gibi görünüyordu. Elbette,
kaçan kadınla işbirliği yapıyor olabilirdi, ama onun gerçeği söylediğine inanmaya daha meyilliydi.

Bayan Saxton, atmosferi biraz rahatsız edici bulmaya başlamıştı ve
kendi kendine, yurtdışına gitme hikayesiyle hizmetçilerini kandırmıştı. Londra'dan uzak durabilirdi ama
arkadaşlarıyla oldukça yakın temasta olabileceği bir yerdeydi. Bundan emindi.

Bu nedenle, Stent ve bu kadınla ilgili olarak işler çıkmaza girmişti.

Bu arada, Farloe'nin gizemli ve önemli bir bağlantı halkası olduğundan emin olan genç Varney, Ryder Caddesi'ndeki odaları sürekli olarak gözetliyordu.

İlk üç gün boyunca çabaları karşılıksız kaldı. Ama
dördüncü gün Farloe'yi bir taksiyle Liverpool Caddesi'ndeki Great Eastern Oteli'ne kadar takip etti ve orada, belirgin kartal yüz hatları ve delici bakışlarından, yakalanması zor Stent olduğundan şüphelendiği bir adam ona katıldı.

İkili otelden ayrıldığında, onları takip etti. Öğle yemeği saatiydi ve şehir sokakları kalabalıktı. Tam beş dakika boyunca onları göz önünde tuttu ve sonra ayrıldı ve onları kaybetti.

İkinci seferde daha şanslıydı. Öğleden sonra saat üçte ikili Farloe'nun odasından çıktı ve birlikte
yavaşça yürüdüler, bu arada hararetle konuştular.

Victoria İstasyonu'na kadar Brighton hattına birlikte gittiler.
Orada ayrıldılar. Yaşlı adam Londra ve Brighton hattının bilet salonuna girdi ve Horsham'a bir bilet istedi. Varney de aynısını yaptı.

Yavaş bir trendi ve yarı boştu. Horsham'a vardığında sadece
üç yolcu indi: kendisi, izlediği adam ve genç bir kadın.

Bilet görevlisine yakınlarda bir yerde bisiklet kiralayıp kiralayamayacağını sordu, çünkü bir haftalık tatil için gelmeyi düşünüyordu ve bir saat kadar ülkeyi keşfetmek istiyordu.

Adam onu ​​yakınlardaki bir dükkana yönlendirdi. Çok medeni bir genç adam gibi görünüyordu ve Varney onunla birkaç saniye sohbet etti.

"Bu arada," dedi uzaklaşırken. "Az önce dışarı çıkan beyefendi, tanınmış avukat Bay Emerson değil mi?"

Genç adam başını iki yana salladı. "Hayır, efendim. Bay Strange yakın zamanda buraya yaşamaya geldi, yaklaşık beş ay önce. Bir buçuk mil ötedeki eski moda bir ev olan Forest View'u aldı."

"Tuhaf," diye belirtti amatör dedektif, iyi yapılmış bir şaşkınlıkla. "Gerçekten, ne kadar kolay yanılabilir. Bay Emerson'ı haftada üç veya dört kez görüyorum ve onun o olduğuna yemin edebilirdim."

Bilet görevlisi medenice gülümsedi, ancak cevap vermedi. Varney'nin canlı hayal gücünün bu ani
yarattığı şeyle ilgilenmiyordu.

Gazeteci bisiklet dükkanına geçti ve orada bir makine kiraladı,
her zamanki depozitoyu ödedi. Küçük bir çocukla karşılaşana kadar onu kullandı,
ondan Forest View'un nerede olduğunu sordu.

Çocuk ona doğru yolda olduğunu söyledi. Yeşil demir kapıları olan ev sol taraftaydı. Makinesi onu birkaç dakika içinde oraya götürecekti.

Ancak, o zaman oraya yürüyerek giden
Bay Strange'i hemen geçeceği için, ona binmedi.
Bu beyefendinin önce oraya varmasını tercih etti, böylece etrafa
iyice bakabilme fırsatı olurdu.

Yirmi dakikalık rahat bir yürüyüş onu Forest View'in büyük demir
kapılarına getirdi.
Adamın birkaç yüz metre kadar önünde, içeride kaybolduğunu görmüştü.
Görünürde tek bir canlı yoktu;
kendi istediği gibi
keşif yapabilirdi.

Eski moda, alçak ve oldukça dağınık olan ev, beyaz yüksek yoldan oldukça uzakta, ona dik açıyla uzanıyordu.
Girişin birkaç adım ötesine kadar kalın bir çit uzanıyordu.
En azından üç dönümlük, oldukça büyük bir araziye sahipmiş gibi görünüyordu. Oldukça harap bir ahırın girişi yolun aşağısındaydı.

Bir zafer duygusu hissetti. Smeaton'ın hâlâ Stent'i aradığını biliyordu ve amatör olan kendisi ondan önce davranmıştı. Sonuçta, daha geniş deneyime sahip olan adamın garip bir hata sonucu Farloe'yi hesaplamalarının dışında bıraktığı ve Stent adlı adamın Strange adlı adamla aynı olduğu varsayımında haklı mıydı?

Araştırmasını bitirince makinesine bindi ve planlarını düşünerek yola koyuldu. "Yakınlarda bir yerde güzel ve rahat bir han bul, ama çok da yakın değil, kısa bir tatile çıkan bir sanatçı gibi poz ver ve gizemli Bay Strange hakkında
bulunabilecek her şeyi öğren," meditasyonlarının sonucuydu.

Yoldan bir mil aşağıda, sallanan bir tabelası ve verandası ile duvarları boyunca sarkan gülleri olan küçük, eski moda bir hana rastladı. Oraya
girdi ve biraz içecek istedi.

"Atışlarınız yüzünden susadınız mı--ha, efendim?" diye sordu ev sahibi hoş bir şekilde.

"Biraz, ama henüz çok uzağa gitmedim. Etrafa bakmak için
kasabada bir makine kiraladım. Bir haftalık tatile çok ihtiyacım var ve
buralarda sessiz bir yer bulmak istiyorum. Güzel bir
kırsal alan gibi görünüyor."

Ev sahibi kulaklarını dikti. "Belki de Horsham'daki George'u
tercih edersiniz."

"Aman Tanrım hayır! Ben eski moda bir han istiyorum, bunun gibi. Ama sanırım siz misafir kabul etmiyorsunuz?"

Şişman ev sahibi ona tereddütle baktı. Varney iyi kesimli bir Norfolk takım elbise giymişti ve lüks Homburg şapkası Bond Caddesi'nden gelmiş olmalıydı. Şık bir otel için uygun bir adam gibi görünüyordu, belirsiz bir pastırma-yumurta hanına değil.

"Eh, efendim, biz arada sırada yapıyoruz. Fransız yemekleri ve benzeri şeyler olan büyük yerleri sevdiğinizi iddia etmiyoruz. Ama karım iyi bir sade aşçıdır ve bizden daha iyi et ve tavuk bulamazsınız."

Kısa sürede şartlar belirlendi. Varney--ya da ev sahibine kendini tanıttığı adıyla Bay Franks--yarın birkaç çizim malzemesiyle birlikte gelecekti.

Ertesi gün Varney taşınabilir bir sehpa ve sözde sanatına ait diğer gereçlerle geri döndü. Ev sahibiyle yerel soylular hakkında bir sohbete başlamadan önce eve yarım saat bile girmemişti. Ve kısa süre sonra ustaca Forest View'un sahibine odaklandı.

Bay Peter Chawley doğası gereği sosyal ve iletişimci bir ruha sahipti.
Sadece politika veya sağduyu böyle bir eylem yolunu önerdiğinde çekingen davranıyordu.

"Bay Strange yaklaşık beş aydır burada," diye bilgilendirdi genç Varney'i, şişman, biraz hırıltılı sesiyle, "ama onun hakkında pek fazla şey bilmiyoruz. İlk geldiğinde, Londra'ya sık sık giderdi ama
bir süredir evden neredeyse hiç çıkmadı."

"Orada tanıdığı var mı?"

Bay Chawley başını iki yana salladı. "Hiçbir şey istemiyor, bu yüzden Papaz'a
kendisini ziyaret ettiğinde söyledi. Buraya sakin bir hayat için geldiğini ve
Londra'daki işinden ve
zaten sahip olduğu arkadaşlarından uzaklaşmak istediğini söyledi. Elbette, bu oldukça genel bir imaydı--bu yüzden kimse aramadı.
Burada kimseyle bir kuruşluk kibrit için iş yapmaz.
Her şeyi Londra'dan alır."

"Hangi haneye mensup? Ve dul mu, bekar mı, yoksa evli mi?"

"Papaz'a dul olduğunu söyledi. Üç hizmetçisi var: aşçı,
orta yaşlı bir kadın, hizmetçi ve hizmetçi--üçünü de beraberinde
getirdi. Bahçıvan yerel bir adam, genç bir adam ve ara sıra buraya
gelir; ama geri kalanımızdan daha fazla şey bilmez. Eve neredeyse hiç girmez ve hizmetçiler gevezelik etmez."

Forest View, belli ki kendi sırlarını saklayan bir haneydi. Hizmetçiler, genç yerel bahçıvana bile gevezelik etmiyorlardı. Burada bir gizem var, diye düşündü Varney, şüphesiz. Bunu anlamak onun işiydi. Gerçekten Stent miydi? Mesele buydu.

"Evi oldukça ucuza almış," diye devam etti Bay Chawley, anılara daldığında kolayca durdurulamıyordu, "çünkü beş yıldır kiraya verilmemişti. Garip bir eski yer, her köşesi köşesi, modern bir kolaylık yok. Bazı insanlar perili olduğunu söylüyor ve duydum ki
içinde eskiden rahipleri saklamak için kullandıkları gibi gizli bir oda varmış."

Gerçekten de gizemli bir sahibi olan gizemli bir ev, diye düşündü Varney, ev sahibi gevezelik ederken.

"Onu görecek kimsesi var mı?"

"Hiçbir zaman kendisinden oldukça yaşlı bir beyefendi olmak üzere tek bir ziyaretçisi olmuş gibi görünüyor. İki veya üç gün boyunca aşağı inerdi. Bir süredir
tamamen onunla kalıyor."

Varney kulaklarını dikti. Yararlı bir şey mi keşfedecekti?

"Arkadaşının adını biliyor musun?" diye sordu hevesle.

"Hayır, efendim. Bahçıvan bunu hiç duymamıştı ama dediğim gibi, o
neredeyse hiç evin içine girmiyordu."

Ertesi gün ve ondan sonraki gün, Varney Forest View'u yakından izledi.
Yoldan eğimli çimenliği oldukça net görebiliyordu. Ama
ne sakini ne de ziyaretçisi güzel
havadan etkilenmemişti. Bu parlak güneşli günlerde kasvetli bir eve
kapanmak için kesinlikle sıra dışı bir ikili olmuşlardı.

Ancak üçüncü gün, ikisi de inzivalarından çıktı ve
çimlere doğru ağır ağır yürüdüler. Ziyaretçi hafifçe eğilmiş gibiydi ve
yakın zamanda bir hastalıktan kurtulmuş bir adamın uyuşuk havasıyla yürüyordu.

Sadece kısa bir süre dolaştılar ve eve geri dönerlerken, Varney çalıların arkasındaki saklandığı yerden Bay Strange'in şöyle dediğini duydu:

"Eğer kendinizi yeterince formda hissediyorsanız, öğle yemeğinden sonra Horsham'a yürüyebiliriz. Geri dönebiliriz. Sana iyi gelebilir."

Varney'nin beyninde, bu olağanüstü vaka hakkında oluşturduğu teorilerden biriyle uyuşan bir fikir oluşmuştu.

Saat birden biraz sonra, sözde sanatçı hanın kapısından içeri
girdi, bir elinde sepet, diğerinde büyükçe bir çanta vardı.

Yoldan birkaç metre aşağıda, yan yoldan kayboldu, bir tarlayı geçti ve bir önceki gün fark ettiği eski, kullanılmayan bir ahıra doğru ilerledi ve içeri kaydı.

Birkaç dakika sonra, garip ve bakımsız giyimli, kambur bir yürüyüşle bir figür belirdi. Sol kolunda, kısa bir süre önce Bayan Chawley'den satın alınmış, güllerle dolu bir sepet asılıydı. Varney, güllerin o kadar
güzel olduğunu, bu yüzden onları boyaması gerektiğini söyledi.

Yaşlı bir çiçek satıcısı kılığında, Horsham'ın dar ana caddesine doğru aksayarak yürüdü ve Forest View'dan gelen ikili gelene kadar orada
oyalandı. onlarla yüzleştiğinde ve sepetini önünde tutarak onlara doğru ilerlediğinde, yanlarına vardığında sızlandı:

"Bir demet gül satın alın, efendim. Demet başına üç peni. Hepsi taze toplanmış, efendim."

"Hayır," dedi Strange sertçe, "biz istemiyoruz, bir sürü var," ve
ikili, çiçeklerle gizlenmiş o sepetin içinde, ikisinin de gizlice çekilmiş bir anlık görüntüsünün olduğu küçük bir dedektif kamerası olduğunu bilmeden uzaklaştılar.

Varney hemen eski ahıra geri döndü ve eski ceketini ve şapkasını çıkardı.

Ertesi sabahın erken saatlerinde Smeaton'a doğru yola koyuldu. Araştırmalarının
meyveli olduğuna dair bir umudu vardı ama emin olamıyordu. Kesinlikle
Stent adlı adamın yüzü ve vücudu, Scotland Yard'ın izini süremediği kişinin tarifine uyuyordu.

Fotoğrafı kendi odalarında yıkayıp bastıktan sonra, ünlü görevli ayağa kalkıp elini sıktığında, Smeaton'ın Westminster Köprüsü'ne bakan çıplak resmi kutsal alanına
gösterildi.

"Şey, Varney?" diye sordu, "Monkton gizeminde bir şey yaptın mı--ha?"

"Evet. Biraz. Şuraya bak. Bu Stent mi--değil mi? Eğer öyleyse. Onu
buldum."

Dedektif nemli izi aldı ve merakla pencerenin yanındaki ışıkta
inceledi.

"Şey--onu gerçekten tanımlayabilen tek kişi Savoy Oteli'ndeki arkadaşımız. Bir taksiye binip onu görmeye gidelim."

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BAŞKA KEŞİFLER İÇERİR.

Savoy Oteli'ndeki kapıcıyı buldular ve ona izi gösterdiler.
Fotoğrafçının sanatının çok harika bir örneği değildi ama Smeaton'ın eski arkadaşı için yeterliydi.

"Bu o--tam da doğru!" diye haykırdı üniformalı adam. "Ve sen
söylediğine göre
sana bahsettiğimiz hanımefendi onun adının Stent olduğunu söyledi ve bu beyefendi onu başka bir isimle
buldu. Eh, ben her zaman
onun hakkında gizemli bir şeyler olduğunu düşünmüşümdür."

Böyle bir doğrulamadan sonra Varney'nin sözde Stent'i
dünyaya indirdiğinden artık şüphe edilemezdi. Açık bir zafer duygusu hissetti.
Çalışmalarının şaşırtıcı sonuçlar üretebileceğini ummuştu,
ama yine de bir şeyler başarmıştı.

Smeaton kıskanç bir adam değildi ve onu yürekten tebrik etti. "Gerçekten
çok büyük bir başarı, sevgili Varney," dedi dostça. "Bu sefer doğru yoldasın."

Varney, cesaretlendirici sözleri için ona teşekkür etti. "Şimdi, bir sonraki hamle ne? Sana bırakıyorum."

Smeaton cevap vermeden önce birkaç saniye düşündü. Konuştuğunda, adamın en derin düşüncelerini dile getirdi.

"Bence yapabileceğin en iyi şey geri dönüp çizim işine devam etmek. O ev ve gizemli sakinleri hakkında öğrenebileceğimiz her şeyi öğrenmek istiyoruz. Ve özellikle o hasta ziyaretçi hakkında bir şeyler bilmek istiyoruz. Elbette Bayan Saxton'ı orada
bulma şansın var."

Tüm bunlar kendi teorisiyle tam olarak örtüştüğünden, Varney
kolayca kabul etti. Ertesi gün Horsham'a geri dönecek ve Forest View'daki nöbetine devam edecekti.

"Aynı anda iki yerde nöbet tutamazsın," diye ekledi Smeaton hemen.
"Bu yüzden Farloe'yu ele alacağız."

Böylece karar verildi. Bayan Saxton ortadan kaybolduğundan ve geri dönme olasılığı düşük olduğundan, takip edilecek üç kişi kalmıştı:
sekreter Bolinski ve Strange adıyla bilinen ve kendi sebeplerinden dolayı Savoy'dan uzak duran ve
mümkün olduğunca nadiren Londra'ya gelen adam.

Varney'nin keşfi, ki bununla biraz gurur duyuyordu, genç adam tarafından Sheila'ya bildirildi ve Smeaton'dan ayrılır ayrılmaz onu ziyaret etti.

Onun enerjisine ve kararlılığına hayran olmaktan kendini alamadı ve bunu ona ölçülü bir şekilde söyledi. Ama o gittiğinde, her şeyin ne kadar boş göründüğünü düşünmekten kendini alamadı.

"Hepsi ufak bir şey buluyor ve sonra sanki bir çıkmaza
gelmiş gibi görünüyorlar," dedi Wingate'e, her zamanki günlük ziyaretini yaptığında. "Haftalar geçti ve gizem her zamanki kadar derin. Başka türlü
olabilir mi? Ne yapabilirler ki?"

Ve Wingate, onun ince elini eline alıp sıkarak, bunun
öyle olduğunu kabul etti. O da, onun gibi, bu korkunç belirsizlikten daha iyi bir şey olacağını hissetti.

Bu karanlık ve kasvetli günlerde birbirlerine çok yakınlaşmışlardı.
Onu en başından beri sevmişti ve onda, bir kızın hayatını ve mutluluğunu güvenle emanet edebileceği o dürüst, temiz yaşayan genç İngilizlerden birini tanımıştı. Çok şefkatli, çok şövalye ruhlu, çok
anlayışlıydı.

Eğer, birkaç dakikalığına, üzerindeki ağır keder yükünü
atıp, eski parlak ruhuna benzer bir şey gösterse, o da hemen onun ruh haline
düşerdi. Ve eğer o sessizliği tercih ederse, kederle dolu
gözleri yaşlarla dolarsa, o da sessizce oturur, sadece bir bakışla veya
elini sıkarak, anladığını ve sempati duyduğunu belli ederdi.

Bu, ateşli bir sevişme zamanı değildi. Hayatındaki bu trajedi olmasa, onunla sevişmek için asla cesaretini toplayamazdı.
Zengin ve popüler devlet adamı Reginald Monkton'ın kızı, onun
erişemeyeceği kadar uzakta görünüyordu. Güzelliği ve avantajlarıyla,
mükemmel bir eşleşmeyi
hedefleyebilirdi.

Şimdiki yalnız ve yetim bir kız olarak konumu, her şeyi
değiştirmiş ve toplumsal engelleri ortadan kaldırmıştı. Farkında olmadan, hayatının bir
parçasıymış gibi görünene kadar ona doğru çekilmişti.

Ve kalbinin arzusunu ona söyleyebileceği bir zaman geldi. Bir akşam, vedalaşırken, aniden yıkıldı ve acı bir şekilde hıçkırmaya başladı.

Onu kollarına aldı ve nabzı onun incecik bedenine dokunduğunda
atarken rahatlatıcı sözler fısıldadı. Büyük
sandalyede yattı, onu rahatlatmaya çalışırken daha sessiz ağladı. Ve sonra
acıklı yüzünü ona doğru kaldırdı ve şöyle dedi:

"Ah! Austin, bana karşı ne kadar iyi ve naziksin. Sen olmadan
nasıl dayanabilirdim?"

O bu nazik sözlerden dolayı yüreğine merhametle doldu. Onu
sımsıkı sardı. "Sana biraz yardım ettim mi, canım?"

"En büyük," diye cevapladı hararetle. "Her gün bana gelmeseydin, sanırım delirirdim."

Eğildi ve dudaklarını onun eğik başına koydu.

"Canım, eğer seni şimdi rahatlatabildiysem, bana hayatım boyunca seni
rahatlatma ve besleme fırsatı verebilir misin? Böyle şeylerden bahsetmek için pek de uygun bir zaman değil, ama seni ilk tanıştığımız andan itibaren sevdim - nehirdeki o günü ve sonrasında, seni Hendon'da gördüğümde ve beni aramamı istediğinde hatırlıyor musun?"

"Evet, hatırlıyorum," dedi kısık bir fısıltıyla.

"Pekala, canım, en kötüsü bile olsa, zaman acını iyileştirene kadar
seninle acını paylaşacak birini isteyeceksin. İlk acı geçene kadar seni
zorlamayacağım. Sonra, hayatına
tekrar başlayabileceğini hissettiğinde, sana gelip bu gece söylediklerimi tekrarlayabilir miyim?"

"Evet. Gözyaşlarım kurumaya vakit bulduğunda bir gün tekrar gel ve
istediğin gibi cevap vereceğim."

Son zamanlardaki duygularından dolayı hala titreyen dudakları saygıyla öptü. O gece evden ayrılırken havada yürüyor gibiydi,
bu korkunç trajedi onları ele geçirmeden önce çok mutlu saatler geçirmişti.

Onu gençliğinin güzelliğinin çiçek açması ve parlaklığıyla sevmişti,
onu tanıyan herkes tarafından kur yapılmış ve okşanmıştı, babasının idolü,
evinin ışığı, tebaasının arasında genç bir prenses gibi hareket ediyordu. Ama
onu şimdi on kat daha fazla seviyordu - solgun ve üzgün, gece gündüz arkadaşı için kederliydi.

Bu arada, Forest View'da her şey çok sessiz gidiyordu. Varney
ev sahibiyle uzun sohbetler etti ve bir akşam handa birkaç tanıdık buldu ve onlarla konuştu, sohbeti her zaman Bay Strange konusuna getirdi.

Ama hiçbir değerli şey keşfedemedi. Kimse adamın geçmişi hakkında bir şey bilmiyordu. Aslında, oradaki hiç kimseyi ilgilendirmiyor gibiydi. Onu sadece komşularıyla hiçbir ilgisi olmasını istemeyen eksantrik bir insan olarak görüyorlardı.

Geldiği anda, Strange'in bir telefon
kurdurulmasını emrettiğini öğrendi. Ayrıca, tanışıklığını edindiği yerel postacıdan çok az mektup alındığını öğrendi.

Ayrıca, bunların çoğunun kadın eliyle yazıldığını. Ve bunlar son zamanlarda daha sık gelmeye başlamıştı.

Kadın muhabirin Bayan Saxton olduğu sonucuna hemen vardı. Ama bu ona pek yardımcı olmadı. Zaten Strange ile yakın akraba olduklarını biliyorlardı.

İki hizmetçi arada sırada Horsham'a doğru yürüyordu. Şimdiye kadar aşçıyı görmemişti, görünüşe göre herhangi bir
mekan değişikliğine ihtiyacı yoktu.

Yeterince bakımlı genç bir adamdı ve genç kadınlarla tanışmanın zor olmayacağını düşünüyordu. Üstün duruşundan dolayı hizmetçi olduğunu düşündüğü kişi güzel bir kızdı.

Önce onu denedi. Kampanyasını yolda onu geçerek ve havanın hoşluğuna değinerek başlattı. Eğer sınıfının çoğunluğuna benziyorsa, diğer cinsten düzgün görünümlü biriyle birkaç yorumda bulunmaya itiraz etmezdi.

Kendisi için, Forest View'in gizemli sakinleri hakkında ondan bir şeyler koparabilmesini sağlayacaksa, flört etmeye, hatta hafif bir sevişmeye bile razıydı.

Ama hizmetçi kız onun için fazlaydı.
Bu sözlerine cevap vermedi ve yanında yürümeye devam ettiğinde, sessizliğinin sadece cilveleşmek için olduğunu
umarak aniden durdu ve ona döndü.

"Bak buraya, genç adam," dedi, ona açıkça düşmanca bir ifadeyle bakarak; "Bana daha fazla yorum yapmaman için sana teşekkür edeceğim. Sanırım kendini bir beyefendi olarak görüyorsun ve ben de hizmette olduğum için, bana dikkat etmen beni gururlandıracaktır. Pekala, sadece
ben öyle biri değilim, anla. Benimle tekrar karşılaştığında, belki bunu
hatırlarsın. "

Adımlarını hızlandırdı ve Varney'i çok aptal hissettirdi. Bu hem adama hem de amatör dedektife karşı bir azarlamaydı. Evet,
hata yapmıştı.

İyi bir fiziği vardı ve hafif, esnek adımlarla yürüyerek kendini iyi taşıyordu. Sınıfına uygun, temiz ama belli ki
ucuz kıyafetler giymişti. Eğer uygun kıyafetler
giydiyse, hemen genç bir
hanımefendi sanılırdı.

Onu en çok şaşırtan şey sesiydi. Ona
"genç adam" diye hitap etmişti ve sözlerinde zarafet fikrini
olumsuzlayan belli bir küstahlık vardı.

Ama konuşması kesinlikle kaba olsa bile, sesi
şüphesiz yüksek terbiyeli ve kültürlüydü; tek kelimeyle, bir hanımefendinin sesiydi.
Bay Strange'in hizmetçisinin bir hizmetçinin kıyafetlerini giymesi ve
çok eğitimli bir genç kadın mı? Bir gizem dahaydı.

Hiçbir şey onu yıldırmadı, tek başına yürürken karşılaştığı hizmetçiyle aynı taktiği uyguladı. O sıradan bir kızdı, belli ki farklı bir sınıftandı. Başlangıçta daha medeniydi, ama bir iki dakika sonra, onun yaltaklanan sorularına en kısa cevapları verdikten sonra, ona tıpkı diğerleri gibi, sadece daha az düşmanca bir tavırla, döndü ve ona ne sohbetini ne de arkadaşlığını istemediğini açıkladı.

Hizmetçiden biraz daha nazikti, ama hepsi bu.
Ona saygılı ama kararlı bir şekilde hitap etti.

"Affedersiniz efendim, ama sizin için aynıysa, tek başıma yürümeyi tercih ederim.
Hiçbir şey bilmediğim beyefendilerle tanışmaktan hoşlanmam."

Zavallı Varney, adil cinsiyetle başarılı olamadığını hissetti. Yoksa ondan mı şüpheleniyorlardı?

Ancak, postacı arkadaşından bir başka bilgi daha aldı. Wingate ve Sheila'dan ara sıra bir zarfa boş bir kağıt koymalarını ve ona Franks adıyla adreslemelerini istemişti, böylece görünüşleri korumuş olurlardı.

Bir sabah Forest View'in dışında adamla karşılaştı ve kendisine
herhangi bir mektup
olup olmadığını sordu.

"Bu postayla gelen yok, efendim. Hiç bu kadar hafif bir tur olmamıştı. Bu sonuncusu; Forest View'deki Bay Gregory için, orada kalan beyefendi."

Yani Gregory, eve bu kadar yakın duran hastanın adıydı.

Ama Gregory, şüphesiz, Stent takma adı Strange gibi, takma bir isimdi.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

İKİ C'NİN ŞİFRESİ.

"Sana bir soru soracağım, canım; korkarım ki acı verici bir soru,
ama bence sorulması gerekiyor."

Konuşan Austin Wingate'ti. Sheila ile Chesterfield Caddesi'nde akşam yemeği yemişti ve akşam yemeğinden sonra sevgililer birinci kattaki kendi
oturma odasına gitmişlerdi.

Sheila ona kararlı bir şekilde baktı. "Acı verici olsun ya da olmasın, Austin, lütfen söyle.
Bana zarar vermezsin, biliyorum, eğer kesinlikle gerekli olduğunu hissetmezsen."

"Elbette hayır, Sheila," diye cevapladı genç adam hararetle. "Babanızla ilgili bu gizemi çözme
endişemizde hiçbir şeyden kaçınmamalıyız. Sana soracağım soru şu, canım, şu: Babanın hayatında gizli bir gizem olduğundan şüphelenmek için hiç nedenin oldu mu? Alınma--olur mu?"

Hafifçe gülümsedi. "Dolaptaki iskelet denen şey nedir, demek istiyorsun--eh? Ne tür bir adam olduğunu düşündüğümüzde imkansız görünüyor. Siyasi konularda çekingendi; bu doğaldı. İnsanların onu çizme çabalarına sık sık güldüğünü duydum. Ama,
diğer her açıdan gün gibi açık ve samimi görünüyordu."

"Bana kesinlikle öyle bir izlenim verdi," diye onayladı Wingate. "Annem hayattayken onun hayatında çok önemli olduğumu sanmıyorum. O, ona o kadar sarılmıştı ki, başka kimseye yer yokmuş gibi görünüyordu," diye devam etti kız, düşünceli bir sesle. "Sonra, annemin ölümünden sonra ve ilk tutkulu kederi yatıştığında, beni dinledi. Onun yerini doldurabileceğimi
umamazdım ama onun için çok gerekli oldum. Bana
ben olmasam yeryüzündeki en sefil
adam olacağını birçok kez söyledi. Ona yeni ilgi alanları verdim ve onu
üzücü düşüncelerinden uzaklaştırdım."

Wingate öne eğildi ve onu alnından şefkatle öptü. "Sen
hizmet eden melek rolü için doğmuşsun, canım," diye ilan etti.

Bu güzel iltifat için minnettar bir bakışla ona teşekkür etti. "Bana
hayatında gizli bir gizem olduğundan şüphelenmek için bir sebebim olup olmadığını
soruyorsun. Sadece hiçbir şey diye cevap verebilirim. Bana hayatı
koşan herkesin okuyabileceği açık bir kitap gibi geldi."

Wingate bir süre sessiz kaldı. Bu, onu yargılamak için en yakın
fırsata sahip olacak olan tek çocuğu olan kızının üzerinde bıraktığı izlenimdi. Yakın arkadaşları ve sıradan tanıdıkları üzerinde bıraktığı izlenimdi.

Ve yine de kim emin olabilirdi? Hukuk eğitimi almış, kamu işlerinde bilgili bir adam, kalbini kolunda taşıması muhtemel miydi?

Konuştuğunda, tereddütlü bir sesle: "Sezginin birçok durumda çok güvenli bir rehber olduğuna katılıyorum. Ve sizinle birlikte babanızın hayatının kusursuz olduğuna inanıyorum. Yine de, göz ardı etmememiz gereken küçük bir şey var."

"Ve o küçük şey?" diye sordu alçak bir sesle.

"Onunla Bolinski olarak tanımladıkları adam arasındaki bağlantı neydi? Onun pozisyonundaki bir adam, gizli ve esrarengiz bir şey hakkında konuşmak dışında, kendi dünyasından olmadığı çok açık olan biriyle neden randevu alır? Soho'daki küçük bir köşedeki restoranda nerede buluştuklarını hatırla." 

"Kabul ediyorum, kafamı karıştırdı," diye cevapladı Sheila. "Ayrıca, bana randevudan hiç bahsetmemesi de garip, çünkü bana en önemsiz hareketlerini bile anlatırdı. Bunu, diğer her olayda olduğu gibi düşündüğümde, bunun siyasetle bağlantılı olduğuna inanıyorum - bildiğimiz gibi, bunların içinde bolca gizli akım var. Arkadaşlarımızdan bazılarının dikkatsizce bir şey söylemesinden korktuğu için bana bu toplantı hakkında hiçbir şey söylemedi." 

"Bu adamdan hiçbir ihanet beklemediği açık," diye devam etti Wingate, "yoksa kendini korumak için bazı önlemler alırdı. Yani, bir kere, Avam Kamarası'nı tek başına terk etmezdi. Belki de, sizin de belirttiğiniz gibi,
ıssız ve belirsiz bir restoranda gerçekleşen bu ilginç buluşmanın siyasi bir amacı olabilir. Ama buna inanmaya kendimi zor getiriyorum. Eminim ki
bu kadar tuhaf bir şekilde bir araya gelen çifti bir araya getiren şey özel ve kişisel bir meseleydi."

"Ve bunu bilmemizin bir yolu yok," dedi Sheila üzgün bir şekilde.

Sheila'nın sorusuna ve bu sorudan kaynaklanan önerilere
kızmamış olmasından memnundu. Bu onu devam etmeye cesaretlendirdi.

"Daha önce de söylediğim gibi, hiçbir taşı yerinde bırakmamak,
hiçbir ipucu sağlayabilecek yeni bir kanıt bulmak için
endişelendiğimiz yerlerde bile bakmak bizim görevimizdir. Bu evde bir sürü kağıt olmalı, bence onları gözden geçirmelisin, canım."

Küçük bir çığlık attı. "Ah!" dedi gözyaşlarıyla. "Bu neredeyse bir
kutsama gibi görünüyor."

"Böyle bir arama başkaları tarafından yapılsaydı, öyle olabilirdi, ama
senin durumunda kesinlikle öyle olmazdı."

Biraz düşündü ve sağduyusu yardımına yetişti.

"Her zaman olduğu gibi, tamamen haklısın, Austin. Korkunç bir
görev olacak, ama dediğin gibi, hiçbir taşı çevirmeden bırakmamalıyız. Yarın başlayacağım ve bitirene kadar devam edeceğim."

Ertesi gün geç saatlerde aradı ve çeşitli yığınların yaklaşık yarısını
tamamladığını gördü. Ama şu ana kadar önemli bir şey
bulamamıştı.

"Birkaç günlük buldum. Beş yılın en iyi kısmı boyunca onları saklamış gibi görünüyor ve sonra bu alışkanlığı bıraktı. Bunlar
randevuların, kiminle tanıştığının ve siyasi olayların kayıtlarını içeriyor, ancak bu olaya ışık tutan tek bir giriş bile yok."

"Farloe'nun onun kağıtlarından herhangi birine sahip olup olmadığını veya daha da muhtemel olanı, herhangi birini
soyutlayıp soyutlamadığını merak ediyorum?" dedi Wingate düşünceli bir sesle.

Sheila bu isim karşısında ürperdi. "Ondan her zaman nefret etmeme şaşmamalı," diye haykırdı şiddetle. "Bu gizemde oynadığı rolü hiç öğrenebilecek miyiz?"

Görevini tamamlaması birkaç gününü aldı, çünkü o dikkatlice
düzenlenmiş kağıt yığınlarında bir satırı kaçırmaktan korkuyordu. Ama
hepsi boşunaydı.

Reginald Monkton'ın hayatında bir sır varsa, bu belgelerde hiçbir kanıt
korunmamıştı.

"Newsom-Perry'nin elinde kesinlikle birkaç kağıt vardır," dedi Wingate, boşuna olan görevini bitirdiğinde. "Sana elimden gelen her şeyi vermek istiyorum, canım. Bana ona bir not verir misin, ben de
ondan bunları sana vermesini isteyeceğim?"

Bay Newsom-Perry, Monkton'ın avukatıydı, kayıp devlet adamı ve ondan önce babası adına hareket eden şirketin başkanıydı.

Wingate, Lincoln's Inn Fields'da kendini tanıttı ve sevgilisinin notunu gönderdi.

Avukat, ellili yaşlarında, cana yakın, nazik görünümlü bir adamdı,
genç adamı içtenlikle karşıladı.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay Wingate," dedi, el sıkışırken. "Zavallı
Monkton, sizden birkaç kez, sıcak bir dille bahsetti. Üzücü olaydan önce eve sık sık geldiğinizi anlıyorum."

Wingate, ölmekte olan adamın Chesterfield Sokağı'na getirildiği gece Sheila'nın babasını beklediğini açıkladı.

Açıklamayı yaparken kurnaz, nazik gözler onu izliyordu. Bay
Newsom-Perry'nin genç çift arasındaki meselelerin nasıl olduğuna dair kendi fikirleri vardı.

"Peki sizin için ne yapabilirim, Bay Wingate?"

"Bay Monkton'a ait bazı evrakların burada olduğundan oldukça emindik. Eğer öyleyse, kızının bunlara bakmasına izin verir misiniz, davaya ışık tutabilecek bir şey
bulmak umuduyla?"

"Bu şartlar altında, kesinlikle, Bay Wingate. Elbette, tüm
iş evrakları, kira sözleşmeleri ve bu tür şeyler bizde. Bunlar
sizin amacınız için işe yaramaz mı?"

"Kesinlikle, işe yaramaz."

"Ama iki yıl önce getirdiği birkaç kutu özel evrakım var. Bunları ayırıyordu, dedi ve kendi evi
alabileceği kadar doluydu. Bolca yerimiz olduğunu bildiğinden, bunları
saklamamızın sorun olmayacağını düşündü. Bugün bir ara göndereceğim.
Bayan Monkton bunları inceledikten sonra belki bana geri verir, ta ki, ta ki--" Güldü ve cümlesini tamamlamadı.

"Anlıyorum. Şimdi mümkün olduğunca az zamanınızı alacağım, ancak
size sormak istediğim bir veya iki soru var, eğer izin verirseniz."

Avukat başını salladı. "Devam edin, efendim."

"Bay Monkton'ı hayatınız boyunca tanıdığınızı ve şirketinizin babası için
iş yaptığını varsayıyorum, müvekkilinizin tamamen güvenine
aittiniz."

"Öyle. Monkton ve ben hem avukat hem de müvekkil olmanın yanı sıra kişisel arkadaştık. İkimiz de kendi kariyerlerimize başlamadan önce Cambridge'de birlikteydik."

"Bildiğiniz kadarıyla, hiç aktif düşman edindi mi?"

"Bildiğim kadarıyla yok. Siyasi düşmanları var, şüphesiz, -ben de dahil-
birçok düşmanı var. Ama İngiliz siyasetinin ne olduğunu biliyorsunuz. Bu adil bir
ayak üstü mücadele ve kaybeden biraz homurdanıyor ama kin tutmuyor. Erkekler
Meclis'in zemininde birbirlerine
hakaret ediyor ve sigara içme odasında
yine iyi arkadaş oluyorlar."

"Bir soru daha, biraz hassas bir soru ve ben de yaptım.
Hiçbir zaman, etkileri daha sonraki yaşamında onu
rahatsız edebilecek herhangi bir türde bir ilişki yaşadı mı?"

Avukat çenesini ovuşturdu ve oldukça açık bir şekilde cevapladı:

"Bildiğim kadarıyla hayır. Ancak bu, kesin olarak olumsuz bir şey olduğunu kanıtlamıyor."

"Ama siz, iş ilişkinizin yanı sıra, yakın kişisel arkadaşlardınız. Bu koşullar altında,
sizden tavsiye istemesi doğal olmaz mıydı?"

Avukatın gözlerinde fazladan bir kurnazlık parıltısı vardı, şu şekilde cevap verdi:

"Önerdiğiniz gibi durumlarda bir adamın hangi yolu izleyeceğini tahmin etmek
hiç de kolay değildir. Monkton, açıkça söylemek gerekirse, böyle bir şeyin gerçekleştiğine inanmasam da, bir tür karmaşaya girmiş olsaydı, karakteri veya zekası hakkında bir şüpheye
sahip olsaydı, eski dostunun kendisini ifşa etmek isteyeceği son kişi olması da aynı derecede olasıdır. Bir yabancıya gitmesi de aynı derecede olasıdır."

Wingate, argümanın gücünü kabul etmek için isteksizdi.

"Hiçbir insandan emin olamazsınız, onu tüm hayatınız boyunca tanısanız bile," diye ekledi, el sıkışırken. "Bunu mesleğimizden
daha iyi kimse bilemez. Ama varlığımı, Monkton'ın dolabında hiçbir iskelet olmadığına bahse girerim. Adam bir zar kadar dikti ve
güzel karısına tutkuyla bağlıydı. Pekala, Bay Wingate,
Sevgili Bayan Sheila'ya en iyi dileklerimi iletin. O kutuları bugün göndereceğim."

Sözünü tuttu. Öğleden sonra geç saatlerde geldiler ve
Sheila hemen çeşitli kağıtları okumaya koyuldu, itiraf etmek gerekir ki
çok umutlu bir ruh hali içinde değildi.

Ancak akşam Wingate geldiğinde onu
çok heyecanlı bir halde buldu.

Bir zarftan sadece birkaç kelime içeren bir mektup çıkardı ve ona uzattı. "Onu oku ve bana ne düşündüğünü söyle," dedi. "Resmi bir başlangıç ​​ve imza yok. Ama görüyorsun ki
babama hitaben yazılmış ve açıkça elle teslim edilmiş."

Solmuş zarfın kapağında Wingate bazı baş harfleri gördü, siyahla kabartılmış bir şifreli tomarda iki C, eski moda bir monogram, "altmışlı yılların" başlarında moda olan
bir monogram.

Sonra kahverengi mürekkeple kalın bir el yazısıyla çizilmiş yarım sayfa not kağıdını okudu:

"Beni mahvettin ve utandırdın, ülkeden kaçmaya
ve yeryüzünde bir gezgin olmaya zorladın. Pekala, seninle
hesaplaşacağım. Gerekirse hayatım boyunca, sıra bana gelene kadar bekleyeceğim. Sonra, öyle olduğunda, kariyerinin zirvesindeyken sana vuracağım
ve bana verdiğin acıyı sana ödeteceğim."

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

SMEATON'IN BİR KEŞİF YAPTIĞI.

Wingate mektubu bıraktı ve ona beklentiyle bakan Sheila'ya baktı.

"Ne düşünüyorsun?" diye tekrarladı.

"Bir düşmanı olduğu ve çok acımasız bir düşmanı olduğu açık," diye cevapladı sevgilisi. "Cümleler kasıtlı ama bunları yazarken tutku ateşiyle yanan bir adam tarafından yazılmış gibi görünüyor."

"Smeaton o mektubu görmeli, vakit kaybetmeden, canım," dedi.

"Kesinlikle katılıyorum. Eğitimli zekası bundan bizim
alabileceğimizden daha fazlasını elde edebilir. Yarın sabah onunla bir randevu ayarlayacağım ve o geldiğinde
ben burada olacağım."

Smeaton ertesi sabah geldi, sonunda önemli bir
ipucu keşfedebileceğini umuyordu. Kısa notu dikkatlice ve dikkatlice okudu.

"Önemli mi sizce?" diye sordu Sheila hevesle.

"Bence çok önemli. Bayan Monkton," diye yanıtladı. "Bize yardımcı olacağını düşünüyorum."

"Kesinlikle gizli bir düşmanı olduğunu kanıtlıyor," diye araya girdi Wingate,
"ve intikamını almak için hiçbir şeyden çekinmeyecek biri."

"Kesinlikle katılıyorum, efendim. Mektup her satırında en yoğun nefreti
soluyor. Bu nefretin nedenini keşfetmemiz gerekiyor."

Sonra dedektif Sheila'ya dönerek şöyle dedi: "Şimdi, Bayan Monkton, bize
verebileceğinizden emin olduğum küçük bir bilgi var. Babanızın biyografisinde olması gerektiği kadar iyi bir yerim yok. Ama,
önemli bir politikacı olmadan önce, kapsamlı ve kazançlı bir avukat olduğunu anlıyorum."

"Öyle," diye doğruladı Sheila. "O zamanlar hakkında sık sık konuşmazdı ama Baro'da oldukça büyük bir gelir elde ettiğini her zaman anladım."

"Peki mesleğinden ne zaman emekli oldu?"

"Yaklaşık on beş yıl önce."

"Ve Baro'ya veda etmeye ve kendini tamamen siyasete adamaya karar verdi?"

Sheila başını salladı. "Bu tamamen doğru. Bir adamın iki efendiye hizmet edemeyeceği konusunda çok kesin bir fikri vardı."

"Şansölye'de miydi yoksa Ortak Hukuk tarafında mıydı?" diye sordu Smeaton'ın bir sonraki sorusu.

"Ortak Hukuk tarafında," diye yanıtladı Sheila. "Ama neden bu soruyu soruyorsunuz?"

"Zamanı gelince öğreneceksiniz Bayan Monkton. O zaman, bu
kin dolu mektubun on beş yıldan fazla bir süre önce yazıldığını kabul edebiliriz."

"O hala Baro'dayken," diye sözünü kesti Wingate, dedektifin mantığının noktasını anlamaya başlamıştı. "Bu
zehirli mektubun bir siyasi düşmandan gelmediğini varsayıyorsunuz."

"Bu benim makul gerekçelere sahip olduğum bir varsayım," diye yanıtladı Smeaton. "Bay Monkton Meclis'te göze çarpan bir figür haline geldiğinden beri parti siyasetinde hiçbir
acımasızlık yaşanmadı. Ve biliyoruz ki,
kendi tarafında en popüler kişi olmasına rağmen,
siyasi rakipleri tarafından saygı görüyor ve seviliyordu."

"Sizden, oluşturduğunuz herhangi bir teoriden yararlanmanızı istemek çok mu fazla, Bay Smeaton?" diye önerdi Sheila, kendi güzel ve nazik tavrıyla.

"Hayatın tüm zevkleriyle, sevgili genç hanım. Bu mektup, bence, babanızın avukatlık yaptığı günlere, İngiltere'nin en önde gelen avukatlarından biri olduğu zamanlara dayanıyor. Az önce size onun Eşitlik Hukuku'ndan mı yoksa Ortak Hukuk'tan mı yana olduğunu sordum ve siz de bu soruyu neden sorduğumu merak ettiniz."

"Hala merak ediyorum," dedi Sheila basitçe.

"Eşitlik Hukuku'nda, çoğu çok sıkıcı ve ilgi çekici olmayan, hukuk noktalarıyla ilgili her türlü davaya bakıyorlar. "Bu mektubun yazarının türünden kinci bir düşmana dönüşecek
yenilmiş bir davacı için bir Eşitlik davasında bakmamalıyım."

Gençler, henüz çok belirsiz bir şekilde, onları nereye
götürdüğünü görmeye başladılar.

"Ortak Hukuk tarafında ise, tam tersine, insan tutkusu ve
duygusunun dünyasına getirildik; yaşam veya ölüm meselelerinin
tehlikede olduğu bir dünya. Babanızın, yetkilerinin tamamına
sahip olarak, örneğin o ana kadar kendini hukukun doğru tarafında tutmayı başarmış olan
bir becerikli dolandırıcı, bir
şirket tanıtımcısına karşı avukat olarak tutulduğunu varsayacağız."

Işığı görmeye başladılar ve en yakın dikkatle dinlediler.

"Bu dolandırıcının, her zamankinden daha kurnaz bir serserinin, haksız kazançlarıyla
lüks içinde yaşadığını, ancak adaletin uzun koluna
yaklaşan bir hata yaptığını söyleyeceğiz. Kurbanlarından biri (ya da belki birkaçı bir arada) yalan
prospektüsleriyle ondan çaldığı
paranın iadesi için ona karşı dava açar. Kendisini savunmak için büyük bir avukat tutar, ancak babanız davayı
kazanır. Zengin dolandırıcı parayı kusmaya zorlanır,
mesleğinin gittiğini ve yoksulluğa düştüğünü görür."

Sheila, onun argümanını anladığını göstermek için başını salladı.

"Bir an için bunun bir medeni dava olduğunu ve daha sonra bir suçtan tutuklanmasını haklı çıkaracak yeterli kanıt ortaya koyduğunu varsayıyorum. Bunu, o mektubu yazdığı sırada hüküm giymiş bir suçlu olmamasından çıkarıyorum, aksi takdirde
babanıza yazıp gönderemezdi. ``Ülkeyi terk etmeye zorladı'' sözcüklerinin anlamı, bence, onun her an tutuklanma korkusu içinde olduğunu gösteriyor."

"Çok uygulanabilir bir teori gibi görünüyor," diye belirtti Wingate.

"Gerisini anlamak kolay. Özgürlüğünü tehdit eden ve onu kirlettiği toplumdan
kovan adama karşı hastalıklı bir nefret besliyor. Onu sadece meydan okuduğu adaletin bir aracı olarak değil, kişisel bir düşman olarak görüyor. Bu çarpık fikirlerine, yanlış hissine rağmen, mektubu kaleme alıyor ve güvenilir bir suç ortağı aracılığıyla babanıza iletmesini sağlıyor. Üzerinde
pul veya posta damgası olmadığı için, elle iletilmiş."

Wingate Sheila'ya baktı ve o da onun bakışlarına karşılık verdi. İkisi de dedektifin net muhakemesinden çok etkilenmişti.

Smeaton yarım sayfa not kağıdını aldı ve yakından
gözlemlemeye sundu. "Bunu yazan adam, tahmin ediyorum ki, metodik alışkanlıkları olan, titizliğe meyilli, güçlü ama dürtüsel olmayan
bir karaktere sahip, hevesli bir iş adamı. Dürtüsel bir adam, sayfayı yırtıp
pürüzlü ve engebeli bir kenar bırakırdı. Parmak ve
başparmakla bastırılmış ve sonra dikkatlice kesilmiş."

Küçük sayfayı ışığa tuttu ve daha fazla gözlem yaptı.

"Tuhaf bir kağıt, yani dokusu tuhaf. Filigran,
tamamen, bizim için şanslı bir şekilde, bu yarım sayfada. Bu,
nereden geldiğini takip etmemizi sağlıyor. Bir an için buraya gel ve
yanımda dur."

Bunu yaptılar, işaret eden parmağını takip ettiler ve bir arma ve altında "Westford Mill" yazan bir kalkan gördüler.

"Bu sana yardımcı olacak," diye bağırdı Sheila hevesle.

"Umarım öyledir. Dediğim gibi, tuhaf dokulu bir kağıt ve
şüphesiz tonlarcası satıldı. Tahmin ettiğim gibi, artık piyasadan kalktıysa, bir tarih belirlemek zorunda kalacağım. Bunu yaparsam,
soruşturmalarımın alanını önemli ölçüde daraltır."

Biraz daha konuştuktan sonra, Smeaton mektubu
elinde bulundurarak ayrıldı. Sheila ve Wingate, yalnız kaldıklarında,
onun analiz ve çıkarım yeteneklerine karşılıklı hayranlıklarını dile getirdiler.

Bir saat sonra, dedektif, biraz tanıdığı Bay Newsom-Perry'ye baktı ve
ona belgeyi uzattı.

"Bunu Bayan Monkton'a gönderdiğiniz kağıtlar arasında bulduk," diye açıkladı. "Müvekkilinizin bir ara size tehdit mektubu gönderen bir adamdan bahsettiğini bulma şansını aradım. Diğer belgeler arasında buna dair hiçbir ima bulamadık diyebilirim."

"Bu da Monkton'un buna kendisi hiç önem vermediğini gösteriyor," diye belirtti avukat. "Hayır, benim açımdan o konuya hiç değinmedi. Siz buna biraz önem veriyorsunuz--ha?"

"Bazı," diye cevapladı Smeaton ihtiyatlı bir şekilde.

"Elbette, bu konularda benden daha fazla deneyime sahipsiniz ve olası hiçbir ipucunu ihmal etmemeniz akıllıca. Yine de, kapsamlı bir uygulama yapan herhangi bir büyük avukatın, onu yıkımlarının yazarı olarak gören, dürtüsel ve öfkeli davacılardan bu tür birçok mektubu olduğunu düşünüyorum."

Smeaton ayağa kalktı. "Öyle olabilir," dedi sessizce. "Bu adam öfkeliydi,
ama dürtüsel değildi; tek başına el yazısı bunu kanıtlıyor.
Mektubu ani bir şekilde
yazdı, ama kararlı ve azimli bir
karakter."

İsimsiz tehdidin yazarı, kağıtta bir filigran olduğunu
gözden kaçırmış olsa da, ikinci noktayı Sheila ve Wingate'in beklediği kadar
açıklığa kavuşturmak kolay olmadı.

Smeaton Şehri'ndeki başlıca kağıt üreticileri ve kağıt acentelerine,
sonraki günlerde filigranın izini gösterdiler,
ama sonuçsuz.

Kimse onu tanımlayamadı.

Queen Victoria Caddesi'ndeki bir kağıt acentesi firmasının genel müdürü, üzerinde "Westford Mill" yazmasına rağmen, bunun yabancı bir kağıt olduğunu ilan etti.

"Kıtada İngiliz not kağıdına olan rağbet, Fransız ve Alman fabrikalarını sözde `İngiliz yazı kağıdı' üretmeye yöneltti," diye ekledi.
"Ve eğer yanılmıyorsam bu bir örnek."

Smeaton, yaklaşık bir hafta boyunca, metropolün her yerindeki kırtasiyecilere, toptan ve perakende satış yapanlara, her zaman filigran izini de yanında götürerek soruşturmalarını sürdürdü. Mektubu, bariz sebeplerden dolayı, yanında taşımadı.

Bir gün, Tottenham Court Road'daki küçük bir perakende kırtasiyecide, yaşlı dükkan sahibine izi gösterdiğinde, adam haykırdı:

"Ah, evet! Bunu daha önce görmüştüm. Yabancı. Bond Street'teki Grimmel and Grice's'da asistanken, Bay Grice, alışılmadık rengi ve dokusu nedeniyle Paris'ten bir miktar satın aldı. Bir ara oldukça revaçtaydı ve sadece bizden temin edilebiliyordu."

"O zaman bu özel kağıdın tamamı Grimmel and Grice's'dan mı geldi?"

"Elbette efendim, `Westford Mill'i iyi hatırlıyorum. Londra'nın aristokrasisinin yarısına biz tedarik ediyorduk. "

Keşfinden çok memnun olan Smeaton, Bond Caddesi'ne bir taksiyle gitti
ve şık kırtasiyeciye girdiğinde gördüğü ilk kişiye, yaklaşık yirmi beş yaşında genç bir adama hitap etti.

"Bugünlerde bu kağıdı siz mi yapıyorsunuz?" diye sordu.

Mağaza sahibi kağıdı inceledi ve başını salladı. "Hayır, efendim, bu kağıt
ben bu işe girdiğimden beri burada satılmadı."

"Peki bu ne kadar sürecek?"

"Altı yıl kadar."

"Daha fazla soru sormak istiyorum," dedi Smeaton, bir anlık duraklamadan sonra. "Mağazadaki en yaşlı asistan kim?"

"Bay Morgan, efendim. Grimmel ve Grice ile neredeyse elli yıldır birlikte, erkek ve çocuk. O diğer tarafta. Seni
ona götüreceğim."

Smeaton, yaşına rağmen uyanık görünen
bir adam olan kıdemli Bay Morgan'la tanıştırıldı. Smeaton adını ve görevini açıkladı ve
Scotland Yard'dan olduğunu ekledi. Morgan hemen ilgi duymaya başladı.
Filigrana baktı.

"O kağıdı iyi hatırlıyorum," dedi uzun uzun. "Kısa bir süre için çok popülerdi; Paris'ten yeterince hızlı getiremedik.
Sonra da aniden modası geçti."

"Sanırım bana tarih konusunda yardımcı olamazsınız?"

"Ah, ama gerçekten yardımcı olabilirim, Bay Smeaton. İşle ilgili her şey için
harika bir hafızam var. Yaşlı Bay Grice,
hafızamın şirketin defterleri kadar iyi olduğunu söylerdi. Kağıt sadece
yirmi beş yıl önce başladı ve beş yıl sürdü. Bundan sonra, başka
bir şey yapılmadı."

Smeaton minnettarlığını dile getirdi. Bay Morgan'ın mükemmel hafızası,
çalışmalarını önemli ölçüde kısaltacaktı.

"Acaba zarftaki bu mektuplarla ilgili bana bir ipucu verebilir misiniz?"

Ama burada Bay Morgan hatalıydı. "O zamanlar yüzlerce, yüzlerce
müşteriye tedarik sağladık. Ve tüm eski defterlerimiz on beş yıl önce yangınımızda yandı. Ama sanırım şifrenin işçiliğini tanıyorum. O pulun Clerkenwell Yolu'ndaki Millingtons tarafından kesildiğini söylemeliyim. Yıllar önce bu tür şeylerde uzmanlaştılar. Oraya
giderseniz, bazı kayıtları olabilir. Orada artık yeni insanlar var; eski
Bay Millington benden on yıl veya daha fazla kıdemli. İşletmeyi yaklaşık on beş yıl önce sattı. Ama hala hayatta ve
Camberwell yönünde bir yerde yaşıyor."

Smeaton adresi not defterine yazdı ve Bay Morgan'ı
sıcak bir şekilde el sıkıştı. Clerkenwell Yolu'na gidecek ve gerekirse eski Bay Millington'ı
arayacaktı. Eğer arkadaşı kadar iyi bir hafızası varsa, çok faydalı bilgiler toplanabilirdi.

ON ALTINCI BÖLÜM.

MONKTON'UN DÜŞMANI KİMDİ?

Clerkenwell'deki pis küçük dükkanda Smeaton bir çek aldı.
Sahibi dışarıdaydı ve sorumlu olan aptal görünümlü bir genç hiçbir bilgi
veremedi. Zarfı parmaklarında isteksizce çevirdi,
dedektife geri verdi ve efendisinin geleceği
gün içinde daha sonra aramasını önerdi.

İşin çürümeye yüz tuttuğunu düşündü Smeaton ve eğer efendisi yardımcısından daha zeki çıkmazsa,
soru sormak sadece zaman kaybı olurdu ona.

Daha sonra gerileyen firmanın başkanını aradı ve gördü ve ondan yaşlı Bay Millington hakkında en son duyduğu şeyin New Church Road, Camberwell'de yaşadığı olduğunu öğrendi.

Hemen bir taksiye binip oraya gitti, ancak vardığında evin kiraya verildiğini ve bir emlakçı firmasına
soruşturma yapılacağını görünce çok üzüldü.

Kısa süre sonra ofislerine vardı ve burada zeki bir memur buldu ve ona birkaç soru sormak istediğini söyledi.

"İsmini hatırlıyorum sanırım," dedi memur sonunda. "Sanırım bu işe ilk girdiğimde kiracıydı; kirasını o gün ödeyen, iyi, sessiz yaşlı bir adamdı. Ev o zamandan beri iki kişiye
kiralandı."

"Millington'ın ayrıldığında nereye gittiğini biliyor musun?"

Ancak memurun aklı bu konuda boştu. Ancak,
akıllarına parlak bir fikir geldi, ki bu bir anda Smeaton'ın aklına gelirdi.

"Bakın, efendim. Neden gidip ev sahibini görmüyorsunuz, Bay Clarke?
Evi Camberwell Yolu'nda, buradan sadece beş dakikalık yürüme mesafesinde."

Dedektif ona teşekkür etti ve yeni bir hac yolculuğunda verilen adresle silahlandı. Birkaç dakika sonra, birikimlerini küçük bir mülke yatırmış emekli bir inşaatçı olan ev sahibiyle görüşmeye başladı.

"Size elimden gelen her türlü yardımı yapmaktan mutluluk duyarım," dedi içtenlikle, dedektif ziyaretinin amacını açıkladığında. "Millington'ı iyi hatırlıyorum; çok iyi bir ihtiyardı; kirasını zamanında öderdi. Birkaç yıl önce taşındı. Nereye gittiğini bilmiyorum. Ama bunun çok önemli olduğunu düşünmüyorum. Yaklaşık on iki ay önce yaşlı adamın
öldüğünü duydum."

Smeaton'ın yüzü bulutlandı. Yani tüm soruşturmaları zaman kaybıydı.
Millington isimsiz ve tehdit edici
mektuba asla ışık tutmayacaktı.

Bond Sokağı'na geri döndü ve Bay Morgan'ı gördü.

"Bana Bay Millington'ın öldüğü söylendi," dedi ona. "Sanırım
duymadınız?"

Morgan şaşırmış görünüyordu. "Ne zaman öldü, efendim?"

"Muhabirim bana yaklaşık bir yıl önce duyduğunu söyledi."

"Bir hata, efendim, bir hata, aynı adı taşıyan biri," diye bağırdı Bay Morgan. "İki ay önce onunla Strand'da karşılaştım ve birkaç saniye sohbet ettik. Birbirimize fazla bir şey söylemedik çünkü dükkâna geri dönmek için acelem vardı."

"Size Camberwell'den ayrıldığından hiç bahsetmedi mi?"

"Hayır; bu konuda hiçbir şey söylemediği için hala
orada olduğunu varsaydım. Ama sanırım toplamda birkaç düzine kelime alışverişinde bulunmadık. Ona her zamanki gibi iyi göründüğünü söylediğimi hatırlıyorum ve
güldü ve uzun ömürlü bir aileden geldiğini söyledi."

Smeaton tekrar nefes aldı. Bir saat sonra emekli gravürcünün izinde,
Camberwell'e geri döndü.

Bir adam, birkaç iz bırakmadan bir ev dolusu mobilyayı taşıyamaz.
Yarım düzine nakliye işletmesini ziyaret ettikten sonra,
Walworth Yolu'ndaki doğru olana rastladı. İşletme sahibi defterlerine baktı
ve Smeaton'a istediği bilgiyi verdi.
Mallar, Thames Vadisi'ndeki küçük bir köy olan
Lower Halliford'daki Beech Cottage'a karayoluyla götürülmüştü.

Şimdiye kadar her şey yolunda. Başka bir değişiklik isteğiyle
kapılmadığı sürece, Millington,Lower Halliford'daki Beech Cottage'da bulunacaktı.

O gün meseleyi daha fazla sürdürmek için çok geçti. Smeaton ertesi sabah
koşup gidecekti. Millington yaşlı bir adamdı;
muhtemelen erken saatler.

Sabah onu Beech Cottage'ın kapısını çalarken buldu, tırmanan güllerle kaplı, nehre bakan güzel küçük bir kulübe. Kapıyı, hemen Millington'ın yeğeni ve hizmetçisi olduğunu keşfettiği
sağlam, hoş yüzlü bir kadın açtı.

"Amcam bu sabah pek iyi değil," dedi ona; "astımdan epeyce muzdarip. Ama salona gelirseniz, kartınızı içeri alırım. Mümkün olduğunda insanlarla görüşmeyi sever, çünkü burası çok sıkıcı."

Bir an sonra tekrar belirdi. "Amcam sizi gördüğüne sevinecektir, efendim.
Biraz fazla hasta olduğundan korkmuştum, ama bir ziyaretçi onu hemen neşelendiriyor. Lütfen buraya gelin."

Bay Millington, arkada biraz engebeli ve ekilmemiş bir bahçeye bakan küçük bir odada oturuyordu. Parlak görünümlü, ufak tefek yapılı, harika pembe tenli ve küçük, pırıl pırıl gözlere sahip yaşlı bir adamdı. Sıradan bir kıyafet giymişti, uzun bir
red ceket, bir takke ve bir çift halı terliği.

"Oturun lütfen, beyefendi," dedi, samimi ama biraz hırıltılı bir sesle. "Kartınıza bakılırsa Scotland Yard'dansınız--ha? Sizin için ne yapabilirim?"

Smeaton hemen konuya girdi.

"Sizden Morgan'dan, Grimmel ve Grice'dan duydum. Oraya birkaç soruşturma yapmak için
gittim ve beni size tavsiye etti."

Bay Millington başını salladı.

"Çok iyi bir adam, Morgan; her zaman olabildiğince çok işime karışırdı."

"Beni size yönlendirdi," dedi Smeaton ve zarfı çıkarıp
Millington'a uzattı. "Bay Morgan bana bu tür şifrelerin
yirmi ila yirmi beş yıl önce çok revaçta olduğunu söyledi.
Sizin kestiğinizi düşünüyor. Lütfen inceler misiniz ve
kendi eseriniz olduğunu
tanıyıp tanımadığınızı söyler misiniz?"

Cevap hemen geldi: "Benim, kesinlikle."

"İyi. Gördüğünüz gibi zarfın kendisi oldukça sıradan. Şimdi,
zihninizi geriye götürüp bana işlemle ilgili herhangi bir ayrıntı verebilir misiniz?
Bu mektupların kimin için kesildiğini ve neyi temsil ettiklerini söyleyebilir misiniz?"

Bay Millington elini alnına koydu. "Bir an düşüneyim,"
dedi yaşlılığın titrek sesiyle. "Bir an düşüneyim,
ve bana bir şey geri dönecek. Benim yaşımda geri dönmek için iyi bir yol."

Smeaton bir süre sessizce bekledi ve sonra yaşlı adamın hafızasında bir teli
uyandırdığını hissettim.

Aniden rahat koltuğunda doğruldu ve gözleri parladı. "Yavaş yavaş geri geliyor," dedi ince, boğuk sesiyle; "geri geliyor."

Başka bir duraklama oldu, sanki fikirlerini net bir şekilde düzenlemeye çalışıyor gibiydi. Sonra yavaş ama net bir şekilde konuştu.

"İş konusunda çok sıkıntı çektiğimi hatırlıyorum. Sipariş önce Şehirdeki bazı kırtasiyecilere verildi, ancak beyefendi talimatlarında o kadar titiz ve kafası karışıktı ki onu doğrudan bana gönderdiler. Ne istediğini anladığımı
sanıyordum, ancak tatmin olması için
üç kez kazımam gerekti. Bu yüzden onu bu kadar iyi hatırlıyorum."

"Şimdi, memnun edilmesi bu kadar zor olan bu titiz
kişinin adını hatırlıyor musun, ya da hiç biliyor muydun?"

"Hatırlamalıyım," dedi Millington acıklı bir şekilde. "Bu da
alışılmadık bir isim değildi; duysam hemen hatırlardım. Ama
aklımdan çıktı."

Smeaton'ın yüzü bulutlandı. "Bu talihsiz bir durum, ama hemen
aklınıza gelebilir. Özel isimler, hayatımızda ilerledikçe
hatırlanması en zor şeylerdir."

Millington, azalan anılarla biraz daha mücadele etti, ama nafile.

Smeaton başka bir yola girdi.

"İşinizden bu özel işlem hakkında ışık tutacak herhangi bir belge veya muhtıra getirdiniz mi?"

Yaşlı adam bir süre düşündü.

"Korkarım ki ben iş hayatında çok kötü bir adamdım, efendim," dedi sonunda.
"Emirleri alırken ve yerine getirirken zaman zaman kabataslak notlar alıyordum,
ama hepsi bu kadardı. O günlerde hafızam iyi bir hafızaydı."

"O eski not defterlerinden sizde kaldı mı?"

"Evet, Clerkenwell Yolu'ndan ayrıldığımdan beri hiç açılmamış birkaç kutuda yukarıda birkaç tane var. Bunları incelememi ister misiniz? Bu sadece yarım günlük veya daha az bir iş anlamına gelir."

"Eğer isterseniz çok minnettar olurum, Bay Millington. Yarın sabah aynı saatlerde buraya koşacağım. Gitmeden önce bir şey daha. Müşterinizin el yazısını biliyor muydunuz? Ondan hiç mektup aldınız mı?"

"Bana onun için yaptığım iş hakkında birkaç kez yazdı, ancak elini görsem bile tanıyamam."

Smeaton, ziyaretinin sonucundan çok üzgün bir şekilde ayrıldı.

Ancak ertesi sabah Beech Cottage'a geldi.
Millington onu özür diler bir tavırla karşıladı. Defterlerini titizlikle aradığını ancak şifreli harflere, iç içe geçmiş iki C'ye veya bunları sipariş eden adama dair hiçbir şey bulamadığını açıkladı.

"Bir fikrim var," dedi, oldukça geveze ifadesini bitirdiğinde, "emri veren beyefendi Manchester veya Liverpool'dan geliyor. Ama orada başka bir şeyle karıştırıyor olabilirim."

Ve Smeaton, kendisinden daha fazla bir şey öğrenilemeyeceğini bilerek ayrıldı.
Tehdit mektubunun yazarının kimliği henüz keşfedilmemişti.

Aklına aniden başka bir nokta daha gelmişti. Şifreyi
işaretleyen adam mektubun gerçek yazarı mıydı? Ve en önemli nokta
Çalınan Devlet Adamı'nın nerede olduğuydu: Ölmüş müydü yoksa
hala
yaşıyor muydu?

Smeaton asansörle Scotland Yard'daki odasına çıktı ve orada onu
bir sürpriz bekliyordu, Varney'den Sussex'teki Horsham'dan beş mil uzaklıktaki bir köye üç saat önce teslim edilmiş bir telgraf şeklinde. Telgrafta şöyle yazıyordu:

"Hemen buraya gel. Beklenmedik bir şey.--Varney."

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

SIRLAR ODASI.

Smeaton hemen zaman çizelgesini aradı. Yirmi dakika sonra Horsham'a giden hızlı bir
tren vardı ve onu yakalayabilirdi.

Varney'e randevu olarak verdiği handa, varacağı saati belirten bir telgraf gönderilmesini emretti ve daha sonra genç adamı kapıda onu beklerken buldu.

"Sen gelene kadar burada kalmamın daha iyi olacağını düşündüm," dedi el sıkışırken, "aksi takdirde Horsham İstasyonu'na gelirdim. Ama Forest View halkı beni artık tanıyor ve onlardan birinin beni bir yabancıyla konuşurken görmesini istemedim. İki ve ikiyi toplayabilirlerdi."

İki adam biraz içecek sipariş etti ve boş olan küçük, şirin salona geçtiler.

"Bu saatte rahatsız edilmekten korkma, Smeaton; burayı iyi bilirim. Saatlerce etrafta kimse olmayacak, sadece bir bardak bira almak için geçen bir arabacı olacak ve o da bizi rahatsız etmeyecek."

"Telefonunu aldığım için mutluydum," dedi dedektif, "çünkü biraz endişelenmeye başlamıştım. Birkaç saattir sıcak bir koku olduğunu düşündüğüm şeyin izini sürüyordum, ama soğuk bir koku olduğunu fark ettim. Sen sözünü söyledikten sonra sana anlatırım."

Varney hemen anlatısına daldı. Ve anlatması gereken hikaye kesinlikle çok heyecan vericiydi. Ana noktalar şunlardı.

Bir süredir mahallede olması ve sosyal bir yapıya sahip olması nedeniyle, fırsat buldukça sohbet ettiği birkaç tanıdık edinmişti.

Tüm bu insanların, oradaki varlığına dair kendi açıklamasını kabul ettiklerinden ve Fleet Caddesi'nde çok iyi tanınan genç gazeteci olan, çizim malzemeleriyle ortalıkta dolaşan _soi-disant_
sanatçıdan bir an bile şüphelenmediklerinden emindi.

Kendisinden birkaç yaş büyük, yakın zamanda mahallede bir muayenehane satın almış olan yerel bir doktor olan Bay Janson ile tanışmıştı. İlk olarak, Varney'nin kaldığı handa tanışmışlardı, doktor ev sahibi tarafından, kendisinin muzdarip olduğu önemsiz bir rahatsızlık için reçete yazmak üzere çağrılmıştı.

İki adam birkaç sıradan söz söylemiş ve birbirlerine veda etmişlerdi. Ertesi gün Varney yolda onu geçti ve birlikte Horsham'a doğru yürüdüler. Yolculukları sırasında, elbette sözde sanatçının tamamen uydurma olan küçük bir kişisel tarih
anlaşıldı.

Bu sıradan sohbetten bazı gerçekler ortaya çıktı. Bay Janson, hatırı sayılır bir kültüre ve güçlü sanatsal eğilimlere sahip bir adamdı.

Daha da önemlisi, Eski Ustaların ateşli bir hayranıydı. Birkaç yıldır yıllık tatilini İtalya'da geçirmişti, bu ülkeye, galerilerine ve çağrışımlarına en ateşli hayranlığını
duyuyordu.

Varney, bu şans eseri tanışıklıktan ne çıkacağını pek bilmeden,
kısa sürede ortak bir ilgi alanı oluşturdu. Annesi bir
İtalyan'dı ve çocukluğunun on yılını o güzel
ülkede geçirmişti. Dili bir yerli gibi konuşabiliyordu.
Zayıf bir dilbilimci olan Janson, diğerinin başarısına olan kıskançlığını dile getirdi.

"Bana koyduğun herhangi bir İtalyanca kitabı okuyabilirim ve onlara
ne istediğimi anlatabilirim," demişti Varney'e. "Ama benimle konuştuklarında,
kayboluyorum. Kelimeleri yakalayamıyorum, çünkü aksan beni şaşırtıyor. Eğer
bir İngiliz İtalyanca konuşsaydı, onu takip edebileceğimi söyleyebilirim. "

Daha sonra birkaç kez buluştular ve tanışıklık o kadar
iyileşti ki doktor, genç yabancıdan, günlük ziyaret bittikten sonra sohbet etmek ve sigara içmek için
evine gelmesini istedi. Janson
bekardı; mahallede sadece birkaç aydır bulunuyordu ve
henüz pek çok arkadaş edinmemişti.

En çok ilgilendiği konu hakkında çok şey bilen ve
sanat konusunda oldukça iyi konuşabilen bir adam -çünkü Varney hiç de fena olmayan bir
uzmandı- yalnız evinde tek başına oturan bir tıp adamı için bulunmaz bir nimetti.

Bütün bunlar, Varney'nin acil telgrafının sebebi olan
şaşırtıcı gerçeklerin önsözüydü.

Önceki sabah, akşam yemeğinden hemen önce, bahçıvan
sabah birası için hana uğramıştı ve ev sahibine Forest View'da bir ziyaretçinin
beklendiğini bildirmişti.

"Bay Strange kahvaltıdan sonra yanıma geldi ve bana bir
bira içmemi söyledi öğle yemeği için ektiğimiz bazı özel bezelyelerden. En iyi zamanlarda bile
konuşmayı pek sevmez ama bu sabah oldukça cana yakın ve gevezeydi. Bana, yemeği konusunda çok titiz olan yabancı bir beyefendi beklediğini ve ona neler yapabileceğimizi göstermek istediğini söyledi."

Bu haber, elbette hemen ilgilenen Varney'e iletildi. Yerel haberlere göre, Forest View'un bir ziyaretçiyi
sadece ikinci kez ağırlamasıydı.

Evde gizli bir gözetleme vardı. Saat on ikiyi birkaç dakika geçiyordu.
Strange, orada tanındığı isimle, motorlu
arabasını Horsham yönüne sürdü. Açıkça, ziyaretçiyi istasyonda karşılayacaktı.

Zamanı gelince araba iki yolcusuyla geri döndü. Yabancı, küçük yapılı, gri bıyıklı ve sakallı, koyu tenli ve kesinlikle bir yabancıydı.

Kapıda indiler, garaja biraz daha aşağıda bir girişten yaklaşıldı.
Varney, yabancının çok
yavaş bir şekilde arabadan indiğini, Bunu yaparken ev sahibinin koluna dokundu. Bu ziyaretçinin de diğerleri gibi sağlık durumunun iyi olmadığı açıktı.

Varney günün büyük bölümünde etrafta dolandı ama kimseyi görmedi.
Bu tekil tesisin tüm sakinleri evin
inzivasını tercih ediyor gibiydi.

Han kapandıktan sonra son bir pipo içti ve sonra yatağa gitti.
O gece oldukça uyanıktı ve bir saat kadar uyuyamadı.

Aniden yüksek bir vuruşla uyandı. Ayağa fırlayıp
saatine baktı - saat ikiydi. Belli ki ilk duyan oydu,
çünkü koridorun diğer ucundaki odadan, ev sahibi ve karısının uyuduğu yerden hiçbir ses ayırt edemiyordu.

Penceresini açtı ve bağırdı: "Merhaba! O kim?"

Janson'ın tanıdık sesiyle cevaplandı.

"Sizi böyle rahatsız ettiğim için özür dilerim, Bay Franks," diye bağırdı doktor, ona varsayılan adıyla hitap ederek. "Ama yardımınızı istiyorum. Yabancı bir beyefendi, bir İtalyan, bu sabah Forest View'a geldi ve yaklaşık yarım saat önce endişe verici bir şekilde hastalandı. Zavallının mesai saatleri sayılı. Onunla kendi dilinde konuşmaya çalışıyorum; beni anlıyor gibi görünüyor, ama onun cümlelerini bile zor takip edebiliyorum ve evde onu anlayan kimse yok."

Durumun tutarsızlığı Varney'i hemen etkiledi.
"Dünyada bir adamı kimsenin anlayamadığı ve kimsenin de onu anlayamadığı bir eve getiren şey nedir," diye fısıldadı.

"Aynı düşünce benim de aklıma geldi," diye cevap veren fısıltı geldi. "Bay
Strange açıkladı. Hizmetçilerinin İtalyancayı mükemmel bir şekilde anladığını, birkaç yıldır İtalya'da yaşadığını söyledi. Dün sabah erkenden Londra'ya gitmişti ve yarın geç saatlere kadar geri dönmeyecekti."

Varney'nin aklına, genç kadın hakkındaki şüphelerinin doğru olduğu geldi: Hizmetçilik yapanlardan farklı bir sınıfa aitti. Hizmetçi kılığında bir hanımdı. Strange'in yurtdışında yaşadığına dair kurgusu,
görüntüleri korumak için uydurulmuştu.

"Çok geveze, ama ben bu kadarını topladım," diye devam etti Janson alçak sesle. "Ölmeden önce bazı talimatlar bırakmak istiyor. Hemen seni düşündüm."

"Tamam; birkaç dakika içinde yanında olacağım."

Bu sırada ev sahibi ve karısı uyanmıştı ve adamın koridorda ağır ayak seslerini duydu. Kapısını açtı ve durumu kısaca anlattı.

Çok kısa bir süre sonra doktorla birlikte ölmekte olan adamın yatak odasındaydı. Strange yatağın başındaydı, keskin, anlaşılmaz yüz hatlarında hiçbir duygu izi olmadan, yere serilmiş figüre dikkatle bakıyordu.
Janson yaklaşırken biraz geri çekildi ve diğerine alçak sesle bir şeyler
mırıldandı. Bu, onu rahatsız ettiği için bir özürdü.

Adam birkaç dakika hareketsiz yattı, ölümün solgunluğu bir zamanlar esmer olan yüz hatlarına daha da yerleşti. Janson, Varney'e döndü.

"Korkarım ki çok geç, Bay Franks. Hızla batıyor. İlk geldiğimde
burada olabilseydin."

Bu gösterişli miydi yoksa Strange'in geçilmez maskesinin üzerinden bir rahatlama ifadesi mi gördü?

Eğer öyleyse, hayal kırıklığına mahkumdu. Ölmekte olan adam kıpırdandı ve dudakları hareket etti. Varney eğildi ve hızlı kulağı, titreyen gücün azalmasıyla giderek daha da zayıflayan bazı mırıldanılan kelimeleri yakaladı.

Kelimeler, Kuzey İtalya'da yaşamamış olan herkesin anlaması
zor olan Piedmont'un piç dilindeydi.

"_Dio_!" diye soludu ölmekte olan adam. "Affedin beni. Doktorlar uzun zaman önce
aniden ölmem gerektiğini söylediler ama--ben--bunu hiç beklemiyordum. Ah, buradaki birinin beni anlayabileceğini mi?" diye fısıldadı kendi kendine.

"Evet. Signore," dedi Varney, ona doğru eğilirken.

Ölen adamın gözlerinde bir memnuniyet ve umut parıltısı belirdi.

"Ah! Tanrıya şükür! O zaman dinle," dedi. "Benim için bir şey yapmanı istiyorum--bir şey--" ve sanki düşünüyormuş gibi durdu. "Şey," diye devam etti, "yirmi yıl önce başka bir adamla birlikte büyük bir yanlış yaptım. Ona git ve ona eski yoldaşı Giovanni Roselli'nin ölüm döşeğinden ona telafi etmesi için yalvardığını söyle. Onu
Manchester'da bulacaksın. Compagnia Corezzo'nun başıydı ve
adı James--"

Soyadı hiç söylenmedi. Bunu söylemeye çalışırken, son geldi.
Giovanni Roselli mesajını iletmişti, ancak iletildiği adamın tam adını
söyleyemeden gölgelere
girmişti. Varney, ölmekte olan adamın mesajını Strange'e tercüme etti, ancak o
hiçbir yorumda bulunmadı.

Smeaton, anlatım bittiğinde uzun süre sessizce oturdu.

"Uğursuz sırları olan uğursuz mahkumların evi," dedi sonunda.
"Bana anlattıklarının daha önce yaşanmış bir şeyle ilgisi olabilir."

Varney'e tehdit mektubunun keşfini ve
gravürcü ve kırtasiyeciye yaptığı ziyareti kısaca anlattı.

Varney, başına gelenleri hemen anladı.

"Compagnia Corezzo bize bir ipucu veriyor--eh?--zarfın üzerindeki baş harfler olan `C.C.' baş harfleri. Şirketin ofisinden gelen bir zarf mıydı? Eski gravürcünün şifreyi sipariş eden adamın Manchester veya Liverpool'dan geldiğini düşündüğünü söylüyorsunuz. Roselli bize adamını Manchester'da bulabileceğimizi söylüyor?" Smeaton ayağa kalktı. "Her şeyden bir şey çıkacağını umuyorum," dedi el sıkışırken. "Neyse, burada kal ve etrafı yakından izle. Bir soruşturma yapılacak ve er ya da geç önemli bir şey olacak. Taksiyi beklettim; seni Horsham'a bırakayım mı? Ama hanın kapısının dışında bir bisiklet gördüm. Sanırım senin." Varney başını salladı. "Evet, bu benim makinemin bir parçası. Uzun bir tur atacağım ve olan biteni düşüneceğim."

Smeaton taksinin basamağına ayağını koyduğunda aklına aniden bir düşünce geldi. Geri döndü ve genç adamı kenara çekti.

"Özellikle hizmetçi kıza dikkat et," diye fısıldadı. "Eğer
bir gün
bunun dibine
inebilirsek, onun bu gizemde önemli bir rol oynadığını
göreceğiz."

"Kesinlikle katılıyorum," dedi Varney, iki adam sonunda ayrılırken.

BÖLÜM ON SEKİZ.

BAŞKA BİR SIR.

Ertesi gün Smeaton resmi odasında oturmuş, Monkton davası üzerinde kafa yoruyordu ve çok şaşkındı.

Şimdiye kadar birkaç iz takip etmişti, ama hepsi de, görünüşe göre, hiçbir işe yaramıyordu.
Farloe ve kız kardeşi hiçbir sonuç alamadan takip edilmişti.
Millington'a yaptığı ziyaret başarısızlıkla sonuçlanmıştı.

Varney bir şey keşfetmişti ve o, belirsiz ve kaçamak bir kokuyu
takip eden bir tazının inatçılığıyla ipucunu takip edecekti. Ama kendisi
tamamen cesaretini kaybetmişti.

Aniden kapıya bir vuruş geldi ve içeri bir polis memuru girdi.

"Çok yaşlı bir beyefendi sizi görmek istiyor, efendim. Onu hatırlayacağınızı söylüyor," ve dedektife üzerinde "Bay Millington" yazan bir kağıt parçası uzattı.

"Beyefendinin bir ayağı çukurda, diğerinin yarısı da öyle görünüyor, görünüşe bakılırsa," diye devam etti polis memuru. "Yolculuk onu çok yordu. Öyle hırıltılı nefes alıyor ki, her anın son an olduğunu sanırsınız. Onu oturttum ve kendine gelip nefes almaya çalışıyor."

Smeaton ayağa fırladı. Resmi sakinliğini zorlukla koruyabiliyordu. Bu cesur yaşlı adam şehre kadar boşuna gelmemişti. Bir şey hatırlamış veya keşfetmişti.

"Haklısın. Baker," dedi. "Ona zaman ver ve hazır olduğunda içeri al."

Millington'ın kendini tanıtacak duruma gelmesi tam beş dakika sürdü. Sonunda içeri girdi, sesi hala kısıktı ama
parlak bir bakışla.

Smeaton onu içtenlikle karşıladı. "Bay Millington, bu gerçekten de iyi bir şey. Ama neden yolculukla kendinizi yoruyorsunuz? Bana bir telgraf çekseydiniz, hemen yanınıza gelirdim," dedi.

"Dünkü başarısızlığım için size bir şeyler borçluyum, efendim. Ayrıca, küçük bir gezi bana iyi geliyor."

Neşeyle gülümsedi, belli ki hayatının bu döneminde Londra'ya kadar yapılacak bir gezinin bir güçlendirici olduğunu iletmek istiyordu.

"Tekrar çok teşekkürler," diye haykırdı minnettar Smeaton. "Eh, beni görmeye geldiniz, çünkü bir şey hatırladınız - ya da yeni bir şey buldunuz - ha?"

Yaşlı adam içtenlikle konuştu.

"Siz gittikten sonra bütün gün, efendim, ne kadar
işe yaramaz eski bir 
çöp yığını olduğumu düşünerek kendi kendime çılgınca davrandım; eskiden çok iyi bir hafızam vardı. Düşündüm ve tekrar düşündüm, yirmi veya yirmi beş yıl önceki o şeyden
bir şeyler geri gelir diye umuyordum."

"Kendinizi üzmenize gerek yoktu," dedi Smeaton nazikçe.

"Ve sonra bir anda, içine bir sürü tuhaf kağıt tıkıştırdığım başka bir kutuyu hatırladım. Eh, efendim, o kutuyu açtım, o kağıtları tek tek inceledim ve bulduğum şey buydu."

Titreyen elinde eski bir mektup uzattı. Smeaton mektubu ondan aldı.

"Okumadan önce, Bay Smeaton, bu beyefendinin bana her zaman çok dostça davrandığını açıklamalıyım. İkimiz de armalara çok düşkündük ve sık sık dükkanıma gelip hobimiz hakkında sohbet ederdi.
Bu, bana hitap etme şeklinin samimi olmasını açıklıyor."

Smeaton şunları okudu:

"Sayın Millington,--Benim için yaptığınız son iş için size bir çek gönderiyorum, her zamanki gibi tatmin edici. Şirketim Compagnia Corezzo'nun gönüllü tasfiyeye gireceği haberi sizin için bir haber olacak. Manchester'daki büyük bir firmanın müdürlük pozisyonunu kabul ettim ve birkaç hafta içinde yeni görevime başlayacağım.
Bu zamana kadar vakit bulabilirsem, size veda etmek için
gideceğim.

"Size daha fazla iş verme fırsatım olabilir. Eğer bu fırsat
çıkacak olursa, bundan
en büyük zevki alacağım. En sevdiğim hobimle bu kadar yakından ilgilenen biriyle karşılaşamayacağımdan korkuyorum.--Saygılarımla, James Whyman."

Smeaton'ın yüzünde bir memnuniyet ifadesi belirdi. İstediği ismi
bulmuştu. Sonunda doğru yolda mıydı? Cebinden tehdit
mektubu çıkardı ve el yazılarını karşılaştırdı.

Ama burada onu hayal kırıklığı bekliyordu. Tamamen farklıydılar.
Whyman küçük ve sinirli bir el yazısıyla, kötü bir adamın el yazısıyla yazmıştı.
Diğer
kaligrafi büyük, kalın ve özgürdü.

Bir şey açıktı: James Whyman tehdit
mektubunun yazarı değildi. O mektup Compagnia Corezzo'ya ait bir
zarfa konmuştu. Bay Whyman o dönemde o şirketle ve şifrenin kesilmesi için talimat veren adamla bağlantılıydı. Programın bir sonraki maddesi Manchester'a bir ziyaretti.

Yaşlı adam hemen "O mektupla birlikte her şey aklıma geldi," diye belirtti. "Onu sanki dünmüş gibi dükkanımda dururken görebiliyorum,
oldukça genç bir adam, otuzundan bir gün bile fazla değil, diyebilirim; çok titiz, çok titiz ve her zaman son kuruşuna kadar seni dövüyor. Ama yine de çok hoş."

O zamanlar otuz yaşındaydı; o zaman şimdi ellili yaşlarında olmalıydı, diye düşündü Smeaton. Bu nedenle, Bay James Whyman'ın hala yaşayanlar diyarında olma ihtimali yüksekti.

"Bay Millington, bana çok yardımcı oldunuz," dedi dedektif, yaşlı beyefendi gitmek için ayağa kalktığında. "Şimdi, sağlık durumunuz nedeniyle otobüs ve trenlere binerek kendinizi yormanıza izin vermeyeceğim. Buradan bir taksi tutacağım ve sizi doğrudan Lower Halliford'a götürecek, masrafları bana ait."

Zavallı Millington'ın tutumlu ruhu böylesine şımarık harcamalara yüksek sesle haykırdı, ama Smeaton onu alt etti. Araçla
ayrıldı, kendi öneminin verdiği hisle ışıl ışıldı ve
dünyada hala bir işe yaradığının bilincindeydi.

Aynı günün akşamı dedektifi Manchester'daki Queen's Hotel'de buldu.
Araştırmalarının hızlı bir
sonuç
ürettiğini görmek hoşuna gitmişti. Bay Whyman tanınmış bir vatandaştı, bunu baş garson ona bildirdi. Oradaki en büyük işletmelerden birinin önce müdürü, sonra da müdürü olmuştu. İki yıl önce şirketteki aktif katılımından emekli olmuştu ve inandığı kadarıyla Southport'ta büyük bir
ev almıştı. İki çocuklu bir duldu. Oğlunun Hong Kong'da bir görevi vardı. Kızı evlenmiş ve Cheshire'da yaşıyordu.

Garson, onun popüler olduğunu ve onu tanıyan herkes tarafından çok saygı duyulduğunu, belki biraz cimri ve pazarlık konusunda çok katı olduğunu ekledi. Emekliliğinden
sonra sık sık Otel'e geliyordu.

Ertesi sabah Smeaton, Bay Whyman'ın adresini telefon rehberinde bulduktan sonra onu aradı. Adını ve mesleğini söyledi, inceleme için
sunmak istediği bazı belgelerin
elinde olduğunu açıkladı. Gün içinde kendisine uygun bir saatte Southport'a gelme özgürlüğünü alabilir mi?

Bay Whyman'ın cevabı içtenlikle ve tereddütsüzce verildi. "Memnuniyetle, Bay Smeaton. Saat beş diyelim mi? Korkarım ki daha erken gelemem, çünkü önümde çok yoğun bir gün var. Bir bakıma işten emekli oldum, ancak hala kişisel ilgi gerektiren birçok şeyle ilgileniyorum."

Saat tam beşte Smeaton, Bay Whyman'ın Southport'taki Esplanade'in sonuna yakın, Galler ve Cumberland tepelerinin muhteşem manzarasına hakim güzel evindeydi. Bay Whyman'ın dünyevi anlamda refaha kavuştuğu açıktı. Ev etkileyiciydi. Bir uşak kapıyı açtı ve onu sabah odasına, kare, yüksek bir daireye, sağlam ve güzel döşenmiş bir yere götürdü.

Bir an sonra ev sahibi içeri girdi. Uzun boylu, iyi yapılı bir adamdı, düzenli, yakışıklı yüz hatlarına sahipti.

Smeaton, el sıkışırken ona yakından baktı. Genel popülaritesini tamamen açıklayan tavırlarında belirgin bir samimiyet ve cana yakınlık vardı. Yüzü dürüsttü, ifadesi açıktı. Gözleri sizinkilerle
kararsızca buluştu.

Ve yine de bu, ölen adama, Giovanni
Roselli'ye göre, bilinmeyen bir veya daha fazla kişiye büyük bir haksızlık yapan adamdı. Eh, Smeaton dış görünüşe fazla güvenmek için
çok fazla deneyime sahipti. Yine de, Bay James Whyman'dan daha az bir serseriye benzeyen birini hiç görmemişti, o berrak mavi gözlerinde en samimi ifadeyle ona gülümsüyordu.

Eğer bir serseriyse veya kariyerinin bir döneminde bir serseri olmuşsa. Doğa,
serseriliğini yaptığı kişilerin şüphelerini gidermek için en büyük çabayı göstermişti.

Whyman, üzerinde bardaklar, bir sürahi viski, soda ve puroların bulunduğu masayı işaret etti.

"Yolculuğunuzdan sonra size biraz içecek ikram edeyim. Sigara mı içiyorsunuz?
Güzel. Sanırım puroları beğeneceksiniz. Size yardım edeyim. Şimdi efendim,
oturup sizi buraya getiren konuya hemen geçelim."

Smeaton zarfı çıkardı ve güler yüzlü ev sahibine uzattı. "Sanırım o iç içe geçmiş harfleri tanıyacaksınız, Bay Whyman. Size şunu söyleyebilirim ki, onları kesen adamı buldum - Millington adında bir adam."

Whyman, onun sözünü canlı, kaba bir şekilde kesti ve sesinde veya tavrında en ufak bir
utanç belirtisi yoktu:

"Ah, sevgili eski dostum Millington! Neden, artık epeyce yaşlı olmalı, çünkü onu tanıdığımda tavuk değildi."

"Çok yaşlı bir adam ve hafızası çok zayıf. İlk başta çok az şey hatırlayabiliyordu. Ama daha sonra sizden gelen bir mektup buldu ve her şeyi ona geri getirdi. O zaman istediğim iki şeyi
belirleyebildim: kendi adınız ve temsil ettiğiniz İtalyan şirketinin adı."

Whyman, şifreye bir göz attıktan sonra elindeki zarfı çevirdi. Konuşurken, samimi mavi gözler dedektife sabit bir şekilde bakıyordu.

"Evet, o kalıp kesinlikle benim talimatlarımla kesilmişti. Peki, Bay Smeaton, bu gerçeği doğrulamanın ötesinde size nasıl yardımcı olabilirim?"

Smeaton ona tehdit mektubunu uzattı. "Zarfın ofisinizden çıktığına dair hiçbir şüphe yok. Şimdi, bu el yazısını tanıyor musunuz?"

Diğer adam mektubu dikkatlice okudu ve sonra hiçbir karışıklık
izi olmadan geri uzattı.

"Bu el yazısını daha önce hiç görmediğimden eminim. Zarfın nasıl elde edildiğini tahmin
edemem. Elbette, şirkette olduğum süre boyunca ofisime yüzlerce kişi girip çıktı."

"Sanırım sizin istihdam ettiğiniz birkaç katip var?"

Bay Whyman gülümsedi. "Tam tersi. Küçük ve mücadeleci bir endişeydi, başından beri refah içinde değildi. Londra şubesinde sadece üç asistanım vardı: yaşlı bir adam ve iki genç. Bunlardan herhangi birinin yazısını bana
konulsaydı tanırdım."

Doğruyu mu söylüyordu yoksa söylemiyordu? Görünürken gerçekten şaşkın mıydı yoksa o tehdit edici mektubun yazarını cehalet varsayımıyla mı koruyordu? Smeaton emin olamazdı. Karakterine dair sahip olduğu tek kanıt Roselli'nin ölüm döşeğindeki
ifşaatlarıydı ve bu da olumsuzdu.

Rastgele bir atış yapmaya karar verdi. "Sanırım bir ara Giovanni Roselli adında bir İtalyanla tanışmıştın."

Atış hedefe ulaştı. Sabit mavi gözlerinde bir titreme vardı, ses blöfünü ve cana yakın tınısını kaybetmişti. Tereddüt ederek konuştu,
kelimeleri seçerek.

"Ah, evet. Yıllar önce Torino'da Roselli adında birini tanıyordum - pek yakın olmasa da; bir keresinde birlikte mermerle ilgili küçük bir anlaşma yapmıştık. Onun hakkında ne biliyorsun?"

Smeaton umursamazca omuzlarını silkti. "Pek bir şey değil. İşimizde
bulmak için yola çıkmadığımız ama
daha büyük sorunlardan ortaya çıkan birçok küçük şeyle karşılaşırız. Ancak, buraya bu yabancı hakkında
konuşmak için gelmedim, ama o mektupta bana
yardımcı olabileceğinizi
umarak geldim."

Whyman tekrar konuştuğunda anlık utancının tüm izleri
geçmişti.

"Ancak yapamadığım için çok üzgünüm. O zarfın
ofisimden çalınmış olması gerektiğini söylemeliyim."

"Çok muhtemel," dedi Smeaton sessizce. Sonra gitmek için ayağa kalktı.

Whyman hemen coşkulu bir şekilde misafirperver oldu. "Akşam yemeğine çıkmanı ve
geceyi benimle geçirmeni isterdim. Özellikle bana artık sır olmayan deneyimlerinizin bazılarını anlatırsanız, sizinle uzun uzun sohbet etmekten büyük mutluluk duyarım. Yarın, belki, seni arabamla kırsalda bir turlamaya çıkarabilirim."

Smeaton tereddüt etti. Bu adam, tüm bu cana yakın görünümün altında bir haydut olduğundan şüphelendiği
bu adam, neden aniden tamamen yabancı birinin
toplumuna karşı böyle bir önyargı geliştirdi? Roselli hakkında bildiklerini ona sormak mı istiyordu, tabii ki öldüğünü bilmiyordu?

Kalmaya karar verdi. Eğer pompalamaya gelirse, Smeaton o oyunda ikisinin arasında daha iyi olduğunu kanıtlayacağını
kendisine övündü.
Hatta Whyman'ın dikkatsiz bir anda kendisine ihanet etmesini bile sağlayabilirdi.

Birlikte oldukça keyifli zaman geçirdiler. Smeaton'a ev ve arazi gösterildi. Akşam yemeği güzeldi, şaraplar ve purolar mükemmeldi.
Dedektif, ev sahibini "Bahçe"deki hiçbir uygunsuzluğu içermeyen iş anılarıyla eğlendirdi. Gece yarısına kadar sohbet ederek oturdular.
Ama Roselli'nin adı her iki tarafta da tekrar bahsedilmiyor.

"İyi geceler, Bay Smeaton, iyi geceler. Sizinle birlikte olmaktan
çok keyif aldım. Saat dokuz buçukta kahvaltı--ha?"

Aslında bir düzenbaz olabilir ve serveti dürüstçe
kazanılmamış olabilir, ama çok hoş biriydi. Ve bir ev sahibi olarak
kusursuzdu.

Ertesi sabah Smeaton yemek odasına girdiğinde, uşak
elinde bir mektupla onu bekliyordu.

"Bay Whyman bu sabah erkenden çağrıldı, efendim. Size bu
not'u bıraktı."

"Sevgili Bay Smeaton," diye yazıyordu kısa mektup. "Size bu kadar kaba davrandığım için binlerce özür dilerim. Az önce acil bir iş için yurtdışına çağrıldığımı belirten bir mektup aldım. Birkaç hafta
uzaklaşabilirim. Tekrar görüşeceğimize güvenerek--Saygılarımla,
James Whyman."

Smeaton sürprizlere fazla alışkındı, bu yüzden herhangi bir duygu göstermiyordu. Oturdu ve bol bol kahvaltı etti ve ev sahibinin ani ayrılışı üzerinde düşündü.

Apaçık ortada olan tek gerçek Whyman'ın uçmuş olmasıydı. Bunun için zaman
kaybetmesine gerek yoktu. Önemli olan şuydu: aceleyle uçmasının sebebi neydi?

Odadan ayrılmadan önce Smeaton penceredeki bir yazı masasına geçti ve yan taraftaki çöp sepetine baktı. Umutsuz bir
umut--boştu. Yırtık bir zarf posta damgasını ortaya çıkarabilirdi.

Ancak Bay Whyman, İngiltere'deki en hevesli dedektiflerden birini aydınlatacak hiçbir şey
bırakmayacak kadar yaşlı bir kuştu.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

HÂLÂ BAŞKA BİR KULÜP.

"Şimdi yalnızız, efendim, kendimi uygun şekilde tanıtmama izin verin. Benim adım Caleb Boyle, mesleğim beyefendi, o muhteşem eski okulda, Winchester'da eğitim gördüm ve Trinity College'dan mezunum. Cambridge."

Bay Boyle, Smeaton'ın Scotland Yard'daki odasında gerçekleşen kendini tanıtma konuşmasını tamamlarken alçak bir reverans yaptı. Jestlerle doluydu, sözlerini vurgulamak için kollar, eller ve yüzle bir pantomim kullanıyordu.

Smeaton eğildi, bir sandalyeyi işaret etti ve onu dikkatle inceledi. Uzun boylu, köşeli, neredeyse zayıf bir adamdı.
Vücut şekline bakılırsa, onu kırk yaşında sanabilirdiniz, ancak yüzündeki çizgiler on veya on beş yıl daha olduğunu gösteriyordu.

"Kartvizitimi uydularınıza veya astlarınıza veya büyük bir adamın yandaşlarına verdiğiniz herhangi bir isme vermeyi reddettiğimde size karşı kişisel olarak hiçbir nezaketsizlik yapmak istemedim."

Burada akıcı konuşan Bay Boyle, iltifatı vurgulamak için bir kez daha grotesk reverans yaptı ve Smeaton yine başını nazikçe eğdi.
Henüz bu konuda tam olarak bu
olağanüstü yaratığa.

"Bu tür kişilere, Bay Smeaton, kimliğimi ifşa etme zahmetine girmiyorum; bu zaman kaybı olurdu. İletmek istediğim önemli bir şey olduğunda
doğruca kaynak suyuna gitmek benim değişmez alışkanlığımdır. "Burada Bay Boyle göğsünü kabarttı ve yoğun bir inançla şöyle dedi: "Küçük şımarıklara tahammülüm yok ve efendim, bunlar kamusal yaşamımızın her bölümünde mantar gibi yayılan şeylerdir."

Polis memurunun dengeli zihnine, ziyaretçisinin biraz delilik şüphesi olan kendini beğenmiş bir eşek olduğu göründü. O, aptallara tahammül eden bir adam değildi ama bu aptal onu bir amaç için çağırmıştı ve amaç ortaya çıkana kadar sabırlı olmalıydı.

Ona katlanmalı ve onu ikna etmeliydi. Çünkü Boyle'un konuya gelmek için uzun zaman harcayan adamlardan biri olduğunu sezgisel olarak hissediyordu.

"Burada her zaman bilgi almaktan mutluluk duyarız," dedi nezaketle.
"Çok meşgul bir adam olduğumu anlayacaksınız."

Eğer böyle doğrudan bir imanın ziyaretçisinin ölümcül akıcılığının akışını durduracağını düşünüyorsa, çok yanılmıştı. Boyle tutuklayıcı bir
el kaldırdı ve kollarını ve ellerini daha fazla büktü.

"Gerçeği kabul ediyorum, efendim, tamamen kabul ediyorum. Sizin
sorumlu pozisyonunuzdaki bir adam, çalışma saatlerinin sizin yapmanız gerekenler için çok kısa olduğunu
görecektir. Omuzlarınızda, yetenekli olsalar da, Atlas'ın ağırlığını
taşırsınız, eğer öyle dersem."

Smeaton, bu hayali imgelere rağmen gülümsemek zorunda kaldı.
"O kadar da kötü değil, Bay Boyle. Ama sınırlı bir
zamana çok şey sığdırmak gerekiyor ve bu nedenle--"

Ama cümlesinin bitmesine izin verilmedi. "Bu konuda daha fazla bir şey söylemeyin, efendim. Değerli bir memurun zamanının
boşa harcanmaması gerektiğini anlayabiliyorum; kısacası, konuya gelmemi istiyorsun."

Smeaton başını şiddetle salladı. Belki de yaratıkta biraz sağduyu kalmıştı.

Bay Boyle zarifçe bir bacağını diğerinin üzerine attı, dedektife nazik ama biraz mekanik bir
gülümseme bahşetti ve
söylemesine devam etti.

"Ziyaretimin nedenine gelmeden önce, aile geçmişim hakkında birkaç ayrıntıyla sizi rahatsız etmeliyim, böylece muhatap olduğunuz kişi hakkında bir şeyler
bilirsiniz. Size söz veriyorum ki çok uzun konuşmayacağım."

Smeaton içten içe homurdandı, ama çaresiz olduğunu biliyordu. Bay Boyle'un akıcı konuşmasının karşı konulamaz akışını durdurmak kadar, tam bir sel halindeki kataraktı durdurmaya çalışmak da iyidir.

"Size bir tür atlet olduğumu söyleyebilirim. Winchester Eleven'da iki yıl oynadım. Üniversite teknemde kürek çektim. Bir yıl daha kalsaydım `Varsity' için kürek çekerdim."

Durakladı, muhtemelen bu kahramanlık eylemlerinin dinleyicisi üzerinde yarattığı etkiyi anlamak için. Smeaton onu devam etmesi için tembihledi, zayıf bir sesle.

"Gençlik kanının damarlarında güçlü bir şarap gibi aktığı o ilk günler yeter. Erkeklik okul ve üniversite günlerinin yerini aldı. Tüm bunları sana anlatıyorum çünkü, hemen anlayacağın gibi,
seni ziyaretimle bir ilgisi var."

Yine durakladı, parlak dönemlerinin etkisini belirtmek için. Ve yine
Smeaton, giderek zayıflayan bir sesle, hikayesine devam etmesini söyledi.

Birdenbire garip ziyaretçi ayağa kalktı, tüm boyuyla gerindi,
ve dramatik bir hareketle uzun, zayıf parmağını bezgin dedektife doğrulttu.
Sesi, bastırılmış duygularının
ateşinde yükselip alçalıyordu.

"Bugün baktığın adam, ilk gençlik yıllarındaki halinin sadece gölgesi. Caleb Boyle ismi, kasabada, insanların yoğun meskenlerinde iyi biliniyordu. Büyük adamların masalarına oturdum,
lezzetli yemeklerden yedim, nadir şaraplar içtim, güzel hanımlar
bana gülümsemeleriyle iltifat ettiler."

Bir an durakladı, işaret eden elini indirdi ve
sandalyesine tekrar oturdu, kendi retoriğiyle boğuşuyormuş gibi görünüyordu. Smeaton ona sabit bir şekilde baktı,
eksantrikliğinin hangi yeni şekli alacağından emin değildi,
ama tek kelime etmedi.

Birkaç saniye içinde kendine geldi ve arkadaşına
soluk soluğa gülümsedi.

"Yeter artık. Sen engin deneyime sahip bir adamsın ve
insanları ve şehirleri gördün. Ama eminim ki, bundan çok da uzun yıllar önce bu kasabanın genç kanlarından biri olduğumu asla tahmin edemezsiniz, Kanal'ın karşısındaki komşularımızın _jeunesse doree_ dediği kişilerden."

Ve sonunda Smeaton konuşmaya başladı. İyi kesilmiş ama yıpranmış kıyafetlere baktı; Winchester ve Cambridge'i hatırladı; gösterişli ve kontrolsüz mizacını tanıdı. Çıkarımlarını
hızla yaptı.

"Ağzında gümüş bir kaşıkla doğdun," dedi açıkça; "doğum ve eğitimin sana sağlayabileceği her türlü avantaja sahiptin. Belki de miras aldığın ölümcül bir eğilimle, tüm şanslarını
elinden kaçırdın ve anılarınla ​​yaşıyorsun --ve başka pek bir şeyle değil."

Bu kadar açık bir gerçek açıklamasından rahatsız olmaktan çok uzak olan Bay
Boyle, nazikçe gülümsedi ve öne eğilerek dedektifin omzuna onaylarcasına vurdu.

"Siz tam da kalbimin adamısınız, efendim; şeylerin özüne iniyorsun. Doğru anlamışsın. Ama dikkat et, hiçbir şeyden pişman değilim;
Zamanı tekrar gelse hiçbir şeyi değiştirmezdim. Yaşadım, efendim:
Hayatın ateşinde iki elimi ısıttım; zevk kadehini ağzına kadar doldurdum. Hiçbir şey beni yıldırmadı, hiçbir şey beni yıldıramayacak. Ne kadar yaşlı, ne kadar terk edilmiş olursam olayım, hala dünyaya bakıyorum ve şairin
sözleriyle, `Esen tüm rüzgarlara karşı dört köşe dur.'"

Smeaton rahatsız bir şekilde kıpırdandı. Adam sadece orijinal bir dilenci miydi ve tüm bunlar mütevazı bir borç talebinin önsözü müydü? Her şey için yeterince güvencesi vardı!

"Bay Boyle, zamanım gerçekten çok dolu. Lütfen konuya gelip
ziyaretinizin amacını belirtin? Bu kişisel anılar ve düşünceler elbette çok ilginç, ama--"
Belagatli bir duraklama yaptı.

"Suç işledim, sabrınızı suistimal ettim," diye gözlemledi bu tekil adam, pişmanlık dolu bir sesle; "Size basit bir soru sormaya geldim ve işte, açık, net ve mümkün olduğunca kısa bir şekilde: _Reginald Monkton'ın kaybolmasının altında ne var_?"

Smeaton sertçe başını kaldırdı. "Kim onun kaybolduğunu söylüyor?" diye sordu, biraz sert bir şekilde.

Bay Boyle yumuşak bir şekilde gülümsedi. "Neden lafı dolandırıyorsun? Monkton Meclis'teki
yerinde değil. Gazetelerde onun hareketleri hakkında tek bir satır yok, sadece Riviera'da olduğu dışında. Halk henüz buna
düşmemiş olabilir. Ama Fleet Street biliyor. Avam Kamarası biliyor. Kulüpler biliyor. Ve son olarak, sen ve ben biliyoruz. Bir zamanlar önemsiz bir figür olmadığım dünyayla hala bir bağlantım var."

Smeaton ne cevap vereceğini bilemiyordu. Adam, iyi düzenlenmiş zihnini rahatsız eden her özelliğe sahipti, ancak onu
zannettiği kadar aptal değildi.

"Yıpranmış ve çok çalışmaktan bitkin düşmüş bir devlet adamı, tüm bu saçma söylentileri
ortaya atmadan kısa bir tatil yapamaz mı?" diye sordu yapmacık bir
huysuzlukla.

Bay Boyle omuzlarını silkti. "Sevgili beyefendi, bu meselenin sizin elinizde olduğunu ve bir çözüm bulup bir skandalı önlemek umuduyla bunu örtbas ettiğinizi sizin kadar iyi biliyorum. Şimdiye kadar
başarısız oldunuz. Eğer başarsaydınız, ya Monkton şimdiye kadar geri dönmüş olurdu ya da onun öldüğünü öğrenirdiniz ve kamuoyuna bir açıklama yapılırdı. Başarısız oldun, peki nedenini biliyor musun?"

"Nedenini bilmekten çok mutlu olacağım," diye cevapladı Smeaton, diğer adamın küçümseyici
tonuyla yarı itirafa zorlanarak.

"Çünkü, burada çok zeki adamlarınız olmasına rağmen, farklı kalibrede adamların mayalanmasını istiyorsunuz. Gecekonduların her köşesini bilmek, hırsız Bill ve hafif parmaklı Jack'in kariyerindeki her olayla tanışmak, tüm uluslararası hırsızların, sahtecilerin ve anarşistlerin meskenlerini bilmek iyidir. Bu sağlam ve yararlı bir bilgidir."

"Böyle düşündüğünüze sevindim," dedi Smeaton alaycı bir şekilde.

"Ancak böyle bir durumda, tamamen başka bir tür bilgi istiyorsunuz," diye devam etti Bay Boyle, dedektifin alaycılığına duyarsızca kayıtsız. "Çocukluğundan beri büyük dünyaya karışmış, sosyal hayatın tüm inceliklerini, tüm entrikalarını, tüm dedikoduları, son kırk yıldır kulüplerde ve salonlarda dolaşan tüm skandalları bilen bir adam istiyorsun."

"Başka bir deyişle, senin gibi adamlar--ha? Maaşımızda bunlardan bolca var."

"Ama onlar resmi kuruluşunuzun tanınmış bir parçası değiller,"
diye hemen karşılık verdi Bay Boyle. "Kendimi önerecek kadar nazik olduğunuz için,"
diye ekledi mütevazı bir şekilde, "Belirli durumlarda maaşımı hak etmem gerektiğini söyleyebilirim. Ama hırsızlık işinde hiçbir işe yaramayacağımı kabul ediyorum."

Uzun bir sessizlik oldu. Smeaton öfkesini bastırmaya çalışıyordu. Adamı ilk gördüğü andan itibaren ondan hoşlanmamıştı. Uzun lafları, kendini beğenmişliği, grotesk hareketleri, üstünlük varsayımı, Scotland Yard yöntemlerine yaptığı alaylar buna eklenmişti. Ama ona katlanmak zorundaydı; Boyle'un ayrılmadan önce söyleyecek başka bir şeyi olduğundan emindi.

Bay Boyle, diğerinin antipatisinin tamamen farkında olmadan konuşmasını sürdürdü.

"Daha zayıf bir adamı ezecek sıkıntılara rağmen, sanırım
iyi dayandım: Sık sık kendimden on yaş küçük olarak algılanıyorum.
Aslında, Monkton ile benim aramda sadece bir yaş fark var. Birlikte bir öğretmendeydik ve aynı yıl Cambridge'e gittik."

Smeaton rahat bir nefes aldı. Bu sinir bozucu kişinin sonunda konuya
geldiğini sezmişti.

"O günlerin Monkton'u, sonraki yılların Monkton'undan çok farklıydı - keskin bir politikacı, makamın ağır sorumluluklarının bilincinde bir devlet adamı. Eğlence ve eğlence doluydu, her şeyi canlı tutan seçkin ruhlardan biriydi ve doğal olarak birçok
sıkıntıya
girdi ve yetkililerle birden fazla kez
çatışmaya girdi."

Smeaton dikkatle dinledi. Bu, kesinlikle gizemli bir şekilde ortadan kaybolan devlet adamının yaygın fikri değildi.

"Daha sonra onu çok gördüm. Hemen hemen aynı şekilde taşındık.
Erken evlendi ve herkes karısına bağlı olduğunu söyledi. Yani, şüphesiz öyleydi. Aynı zamanda, güzel cinsiyete büyük bir hayrandı ve toplumda yüksek mevkilerde bulunan birkaç tanınmış kadınla arasında şefkatli geçişler olduğu söyleniyordu."

Gösterişli tavırlar kaybolmuştu. O an için sıradan, aklı başında bir adam gibi görünüyordu ve gerçek bir olguyu açıkça dile getiriyordu.

"Özellikle, isminin özellikle bağlantılı olduğu bir hanım vardı. O zamanlar Monkton'dan altı yaş kadar küçüktü ve -insanların isteği dışında- kendisinden çok daha yaşlı, çok sevilmeyen bir asilzadeyle evliydi ve bu adam ona çılgınca kıskanıyordu. Kulüplerde, kocasının Monkton'ın ilgisinden şiddetle rahatsız olduğu ve bir keresinde iki adam arasında Monkton'a sert bir şekilde davranılan bir kavganın yaşandığı bildirildi. Bu iddiayı destekleyen bir şey de, olayın gerçekleştiği varsayıldıktan sonra bir hafta boyunca mahkemeye çıkmamış olmasıydı."

"İma ettiğiniz bu kavga, evliliğinden önce mi yoksa sonra mı gerçekleşti?" diye sordu dedektif.

"Hafızamdan konuşuyorum, yaklaşık bir yıl önce diyebilirim."

Ve bu noktada Bay Boyle ayağa kalktı, cebinden bir çift solmuş eldiven çıkardı ve ayrılmaya hazırlık olarak giydi.

"Bu tür bir durumda, Bay Smeaton, Fransız atasözünü hatırlamak iyi olur, 'Kadına dikkat et.' Şüphesiz, birkaç ipucunu takip ettiniz ve belli ki hiçbir işe yaramadı. Peki, size bir tane bedava vereceğim - gözünüzü artık orta yaşlı bir kadın olan, ancak bahsettiğim
zamanda döneminin en ünlü güzellerinden biri olan ve söylentiye göre Reginald Monkton'a çılgınca aşık olan Lady Wrenwyck'ten ayırmayın. Elbette hiçbir şeye yol açmayabilir, ancak ipucunun takip edilmeye değer olduğunu düşünüyorum. "

"Size minnettarım ve kesinlikle tavsiyenize göre hareket edeceğim," dedi Smeaton ciddi bir şekilde elini uzatırken.

Bay Boyle onu alırken eski tuhaf tavırları geri döndü. Derin bir şekilde eğildi ve yüksek, yapay sesiyle konuştu.

"Efendim, fazlasıyla gurur duydum. Daha sonra Bayan Monkton'a gideceğim.
Eski arkadaşımın kızıyla tanışmak
istiyorum."

Smeaton bu açıklama karşısında dehşete kapıldı. Sheila'yı görüşmesindeki asıl amacının babasıyla eski tanışıklığını kullanmak ve muhtemelen bir borç almak olduğuna dair kurnazca bir şüphesi vardı. Böylesine değişken bir yaratığın Leydi Wrenwyck hakkında rahatsız edici ipuçları
vermesi olasılığı yüzde birdi.

"Aramanızı ertelemenizi rica ediyorum, Bay Boyle. Bayan Monkton, doğal olarak, büyük bir depresyon ve endişe halinde. Ancak, onun en yakın arkadaşı olan Bay Austin Wingate'i görmenizi çok isterim. Eğer bana adresinizi verirseniz, bir
görüşme ayarlayacağım."

Bay Boyle, o grotesk reveranslarından birine daha daldı. Bir
kağıt parçasına bir şeyler karaladı ve dedektife uzattı.

"Bu görüşmenin en kısa sürede ayarlanmasından memnuniyet duyarım, Bay Smeaton." Sesinde bir endişe tınısı vardı. Smeaton, hayırseverliğin ziyaretinin tek amacı olmadığından emindi. "Bir kez daha,
elveda."

Kapıya doğru ilerledi, tereddüt etti, eli topuzdaydı ve
bir şeyler daha söyleyecekmiş gibi yarı yarıya döndü. Görünüşe göre fikrini
değiştirmişti.

"Aklıma rastgele bir düşünce geldi, ama hiçbir şey değil--peşinden gitmeye değmez," dedi havadar bir şekilde ve bayıldı.

Ancak Smeaton, o duraklamanın nedenini içgüdüsel olarak biliyordu. Boyle, borç para almak için cesaretini
toplamıştı, ama bunu
takılma noktası.

Gerçeği mi söylemişti yoksa ifadeleri tamamen uydurma mıydı?

YİRMİİNCİ BÖLÜM.

DOWNING SOKAĞINDA BİR KONFERANS.

"Açıkça aptal, berrak anları olan biri. Ve o nadir berrak
anlardan birinde bana Leydi Wrenwyck'ten bahsetti. Eminim, benimle aynı fikirdesinizdir,
her ne pahasına olursa olsun, Bayan Monkton'dan uzak tutulmalı."

Smeaton, Austin Wingate'e gelen ve dedektiften acil bir not aldıktan sonra aceleyle gelen merhum ziyaretçisinin özlü özetiydi.

"Kesinlikle katılıyorum," oldu Wingate'in vurgulu cevabı. "Babasına o kadar inanıyor ki, onun kusursuz olmaktan
uzak olduğunu, sıradan erkeklerin zayıflıklarını
paylaştığını düşünmek yüreğini parçalıyor. Biliyorsunuz, bütün iyi kadınlar erkeklerini putlaştırır. Şimdi, bana bu kişi hakkında biraz daha bilgi ver Boyle. Ona beyefendi
diyebileceğimiz biri mi?"

Smeaton omuzlarını silkti. "Anlayacağınız üzere, kendi ifadesinden başka bir şeyim yok. Ama bir zamanlar onu böyle
tarif etmiş olabileceğinizi söylemeliyim. Şimdi, çökmüş, biraz perişan, `daha iyi günler görmüş' gibi bir
görünüşe sahip ve tahmin ediyorum ki, maddi durumu iyi. Onu
elbette göreceksiniz ve size önceden şu ipucunu veriyorum: Sanırım borç almak isteyecektir. Eminim beni avlamak için bir as kadar yakındı."

"Mantıksal olarak istediğini ödünç alabilir, yeter ki onu Chesterfield Sokağı'ndan uzak tutabileyim," dedi Austin hararetle.

Smeaton ona onaylayarak baktı. O, yiğit bir genç âşıktı. Kızın yalnızlığında ve sefaletinde ona gönlünün gitmesine şaşmamak gerek.

Wingate, Boyle'a kısa ama nazik bir not karaladı ve onu ertesi gün Shaftesbury Caddesi'ndeki üyesi olduğu Bohem bir kulüpte akşam yemeğine davet etti. Bu hoşgörülü atmosferde, misafirinin tavırlarındaki tuhaflıklar ve giyimindeki bakımsızlık yorum yapma olasılığını azaltıyordu.

Bunu ayarladıktan sonra, Smeaton'dan ayrıldı ve onu yeni gelişmeler hakkında düşünmeye bıraktı.

Dedektif, Boyle'un, uçarı ve kafası karışık görünse de, bazen sağduyuluydu. Ona Lady Wrenwyck hakkında anlattığı hikaye kesinlikle
gerçek izlenimi taşıyordu, ancak bu kadar tuhaf bir zihniyete sahip bir adamın
abartıdan kaçınması imkansızdı. Konuya daha fazla girmeden önce, biraz
teyit almak istiyordu. Kime başvurabilirdi?

Ve hemen Başbakan Bay Chesterton'ı düşündü. O ve
Monkton hayat boyu arkadaştılar, Cambridge'de birlikteydiler.
Aslında "morda doğmamış" olmalarına rağmen, ticari bir aileden geldiği için, daha en küçük yaştan itibaren sosyeteye kabul edilmişti.
Nadir
olan belagati ve etkileyici yetenekleri geri kalanını tamamlamış ve onu
şu anki yüksek mevkisine yükseltmişti.

Bir saat sonra Downing Caddesi'ndeki büyük,
ağır döşenmiş odada Başbakanla birlikteydi.

Bay Chesterton onu en büyük cazibelerinden biri olan o rahat ve zarif samimiyetle karşıladı.

"Zamanınıza müdahale etmeye cüret ettim, efendim, hala bizi şaşırtan bir konu ile ilgili olarak - meslektaşınız Bay Monkton'ın, Sömürge Sekreteri'nin gizemli kaybolması. Caleb Boyle diyen tuhaf bir kişi beni ziyaret etti ve bana değerli olabilecek veya olmayabilecek bazı bilgiler verdi. Bay Monkton'ı yakından tanıdığını söyledi. Hayat boyu arkadaş olduğunuzu biliyorum. Boyle hakkında bir şey biliyor musunuz?"

Başbakanın yüz hatlarında eğlenceli bir gülümseme belirdi. "Onu iyi hatırlıyorum, geveze, geveze, köpüklü bir adamdı - tamamen beyinsiz. Durun, sanırım ona haksızlık ediyorum. Ben daha çok beyin fazlalığından muzdarip olduğunu söylemek isterdim - dengesiz türden. Yani
yine ortaya çıktı - ha? Ben onun tamamen ortadan kaybolduğunu düşünmüştüm."

"Bu sözden, biraz inişli çıkışlı bir
kariyeri olduğunu mu çıkarıyorum?" diye sordu Smeaton.

"En inişli çıkışlı," oldu Bay Chesterton'ın cevabı. Birkaç kısa cümlede, bildiği kadarıyla
Caleb Boyle'un geçmişini anlattı.

İyi bir aileden geliyordu ve küçük bir servete sahipti. Bu avantajlar, hayatta başarısızlığa yol açan neredeyse her
niteliğe sahip olmasıyla
yok oluyordu. İnatçıydı, savurgandı, kendi kapasitesinde
bunaltıcı bir kibirle doluydu. Her şeye biraz karışıyordu ve hiçbir şeyi iyi yapamıyordu.

Kendini bir hatip sanıyordu ve herkesi canından bezdirene kadar
siyaset hakkında konuşuyordu. Kendisinin bir şair olduğuna inanıyordu ve iğrenç
şiirler
yazıyordu. Kendisini üst düzey bir sanatçı olarak görüyordu ve arkadaşlarını neşelendiren
çizgiler çiziyordu.

Başbakan durakladı. Daha sonra devam ederek şunları söyledi:

"Cambridge'den ayrıldıktan sonra Londra'ya geldi ve hızla ilerledi. Birkaç yıl içinde parasını tüketti. Sonra düşüş başladı.
Bir sülük ve asalak oldu, her fırsatta borç para aldı - öğle ve akşam yemekleri için yalvardı. Gününde çok cömert ve misafirperverdi ve arkadaşları ona olabildiğince katlandılar. Tek tek, onun ısrarlarından bıkmış bir şekilde uzaklaştılar. Sonra son aşamaya geldi - aşırı içmeye başladı. Kendisine hala acıyan sadık bir tanıdığının etkisiyle üç veya dört iyi pozisyon elde etti. Aşırı alışkanlıkları nedeniyle birbiri ardına bunlardan vazgeçmek zorunda kaldı. Gerçek bitiş buydu. Bir zamanlar çok iyi bir zeminde durduğu bir dünyadan kayboldu ve kimsenin nerede ve Tanrı bilir nasıl yaşadığını bilmediği
dejenerasyonların büyük ordusuna katıldı."

"Bay
Monkton'ı yakından tanıdığını söylediğinde doğruyu söylemediğini mi sanıyorum?" diye sordu Smeaton, Bay Chesterton kısa
anlatımı bitirdiğinde.

Başbakan omuzlarını silkti. "Hepimiz Cambridge'deydik.
Monkton'ı ve beni, lisans öğrencilerinin birbirlerini tanıdığı şekilde tanıyordu. Daha sonra, ara sıra, Derneği oluşturan birçok
birliktelikte buluştuk. Ama eminim ki Monkton onunla asla yakınlaşmadı. Okulda ve üniversitede tanıdığı düzinelerce erkekten biriydi. Boyle, sözde arkadaşlıklarını her zaman çok zayıf
malzemeler üzerine kurdu. Eskiden, bir Başpiskoposa kazara
çarpıştığında ve af dilediğinde, daha sonra onunla yakınlık kurduğuna yemin ettiği söylenirdi."

Smeaton bir sonraki sorusunu sormadan önce bir duraklama oldu.

"Bu adam bana bir ara Bay
Monkton ve modaya uygun ve tanınmış bir güzellik olan Leydi Wrenwyck hakkında bir skandal olduğunu söyledi. Bunu doğrulamanızı veya çürütmenizi isteme özgürlüğünü alıyorum."

Bay Chesterton hafifçe kaşlarını çattı. "Sanırım Bay Smeaton, bunu bana sormanız için iyi bir nedeniniz var. Ama açıkçası, eski hayaletleri
ortaya çıkarmaktan hoşlanmıyorum."

Smeaton ona biraz sert bir şekilde cevap verdi. "Benim görevim, efendim. sık sık rahatsız edici sorular sormaya zorlanıyoruz, ama sadece, bizim yargımıza göre, kesinlikle gerekli olduklarında."

"Bu konudaki ifadenizi çekinmeden kabul ediyorum, Bay Smeaton." Başbakanın kaşları çatıldı ve tonu, kendisine çok sayıda arkadaş kazandıran o ince nezaketle belirginleşti.

Bir an durakladı, iç çekti ve devam etti. "Size karşı oldukça açık sözlü olacağım, Smeaton. O geveze Boyle size gerçeği söyledi. O bizim özel grubumuzdan değildi, ama tabii ki yaygın söylentiler ona ulaştı. Bir skandal oldu - çok önemli bir skandal. Bu, arkadaşlarını, özellikle de benim gibi, onun olağanüstü yeteneklerini takdir eden ve onun için harika bir kariyer öngörenleri çok üzdü."

Tekrar durakladı. Sonra devam etti:

"Sonunda tavsiyelerimizin ve etkimizin galip geldiğini söylemekten mutluluk duyuyorum. Onu bu büyüleyici hanımdan ayırdık--onun için çok mücadele etti, söylemeliyim ki. Sonunda kazandık. Bir yıl sonra çok
çekici bir kızla evlendi, bu kız onu en iyi eşlerden biri yaptı ve ona, her türlü
nedenle bağlı olduğuna inanıyorum."

Smeaton ayağa kalktı ve Bay Chesterton'ın ona karşı samimi davranışı için teşekkürlerini dile getirdi.

"Son bir soru, efendim ve yaptım," dedi. "Bu hanımın şu anki yaşı kaç?"

"Monkton'dan yaklaşık on yaş küçük ve ondan on yaş daha genç görünüyor. En azından onu en son gördüğümde öyleydi ve o da birkaç ay önceydi."

Scotland Yard'a geri yürürken Smeaton her şeyi kafasında evirip çevirdi. Leydi Wrenwyck, Monkton'dan on yaş küçüktü ve gerçek yaşından on yaş küçük görünüyordu. Bu nedenle, şüphesiz, o güzel ve büyüleyici bir kadındı ve hala tehlikeliydi.

Başbakan'ı daha yakından sorgulamak isteseydi, Wrenwyck hanesi hakkında daha fazla bilgi toplayabilirdi. Ancak Bay Chesterton, kendisinin dediği gibi, "yaşlı hayaletleri"
uyandırmaya açıkça isteksizdi. İstediğini başka yöntemlerle elde edecekti.

Lord Wrenwyck'i soylular sınıfında aradı ve onun kırsalda üç evi olan ve Park Lane'de yaşayan önemli bir kişi olduğunu
buldu. Ayrıca on ikinci Baron'du.

Smeaton, astlarından birini, bu tür işlere meraklı, gelecek vaat eden genç bir adamı çağırdı. ve ona soylular meclisindeki sayfayı gösterdi.

"Bu aile hakkında olabildiğince çabuk her şeyi öğrenmeni istiyorum. Anlıyorsun ya, Johnson--öğrenebildiğin her ayrıntıyı."

Terfi için hak kazanan dedektif çavuş Johnson, şefine gülümsedi ve ona güvence verdi.

"Daha zor işlerim oldu ve belki birkaç tane daha kolay işlerim oldu, Bay
Smeaton. Hemen başlayacağım ve hayal kırıklığına uğramayacağınızı düşünüyorum," dedi.

Bay Johnson, takdir edilmesi gereken bir çekingenlikle, kuzenlerinden birinin Wrenwyck tesisinin hemen yanındaki bir uşak olduğunu ve Park Lane'e bitişik seçkin bir pansiyonda akşamları vakit geçirmeye alışkın olduğunu söylemeyi ihmal etti.

Aynı akşam --çünkü Johnson'ın yöntemleri hızlı ve kesindi-- şefini Smeaton'ın evinde, genellikle duygusuz yüz hatlarında belirgin bir zafer havasıyla bekledi.

"Bazı gerçekleri öğrendim, efendim. Notlarımdan size okuyacağım. Leydi Wrenwyck evlendiğinde bir kızdı; kocası yirmi yaş kadar büyüktü. Anne ve babası tarafından zorla evlendirildi, onlar iyi bir aileden geliyordu ama kilise fareleri kadar fakirdiler. Hanımefendi güzel bir kızdı, kısa sürede hızlandı ve genç yaşlı bir sürü hayranı oldu. Kocası korkunç bir şekilde kıskançtı, onu parasıyla satın aldığını düşündü. İkili arasında, hanımefendinin kendini savunduğu korkunç sahneler yaşandı."

Smeaton, astına nadir övgü dolu sözlerini sundu. "Çok iyi iş çıkardın, Johnson. Hadi."

Çavuş Johnson notlarından kendini tazeleyerek devam etti. "Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca bir tür silahlı ateşkes içinde yaşadılar. Birlikte yaşıyorlar, yani aynı evde, ama misafirler dışında birbirleriyle tek kelime etmiyorlar. Eğer iletişim
kurmaları gerekiyorsa, bu, uşak ve hizmetçi aracılığıyla iletilen notlar aracılığıyla olur."

"Olağanüstü bir ev, Johnson--ha?" diye araya girdi Smeaton, kendi küçük rahat evini düşünerek.

"Sıradan insanlar için biraz komik, efendim, ama toplumda hiçbir şey
sıradışı değildir," diye cevapladı Johnson. "Notlarıma devam edeyim mi?"

"Lütfen devam edin," dedi Smeaton içtenlikle. Johnson genç nesildendi, ama iyi şekilleniyordu. Belki de gençlerin
büyüklerinden daha geniş bir bakış açısına sahip olması mümkündür.

Bay Johnson saygılı bir sesle okumaya devam etti:

"Efendi hazretleri bir sakat--eklemlerinde bir rahatsızlık var,
şiddetli bir romatizma türü, bir bastonla yürüyor. Bir süredir Park Lane'den
uzak. Kimse nerede olduğunu bilmiyor. Onun
saklı iş adamı, kâhyası veya sekreteri veya benzeri bir şey, onun yokluğunda
evi yönetir."

"Peki hanımefendi?" diye sordu Smeaton heyecanla.

"Buraya geliyorum, efendim. Hanımefendi bir süredir uzaktaydı;
yurtdışına seyahat ediyormuş gibi görünüyorlar. Muhbirim bana onun ayrılış tarihini verdi. İşte efendim."

Smeaton küçük kalemle yazılmış nota baktı. Ayağa kalktı ve astının elini içtenlikle sıkarak şöyle dedi:

"Gerçekten çok iyi iş çıkarmışsın. Hiçbir şeyi unutmuyorsun, görüyorum. Kariyerini büyük bir ilgiyle
izleyeceğim. Seni zorlayabilirsem zorlarım. Buna güvenebilirsiniz."

Johnson büyük adamın övgüsüne eğildi. "Sizden bir söz, Bay Smeaton, ve ben Hizmete girdim."

Sesi burada ustaca titredi ve geri çekilerek Smeaton'ı düşünceleriyle baş başa bıraktı.

Büyük dedektif uzun ve dikkatli bir şekilde düşündü. O, aceleyle sonuçlara varan biri değildi. Gerçeği apaçık olandan ayırdı.

Bir gerçek açıkça ortaya çıktı ve o da şuydu: Leydi Wrenwyck, Reginald Monkton'ın gizemli kayboluşundan iki gün önce, geri dönmediği
evini terk etmişti --_iki gün_.

O tüy kafalı aptal, Caleb Boyle ona "kadını bulmasını" söylemişti.
Tüy kafalı aptal haklı mıydı ve o, Smeaton, yanlış yolda mıydı?

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

SOHO'NUN TONLARI.

Wingate gülümsedi Caleb Boyle'un gösterişli notunu okurken,
akşam yemeği davetini kabul etti.
Karakteristik bir
harikalıkla sona erdi. "Buluşmamızın sizin için de benim için olduğu kadar
hoşunuza gideceğine güvenerek. Saygılarımla, C. Boyle."

Güzel bir yaz sabahıydı. Düşünceleri sevgilisine uçtu. Şu anda ne yapıyordu? Çok iyi tahmin edebiliyordu. Sevgili gözlerinde o uzak bakışla, bir zamanlar mutlu olan evinin yıkıntıları arasında düşünceli ve yalnız bir şekilde oturuyordu.

Genellikle bu kadar erken aramazdı ama bugün bir istisna olmalıydı. Genç sevgilinin aklına
parlak bir fikir gelmişti; hemen uygulamaya koydu.

İçeri girdiğinde ayağa fırladı ve güzel gözlerindeki ışık, yanaklarındaki hafif kızarıklık ona hoş karşılandığını söyledi. Yumuşak dudaklar onun ateşli öpücüğüne karşılık verdi.

"Tatile çıkacağız, canım," diye neşeyle haykırdı. "Bu mükemmel bir
gün; Londra'da boğulmak çok üzücü. Trenle
Shepperton'a koşacağız. Bir tekneye binip seni Hampton Court'a götüreceğim. Öğle yemeğimizi orada yiyeceğiz, ardından bahçelerde dolaşacağız. Sonra seni
eve geri getireceğim, acaba o günü hatırlıyor musun diye merak ediyorum -çok kısa bir süre önce gibi geliyor- ilk tanıştığımız zaman?"

"Hiç unutabilir miyim?" diye fısıldadı yumuşakça. "Sanırım, belki de o zaman sana
biraz aşık oldum. Ve sonra
Hendon'da tanıştık ve sen Chesterfield Caddesi'nde bize uğramaya geldin. Ve sevgili
babam sana çok düşkündü. Ve şimdi--" ona utangaç bir şekilde baktı
ve cümlesini tamamlamadı.

Onu kollarına alıp öptü. "Ve şimdi, sevgilim, sonsuza dek
sevgiliyiz."

Birkaç saat sonra nehirdeydiler. Sıcak
yaz gününün güzelliği, yolculuğun keyifli heyecanı, sahnenin
değişimi, gölgeleri bir anlığına kaldırmış ve unutkanlığa yol açmıştı.
O kısa süre boyunca o eski neşeli benliğiydi, gençliğinin
şanlı doluluğunda yaşayan ve sevilen bir kızdı.

Düşünceleri, böyle anlarda saf kızlara gelen türdendi.

Durgun derede süzülürken, altın rengi öğleden sonra yaz havasının karışmış kokularıyla ılık ve hoş kokuluydu, böylece hayat boyunca birlikte yolculuk edeceklerdi. Babasının annesine nasıl hayran olduğunu hatırladı. Austin, günlerinin sonuna kadar gerçek bir sevgili olacaktı.

Chesterfield Sokağı'na geri döndüler. Ondan ayrılmak istemiyordu ve
akşam yemeğine kalması için ona baskı yaptı. Bir iş sözleşmesi olduğunu iddia etti.
Boyle'a olan sadakatini
bozamazdı, her ne kadar buna çok
ca cazip gelse de.

"Yarın mutlaka geleceksin?" dedi, ona iyi geceler öpücüğü verirken. Onu o hüzünlü evde yalnız bırakmak onu çok
çok üzdü, ama başka seçeneği yoktu. Her ne pahasına olursa olsun, Boyle'u ondan
uzak tutmalıydı.

"Kesinlikle, canım. Beni biraz mı seviyorsun?" diye fısıldadı ayrılırken.

"Ah! Çok fazla," diye cevapladı tatlı bir gülümsemeyle. "Bu sabah sana uzun zaman önce sana aşık olduğumu söylememiş miydim? Çok
nazik, çok
sabırlı, çok
iyiydin. Korkarım ki çok hüzünlü bir sevgilim, ama
anladığını biliyorum. Sevgili babamla aramdaki bağlar çok
yakındı. Birbirimiz için tüm dünyaydık."

Caleb Boyle'un Chesterfield Sokağı'na asla adım atmamasına her zamankinden daha kararlı bir şekilde aceleyle uzaklaştı. O güvenen kalp, babasının dürüstlüğüne dair şüphelerle asla delinmemeliydi.

Wingate o akşam kulüpte birkaç dakika geç kalmıştı. Bay
Boyle'un onu, gece kıyafetinin tüm ihtişamıyla beklediğini gördü. Ev sahibi, takım elbisenin iyi bir hizmet gördüğünü ve gömleğin renginin yıpranmış ve soluk olduğunu fark etmekten kendini alamadı. Ancak Boyle'un hazır güvencesi, bu koşullar tarafından en ufak bir şekilde sarsılmadı. Elini uzatarak ilerledi ve Wingate'i her zamanki gibi cömertçe selamladı.

"Giyinme zahmetine girdiğiniz için üzgünüm, Bay Boyle. Burası oldukça Bohem bir kulüp. Size söylemeliydim."

Boyle küçümseyici bir şekilde elini salladı. Ve kendi kendini beğenmiş tavrı, bu saatte akşam kıyafetlerinin onun için doğal olduğunu ve her halükarda bunu üstleneceğini ima ediyor gibiydi.

Akşam yemeğine girdiler. Boyle hemen konuşmaya başladı.
Yemek odasına, servise, kulübe ve genel olarak düzenlemelerine hayrandı.

"Bu kapılardan gireli birkaç yıl oldu," diye belirtti kendini beğenmiş, yapmacık tavrıyla. "Eskiden iyi adamlar tanırdım."

Jimmy'e şunu, Dicky'ye bunu ve Tommy'ye de diğerini söyledi. Wingate,
tanıdıklarını övündüğü tüm üyelerin çoğunluğa katıldığını belirtti.

"Londra kariyerime ilk başladığımda birçok Bohem kulübüne üyeydim," diye açıkladı. "Garrick'in bir üyesiydim ve sanırım
Savage'da hala hatırlanıyorum. Ah! Keşke o güzel eski günler
geri gelebilseydi."

Derin bir iç çekti ve birkaç dakika boyunca önüne konulan mükemmel yemeğe kendini verdi. Her yemeğin büyük porsiyonlarını tüketerek iştahla yedi. Ev sahibi öğle yemeği konusunda tasarruf ettiğine dair kurnazca bir fikre sahipti. Akşam yemeği bitince, sigara içme odasına geçtiler, Bay Boyle
çok hızlı bir şekilde birkaç viskiyi bitirdi, diğerininkine karşılık ikisini aldı.

Wingate'in Smeaton'a yaptığı ziyarete hafifçe ve nazikçe değindiği yer burasıydı.

"Size şunu vurgulamak isterim ki, Bay Boyle, normal
koşullar altında. Bayan Monkton babasının herhangi bir eski
arkadaşını
kabul etmekten mutluluk duyardı; ancak şu anda böyle bir ziyaretin ona çok
acı vereceğinden korkuyorum."

Boyle fırsatı değerlendirdi. "Hatalı olan benim. Bu, benim tarafımdan, anlık olarak yapılmış düşüncesiz bir öneriydi ve sizi temin ederim ki, ona karşı en içten sempati duygularım ve sevgili eski arkadaşıma karşı duyduğum saygıyla harekete geçti."

Eğer onun güdüleri Smeaton'ın önerdiği nitelikteyse, kesinlikle çok iyi karşılıyordu. Wingate ona bir viski-soda daha verdi. Teklif her zamanki çevikliğiyle kabul edildi.

Etkileşim güçleri sınırsız görünüyordu.

Wingate bir sahne değişikliği önerdi. "Empire'da bir iki saat geçirmeye ne dersin?
Etrafta dolaşıp birkaç tezgah alalım."

Bay Boyle bu öneriden çok memnun oldu. "Harika," diye bağırdı, bir okul çocuğunun neşesiyle. "Sevgili eski Empire, sevgili eski çılgın ve üzgün Empire,
ne vizyonlar çağrıştırıyor! Hemen gidelim. Tekrar neşeli salonda yürüyeceğim, tüm kemiren kaygıları unutacağım ve gençliğin
neşesini geri getireceğim."

Bütün bunların tadını o kadar çok çıkardı ki Wingate onu oradan
almadan önce saat on bir olmuştu. Ve o zaman bile keyif alma kapasitesini
tüketmemişti.

"Hadi bir gece geçirelim," diye bağırdı neşeyle. "Benim dünyamdan, senin gibi bir adamla birkaç saat kaynaşmanın ne kadar keyifli olduğunu bilemezsin. Harika bir akşam yemeği yedik ama eminim birlikte küçük bir akşam yemeği yiyebiliriz."

Wingate reddetmeyi tercih ederdi ama bunu yaparsa Boyle gücenebilirdi. Ve her şeyden önce onu iyi bir ruh halinde tutmak gerekiyordu.

"İyi adam," diye bağırdı Bay Boyle, geniş kapsamlı hareketlerinden biriyle. "Gece daha yeni. Buradan birkaç adım ötede, eski ve mükemmel dostum Luigi'nin yönettiği küçük, şirin bir restoran var.
Benim misafirim olacaksın."

Wingate isme bakınca irkildi.
Monkton'un sakallı Rus'la kaybolduğu gece yemek yediği Soho'daki küçük evdi.

Gülümseyen ev sahibi Boyle'u aşırı bir samimiyetle karşıladı.
Çok iyi tanışıyorlardı.

Hafif bir akşam yemeği yediler ve sonunda Boyle garsonu kenara çekti ve kulağına bir şeyler fısıldadı. Wingate kelimeleri yakaladı:
"Bırak. Yarın arayıp öderim."

Eski gece elbisesi ve soluk gömleği olan beyefendinin belli ki
parası yoktu. Wingate fırsatı değerlendirdi. Smeaton adamdan hoşlanmamıştı ama zavallı bitkin yaratığın ona
söyledikleri işine yarayabilirdi.

"Affedersin, Boyle," dedi, resmi öneki atarak, "ama duymamak elde değildi. Eğer parasız geldiysen, lütfen
şu an için bankacın olmama izin ver."

Uzun bir duraklama oldu. Boyle dirseğinin dibinde duran viski-soda bardağını aldı ve bir dikişte içti. Birkaç saniyeliğine gizli bir duyguyla boğuşuyormuş gibi göründü. Sonra her zamanki gösterişliliği geri geldi. Garsonu yüksek sesle selamladı ve
daha fazla içecek sipariş etti.

Sonra uzun, zayıf elini diğerinin omzuna koydu ve
derin, yuvarlanan tonlarıyla konuştu.

"Senin gibi iyi bir adama neden ikiyüzlülük yapayım ki,
Wingate. Kilise faresi kadar fakirim - bunu
giysilerimden tahmin edebilirsin. Cebimde on sekiz peniyle, eski dostum Luigi'nin bana
hak vereceğini bilerek, seni aniden akşam yemeğine çağırdım. Haftanın geri kalanında başımın üstünde bir çatı var. Gelecek
hafta buna sahip olmayabilirim. Ama inleyip sızlanmam; dişlerimi sıkarım
ve gülümserim, tıpkı şu anda gülümsediğim gibi. Erkekler benim hakkımda ne düşünürlerse düşünsünler,
Caleb Boyle'un beyaz tüyünü gösterdiğini asla söylemezler."

Acıklı patlamayı bitirirken bir yudum daha aldı. Wingate ceplerini yokladı.

"Yanımda pek bir şey yok, sadece birkaç altın. Ama
hesabı onunla kapatabilirsin. Yanımda bir çek defteri var ve eğer bir miktar söylersen, seni
acil zorlukların üstesinden getirmekten mutluluk duyarım."

"On pound çok mu fazla olur?" diye sordu Boyle, garip bir şekilde tereddütlü bir sesle. O an için, güveni onu terk etmiş gibiydi;
neye düştüğünü anlamış gibiydi.

"Hiç de değil." Çek yazıldı ve zavallı serseriye,
iki pound nakitle birlikte verildi.

Bir kereliğine, her zamanki söz akışı gelmedi. Garsonu çağıran ve ona hesabı getirmesini söyleyen sessiz ve sakin bir Boyle'du.

"Size teşekkür edecek kelime bulamıyorum," dedi hayırseverine, "sadece şunu söyleyebilirim, Tanrı sizi korusun. Ben de eskiden birçok zavallı şeytana aynısını yaptım,
ama hiçbiri bu kadar nazik ve cömert bir şekilde olmadı. Eğer izin verirseniz, size biraz tarih anlatmak istiyorum."

Wingate başını salladı. Bu cesur ve gösterişli
görüntü altında üzüntülerini gizlemeye çalışan zavallı, çökmüş yaratık için üzülmekten başka bir şey yapamadı.

"Luigi görevi devralmadan önce, burada ilk tanıştığım bir şeytan tarafından mahvoldum. Kendisine Bellamy diyordu ama gerçek adı bu değildi. Mesleği gereği yabancı bir dolandırıcı şirket tanıtımcısıydı. Genç ve saftım. Beni dolandırıcılık planlarıyla büyüledi, ta ki
beni her kuruşundan
soyana kadar."

Wingate sempatisini mırıldandı. Boyle'un, yabancıyı kendi yıkımının tek nedeni olmakla suçladığında
abartılı olduğunu tahmin etti.
Kendi çöküşüne oldukça fazla katkıda bulunduğuna şüphe yoktu. Ama şimdiye kadar bunu kabul edecek bir savurgan oldu mu?

"Ama Tanrıya şükür, sonunda tuzağa düştü. Bir adım ileri gitti ve
kendisinin desteklediği ve asla temettü ödemeyen bir şirketin hissedarları tarafından kendisine karşı açılan bir dava yüzünden dilenciye döndü. Eski dostumuz Monkton ona karşı çıktı ve onu tamamen yendi, size söyleyebilirim. Sahip olduğu her kuruşa el konuldu ve tutuklanma korkusuyla ülkeden kaçtı."

Wingate kulaklarını dikti.

"Bu adamın yabancı olduğunu söylüyorsun. El yazısını görsen tanır mıydın?"

"Elbette. Elimde bir düzineden fazla mektubu var.
Eğer odama gelmek isterseniz,
bu gece size gösteririm."

Wingate hızla ayağa kalktı. "Uzak mı?"

Boyle, en ufak bir utanma belirtisi göstermeden, "Shepherd's Bush.
Üzülerek söylüyorum ki, sizin şık bir banliyö diyeceğiniz yer değil." diye cevap verdi.

İki dakika sonra, Boyle'un ikametgahına doğru hızla giden bir taksiye bindiler.

YİRMİ İKİNCİ BÖLÜM.

BİR GERÇEK ORTAYA ÇIKTI.

Boyle, şoföre Uxbridge Road İstasyonu'nda durmasını söylemişti, burada iki yol ayrılıyordu, soldaki Chiswick'e gidiyordu,
sağdaki ise Hanwell ve Uxbridge'den geçiyordu.

Arabadan indi ve yeni kazandığı
servetinden ücreti ödemekte ısrar etti.

"Şu anda Shepherd's Bush'un başlangıcındayız.
Yaşadığım -daha doğrusu varolduğum- Carthorne yolu buradan birkaç dakika yürüme mesafesindedir. Sürücüyü yönlendirmek imkansız olurdu.
Beni inime kadar takip etmek için bir Stanley veya Livingstone'un keşif içgüdüsü gerekirdi," diye güldü.

Wingate'i dar üç katlı evlerin iki uzun sırasından oluşan çeşitli kötü sokaklardan geçirdi. Birkaçı kiralıktı.
Çoğunun pencerelerinde "Mobilyalı daireler" yazan kartlar vardı.
Her yerde yoksulluk çirkin özelliklerini ele veriyordu.

Boyle bu çirkin apartmanlardan birinin kapısının önünde durdu ve
bir anahtar taktı. Wingate, deliklerle dolu, deseni sert aşınmayla aşınmış, bir muşamba şeridiyle kaplı dar bir koridora adım attı.
Tavandan sarkan kötü kokulu bir lamba, karanlıktan pek de uzaklaşmayan zayıf bir ışık yayıyordu.

Boyle onu geçidin sonuna götürdü ve evin genişliğine kadar uzanan bir odaya
aldı. Hemen bir kibrit çaktı ve
bir lamba yaktı.

Wingate kendini çok kötü hissetti. Fakat Boyle, şüphesiz, o birkaç ilahi hükümdarın beklenmedik mülkiyetiyle güçlenmişti, alışılmış canlılığını yeniden kazanmıştı. Elini solgun dairenin etrafında teatral bir tavırla salladı.

"Zavallı evime, bir zamanlar seçkin kulüplerin üyesi ve Londra toplumunda bilinmeyen bir isim olan Caleb Boyle'un şu anki _pied-a-terre_'ine hoş geldiniz."

Wingate etrafına baktı ve gördüğü şey karşısında içten içe ürperdi. Siyah ve yaşlılıktan lekelenmiş bir at kılı kanepe, yıpranmış, yıpranmış ve deliklerle dolu bir halı, üç hasır sandalye, yıpranmış ve şekli bozulmuş bir berjer, düğmelerinin yarısı eksik ucuz bir çekmeceli dolap. Ve şöminenin karşısındaki duvarın yanında, yamalı ve yamalı bir örtüyle kaplı alçak, dar bir tek kişilik karyola. Bu, sarı bir
mukavva lavabo tezgahıyla çevriliydi.

Bir zamanlar düzgün bir şekilde yaşamış birinin bu küflü ve iğrenç delikte bir nefes
alabilmesi mümkün müydü? Kesinlikle Wingate'in hayranlığını uyandıran bir cesaret ve dayanıklılık gücü vardı bu adamda.

Boyle, sallantılı sandalyelerden birini konuğuna doğru itti ve
küçük bir asma dolaba doğru yürüdü, girintilerinden siyah bir
şişe çıkardı ve şişeyi lambaya doğru tuttu.

"Mısır'da mısır var," diye neşeyle bağırdı; bu iç karartıcı çevrede en yüksek ruh halinde görünüyordu. "Gece henüz gençken
alem yapacağız. Üzgünüm sodam yok ve korkarım ki tüm
evler kapalı. Ama viski güzel."

İki cömert porsiyon içkiyi bardağa koydu, biraz su ekledi ve bir dikişte içti. Sonra eğildi ve harap bir teneke kutunun
kapağını kaldırdı.

"Şimdi mektuplara geçelim," dedi.

Birkaç dakika içinde onları buldu, ince bir
ip parçasıyla bir pakette birbirine bağlanmışlardı. İçindeki bir kağıt şeridinde şunlar yazıyordu: "Charles Bellamy'den Caleb Boyle'a Mektuplar."

Wingate onları aldı ve ilk ikisinin içeriğini hızla inceledi.
Toplamda yaklaşık bir düzine mektup vardı. Tamamen ticari konularla ilgiliydiler, Boyle'un hisselerini aldığı bir şirketin muhteşem beklentileri üzerinde duruyorlardı ve onu şu anki temettü ödememe

karşısında sabırlı olmaya teşvik ediyorlardı.

Sonraki olayların ışığında okunduğunda, bunların açıkça bir dolandırıcının finansal ağlarına
attığı kurbana yazdığı mektuplar olduğu açıktı.

Ancak, elbette, Wingate için en önemli ilgi konusu
el yazısıydı. Ve burada, emin olamıyordu. Tehdit edici
mektubu okumuştu ve içeriğini ezbere biliyordu. Ancak bu
bir süre önceydi ve bunun hakkında zihinsel bir resim oluşturamıyordu.

"Bay Boyle, bunlardan birini bana güvenebilir misiniz, dostumuz Smeaton'a göstereyim, böylece elindeki bir mektupla karşılaştırabilir. Sanırım, hafızam beni yanıltmıyorsa, aynı adam tarafından yazılmışlar, ama ikisini birlikte görmek istiyorum. Eğer ondan ayrılmak istemiyorsanız, yarın Scotland Yard'a kendiniz getirin, ben de orada sizinle buluşurum."

Boyle bu öneriye incinmişti. "Sevgili Wingate, istersen bütün paketi al. Bu geceki asil davranışlarından sonra, böyle önemsiz bir şeyi reddetmem mümkün mü?"

"Teşekkürler, Smeaton'ın onlarla işini bitirdiği anda size geri gönderilecekler. Binlerce teşekkür ve şimdi iyi geceler diyeceğim. Yarın sabah erken kalkmam gerekiyor."

Boyle'un son bir viski içmek için ona katılma konusundaki samimi isteğini reddettikten sonra ayrıldı. Zavallı bitkin beyefendi davetsiz yatağına sendeleyerek girdiğinde o şişede pek bir şey kalmayacağını düşündü.

Wingate ertesi sabah değerli paketi Smeaton'a götürdü. Ve dedektif, bir dakika ve uzun bir incelemeden sonra, Charles Bellamy'nin tehdit mektubunu
yazdığına dair hiçbir şüphe olamayacağını söyledi.

"Tüm belgeleri doğrulamak için bir uzmanın eline vereceğim," dedi, "ama kendi zihnimde oldukça eminim ve hemen ipucunu takip edeceğim."

"Ayrıca Lady Wrenwyck ile ilgili başka bir ipucunuz daha var," diye gözlemledi Austin. "Bu tuhaf yaratığa her ikisi için de borçlu olmamız garip,
Boyle!"

"Daha fazla tanıdıkça daha da faydalı oluyor gibi görünüyor,"
dedektif, komik bir gülümsemeyle bir anlığına oldukça
sert yüz hatlarını yumuşattı.

"İkisinden hangisine daha fazla önem veriyorsun?"
Wingate'in bir sonraki sorusuydu.

"Söylemesi zor. Ama ikisini de takip ederek bir çözüme ulaşabiliriz.
Aynı anda takip edilmeleri gerekir ve bu da iki adam gerektirir.
Şahsen Bellamy yolunun daha iyi sonuç vereceğini düşünüyorum ve
doğal olarak kendim için onu seçmek isterim. Öte yandan,
Wrenwyck yolu biraz deneyim ve _incelik_ gerektirir, ki her ikisine de sahip olduğumu
kendimle övünüyorum. Her neyse, ikisinden birini bir astıma emanet etmeliyim."

Geçti ve birkaç dakika sessiz kaldı, sonra kararını verdi.
Zili çaldı ve Johnson'ın hemen yanına gelmesini istedi.

"Bellamy ipucunu almaya karar verdim," diye açıkladı Wingate'e.
"Biraz araştırma, muhtemelen diğer ülkelerin polisleriyle uzun süreli iletişimler gerektirecek. Burada nispeten yeni bir adamdan daha donanımlı olacağım. Johnson şimdiye kadar Wrenwyck meselesinde büyük bir hızla hareket etti."

Dedektif-çavuş Johnson hemen geldi ve ona
Smeaton kısa talimatlar verdi.

"Leydi Wrenwyck hakkında. Bunun için hiç vakit kaybetmedin ve bunu takip etmeni istiyorum. Bu, önünde oldukça özgürce konuşabileceğimiz Bay Wingate. Hanımın nerede olduğunu ve eşit derecede önemli olan, yalnız mı yoksa bir arkadaşıyla mı olduğunu öğren. Elbette hizmetçisini hariç tutuyorum."

Bay Johnson eğildi. "Anlıyorum efendim. Hizmetçisinin onunla birlikte gittiğini biliyorum. Evlenmeden önce hanımefendinin yanındaydı ve şüphesiz ki tamamen metresinin güvenindedir."

Dedektif bir saniye durakladı ve sonra kendi küçük dokunuşunu ekledi
ki bunun şefinin gözünden kaçmayacağından emindi. Ayrıca, bu onun yüksek sosyete ve biraz alışılmadık olan hanımların
yolları hakkındaki bilgisini gösteriyordu.

"Elbette efendim, hassas bir doğadaki durumlarda, hanımların hizmetçilerine tatil
verdikleri bilinir."

"Bu noktayı takdir ediyorum, Johnson. Hadi, hemen işe koyul ve gerektiğinde benimle görüş."

Johnson, şefinin ona bu kadar önemli bir görev vermesinden çok memnun bir şekilde geri çekildi. Smeaton ziyaretçisine döndü.

"Pekala, Bay Wingate, önümüzdeki birkaç gün içinde bir şeyler öğrenmeliyiz.
Hemen Bellamy'nin izini süreceğim. Boyle'a bir not bırakın ve mektuplarını bir süre saklayacağım. Şimdilik hoşça kalın. Anlatmaya değer bir şey
olduğu anda sizinle iletişime geçeceğim."

Bellamy _dosyası_ üzerinde hemen çalışmaya koyuldu. Bir noktaya kadar
görev nispeten kolaydı. Adam Polonya kökenliydi, gerçek adı Ivan Bolinski'ydi. Biraz daha araştırma, onun
Sınır Yolu, St John's Wood'da yaşayan Bolinski'nin ağabeyi, Monkton ile Soho restoranında
yemek yiyen adam ve Davies'in ifadesine göre, taksi şoförü, ölmekte olan adamı Chesterfield Caddesi'ne taşımak için aracını çağıran çiftten biri olduğu gerçeğini ortaya çıkardı.

Şimdiye kadar, koku sıcak görünüyordu. Bellamy, kendisine varsayılan adını vermek gerekirse, İngiliz bir anneden doğmuştu ve kardeşinin aksine, görünüşünde yabancıyı pek yansıtmıyordu. Mükemmel bir aksanla İngilizce konuşuyordu.

Kariyerine tefeci olarak başlamıştı, küçük ölçekli operasyonları çoğunlukla yurttaşlarıyla sınırlıydı. Daha sonra, aynı böbreğin birkaç alçakla birlikte, küçük ve karanlık işlerin destekçisi olarak ortaya çıktı. Başarı çabalarına eşlik etti ve daha sonra daha yüksek bir oyuna uçtu. Ancak para biriktirmesine
rağmen, tek bir gelişen şirketle hiçbir zaman bağlantısı olmadı. Kurbanlarından binlerce dolar kazandı, ancak paralarının tek bir kuruşunu bile geri alamadılar. Ve bu noktada Smeaton, Monkton'un
göründüğü ve hileli yanlış beyanla elde edilen meblağların iadesi için bir karar aldığı duruşmaya geldi. Sadece bir medeni dava olmasına rağmen, Bellamy'ye karşı deliller o kadar zarar vericiydi ki, cezai kovuşturma kaçınılmazdı.

Bunu kendisi de kabul etti ve sonuç olarak karar verildikten sonraki yirmi dört saat içinde İngiltere'den sahte bir isimle kaçtı.

Beş yıl sonra Amerika'da suçlu bulundu ve bu sahte isimle uzun süreli bir hapis cezasına çarptırıldı.

Duruşmada, daha önce İngiliz Mahkemelerinde yer alan ve Monkton'un becerisi ve belagati sayesinde kötü niyetli mesleğini sürdürmekten
vazgeçen aynı adam, Ivan Bolinski, namıdiğer Bellamy olduğu kesin olarak kanıtlandı.

Farklı ülkelerde bir dizi gezinti boyunca takip edildi,
şüphesiz ki hala _chevalier
d'industrie_ mesleğini sürdürüyordu, ancak o dönemde yaklaşık beş yıl öncesine kadar adaletin aktif müdahalesinden
kaçmış gibi görünüyordu.

O tarihte Cornwall'daki küçük bir köyde, ya kendi özel
parasıyla ya da belki de kardeşinin ona verdiği parayla yaşıyordu.
Bu kardeşe karşı, ticari kariyeri söz konusu olduğunda, şüpheli nitelikte hiçbir şey bilinmiyordu.

Smeaton burada bir _çıkmaza_ geldi. O tarihte Ivan Bolinski, Charlton adıyla bu ücra Cornwall köyünde yaşıyordu.
Yirmi yıl kadar geçmişti, yakıcı bir nefret anında, bu ülkedeki kötü kariyerini aniden sonlandıran adama o tehditkar mektubu yazmıştı.

Smeaton o ücra balıkçı köyüne gitti. Bellamy'yi barındıran
o şirin küçük evi buldu; hala kendisini koruduğunu umduğu bir şeydi.
Kapıyı yaşlı bir kadın açtı.

"Beş yıl önce buraya yaşamaya gelen Charlton adında bir adam hakkında bilgi almaya geldim," dedi ve hemen konuya girdi.

Açıkça dürüst bir yaratıktı ve dünyanın küçük köşesinin dışındaki büyük dünyada neler olup bittiği hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

"Lütfen içeri girin, efendim. O isimde bir beyefendi o sıralarda buraya yerleşmeye gelmişti."

Onu küçük salona götürdü ve oturmasını istedi.
Smeaton'ın isteği üzerine ona kiracısıyla ilgili her şeyi anlattı.

"Buraya geldiğinde sağlığı çok kötüydü, efendim ve giderek daha da kötüleşiyordu. Çok sessiz bir beyefendiydi; zamanının çoğunu okuyarak geçirirdi. İlk geldiğinde uzun yürüyüşlere çıkardı ama sonradan bunlardan vazgeçmek zorunda kaldı. Çok yalnız bir hayat yaşadı, neredeyse hiç mektup yazmadı veya almadı ve sadece Londra'dan ara sıra onu görmeye gelen bir ziyaretçisi oldu."

"Bu ziyaretçiyi bana tarif edebilir misiniz?" diye sordu Smeaton.

"Uzun boylu, sakallı, aksayarak yürüyen ve bir yabancıya benzeyen bir adamdı. Bana kardeşi olduğunu söyledi. Bir keresinde ne kadar farklı olduklarını fark ettim ve gülümsedi ve annesine, diğerinin de babasına benzediğini söyledi. Bir keresinde bana Charlton'ın gerçek adı olmadığını, mülkiyet uğruna bu adı aldığını söyledi."

Biraz uygunsuz bir itiraf, diye düşündü Smeaton. Ama tüm o yıllardan sonra korkulacak pek bir şey yoktu. Artık unutulmuştu ve bu
basit kadın ona zarar veremezdi.

Ev sahibi anlatmaya devam etti.

"Size söylediğim gibi, efendim, giderek kötüleşti ve köyün biraz ötesinde yaşayan Doktor Mayhew sürekli girip çıkıyordu. Uzun
hastalığı küçük bir servete mal olmuş olmalı. Sonra bir gece, tam bitmeden önce, beni kardeşine bir telgrafla gönderdi - uzun bir yabancı isimdi ve hatırlayamıyorum."

"Bolinski," diye önerdi Smeaton.

Kadın şaşkın görünüyordu. "Çok olası, efendim; B ​​ile başladığını biliyorum.
Ertesi gün kardeş aşağı indi ve ölene kadar onunla kaldı, bir hafta kadar. Doktorun sertifikayı vereceği zaman ona üzerine yazılacak doğru ismi söylediğini hatırlıyorum. Şu sözlerini hatırlıyorum: `Charlton adı varsayıldı, doktor. Sertifikada
gerçek olanı olacak. Şimdi önemli değil. Açıklamak istemediğim
nedenlerden dolayı varsayıldı ve bunlar sizi ilgilendirmiyor.'"

"Ne zaman öldü?" diye sordu Smeaton heyecanla.

"İki yıldan biraz fazla bir süre önce, efendim, tam bu ay."

Ardından, dedektif ayağa kalkarken ekledi: "Doktor Mayhew'a uğramak isterseniz
şu anda orada olacağından emin olabilirsiniz. Sana sonun tüm ayrıntılarını verebilirdi."

"Teşekkürler," dedi Smeaton dalgın bir şekilde, ona iyi günler dilerken.

Doktoru ziyaret etmeye gerek yoktu. Kadının hikayesi basit ve ikna ediciydi.

Kesin olarak bildiği şey, tehdit mektubunun yazarı olan Ivan Bolinski, diğer adıyla Bellamy, diğer adıyla Charlton'ın, Reginald Monkton'ın kaybolmasından iki yıldan fazla önce öldüğüydü.

Reginald Monkton ölmüş müydü yoksa hala hayatta mıydı?

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BU BİR GERÇEĞİ AÇIKÇA ORTAYA KOYAR.

Bay Johnson, şefinin kendisine verdiği göreve
başladığında hoş bir coşku hissetti. Seçkin azınlık arasında "Monkton Gizemi" olarak bilinen şeyi
açıklığa kavuşturmaya veya çözmeye yardımcı olacak bir şey keşfedebilirse, hızlı bir terfi garanti altına alınırdı.

Smeaton kıskanç bir adam değildi, ve ayrıca, Johnson bir
başarı elde ettiyse, ona üzerinde çalışması için malzeme veren kıdemlisiydi.

Yine de, hoş bir şekilde mutlu olmasına rağmen, görevinin
zorluklarını kendinden gizlemedi. Leydi Wrenwyck'in nerede saklandığını bulmalıydı - tabii ki saklanıyordu, yoksa
nerede olduğu ev halkı tarafından bilinirdi. Ve kadını görerek tanımıyordu.

İlk olarak, kuzeni uşakla her zamanki buluşma yerlerinde karşılaştığında, daha küçük bir zorlukla boğuştu.

"Leydi hazretlerinin bir fotoğrafına göz atma şansı var mı?" diye sordu. Willet'e, adı böyleydi, bilmesi
iyi olduğu kadarını söylemişti, daha fazlasını değil.

"Wrenwyck grubundan birkaç kişiyle çok samimiyim," diye cevapladı Willet. "Sanırım yarım saatliğine bir tane gizlice çıkarabilirim ama
bu heyecan verici bir şüphe, değil mi? Ve sanırım sen de çok fazla insanı sırdaş edinmek istemiyorsun?"

Johnson bu duyguya kesinlikle katıldı. Kendisi de her
miktarda güveni yutabilirdi ama karşılıklılıktan nefret ederdi. Her şeyi
duy ve hiçbir şey anlatma, ya da en kötüsü, olabildiğince az anlat.
Bu onun sloganıydı.

"Bu dedikoduya yol açardı ve bir hikaye uydurmak zorunda kalırdık, Dick. Şimdilik olduğu gibi bırakalım ve sadece son çare olarak kullanalım."

Bay Willet düşündü ve sonra hatırladı. "Bakın buraya. Tam da bunu düşündüm! Yanımda bir sürü eski resimli gazete var. Çok uzun zaman önce değil, Devonshire House balosunda şık giyimli bir tam sayfa portresi vardı - Sheba Kraliçesi ya da buna benzer bir şey. Muhteşem bir benzerlik. Bir kere görürseniz, onu binlercesinden ayırt edebilirsiniz. Burada on dakika kalın, ben onu bulup getireceğim."

Willet sözünü tuttu. Söylediğinden biraz daha uzun bir süre sonra portre Johnson'ın eline geçti ve dikkatlice incelendi.
Kuzeninin sözleriyle, Lady Wrenwyck ile nerede karşılaşırsa karşılaşsın "onu binlercesi arasından seçerdi."

Bu küçük zorluk zaman kaybetmeden çözüldü. Önemli olan şuydu: Şu anda neredeydi?

Willet bu konuda hiçbir bilgi veremedi. Hizmetçisi kutularını
toplamıştı ve kocası ortalıkta yokken, ikisinden de varış yerlerine dair hiçbir ipucu olmadan bir öğleden sonra yola çıkmışlardı.

"Lord Wrenwyck bilmiyor mu? Kesinlikle ona bazı
bilgiler vermiş olmalı, yanıltıcı olsa bile."

"Wrenwyck'in bizim bildiğimizden daha fazlasını bildiğinden şüpheliyim," diye cevapladı Willet, bu yüksek soya sahip soyluya, sınıfının kolay aşinalığıyla
ilgili olarak. "Evliliğinden beri bu şekilde yarım düzine kez ortadan kayboldu ve hiçbir şey olmamış gibi, istediği zaman geri döndü."

"Rum bir ev," diye gözlemledi Johnson, kuzeni kadar yüksek sınıfa ait davranışlara
alışık değildi. "Ama bana onunla evlendiğinde hiç parası olmadığını söyledin. Haftalarca hiçbir şey olmadan seyahat edemezsin. Bu gezilerde nakit olarak ne yapıyor?"

Bay Willet omuzlarını silkti. "Düşündüğün kadar zor değil. Yaşlı adam ona yüklü bir anlaşma yaptı ve sanırım elinde bol para varken seyahatlerini ayarlıyor ve parası bitince geri dönüyor. Ayrıca, banka, onlara yazarsa, eksi bakiye çekmesine izin veriyor."

"Haklısın, bunu düşünmemiştim. Bankacıları adresini yeterince doğru bulmuş ve tabii ki vermiyorlar. Yine de, eğer biri onu çekebilecek bir mektup yazabilirse, ona bir mektup iletecekler."

Bundan sonra bir duraklama oldu. Johnson, bankacılarını nasıl kullanabileceğini düşünüyordu; evdeki birileri kesinlikle onları bilirdi. Willet de düşünüyordu ve görünen o ki, bir amaca hizmet ediyordu.

"Bak, bana çok fazla şey anlatmadın ve seni de suçlamıyorum,
bu koşullar altında, ama onun izini sürmek istediğini görüyorum. Sana
söyleyeceğim bir fikrim var."

"Sen bunlarla dolusun," dedi Johnson takdirle.

"Bana inanabilirsin, Wrenwyck evindeki hiç kimse bilmiyor;
neyse, ulaşabildiğim hiç kimse. Şimdi, onun bir yakın arkadaşı var, Bayan
Adair, kendisi gibi oldukça hızlı ve Wrenwyck'in kendisi gibi
huysuz, yarı çatlak yaşlı bir adamla evli."

"Yarı çatlak olduğunu bilmiyordum," diye araya girdi Johnson, en ufak bir bilgiyi bile kaçırmayan.

"Hepsi öyle olduğunu söylüyor. Uşağı Wheeler, bana korkunç öfke nöbetleri geçirdiğini ve bunlar bittikten sonra oturup homurdanarak ve dişlerini gıcırdatarak oturduğunu söylüyor - bu arada, çoğu yalan."

Bay Willet, kuzeninin bir içki daha teklifini kabul etmek için bir an durakladı ve sonra devam etti.

"Umutlarınızı çok yükseltmek istemiyorum, ihtiyar. Eğer
kesinlikle q.t.'deyse, nerede olduğunu kimseye söylememesi çok olası. Ama
eğer birine söylediyse, o da Bayan Adair'dir; eğer parası azsa, gerekirse ona para konusunda yardım eder. Yıllardır yakın arkadaşlar;
şehirdeyken her gün birbirlerini görüyorlar."

Johnson başını ihtiyatlı bir şekilde salladı. "Eğer herkes karanlıktaysa, Bayan Adair'in bilmesi eşit bir ihtimal. Ama biz Bayan Adair'e nasıl ulaşacağız? Eğer ulaşabilseydik, onu ele vermezdi."

Bay Willet zafer kazanmış gibi sırıttı. "Elbette hayır, bunu senin kadar
görebiliyorum; ben bir juggins değilim. Şimdi tam da büyük Londra dedektifine
yardım etmek için devreye giriyorum."

"Sen paha biçilmezsin, Dick," diye mırıldandı Bay Johnson yapmacıksız bir hayranlıkla.

"Bayan Adair'in hizmetçisi uzun zamandır gizlice ilgi duyduğum bir kız. Ama
gizli kalmak zorundaydım çünkü o, her şeyin hayalindeki gibi olduğunu düşündüğü
bir cehennem azabıyla arkadaşlık ediyordu. İki ay önce, onu
buldu ve ona çaktırdı. Sonra ben araya girdim. Henüz resmen nişanlanmadık ama sanırım daha kötüsünü yapmaya karar verdi.
Daha erken. Onu yarın gece dışarı çıkaracağım.
Onu pompalayacağım ve Bayan Adair'in Leydi Wrenwyck'ten mektup alıp almadığına bakacağım. Genç kadınım el yazısını biliyor ve posta damgası
ne istediğini söyleyecektir--eh?"

Johnson, kuzeninin becerisine olan hayranlığını tekrar dile getirdi,
zahmetine karşılık küçük bir _douceur_ önerdi ve onu ve sevgilisini
biraz akşam yemeğine davet etti.

Ama kıskanç bir yapıya sahip olan Willet, onu sert bir şekilde uzaklaştırdı.
"Evlendikten sonra, istersen oğlum, öncesinde değil. Çok
yakışıklısın ve yeterince yaşlı değilsin. Genç kızını asla bir
arkadaşına tanıtma. Elbette, kusura bakma. Sen de benim yerimde olsan aynısını yapardın, yoksa
sana verdiğim başlığa sahip olamazsın."

Johnson, çekici bir genç kadın söz konusu olduğunda önlem almanın
akıllıca olduğunu uysalca kabul etti. İki gece sonra aynı yerde buluşacakları
anlaşılarak ayrıldılar.

Belirlenen saatte buluştular ve Bay Willet'in tavrında iyi şeyleri savunan neredeyse saldırgan bir zafer havası vardı. O
bir şeyler sipariş ederek başladı.

"Şimdi işe koyulalım," dedi keskin ve argo bir şekilde. "Lily'yi
tamamladım ve bu iş bir evden düşmek kadar kolay görünüyor. Ayrıldığından beri hanımdan hiçbir mektup gelmedi veya ona gitmedi, ama--"
burada uzun bir duraklama yaptı. "Her hafta Bayan Adair'e Weymouth posta damgası olan bir mektup geliyor ve her hafta Bayan Adair, Lily'nin hiç duymadığı
Bayan Marsh'a mektup yazıyor ve mektup Weymouth postanesine
adresleniyor. Bayan Adair'e gelen zarfın üzerindeki yazı Leydi W.'nin değil. Düşüyor musun?"

"Leydinin Weymouth'da olma ihtimali yüz binde bir ve hizmetçisi zarfın üzerine adres yazıyor," diye cevapladı Johnson.

"Ben de aynısını diyorum. Bayan Adair'in mektubu her perşembe postalanır. Bugün
Çarşamba. Yarın kendinizi Weymouth trenine bindirin, ertesi sabah postaneye göz kulak olun ve büyük olasılıkla o mektup Leydi Wrenwyck veya hizmetçisi tarafından getirilecektir."

"Portre sayesinde hanımı tanıyorum ama hizmetçiyi tanımıyorum.
Bana onu tarif et."

Bay Willet bir parça kağıt ve kalem çıkardı. "Boş zamanlarımda biraz
sanatçıyım. Onu sizin için o kadar net çizeceğim ki,
onu yanlış anlayamazsınız."

Taslağı tamamlayıp kuzenine uzattı. Daha sonra, karşılıklı iyi niyet ifadeleriyle ayrıldılar.

Cuma sabahı Johnson, Weymouth postanesinde dolaşıyordu. Bir süre
beklemek zorunda kaldı ama sabrının karşılığını aldı - hem Leydi Wrenwyck'i hem de hizmetçisini gördü.

Postaneden çıktıktan sonra birlikte birkaç dükkana gittiler,
deniz kıyısında birkaç dakika aşağı yukarı dolaştılar ve sonra
eve döndüler.

Açıkçası onları bir otelde bulmayı beklemiyordu. Bu yüzden denize bakan daha büyük evlerden birine girdiklerinde şaşırmadı.
Mahremiyet istiyorlardı ve bunu elde etmelerinin tek şansı da konaklamaydı.

Aceleyle bir öğle yemeği kaptı ve hanımefendinin bir refakatçiyle tekrar dışarı çıkması umuduyla yaklaşık altıya kadar evi gözlemledi.
Ancak bu beklenti onu hayal kırıklığına uğrattı.

Biraz zorlamaya karar verdi. Cesaretle kapıya gidip kapıyı çaldı.

"Bayan Marsh evde mi?" diye sordu çağrıyı yanıtlayan hizmetçiye.

Kız olumlu cevap verdi. "Kime söyleyeyim lütfen?" diye
ekledi.

"Bir dakika. Yalnız mı?"

Rastgele bir atıştı ama istediği etkiyi yarattı.

"Tamamen yalnız. Bay Williams bugün yine çok kötü. Yatakta."

Bay Williams! Bir erkeğin bu koşullar altında alabileceği türden sıradan bir isim.

"Adımı bilmeyecek. Londra'dan Bay Johnson'ın acil özel bir iş için onu
görmek istediğini söyle."

Koridorda beklerken, onun kendisini görmeyi reddedip
reddetmeyeceğini merak etti. Eh, eğer reddederse, bu sadece gecikme anlamına gelirdi.
İşi bitene kadar
Weymouth'da kalacaktı.

Hizmetçi, korkulukların üzerinden seslenerek düşüncelerini böldü,
"Lütfen yukarı gelir misiniz?"

Bir sonraki anda, rahat bir koltukta oturan ve kucağına yeni koyduğu bir kitap olan Leydi Wrenwyck'e eğiliyordu. Hala çok güzel bir kadındı ve güçlü bir ışık altında oturmasına rağmen
otuz beş yaşından büyük görünmüyordu.

Onu biraz kibirli bir şekilde karşıladı. "Daha önce sizi gördüğümü hatırlamıyorum. Benimle ne işiniz var?"

Johnson ilk atışını cesurca yaptı. "Sanırım Leydi Wrenwyck'e
hitap etme şerefine eriştim?"

Yüzü biraz daha soldu. "İnkar etmiyorum. Lütfen beni aramanızın
amacını açıklayın. Oturur musunuz?"

Dedektif bir sandalyeye oturdu. "Hiç şüpheniz olmasın, hanımefendi, eski bir arkadaşınızın, Bay Monkton'ın gizemli bir şekilde ortadan kaybolmasını duymuşsunuzdur."

Onun irkildiğini veya biraz utanma belirtisi gösterdiğini görmeyi bekliyordu.
O böyle bir şey yapmadı. Ona cevap verirken sesi oldukça
sakindi.

"Bir şeyler duydum - çılgınca bir söylenti. Kızı ve arkadaşları için, kendisi için, eğer korkunç bir şey olduysa, üzgünüm. Ama neden bana bunun için geldin?"

Şimdi utanma sırası Johnson'daydı. Güzel gözleri ona kararlı bir şekilde bakıyordu ve güzel yüzünde sadece
küçümseyen bir gülümsemenin şüphesi vardı.

"Bir zamanlar yakın arkadaş olduğunuzu biliyordum," diye kekeledi. "Bir şeyler
bildiğiniz aklıma geldi - size bir şeyler
söylemiş olabilir."

Kendini kaybetti ve uzun bir duraklama oldu. Bir süre Leydi Wrenwyck
yüzünü çevirdi ve deniz kıyısına baktı. Birdenbire onun
görevini tahmin etti ve kısık bir kahkaha sesi duyuldu.

"Sanırım şimdi her şeyin anlamını anlıyorum. Bay Monkton ile olan arkadaşlığım hakkında eski söylentiler duymuşsunuzdur ve onun
burada benimle olduğunu düşünüyorsunuz; "Onun kaybolmasından ben sorumluyum."

Dedektif ona cevap vermekten çok utanıyordu.
Onun her şeyi bu kadar çabuk görebildiği için minnettardı.

"Sana neden bir şey itiraf etmem gerektiğini bilmiyorum," diye devam etti, aşağılayıcı bir sesle, "ama bunu itiraf edeceğim. Bir zamanlar ona tutkuyla aşıktım. O zamanlar, eğer küçük parmağını
kaldırsaydı, onu dünyanın sonuna kadar takip ederdim. Bana
asla sormadı--damarlarında kan değil, su vardı. Bu çok uzun zaman önceydi. Bugün benim için hiçbir şey değil--sadece bir anı. Londra'ya geri dön, iyi adamım. Reginald Monkton'ı burada bulamazsınız."

Alaycı tonu dedektifi destekledi ve anlık utancını dağıttı.

"Peki Bay Williams kim?" diye sordu inatla.

"Ah, bunu biliyorsun, değil mi?--gereksiz bilgilerle dolu görünüyorsun. Bay
Williams, benimki gibi takma bir isim, en küçük ve en sevdiğim
kardeşim. Size anlatmayacağım trajik bir aile geçmişi var.
Şunu söylemem yeterli ki, onunla ilişkisini kesmemiş olan tek aile üyesi benim. Çok hasta. Onu sağlığına ve gücüne kavuşturmak için buradayım."

Johnson kuşkulu görünüyordu. Gerçeği söyleyerek konuştu, ancak dünyadaki bu
kadınlar istediklerinde mükemmel aktrisler olabilirlerdi.

Sandalyesinden kalktı, yarı küçümseyici yarı eğlenceli bir gülümsemeyle büyüleyici yüzünde.

"Bana inanmıyorsun. Bir dakika bekle, seni ikna edeceğim."

Odadan ayrıldı, bir anlığına yokluğun ardından geri döndü.

"Beni takip et ve kendi gözlerinle gör," dedi soğuk bir şekilde ve konuştukları odanın bitişiğindeki
yatak odasına doğru yol gösterdi.

"Buraya bak," dedi yatağı işaret ederek. "Uyuyor; bir saat önce ona bir
hazırlık iksiri verdim."

Johnson baktı. Yaklaşık otuz beş yaşında, kendisine çok benzeyen bir adam yan yatmış, elini başının üstünde tutuyordu. Yıpranmış, gergin yüz hatları, o an için rahatladığı acı ve ızdırabı anlatıyordu.

Dedektif, Lady Wrenwyck'in peşinden ayak ucunda odadan gizlice çıktı.
"Sanırım Bay Monkton'ı görerek tanıyorsun? Yeterince gördün mü? Eğer
öyleyse, beni varlığınızdan ve aşağılayıcı
şüphelerinizden kurtarmanızı rica ediyorum." Merdivenleri otoriter bir eliyle işaret etti.

Johnson hayatında hiç bu kadar aptal hissetmemişti -
yerin açılıp onu
yutmasını isterdi.

"Alçakgönüllülükle özür dilerim," diye kekeledi ve merdivenlerden aşağı gizlice indi, kırbaçlanmış bir melez gibi hissediyordu.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

HİZMETÇİNİN SIRRI.

Johnson Scotland Yard'daki şefine kendini bildirdiğinde büyük ölçüde kendine hakim olmuştu.
Sadece başarısızlığı onun için bir artıydı, ama bu onun hatası değildi. Kendisine verilen ipucunu örnek bir hızla takip etmişti. Zayıflık, ipucunun asılsız doğasında yatıyordu.

Smeaton onun anlatımını dinledi ve alaycı veya huysuz bir yorumda bulunmadı. Nazik bir adamdı ve nadiren astlarını azarladı,
tamamen aptallık durumları hariç. Hiçbir zaman onların
yöntemlerini sorgulamadı. Sonuçlarını şans eseri mi yoksa yargı yoluyla mı elde ettikleri onu ilgilendirmiyordu, yeter ki sonuçlar elde edilsin.

"Oturun. Bunu konuşalım," dedi neşeyle. "İzlemeye değer bir ipucuydu, değil mi?"

"Kuşkusuz, efendim," diye yanıtladı Johnson. "Böyle bir durumda mümkün olan birkaç
alternatiften biriydi. Sizi temin ederim efendim, yola
yüksek umutlarla çıktım."

"Bu bir başarısızlık, Johnson, ama bu senin suçun değil;
beklenebilecek her şeyi yaptın. Ben de reddedildim.
Tehdit mektubunun
yazarını takip ettim, ancak Monkton'ın kaybolmasından iki yıl önce öldüğünü
öğrendim. Bu da kötü bir darbeydi. Ve yine de bu da
iyi bir ipucuydu--ikisi arasında, belki de seninkinden biraz daha iyi."

Dedektif-çavuş Johnson cevap vermedi. Smeaton ona
sertçe baktı. "Bunun üzerinde çalışılması gereken bir şey olduğunu söylerdin, değil mi?"

Johnson bir an düşündü. Kendi
zekanızı, üstünüzün zekası pahasına yücelteceğiniz zaman, bu diplomasi gerektirir.

Saygılı bir şekilde konuştu. "Aklımdakileri açıkça söyleyebilir miyim?" diye sordu.

"Kusursuz bir açık sözlülük istiyorum." Smeaton ufak tefek bir adam değildi. Yaşlı adamların, deneyimlerine rağmen, bayatladıklarını ve sık sık düşünce hızlarını kaybettiklerini biliyordu. Yükselen nesle kulak vermeleri iyi olurdu.

"Bu, takip etmeye değer bir ipucuydu, efendim, ancak kişisel olarak buna çok fazla önem vermiyorum."

"Bana nedenlerini söyle, Johnson. Analitik bir zihniyete sahip olduğunu biliyorum. Bunları duymaktan mutluluk duyarım."

Ve Johnson nedenlerini söyledi. "Bu tehdit edici bir mektuptu. Her büyük danışmanın düzinelerce aldığını söyleyebilirim. Şimdi, bir an için yazarın zihniyetini oluşturalım; ona gerçek adı olan Bolinski diyelim. Keskin iş içgüdülerine sahip bir adam, yoksa
bu kadar başarılı bir haydut olmazdı. Dolayısıyla doğal olarak, sakin bir mizaca sahip bir adam."

"Bu sakin bir mizaca sahip bir adamın mektubu değildi," diye araya girdi Smeaton sertçe.

"Geçici bir sapma," diye karşılık verdi bilimsel dedektif. "Sakin mizaca sahip adamlar bile ara sıra kontrol edilemez öfkelere kapılırlar. O, bunu öfkeyle yazmıştı, karşı karşıya kaldığı yıkımla anlık bir deliliğe sürüklenmişti. Bu anlaşılabilir. Anlaşılamaz olan şey, bu kadar dengeli bir zihne sahip bir adamın yirmi küsur yıl boyunca kin beslemesi."

"Söylediklerinde bir şeyler var, Johnson. İtiraf ediyorum ki sen benden daha kurnazsın."

Johnson avantajını sürdürdü. "Muhtemelen tekrar ayağa kalktığı on iki ayın ardından, ikimizin de iyi bildiği bir ifadeyi kullanırsak, efendim, `adil bir polis' olarak tanıyacaktı. Yasaya meydan okumuştu; yasa onu alt etmişti. Şapkasını çıkarıp, yasaya şöyle derdi: `Sana en iyisini veriyorum. Sen daha iyi bir adamsın ve sen kazandın.'"

Smeaton astına gerçek bir hayranlıkla baktı.

"Öğrenmek için çok yaşlı değilim, Johnson; bu gece bana bir şey öğrettin." Bir an durakladı ve yavaşça ekledi: "Bana olası olanı mümkün olandan ayırt etmeyi öğrettin."

Johnson iyi bir iş çıkardığını hissederek ayağa kalktı ve zekasını şefine
kazandırdı.

"Sanırım efendim, bunu düşündüğünüzde, bu kadar gecikmiş bir intikam planının, bu kadar yıl geçtikten sonra, sıradan bir akıl sağlığına sahip bir adam tarafından gerçekleştirilmeyeceğini kabul edeceksiniz. Bunun, sınırda yaşayan bir deli veya yarı deli bir kişi tarafından gerçekleştirilebileceğini kabul ediyorum; eski bir haksızlığı takıntı haline gelene kadar düşünmüş bir adam."

Smeaton anlayışla başını salladı. Astı
beklenmeyen güçler geliştiriyordu.

"Bir dakika, Johnson. Bazı şeyleri biliyoruz. Tehdit mektubunu
yazmış olan Bolinski'nin aktif katılım açısından işin dışında olduğunu biliyoruz. Leydi Wrenwyck işin dışında. Ölmekte olan adamı taksiye
bırakan iki kişiyi biliyoruz. Farloe ve Saxton'ı biliyoruz.
Forest View'da ölen İtalyan'ı biliyoruz. Beni gece kalmaya davet eden ve ben ertesi sabah uyanmadan
ortadan kaybolan Whyman adlı adamı biliyoruz. Tüm bunları, davayı üstlendiğimden beri olan her şeyi biliyorsun. Her şeyi enine boyuna düşündün."

"Her şeyi enine boyuna düşündüm," diye cevapladı Johnson, her zaman saygılı ve her zaman
tavizsiz.

"Henüz gitme," dedi Smeaton. "Açıkçası, çıkmaza girmiş gibiyiz. _Siz_ önereceğiniz bir şey var mı?"

Johnson'ın zaferi tamamlanmıştı. Büyük Smeaton'ın, en sıradan ve bağlayıcı olmayan şekilde hariç olmak üzere, bir teğmenin tavsiyesini alması
benzeri görülmemiş bir şeydi.

Ancak, diğer büyük adamların örneğini izleyerek, kafasını kaybetmedi.
Her zamanki temkinliliğiyle, her zamanki saygısıyla konuştu.

"Gizem, eğer çözülürse, efendim, Forest View'da çözülecek.
O evi gece gündüz gözetleyin." Son kelimeyi vurguladı ve şefine dik dik baktı.

Smeaton aniden irkildi. "Varney'nin onu gözetlediğini biliyorsun."

"Akıllı bir adam, efendim; büyük ölçüde sezgiye güveniyor ve bizim daha yavaş yöntemlerimize karşı pek sabrı yok. Gündüzleri izliyor - yani, hiç şüphe yok - ama geceleri izlemiyor. Güneş battığında birçok garip şey oluyor."

Smeaton biraz tedirgin bir şekilde gülümsedi. "Sen de artık sezgiye güveniyorsun, Johnson. Ama bu konuşma bana düşünmem için malzeme verdi.
Önerini yerine getireceğim. Bu arada, bu son görevde mümkün olan her şeyi yaptığını anla. Bu konuda bir rapor göndereceğim."

Johnson röportajdan memnun bir şekilde geri çekildi. Şefinin gözünde kendini çok daha ileriye taşımıştı ve Smeaton'ın _amour propre_'sini yaralamaktan ustaca kaçınmıştı.

Günün tatsız sürprizlerle dolu olması kaçınılmazdı. Birkaç saat sonra
Varney büyük bir heyecanla odasına koştu.

"Şaşırtıcı haberler - cehennem haberleri!" diye bağırdı, şapkasını masaya fırlatarak. "Ama önce buna bak ve orijinalini tanıyıp tanımadığına bak."

Smeaton'a bir fotoğraf uzattı. Dedektif dikkatlice inceledi.
Doğrusunu söylemek gerekirse, fotoğraf sanatının pek de parlak bir örneği değildi.

"Başlık ve önlük ilk başta beni biraz şaşırttı," dedi sonunda.
"Ama kesinlikle Bayan Saxton; başka bir deyişle, sanırım, Forest View'daki
hizmetçi."

"Tam da şüphelendiğim şey," diye bağırdı Varney. "Kadını düşünüyordum,
kendi zihnimde onun olduğundan
kesinlikle emindim, göründüğünden farklıydı. Bir anda aklıma Bayan Saxton geldi. Dün sabah bahçede, beni görmeden, onu bir fotoğrafladım, böylece
tanıtmanız için size
getirdim."

"Forest View gizemin merkezi gibi görünüyor," dedi Smeaton yavaşça. "Eh, bu cehennem haberi değil sanırım? Daha fazlası da var."

Ve Varney şaşırtıcı hikayeyi ağzından kaçırdı. "Forest View boş.
Geceleyin izler bıraktılar - hepimiz derin uykudayken."

Smeaton, Johnson'ın evi hem gece hem de gündüz gözetleme önerisini düşündü. Bu kadar temkinli rakiplerle uğraşırken kendi dikkatsizliğinden dolayı kendini suçladı.

"Bana her şeyi anlat," dedi sertçe.

Varney hikayesine devam etti.

"Her gece saat on bir civarı, ışıklar genellikle dakikası dakikasına söndürüldüğünde orada dolaşmak benim âdetimdir," dedi.
"Ben de dün akşam aynısını yaptım; normalden birkaç dakika sonra söndürüldüler, ama buna hiç önem vermedim."

"Sanırım toparlanıyorlardı ve zamanları biraz geçti," diye gözlemledi Smeaton.

"Şüphesiz. Genellikle hafif uyuyan biriyimdir, ancak öğleden sonra uzun bir bisiklet turuna çıktım ve sabahın geç saatlerine kadar derin uyudum. Kahvaltıdan sonra her zamanki yürüyüşümü yaptım. Kapı kapalıydı, ancak çakıllarda ağır tekerlek izleri vardı ve tüm panjurlar kapalıydı. Kapıya gidip zili çaldım. Kimse açmadı."

"Tüm mobilyaları aldılar mı?" diye sordu Smeaton. "Hayır, zamanında taşıyamazlardı."

"İzlerden, içeri girip çıkan tek bir minibüs olduğundan eminim.
Sadece değerli ve önemli şeyleri aldılar. Yerel polis memuruna
sorguladım. Londra yönüne giden bir minibüsün geçtiğini gördü,
ama nereden geldiği hakkında hiçbir fikri yoktu. Sanırım bazıları minibüse bindi, diğerleri ise motorla dolambaçlı bir yol izledi. "

Smeaton tüm bunları derin bir üzüntüyle dinledi. Ayağa kalktı ve
odanın içinde volta attı.

"Bütün bunlardan bıktım, Varney," dedi, umutsuz bir
sesle. "Şimdiye kadar umut verici görünen iki ipucunu takip ettim ve
bunlar birer hayalete dönüştü. Ve şimdi bu Forest View arazisine
yeniden başlamak zorundayız."

Varney kabul etti. Bu en şaşırtıcı vakanın gerginliğinden ve stresinden bir rahatlama olarak, Smeaton'ın o gece Savage Club'da kendisiyle yemek yemesini ve işleri konuşmasını önerdi.

Mükemmel bir akşam yemeğinden sonra, son zamanlardaki olumsuz olayların
neden olduğu depresyondan biraz olsun kurtuldular. Bir saatliğine Alhambra'ya gittiler ve sonra Coventry Caddesi'nde yürüdüler.

Caddeyi geçmek için Haymarket'in köşesinde beklediler.
Tiyatrolardan gelen trafik çok sıkışıktı ve araçlar
yavaşça batıya doğru sürünüyordu.

Birdenbire Smeaton arkadaşının kolunu kavradı ve sokak lambalarının parıltısı altında yanlarından yavaşça geçen bir taksiyi işaret etti.

"İçeri bak," diye heyecanla bağırdı.

Varney birkaç hızlı adım attı ve kapalı
pencereden baktı. Smeaton, yüzü parlıyordu.

"Forest View'daki hizmetçi, yoksa Bayan Saxton, her şeye
göre harika!"

"Adamı fark ettin mi?"

"Hayır, zamanım yoktu. Şoför, onu
odaklayabilmemden önce uygun hızda yola koyuldu."

"Biliyor musun, o ışık parıltısındaki yüz, Reginald Monkton'ınkine
harika şekilde benziyordu!" dedi. "Taksinin numarasını
hafızama kazıdım. Yarın, onları nereye götürdüğünü öğreneceğiz."

Ertesi sabah, taksi şoförü bulundu ve hikayesini basit ve
doğrudan anlattı.

"Onları Strand'dan aldım, efendim, yaşlı bir beyefendi ve genç bir hanım. Ben kaldırımın kenarında duruyordum, az önce bir yolcu bırakmıştım. Birkaç metre aşağıdaki başka bir taksiden inmişlerdi, taksi uzaklaşana kadar beklediler ve sonra gelip benimkine bindiler. Biraz
tuhaf olduğunu düşündüm."

"Nereye koydun?"

"Chesterfield Caddesi'nin köşesinde, Mayfair. Onlara
beklemem gerekip gerekmediğini sordum, ama hanımefendi başını iki yana salladı. Beyefendi hasta gibi görünüyordu; çok yavaş yürüdü ve koluna sertçe yaslandı."

Smeaton adama bahşiş verdi, adam birkaç dakika içinde odasından çıktı.

Eğer Monkton'a inandığı gibiyse, neden Chesterfield
Street'e gitmişti? Ve oraya gittikten sonra, neden eve gitmek yerine
köşede inmişti?

Birkaç dakika sonra telefon ahizesini aldı ve Bay Monkton'ın evinin numarasını
sordu.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

DAHA ÇOK SIR.

Grant, Chesterfield Sokağı'ndaki telefonu açtı. Smeaton'ın sorusuna,
Bayan Monkton'ın Bay Wingate ile birlikte evden yeni ayrıldığını söyledi.
Bir yerde öğle yemeği yiyorlardı, ancak saat üç civarında geri döneceğine dair bir
mesaj bırakmıştı.

"Mesajınız var mı, efendim?" diye sonlandırdı.

"Hayır, teşekkür ederim. Grant. Onu özellikle görmek istiyorum. Saat üç civarında
bir göz atacağım. Sanırım oldukça dakiktir?"

Grant, kural olarak, vaktini koruduğunu söyledi. Yaşlı bir hizmetçinin ayrıcalıklı özgürlüğüyle ekledi: "Ama biliyorsunuz, efendim, gençler bir araya geldiklerinde, ayrılmak için çok acele etmezler. Ve zavallı Bayan
Sheila'nın hayatında artık pek fazla parlaklık yok. Bay Wingate olmasaydı ne yapardı bilmiyorum."

Saat iki civarında Varney, Smeaton'ın Scotland Yard'daki odasına girdi.
Gizemli kaçış hakkında ne öğrenebileceğini öğrenmek için sabahın erken saatlerinde Forest View'e giden bir trene binmişti.
Horsham'daki ev acentesiyle görüşmüş ve dedektife ilettiği birkaç gerçek öğrenmişti.

Kendisine Strange diyen adam hakkında en başından beri bir gizem vardı. Evi almaya teklif ettiğinde, her zamanki
geleneğe göre kendisinden referanslar istenmişti. Buna itiraz etmiş,
arkadaşlarını böyle bir konuda rahatsız etmek istemediğini açıklamış ve
karşı bir teklifte bulunmuştu. Bir çeyrek kirayı hemen ödeyecekti ve
üç ayda bir peşin ödeyecekti. Ev sahibi ve emlakçı her ikisi de bunun tuhaf bir işlem olduğunu düşündüler
ve referanslar konusunda ısrarcı olmaya yarı meyilliydiler. Ancak ev bir süredir kiraya verilmişti ve kira kaybı bir düşünceydi.
Strange adlı adam, kendisini böyle önemsiz bir yükümlülük altına sokmaktan
hoşlanmayan eksantrik bir kişi olabilirdi.
Ona şüphe duyma ayrıcalığını tanıdılar, parayla ilgili olarak kendilerinin güvenli tarafta olduğunu düşünüyorlardı.

Bay Strange ile ilgili bir diğer tuhaf şey de, Forest View'daki ikameti boyunca hiç çek vermemiş olmasıydı.
Ev sahibinin kirası banknotlarla, esnafın hesapları ise altın ve gümüşle ödeniyordu.

Smeaton bariz bir soru sordu: "Stent'ten bir şey duydular mı?"

"Şimdi buna geliyorum ve doğal olarak beklenebileceği gibi burada daha fazla gizem var," oldu Varney'nin cevabı. "Dün öğleden sonra geç saatlerde genç bir adam emlakçıya uğradı. Bana genç, iyi giyimli, oldukça tıknaz ve esmer biri olarak tarif edildi. Sanırım bu davayla ilgili olarak onun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz?"

Varney, Smeaton'a sorgulayıcı bir şekilde baktı. Dedektif başını iki yana salladı.

"Hayır; tanıdığım herkesten bahsettim."

"Bu adam tuhaf bir hikayeyle geldi," diye devam etti Varney. "Stent'in, yani Strange'in bir arkadaşı olduğunu açıkladı. İki veya üç gün önce Strange yurtdışından acil bir celp almıştı ve gecikme yoktu. Hemen Croydon'a postalamış, oradaki bir mobilya satıcısını bulmuş, onu geri getirmiş ve mobilyaları ona satmıştı. Hafta sonundan önce eşyaları alacaktı. Strange bu adama, satıcıya mobilyaları verme yetkisi veren bir mektup vermişti ve depozito olarak ödenen yirmi beş pound düşüldükten sonra geliri kendisine teslim etmişti. Bu gelirden, kiracı dört ay sonra kira için biriken tutarı kesecek ve Strange onu alana veya kendisine gönderilmesi için talimat verene kadar bakiyeyi saklayacaktı!"

"Ve tabii ki Stent'ten başka bir şey duyulmayacak," diye sözünü kesti Smeaton. "Bakiye, talep edilmeden acentenin elinde kalacak."

"Öyle görünüyor," dedi Varney. "Ajan her şeyin çok şüpheli olduğunu düşündü, ancak bu genç adam bunu oldukça doğal bir şekilde başardı. Ancak adını ve adresini söylemesi istendiğinde
utanç belirtileri gösterdi. Ancak bir anlık tereddütten sonra,
yeterince basit çıktı. O, Brixton, Verbena Yolu'ndan Bay James Blake'ti, mesleği sigorta acentesiydi."

"Elbette sahte bir isim ve adres mi?" diye sordu Smeaton.

"Hem evet hem hayır," diye yanıtladı Varney. "Victoria'ya saat on iki civarı vardım ve hemen Verbena Yolu'na koştum. Kapıda, `James Blake, Sigorta Acente' yazan bir
plaka vardı. Zili çaldım ve onu görmek istediğimi söyledim; oraya giderken ona bir hikaye hazırlamıştım.
Neyse ki oradaydı."

"Ve o, Horsham'a giden esmer, tıknaz genç adam değildi?"

"Kesinlikle değil. Yaklaşık kırk beş yaşında, siyah sakallı bir adamdı.
Beş dakika içinde bana kendisi, ailesi, karısı ve iki kızı hakkında her şeyi anlattı. Biri şehirde daktilograf, diğeri West End'deki bir şapka dükkanında asistandı. Esmer yüzlü arkadaşımız, görünüşe göre ismi
rehberden rastgele seçmiş veya mahalle ve sakinleri hakkında bir şeyler biliyordu. Horsham'ın onu bir daha çok uzun süre
görmeyeceğinden oldukça emin olabiliriz. Bu arada, Stent'in bir gün önce dolaştığını ve tüm esnaflara ödeme yaptığını söylemeyi unuttum."

"Para sıkıntısı yok," diye belirtti Smeaton. "Ay'ı yoksulluktan dolayı vurmadıkları açık. Sizi
gördüklerine ve
gözetim altında olduklarını tahmin ettiklerine şüphe yok."

"Öyle görünüyor," diye itiraf etti Varney isteksizce. Smeaton hiçbir sitem
kelimesi söylememişti, ama avının kaçmasına
izin verdiğini bilmek genç adamın gururuna bir darbeydi. "Pekala, daha fazla adım atmaya karar vermeden önce bunu biraz düşünmeliyiz," dedi dedektif uzun süre, umutsuz bir tonda. "Birkaç dakika içinde Chesterfield Sokağı'na gidiyorum, orada yeni bir şey öğrenip öğrenemeyeceğime bakmak için. Eğer arkadaşından emin değilsek, Bayan Saxton'ın dün gece sokağın köşesinde olduğunu biliyoruz."

Grant, saat üçü vurduğunda taksiden indiğinde ona kapıyı açtı.

Yarım saat geçti ve Sheila hâlâ görünmedi.
Smeaton kıpırdanmaya ve yemek odasında aşağı yukarı yürümeye başladı, çünkü kimseyi beklemekten nefret ediyordu. Sonra kapı zili çaldı. Ayağa kalktı ve tam Grant kapıyı açtığında
koloniye doğru koştu.

Orada, lacivert giyinmiş, koyu saçlı genç bir kadının durduğunu gördü. Bayan Monkton'ın evde olup olmadığını sorduğunda sesinde hafif bir gerginlik titremesi olduğunu düşündü.

Grant, dışarıda olduğunu açıkladı, ancak her dakika geri dönmesini bekliyordu.
İçeri girip bekleyecek miydi?

Görünüşe göre bunu yapmak üzereydi ki, arka planda duran
Smeaton'ı gördü.

Yüzü kızardı ve sonra soldu. Geri çekildi ve gerginliği artmış gibi görünüyordu. Sesini sabit tutması imkansızdı. "Hayır--hayır, teşekkür ederim," diye kekeledi, geri çekilirken.
"Gerçekten hiç önemi yok. Başka bir gün arayacağım--yarın
belki."

"Hangi ismi söylesem?" diye sordu Grant, onun telaşına şaşırarak.

Her zamankinden daha fazla kafası karıştı. "Seni rahatsız etmeyeceğim; hiç önemli değil. Yani. Bayan Monkton, sana söylesem bile adımı bilmez."

Hızlı bir hareketle döndü ve kaçtı. Başlangıçta gergindi, ancak Smeaton'ın sabit ve nüfuz edici bakışları onu
aklından çıkarmış gibiydi.

Dedektif Grant ile bir iki dakika sohbet etti, ancak
garip ziyaretçi hakkında hiçbir yorum yapmadı. Yine de, bu evin bu kadar çok gizemle dolu olduğu
bir diğer şey gibi, ona tuhaf bir şey gibi geldi. Genç kadın yarın geri dönecek miydi, diye merak etti.

Beş dakika sonra Sheila ve sevgilisi geldi. Sabahın en iyi bölümünü birbirlerinin yanında geçirmişler ve öğle yemeğinde uzun süre oyalanmışlardı. Ancak Wingate ondan ayrılmaya isteksizdi ve
onu eve götürmek konusunda ısrar etti.

Bu koyu saçlı genç kadının gelişi onu da şaşırtmıştı.
"Ah, keşke birkaç dakika önce gelseydim," diye haykırdı. "Bütün gece bunun için endişeleneceğim."

"Her gün garip şeyler oluyor gibi görünüyor," diye homurdandı Smeaton. "Dün gece bu sokağın köşesinde çok gizemli bir şey oldu."

Sonra onlara Forest View'den gece yarısı taşınma olayını, Varney ile akşam yemeğini ve Bayan Saxton'ı Coventry Sokağı'ndaki takside nasıl gördüklerini kısaca anlattı; taksi şoförünün onu Chesterfield Sokağı'nın köşesine götürdüğü, oradan indiği ve taksiyi gönderdiği hikayesini anlattı.

"Ama kesinlikle yalnız değildi," diye haykırdı Sheila.

"Yanında bir adam vardı, ama taksi çok hızlı geçti ve ona bakamadık," diye cevapladı Smeaton kaçamak bir şekilde. Sonuçta, bu sadece bir şüpheydi, emin olamazdı.

Bir saniye durakladı ve tereddütle devam etti.

"Bu kadar yaklaşmasının sebebinin ne olduğunu hayal edemiyorum. Bugün buraya
geldim çünkü bir bahaneyle
gelmiş olabileceğine dair bir fikrim vardı."

"Ama eğer öyle yapmış olsaydı, elbette seni arardım," dedi Sheila hemen.

"Eh, eğer düşünmüş olsaydım, bundan da emin olabilirdim."
Smeaton'ın tavrı onlara garip bir şekilde tereddütlü görünüyordu, aklındakilerin sadece yarısını
açıkladığını bilmeden. "Neden
geldiğimi bile bilmiyorum. Sanırım bu dava
sinirlerimi bozuyor. Neyse, seni daha fazla tutmayacağım. O genç kadın tekrar
gelirse ve ziyareti beni herhangi bir şekilde ilgilendirirse bana haber ver."

Adam gitti ve o gittikten sonra Sheila sevgilisine döndü. "Bay Smeaton
bugün çok tuhaftı, değil mi Austin? Bana
bir şeyi sakladığı izlenimini verdi--söylemek istediği ve korktuğu bir şey. "

Austin, sevgilisiyle aynı fikirdeydi. O öğleden sonra büyük dedektifte kesinlikle gizemli bir şeyler vardı.

Bu arada Smeaton, her zamankinden daha şaşkın ve afallamış bir şekilde ofisine geri yürüyordu. Bayan Saxton ve arkadaşı neden Chesterfield Sokağı'na
gitmişlerdi? Ve Forest View'daki diğer sakinlere ne olmuştu?

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

GİZLİ RESİM.

Sheila Monkton huzursuz bir gece geçirdi; gerçeği söylemek gerekirse, geceleri
asla çok huzurlu değildi. Huzursuz uykusunu kaçırdığında bile, Stent, Farloe ve o ürkütücü trajedinin bir parçası haline gelen diğerlerinin
uğursuz figürleri rüyalarında uçuşup
gün ışığını karşılamasını sağladı.

Ve şimdi daha da rahatsız edici düşüncelere sahipti. Bayan Saxton, kendisinin şüphe nesnesi olduğunu bildiği halde, neden ona bu kadar yaklaşmıştı? Bu gizlice yapılan bir gezi habercisi mi?

Ve kimdi o arayan ve ne isim ne de mesaj
bırakıp Smeaton'ı salonda görünce
aceleyle kaçan o garip kadın?

Sabah uyandığında bütün gün evde kalmaya karar verdi. Hiçbir şey olmayabilirdi ama bu kadının onu ziyaret etmesinde bir amacı olduğundan emindi. Hava haftalardır
gizemle doluydu; daha fazlasının olacağına ve bu garip ziyaretçinin onu getireceğine ikna olmuştu.

Yine de boşuna bekledi; yaşlı uşağın tarif ettiği gibi lacivert kostüm giymiş genç kadın ikinci bir ziyaret yapmadı.
Ve zavallı Sheila bir önceki gece kadar uyanık bir gece daha geçirdi.
Kahvaltıya uyuşuk ve ağır gözlerle indi.

Mektuplarını isteksizce açtı, ta ki diğerlerinden daha büyük olanına gelene kadar, içinden bir fotoğraf düşene kadar. Bunu görünce kendi kendine
sıcak bir şekilde haykırdı: "Ne kadar da hoş bir benzerlik. Sevgili Gladys'in
görüntüsü. Bana göndermesi ne kadar da tatlı!"

Zarfları attı ve fotoğrafı daha yakından incelemek için
pencereye götürdü. En yakın arkadaşının, kendisinden bir yaş büyük bir kızın, Marshlands Kontu'nun
tek kızı olan Leydi Gladys Rainham'ın
bir resmiydi.

Babası çocukluğundan beri Kont'la yakın ilişki içindeydi ve geçen yıllar, ailelerine kadar uzanan
dostluklarını yoğunlaştırmıştı. Sheila'nın üzerine bu büyük üzüntü çökene kadar, iki kızın birbirlerini görmediği
bir gün bile geçmezdi.

Rainham'lar, Monkton'un kayboluşunun gerçeklerini
bilen birkaç arkadaştan biriydi. Ve neredeyse hastalıklı bir hassasiyetle, Sheila onlardan biraz
uzaklaşmıştı. Böyle bir zamanda sempati bile
onu incitiyordu.

Fakat genç Toplum güzelliğinin bu fotoğrafının aniden gelmesi, eski dostluk ve sevgi anılarını hatırlattı. Çocukken birlikte oynamışlardı; birbirlerine kızlık sırlarını anlatmışlardı ve kendisinin iyiliğiyle bu kadar ilgilenenlerin sempatisinden
çekildiği için
yanlış ve biraz da kaba davrandığını fark etti.

Gladys, şüphesiz, bu tavırdan incinmişti. Hiçbir
not yazmamıştı, hatta fotoğrafı bile imzalamamıştı. Sadece eski arkadaşına ve yoldaşına kendini hatırlatmak için
göndermişti. Sheila en ufak bir ilerleme kaydetmeyi seçerse, eski ilişkilerin hemen yeniden kurulacağı sinyali olarak gönderilmişti.

Anlık bir kararla, Gladys'ten o gün gelip kendisiyle öğle yemeği yemesini
isteyen sıcak ve dürtüsel bir not yazdı.

"Uzun sessizliğim ve dalgınlığım için beni affet," diye sonlandırdı. "Ama son zamanlarda neler çektiğimi anlayacağını biliyorum."

Notu hizmetçisiyle Eaton Meydanı'na gönderdi,
cevap beklemesi talimatıyla. Not geldi ve Sheila okurken
yüzünde zevkten kızarma oldu.

"Tamamen anlıyorum ve affedecek hiçbir şeyim yok," diye yazdı sıcakkanlı kız. "Ama seni tekrar görmek ve
eskiden olduğu gibi konuşmak cennet gibi olacak. "

Öğle yemeğinden yarım saat önce geldi ve ikili yeniden bir araya geldi,
öpüştüler, birbirlerine sarıldılar ve kadınların
davranışlarına göre biraz ağladılar. Sonra Sheila, fotoğrafın kendisini olduğundan yarı yarıya daha az güzel gösterdiğini
söylediği için ona hediye ettiği için teşekkür etti.

Gladys şaşkın görünüyordu. "Ama sana hiç fotoğraf göndermedim, Sheila!
Hangisi bu? Bana göster."

Sheila fotoğrafı arkadaşına uzattı, o da fotoğrafı inceledikten sonra şöyle haykırdı: "Bu
Grandcourt House Bazaar'da beni çektikleri fotoğraf; bence
oldukça iyi bir fotoğraf. Ama, Sheila canım, sana gönderseydim
bir not yazardım, en azından imzalardım. Bütün bunlar garip - çok
garip! Ne anlama geliyor?"

Bayan Monkton cevap verirken biraz kızardı:

"Evet, yazmamış olmanı garip buldum. Düşünebildiğim kadarıyla bunu düşündüm. Ama son zamanlarda çok
zor olduğumu biliyorum ve belki de ilerlemek istemedin ve
bunu sadece eski zamanları hatırlatmak için göndermişsin, bana cevap
vermem için güvenmişsin."

Leydi Gladys onu sıcak bir şekilde öptü. "Ah! Zavallıcık, anlıyorum," dedi. "Ama kim göndermiş olabilir ki? İşte bilmece bu."

İkisi de bunu, arada sırada, masada tartıştılar ve bir
çözüme
ulaşamadılar. Lady Gladys gittikten sonra, Sheila daha iyi bir sonuç alamadan, her şeyi kendi kendine düşündü. Sonra, sonunda, düşünmekten yorulmuş bir şekilde, Wingate'i aradı.

Ofisinde olan Austin, olayın çok
gizemli olduğunu ve kendisinin de kendisi kadar
gizemli olduğunu kabul etti. Kısa
sohbeti, ona Smeaton'a gitmesini tavsiye ederek sonlandırdı.

"Beyinlerimiz bu tür şeylerde iyi değil," dedi içtenlikle. "Gizemlilik
atmosferi Scotland Yard'dakilere uygun görünüyor - her gün bunu
soluyorlar."

Hemen Scotland Yard'a gitti, artık onu iyi tanıyorlardı.
Smeaton işten ayrılmıştı ve hemen odasına götürüldü.

"Herhangi bir haber var mı? Bayan Monkton?" diye sordu hevesle. "O genç kadın aradı mı?"

Kız başını iki yana salladı. "Hayır, dün bütün gün bekledim ama
amaçsız. Şimdi başka bir garip şey oldu," ve ona
kısaca bilinmeyen bir kişiden fotoğraf aldığını anlattı.

"Sanırım zarfa bakmadınız?"

"Hayır, Bay Smeaton. Zarflara pek bakmam. Onu
diğerleriyle birlikte attım. Elbette sana bir ipucu vermiş olurdu."

"Olabilirdi," diye karşılık verdi Smeaton, ihtiyatlı olmaktan başka bir şey değildi. Birkaç dakika düşündükten sonra aniden, "Bunu
yanında mı getirdin?" dedi.

Bu önlemi almış olan Sheila, ona uzattı.
O da
başka bir tarafa çevirdi, kendisine sunulan her şeyi mikroskobik ayrıntılarla inceleyen bir adamın yavaş ve dikkatli tarzıyla ona baktı.

"Anladığım kadarıyla, Dover Caddesi'ndeki ünlü Kester ve Treeton firması tarafından alınmış. Eh, birileri sipariş etmiş, o yüzden o
birisinin kim olduğunu bulmalıyız. Hemen yanlarına gideceğim ve sonucu size zamanı gelince bildireceğim."

Sheila ona hevesle baktı. Ona büyük bir inancı vardı, ancak şimdiye kadar
hiçbir şey bildirmemişti.

"Bu konuda bir fikriniz oldu mu?" diye sordu çekinerek.

Smeaton sertçe gülümsedi, ancak ona çok nazik bir şekilde cevap verdi.

"Sevgili Bayan Monkton, babanızın kaybolmasıyla ilgili birçok teori
geliştirdim ve ne yazık ki hepsi yanlıştı. Kendi yargıma güvenmemeye meyilliyim. Bundan fazlasını söylemeyeceğim. Bu ilginç
olay her şey gibi bitebilir, ancak takip etmeye değer olduğunu düşünüyorum. Seni arabana bindireceğim ve
fotoğrafçılara gideceğim."

"Seni oraya götüreyim ve bekle," diye ısrar etti Sheila hevesle. "Sonucu
çok daha çabuk öğreneceğim."

Dover Caddesi'ndeki fotoğrafçıların saray gibi bir yerleri vardı. Smeaton,
şirketin başkanının özel
muhafazasına ulaşana kadar bir daireden diğerine götürüldü, orada kartını çıkardı ve
görevini anlattı.

Bay Kester çok yardımseverdi; yardım etmek için elinden geleni yapacaktı ve bu sadece birkaç dakika sürecekti. Her
işlemin kaydını tutuyorlardı ve büyük olasılıkla bu oldukça yeni bir işlemdi.

Çok kısa bir süre sonra geri döndü. Görünüşe göre birkaç gün önce genç bir hanım aramış ve Lady Gladys'in yarım düzine portresini istemiş.
Grandcourt House Bazaar nedeniyle çeşitli tezgah sahiplerinin fotoğraflarına büyük bir talep olmuştu, diye açıkladı. Stoklarında bu özel resmin birkaç kopyası varmış. Hanım altı tane satın aldı ve "Resimli gazetelerde yeniden basılmak üzere olduklarını ve normal telif ücretinin ödeneceğini" söyleyerek onları yanında götürdü.

Bay Kester hikayesini bitirdiğinde, Smeaton'ın ilk sorusu "Bana bunları satın alan kişinin bir tanımını verebilir misiniz?" oldu.

"Ona hizmet eden asistanım çok zeki bir kız. Onu içeri alalım."

Kester telefon etti ve Bayan Jerningham'ın kendisine gönderilmesini istedi. Kabarık saçlı genç bayan olayı mükemmel bir şekilde hatırlıyordu ve fotoğrafları satın alan genç kadının elbisesini ve görünümünü tarif etti.

Eğer onun tarifine güvenilecekse, Bayan Monkton'ı görmek isteyen ve ismini vermeyi reddeden aynı kişiydi.

Teorilerden ve ipuçlarından o kadar bıkmış olan Smeaton, sonunda elle tutulur bir şey
üzerinde olduğuna inanmaya başladı.

Sheila'ya geri döndü, ama fazla bir şey söylemedi.

"Bu ipucunu takip edeceğim," dedi ona. "Fotoğraf bir amaç için gönderildi ve o kadın neden gönderildiğini biliyor. Onu korkutup kaçırmadığım sürece ondan tekrar haber alacağınıza inanıyorum."

"Bay Smeaton, lütfen bana gerçekten ne düşündüğünüzü söyleyin. Eminim aklınızda
tuhaf bir şeyler vardır," diye yalvardı telaşlı Sheila.

Ama dedektifin çekingenliğinden etkilenmemesi gerekiyordu.

"Bunun üzerinde daha çok düşünmeliyim. Bayan Monkton, herhangi bir
fikir
sözünü
söylemeden önce," dedi ona ciddi ve kasıtlı bir şekilde. "Eğer beynimde dolaşan yarı oluşmuş bir fikri
ortaya çıkaracak olsaydım, onu şu an gördüğüm
koşullara
uygulanamaz olarak görmem gerekirdi."

Bundan vazgeçmeyecekti. Sheila ağır bir kalple uzaklaştı.
Wingate o gece yemeğe geldi ve başka hiçbir şey
konuşmadılar. Kesin olarak varabildikleri tek şey,
gizemli ziyaretçinin, lacivert serge kostüm giymiş genç kadının, fotoğrafı
gönderen kişi olduğuydu. Ama bu,
fotoğrafı neden gönderdiğini
keşfetmelerine yardımcı olmadı.

O gece Sheila uyanık, çok depresif ve endişeli bir şekilde yatıyordu, hala bu son gizemi
düşünüyordu. Şu anda uykuya daldı ve sonra, birkaç
dakikalık huzursuz bir uykudan sonra, irkilerek uyandı. Kısa bir rüya mıydı?
Uzun zaman önce babasıyla Madrid'deki diplomatik serviste ikinci sekreter olan Jack Wendover adında genç bir adam arasında yapılan bir konuşmanın bazı akorları aniden canlanmıştı?

Jack Wendover ona yabancı bir hükümetin casusu olan evli bir çiftin icat ettiği
ustaca bir iletişim yönteminden bahsetmişti.
Karanlıkta, rüya ile uyanıklık arasındaki o yarı bilinçli halde otururken, Reginald Monkton'a bunu açıkladığını duyabiliyordu.

"Akıllıydılar. Ayrıldıklarında şifrelere veya buna benzer bir şeye güvenmezlerdi; çok sıradan bir şeydi. Birbirlerine
fotoğraflar gönderdiler. Alıcı fotoğrafı kesti ve
iki karton kalınlığının arasında, üzerine gönderenin iletmek istediği mesajın yazıldığı bir parça
ince kağıt mendil buldu."

Babasının içten kahkahasını duyabiliyordu, "Gerçekten, çok
ustaca bir yöntem. Gerçekten yapıldı mı?"

Bunun boşuna hatırlatılmadığından emindi.
Gecenin bir vakti, eski bir sohbetin bu ani hatırası neden aklına gelmişti, eğer bir amaç için değilse?

Fotoğraf hala sabah odasındaki masasının üzerinde duruyordu. Ev
oldukça sessizdi. Grant bodrumda uyuyordu ve hizmetçiler ile uşak evin tepesindeydi.

Ayağa kalktı, bir sabahlık giydi ve bir mum yaktı. Sonra
gürültüsüzce merdivenlerden indi ve sabah odasına ulaştı.
Masasının çekmecesinden küçük bir çakı aldı ve fotoğrafın
parçasını dikkatlice ikiye böldü.

Bitirdiğinde, bir parça kağıt mendil yere düştü ve
o kağıdın üzerinde bir mesaj vardı.

Okurken nefesini tuttu. Güzel gözleri yumuşadı ve
dudaklandı, güzel yüz hatlarında hoş bir kızarıklık belirdi. Şefkatle, neredeyse saygıyla, incecik kağıdı dudaklarına götürdü.

"Austin'e bile değil," diye mırıldandı, yarı hıçkırık gibi bir sesle.
"Austin'e bile değil -benim için ne kadar değerli olsa da- ona bile değil."

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

PORTRELERİN HİKAYESİ.

Austin Wingate ertesi sabah ofisinde oturuyordu. Posta
alışılmadık derecede ağırdı ve önünde yoğun bir gün vardı. İşin yaklaştığını gördüğü için Sheila'yı arayıp Chesterfield Sokağı'na
açıklandığı gibi akşam yemeğine gelmeyeceğini, ancak akşam daha sonra görüşeceğini söylemek üzereydi.
Ancak Sheila önce onu aradı.

"Mümkün olduğunca çabuk uzaklaşabildiğin anda seni görmek istiyorum," dedi.
"Çok harika bir şey oldu; sana telefonda söyleyemem. Öğle yemeğine gelebilir misin - ya da mümkünse daha önce?"

Hiçbir gerçek sevgili işini sevgilisinden önce koymaz. Tereddüt etmeden birkaç saat içinde yanında olacağını söyledi. Bu ona en acil yazışmalarını halletmek için zaman kazandıracaktı. Gerisi veya astına devredilemeyen kısmı yarına kadar beklemeliydi.

Sheila fikrini değiştirmişti. Bir gecede o harika mesajı ona bile iletmemeye karar vermişti. En katı gizlilik emrini vermemiş miydi?

Ama daha sakin bir şekilde düşününce başka düşünceler ağır basmıştı. O mesajı
gönderen kişi aralarındaki ilişkiden habersizdi. Austin hayatının bir
parçasıydı, ikinci benliğiydi. Bu kadar önemli bir şeyi ondan, bu korkunç zamanda onu bu kadar şefkatle
sarmış olan sevgilisinden nasıl saklayabilirdi?

"Sevgili, nazik Austin," diye mırıldandı, onun isteğine
bu kadar istekli bir şekilde
uymasını düşünürken. "En ufak bir konuda beni asla hayal kırıklığına uğratmaz. Hiçbir kız bundan daha gerçek bir sevgiliye sahip olamaz."

İki saat içinde burada olacaktı ve ona o gizemli
mesajın
yazıldığı kağıdı gösterebilirdi. Bu aradan nasıl geçecekti? Dakikalar sanki hiç geçmeyecekmiş gibi geliyordu.

Babasının evdeyken zamanının çoğunu geçirdiği
sıcacık kütüphanede oturuyordu. O eski sevgili odada
birlikte ne kadar uzun sohbetler etmişlerdi. Gözleri yaşlarla doldu, o mutlu günleri hatırladığında, ne yazık ki çok uzaktaydı. Grant'in içeri girmesiyle hayallerinden uyandı.

"Geçen gün arayan ve ismini söylemeyi reddeden genç kişi burada. Bayan," dedi ona. "Şimdi isim vermeyecek; sadece sizi birkaç dakika görmek istediğini söylüyor. Onu oturma odasına aldım."

Sheila'nın yüzü heyecanla kızardı. Aceleyle yukarı, gizemli ziyaretçisinin yanına gitti.

Koyu saçlı genç kadın Sheila'nın içeri girmesiyle ayağa kalktı. Çok gergin olduğu kolayca görülebiliyordu.

"Bayan Monkton'la konuşuyorum, değil mi? Sizi rahatsız ettiğim için özür dilemeliyim, ama sizi birkaç saniyeden fazla tutmayacağım. Sadece size sormak için geldim, eğer--eğer--" diye kekeledi, böylece kelimeleri zorlukla çıkarabiliyordu.

"Bilmek istedin mi--?" diye tekrarladı Sheila cesaretlendirici bir şekilde. Kendisi de
çok heyecanlıydı ama ikisinin arasında daha sakin olanıydı.

"Arkadaşınız Lady Gladys Rainham'ın
portresini aldınız mı,
içindeki zarf garip bir el yazısıyla yazılmıştı?"

"Ben o portreyi aldım. O sırada
el yazısını fark etmemiştim. Lady Gladys'in kendisi tarafından bana gönderildiği sonucuna vardım."
Sheila konuşurken aniden bir ışık doğdu. "Bunu gönderen sendin, değil mi?"

"Evet, bendim, talimatlara göre hareket ediyordum. "

"Bu talimatlar kim tarafından verildi?" diye sordu Sheila hevesle.

Genç kadının tavrı her zamankinden daha mahcuptu. "Çok üzgünüm ama sana söylememeliyim. Daha sonra, her şeyi öğreneceğini
söyleyebilirsin."

"Ama bana söyleyecek başka bir şeyin daha var, değil mi?"

"Evet. O fotoğraf bir amaç için gönderilmişti. Geçen gün aradım ama sen yoktun. İçinde bir mesaj var. İkiye böl,
içinde bir mektup bulacaksın."

"Ben çoktan yaptım," diye cevapladı Sheila. "Arkadaşım Leydi Gladys bana gönderdiğini inkar ettiğinde, üzerinde kafa yorup durdum. Ve sonra, sanırım bir rüyaydı, uzun zaman önce olmuş ve beni doğru yola sokan bir şeyi hatırladım. Gece aşağı indim, önerdiğin gibi fotoğrafı kestim ve
mesajı içeride buldum."

Gizemli ziyaretçi kapıya doğru baktı ve
ayrılma hareketi yaptı.

"O zaman görevim bitti ve seni daha fazla alıkoymayacağım."

Ama Sheila onu aceleyle durdurdu. "Ama beni bu kadar
aniden terk etmeyeceksin. Korkunç kaygımı anlayabilirsin. Bana bildiklerini
söyleyerek onu rahatlatabilirsin."

Telaş içinde, elini garip ziyaretçisinin koluna koydu,
ama genç kadın kendini kurtardı ve kapıya doğru ilerledi.

"Seni anlayabiliyorum ve seninle empati kurabiliyorum," dedi titrek bir sesle. "Ama lütfen bana baskı yapma, faydasız. Daha fazla
söylemeyeceğime dair en ciddi sözümün altındayım. Beklemeli ve sabırlı olmalısın." Bir an sonra odadan ayrılmış, zavallı Sheila'yı şaşkın ve gözyaşları içinde bırakmıştı.

Austin Wingate daha sonra geldi, garip ziyaretçiden bahsedildi ve fotoğrafta bulunan
mesaj gösterildi.

Onu nişan aldı ve şefkatle öptü. "Canım, hala
cesur ve sabırlı olmalısın," dedi şefkatle.

Ona tatlı gülümsemesiyle baktı. "Çok uzun süre bekledim,
Austin, biraz daha bekleyebilirim, yeter ki sen beni rahatlatmak için
burada ol."

Wingate öğleden sonra geç saatlere kadar yanından ayrılmadı. Gün, ofisine dönmesi için çok
ilerlemişti. Wellington Kulübü'ne doğru yürüdü.

Tam içeri girerken Farloe'yu gördü. Aniden bir karar aldı ve onu gördüğüne pek de memnun görünmeyen
sekreterin yanına gitti.

"İyi günler, Bay Farloe. Sizinle biraz yürüyebilir miyim? Sana sormak istediğim bir şey var."

Genç adam kabul etti, ama kesinlikle iyi niyetli değildi. İlk andan itibaren birbirlerine karşı içgüdüsel bir hoşnutsuzluk duymuşlardı. Birkaç adım sessizce birlikte yürüdüler ve sonra Wingate aniden şunu söyledi:

"Reginald Monkton'a ne oldu? Eğer istersen bize anlatabileceğini biliyorum."

Sekreterin yüzü dudaklarına kadar soldu. Gülümsemeye çalıştı, ama
bu gülümseme çok zorlamaydı.

"Sorunuz ve bunu ifade etme biçiminiz, Bay Wingate, ikisi de çok
hakaret edici. Monkton'ın nerede olduğunu sizden daha fazla bilmiyorum.
Genellikle yurtdışında olduğu söyleniyor."

"Ve siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki bu gerçek değil," diye cevapladı Wingate sertçe. "Dikkatli olun, Bay Farloe. Sizin hakkınızda çok şey biliyoruz."

Sekreter aşırı _kibirli_ bir tavır takındı, ancak yüzü
her zamankinden daha beyazdı.

"Benim işlerim ile ilgilenmeniz son derece nazik bir davranış, ancak korkarım ki
soruşturma zahmetine değmeyecekler. Belki
size iyi günler dilememe izin verirsiniz."

"Lütfen bana bir iki dakika daha verin, Bay Farloe. Senin hakkında şunu biliyoruz ki, Stent ve Bolinski ile yakın temas halindesin, o ölmekte olan adamı taksiyle Chesterfield Sokağı'na gönderen iki adam."

Bir an için iki adam birbirlerine dik dik baktılar, Wingate'in yüzü öfkeyle alev alev yanıyordu, diğerinin yüzünde yarı korku, yarı meydan okuma ifadesi vardı, beyaz maskesini gizlice takıyordu.

"Bana hiçbir şey söylemeyi reddediyorsun?" diye sordu Wingate sonunda.

"Sana söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye cevapladı diğeri, sabit tutamadığı bir sesle. "Tekrar, iyi günler." Topuklarının üzerinde döndü ve hızla uzaklaştı. Tam beş dakika boyunca hızla doğuya doğru yürüdü. Sonra
arkasını döndü ve gizlice geriye baktı. Görünüşe göre
Wingate'in onu takip ediyor olabileceği aklından çıkmıyordu.

Ama acele eden yaya yolcuların yüzlerini taradı ve
düşmanca bir ifade göremedi. İyi giyimli aylaklar, alışveriş ve pazarlık
yapan kadınlar, iş kıyafeti giymiş, kambur bir şekilde yürüyen bir adam. Gördüğü tek şey bunlardı.

Bir taksi çağırdı ve yüksek sesle bağırdı: "Broad Street İstasyonu."
Trafik gürültüsü sağır edici olduğu için yüksek sesle bağırmak zorundaydı.

Kambur yürüyen işçi kelimeleri yakaladı. İkinci bir taksi
tam arkasındaydı. Kapıyı açtı ve şoförün kulağına "Şu adamı takip et." diye fısıldadıktan sonra içeri atladı.

Broad Street İstasyonu'nda Farloe, peşini bırakmayan adamın indiğini söylemeye gerek yok. Hackney İstasyonu'na iki bilet alındı, biri birinci sınıf, diğeri üçüncü sınıf.

Kılık değiştirmiş işçi, yani Varney, Forest View ailesinin kaybolmasından epeyce
üzülmüştü ve onlarla eşit olmaya yemin etmişti. O zamandan beri Farloe'yi izliyordu, onun aracılığıyla
Stent ve Bolinski'nin yerini öğreneceğini biliyordu.

Farloe, Hackney İstasyonu'nda indi ve yaklaşık çeyrek mil yürüdükten sonra, o mahallede bol miktarda bulunan
birçok kötü sokaktan birine saptı. Sekreter, sıradaki en pis evlerden birinin kapısını çaldı ve içeri girdi.

Varney nöbet tuttu. Bir saat kadar sonra, bakımsız evden üç adam çıktı. Beklediği gibi, diğer ikisi Stent ve
Bolinski'ydi.

Üç adam Mare Sokağı'na doğru ilerlediler ve büyük bir meyhanenin barına döndüler. Önemli bir şey açıkça devam ediyordu.

Varney düşündü. İçeceklerini ve sohbetlerini bitirmelerine birkaç dakika vardı. Bu arada, sokağın adını ve evin numarasını almıştı. Scotland Yard'ı aramak için kendine beş dakika ayırabilirdi.

Neyse ki Smeaton gelmişti. Birkaç kısa sözle dedektife keşfini anlattı.
Smeaton'ın cevabı geldi.

"Bir şeyler oluyor. Hemen birkaç çavuş göndereceğim.
Size yardım etmeleri için.
Adamlarım gelene kadar bekleyin ve sonra doğruca bana gelin."

Scotland Yard'dan Mare Sokağı, Hackney'e kadar çok uzak bir mesafe. Ancak,
kendi düşünceleriyle meşgulken, iki dedektif gelip meyhanenin kapısında indiğinde Varney'e sadece birkaç dakika gibi geldi. Hızlı bir taksi, uzayı yok etmede harikalar yaratabilir.

Varney'nin biraz tanıdığı iki adamın büyüğü ona doğru ilerledi.

"İyi günler, Bay Varney. En yakın olduğumuz için önce buraya saldırdık.
Hâlâ içerideler, ha?"

"Eğer gitmeseydim, gitmeliydim. Sanırım işimi devralacaksınız."

"Bu kadar, efendim. Bay Smeaton, sizi en kısa sürede görmek istediğini söyledi. Sanırım iletmesi gereken önemli bir şey var. Bu iki beyefendinin, Stent ve Rus'un dışarı çıkmasını bekleyeceğiz - şu anda Farloe'ya karşı hiçbir şeyimiz yok - ve sonra onlara göz açıp kapayıncaya kadar darby'leri vuracağız."

Varney, bir an için inanmaz göründü. "Ama hangi suçlamayla?"

Dedektif sırıttı. "Dün bildiğimiz bir şey. Bazı kauçuk mülkleriyle bağlantılı dolandırıcılık suçlaması. Whyman adında başka bir adam da bu işin içinde ama o da kaçmış gibi görünüyor."

Varney, beyni karışmış bir şekilde, hala bir işçi kostümüyle Scotland Yard'a geri döndü.

"Peki, tüm bunların anlamı ne?" diye soludu, Smeaton'ın odasına girdiğinde.

Büyük dedektif neşeyle gülümsedi. "Bu, sevgili Varney, uzun zamandır kafamızı karıştıran Monkton gizeminin sonuna yaklaştığımız anlamına geliyor."

"Ve çözüm?" diye sordu diğeri hevesle.

"Bunu sana henüz söyleyemem. Ama geldiğinde, korkarım ki ne sen ne de ben bundan pek fazla şan ve şöhret elde edemeyeceğiz. "

Ve Varney ondan o birkaç gizemli kelimeden başka bir şey çıkaramadı.

"Yakın zamanda bir şey mi oldu?" diye cesaretini topladı.

Dedektif aynı yavaş, bilge gülümsemesiyle cevap verdi.
"Belki. Şimdi sana daha fazlasını söyleyemem. Bir dakika bekle, o telefonu açana kadar."

Birkaç kelime geçti ve sonra Varney'e döndü. "Adamlarım Stent ve Bolinski'yi dolandırıcılık suçlamasıyla
topuklarından yakaladıklarını bildirdi."

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

SİSLER İÇİNDE.

Dedektif-çavuş Johnson, Smeaton'ın odasında durmuş, her zamanki saygılı tavrıyla şefinin son talimatlarını dinliyordu.

"Mümkün olduğunca diplomatik ol, Johnson. Hiçbir gerçek ifadeye bağlı kalmadan
her şeyi bildiğimizden şüphelenmesini sağla. Her şeyden önce, ona gelmesi gerektiği gerçeğini
kabul et. Bunu gönüllü olarak yapmasını tercih ederiz. Eğer inatçı olursa, emrimizde başka araçlar olduğunu açıkça anlamasını sağlayın."

Johnson sakin bir güvenle konuştu. "Bence bunu
güvenle bana bırakabilirsiniz. Bana anlattıklarınızdan sonra, beyefendiyi benimle gelmeye ikna edebileceğimden eminim. Ama tabii ki, hiçbir şeyi açıkça söylemeyeceğim,
sadece tek bir anlam taşıyan geniş ipuçlarıyla kendimi sınırlayacağım."

Smeaton, Johnson'a onaylayarak baktı. Bir süredir, bu nispeten genç adamda, mesleğinde yüksek bir pozisyon elde etmesini sağlayacak nitelikler fark etmişti.
Sağduyulu,
talimatları hızlı bir şekilde yerine getiren, önemli bir inisiyatife sahip, temkinli,
ancak zaman zaman cesur, övünmeden kendine güvenen biriydi.

"Gitmeden önce son bir söz. Eve girmeden önce evde olduğundan emin olacaksın; başka bir deyişle, Londra'ya
döndüğünden."

"Dün, uşağıyla tanışan kuzenimden, lordunun önceki akşam geç saatlerde geldiğini duydum. Ama emin olmak için, bu öğleden sonra Willet ile buluşmayı planladım, böylece son haberleri alabilirim."

"Kesinlikle doğru, Johnson, kesinlikle doğru," dedi büyük dedektif en samimi
tonuyla. "Hiçbir şeyi şansa bırakma."

Ast, şefinin lehine bu kadar istikrarlı bir şekilde ilerlediği için çok memnun bir şekilde eğildi.

Bir saat sonra, Mayfair'in üst düzey hizmetkarlarının himayesinde olan seçkin kuruluşun barındaydı. Burada, onu içtenlikle karşılayan
kuzenini buldu. İki adam birkaç kez yazışmıştı, ancak Willet'in Leydi Wrenwyck'in portresini yaptığı günden beri hiç görüşmemişlerdi.

"Seni gördüğüme sevindim, ihtiyar," diye haykırdı uşak içtenlikle. "Weymouth'daki o küçük işte nasıl ilerlediğini duymayı çok istiyordum. Hanımefendiyi bulmakta zorluk çekmediniz sanırım?"

"Hemen ona doğru yuvarlandım," diye cevapladı Johnson, tonunu ve dilini o an içinde bulunduğu topluluğunkine uyarladı. "Postaneye doğru yürüdüm ve o ve hizmetçi
bir bakıma kollarıma düştüler."

Johnson durakladı, sonra ne söyleyeceğini tam olarak bilmiyordu. Willet ona
sorgulayarak baktı, ancak hiçbir yanıt alamaması incinmiş bir onur belirtisiydi.

"Bak ihtiyar, beni ilgilendirmeyen sırları karıştırmak benim işim değil. Ama o konuda sana epey yardım ettim ve senin bu kadar şeytanca yakın olmana gerek olmadığını düşünüyorum."

Johnson kendini konuşmaya zorladı; kuzeninin arkadaşlığını
koruyacaksa bir şeyler söylemeliydi. Ve adam gerçeği söyledi; ona ön hazırlıkları çok kolaylaştıracak kadar yardım etmişti.

"Şimdi, bak buraya, evlat, sana her şeyi anlatmak isterim. Bana
çok yardım ettin, ama şerefim üzerine bunu yapamam. Büyük çıkarlar ve
büyük insanlar bu konuda etkileniyor. Ama sana şunu söyleyeceğim,
ve bana inan ya da inanma, istediğin gibi: Hanımefendiyi
yeterince haklı buldum, sadece yanlış iz üzerinde olduğumu keşfettim. Arada sırada, bilirsin, Yard'da bol pantolon yapıyoruz."

Bay Willet'in nezaketi bu açık ve erkekçe ifadeyle hemen geri geldi. "Daha fazla konuşma ihtiyar; lafı dolandırma. Doldur,
kötü bir his olmadığını göstermek için."

Johnson doldurdu ve akrabasının sağlığını uygun bir şekilde içti.
Daha fazlasını istiyordu ondan.

"Leydi Wrenwyck'e gelince. Ona daha fazla ihtiyacım yok.
Ama Wrenwyck evindeki insanlarla henüz işim bitmedi.
Sadece bu sefer bambaşka bir yoldayım."

Willet'in gözleri merakla yerinden fırladı, ama deneyimlerinden biliyordu ki
yaban atları Johnson'dan zeki dedektifin gizlemeye karar verdiği hiçbir şeyi
sürükleyip çıkaramazdı.

"Sanırım bu sefer peşinde olduğun yaşlı adam?" diye cesaretlendirdi.

"İlk seferde doğru tahmin ettin, ihtiyar. Lord hazretleriyle birkaç dakika sohbet etmek istiyorum. Bu yüzden sana onun hareketleri hakkında bir şey bilip bilmediğini sormak için yazdım."

"Aman Tanrım! "Sen derin bir 'un'sun," diye haykırdı Willet hayranlıkla.

"Teşekkürler," dedi Johnson rahatça, ama iltifatın sağır kulaklara
ulaşmadığı açıkça görülüyordu. "Şey, şimdi, şehre geri döndüğünü söylüyorsun. Yarım saat içinde kapıyı çalarsam, onu
içeride bulmam olası mıdır?"

"Oldukça güvenli bir keşif. Londra'dayken neredeyse hiç dışarı çıkmaz,
haftada bir veya iki kez Carlton'a gider ve birkaç
saat kalır. Neyse. Bugün onu içeri alacağından oldukça eminim ve sana nedenini
söyleyeyim."

"Evet?" diye sözünü kesti Johnson hevesle. Willet bilgi verme konusunda kesinlikle paha biçilmezdi.

"Hanımefendi bu öğleden sonra büyük bir parti veriyor--sanırım bu hayırsever bir tür telaş, bir hayır kurumuna yardım için. Bu gibi durumlarda genellikle son araba uzaklaşana kadar kendi inine kapanır. Sonra homurdanarak ve küfür ederek
çıkıp gider çünkü evi altüst olmuştur ve herkes ona
mümkün olduğunca geniş bir alan bırakır."

"Sevimli bir insan gibi görünüyor," diye gözlemledi Johnson.

"Dokunuldum, sevgili oğlum, etkilendim," diye cevapladı Willet, biraz geri çekilen alnına dokunarak. "Ve daha da kötüye gidiyor, bana öyle söylendi. Uşağı Triggs dün bana onu tutuklamaları gerekmeden önce çok uzun sürmeyeceğini söyledi."

"Sanırım son birkaç haftadır nerede olduğunu bilmiyorsun," oldu Johnson'ın bir sonraki sorusu.

"Kimse bilmiyor. Karısıyla aynı türde bir kaybolma işlemi yapmış gibi görünüyor, tek fark, karısının hizmetçisini alıp Triggs'i geride bırakması. Ama şeytanın öfkesiyle geri döndü; o zamandan beri
bir deli gibi devam ediyor. Triggs ona haber verecek; diyor
et ve kan buna dayanamaz."

Johnson, kuzeninden karşılıklı saygı ve iyi niyet ifadeleriyle ayrıldı. Birkaç dakika sonra Park Lane'deki en güzel malikanelerden biri olan Wrenwyck House'un açık kapılarının dışında duruyordu.

Büyük bir partinin devam ettiği açıktı. Arabalar her an gelip misafirleri alıp indiriyordu. Johnson, merdivenlerin başında duran, görkemli ve gülümseyen güzel ev sahibini hayal edebiliyordu.

Weymouth cephesindeki mütevazı konaklama yerinde karşılaştıkları tek ve tek olayı hatırladığında yüzünde esprili bir gülümseme belirdi. Eh, bu, yakın arkadaşı Bayan Adair'e itiraf etmeyi seçmediği sürece, çevresine asla açıklanmayacak şeylerden biriydi.

Trafikteki huzursuz dalgada anlık bir durgunluktan yararlanarak, uzun boylu bir uşak.

"Eğer evdeyse, özellikle Lord Wrenwyck'i görmek istiyorum," dedi
cesaretle. "Sanırım boş vakti olacaktır, çünkü bu tür bir etkinlik olduğunda
kendini kapattığını anlıyorum."

Uşağın tavrı yarı küçümseyici, yarı etkilenmiş olduğunu gösteriyordu. Sınıfının yanılmaz bakışıyla,
Johnson'ın Wrenwyck Evi'nin misafirlerinin
toplandığı sınıftan olmadığını hemen gördü. Öte yandan, evin sahibinin özel alışkanlıkları hakkında
yakından bilgi sahibi gibi görünüyordu.

"Lord hazretleri geldi, ama sizi göreceğinden çok şüpheliyim," dedi biraz küstahça. "Adınızı ve işinizi söylerseniz, sorarım. "

Johnson bir zarfa bir kart koydu ve bu uzun boylu ve önemli kişiye uzattı.

"Korkarım ki işim üçüncü bir tarafa iletmek için fazla özel nitelikte," dedi sessizce. "Eğer o zarfı lord hazretlerine uzatma nezaketini gösterirseniz ve ona kartımın içinde olduğunu söylerseniz, sanırım beni
görme olasılığı çok yüksek."

Beş dakika sonra şaşkın hizmetçi geri döndü ve tavrındaki
aşağılama biraz azaldı.

"Lütfen beni takip edin," dedi, neredeyse medeni bir sesle. Bir an sonra dedektif zengin ve eksantrik
akranın huzurundaydı.

Aklına gelen ilk düşünce, daha önce hiç bu kadar korkutucu bir kişiliğe
sahip olmadığıydı. En ufak bir kışkırtmada uğursuz ateşlerini
yayan sert, öfkeli gözler, uzun bir şahin burnu, zalim, şehvetli bir ağız,
içgüdüsel olarak size kötülükten.

Selamlaması görünüşüyle ​​uyumluydu.

"Eğer lütfen, bu olağanüstü
müdahalenin nedenini hemen açıklayın. Scotland Yard'dan geldiğinizi görüyorum. Böyle bir yerle ne işim var?"

Johnson, diğerinin kaba ve küstah tavırlarından rahatsız olmasına izin vermedi.

"Size şefim Bay Smeaton'dan bir mesaj getirdim," dedi, en nazik tavrıyla. "Onu duymuşsunuzdur, hiç şüphem yok."

Lord Wrenwyck bir başka öfke patlamasına daha dalmak üzereydi, ancak kendine hakim genç adamın sabit bakışlarındaki bir şey onu bir anlığına rahatsız etmiş gibiydi. Sadece homurdandı ve Johnson'ın yakalayamayacağı kadar alçak bir şey mırıldandı.

"Şefim Bay Smeaton çok özel bir konuma sahip," diye devam etti sarsılmaz dedektif. "Bu konumu sayesinde, bazıları yüksek konumlardaki kişilerle bağlantılı olan birçok ilginç gerçekle tanışıyor. Bu gerçeklerden bazılarını, kamusal görev duygusuna uygun olarak, duyurmak zorunda. Başkaları da var ki, bunlar asla
kendisinin ve güvendiği birkaç astının bilgisinin ötesine geçmiyor. Lordunuzun, mümkün olduğunca hoş bir şekilde aktarmaya çalıştığım anlamımı anladığına inanıyorum."

Lord Wrenwyck sakat uzuvlarını kıpırdattı ve yumruğunu
kin dolu bir şekilde diğerine salladı.

"Konuya gel, seni lanetle ve bana bütün bu saçmalıkları yaşatma."

"Konuya gelelim, efendim, Bay Smeaton, sizinle kısa bir sohbet etme zevkini
vermeyi planladığı
Scotland Yard'a gelmenizi rica ediyor."

Sert, öfkeli gözler şimdi somurtkan ve donuktu, ama artık meydan okuyan değillerdi.

"Sana ve değerli Bay Smeaton'a şeytana gitmenizi söylersem! Peki ya?"

"Sizin lordunuzun müdahalesi nedeniyle ikimizin de yolculuğumuzu o yöne doğru hızlandıracağını sanmıyorum," diye yanıtladı Johnson hazır bir mizahla.

Bir an durakladı ve sonra yanılması mümkün olmayan bir ciddiyetle ekledi: "Yasanın kolu çok uzundur ve sizin gibi büyük bir asilzadeye ulaşabilir. Tavsiyemi dinleyin. Lord Wrenwyck. Sizi bir taksiyle Scotland Yard'a götüreyim, şefimle görüşmeniz için. Gönüllü olarak gel
gelebildiğin sürece," durakladı ve anlamlı ifadelerle ekledi: "İnanın bana,
bugünden sonra böyle bir seçeneğin olmayacak."

Küfür edip homurdanan sakat akran ayağa kalktı ve bu sarsılmaz genç adama eşlik etmeye
hazır olduğunu duyurdu. Birkaç dakika
sonra, o ve Smeaton karşı karşıyaydı.

------------------------------------------------------------------------------------

O günün akşamı, Sheila ve Wingate, moda dünyasının uğrak yerlerinden çok uzaktaki küçük bir
restoranda birlikte yemek yediler.

Garip ve eşi benzeri olmayan koşullar sayesinde, kur yapmaları
çok alışılmadık bir şekilde yürütülmüştü. Ama bu gece
göze çarpmayan bir Wingate'in bekar teyzesi nezaket kurallarına uydu.

Erken bir saatte restorandan ayrıldılar. Bekar teyze önce Kensington'daki mütevazı evine bırakıldı ve sonra araba onları Chesterfield Caddesi'ne götürdü.

Grant kapıyı açtığında Wingate elini uzatıp veda etti. Sheila'nın korumasız pozisyonunda, gelenekler konusunda her zaman titiz ve ilgiliydi.

Ama Sheila bu erken ayrılığa itiraz etti. "Saat daha dokuzu biraz geçti," dedi ona. "Gitmeden önce beş dakika sohbet etmek için içeri girmelisin."

Bu kadar tatlı dudaklar tarafından sunulan böyle bir daveti hangi sevgili reddedebilir? Merdivenlerden yukarı oturma odasına çıkarken Grant ona bir mektup uzattı.

"Yaklaşık bir saat önce o genç kişi tarafından bırakılmış. Bayan; adını
bırakmayan."

Mektubu açtı ve inceledikten sonra nişanlısına uzattı. "Ah,
Austin, bu ne anlama geliyor?"

Austin Wingate kısa sözcükleri okudu: "Büyük bir sürpriz var. Her an gelebilir."

Sessizce oturdular, bu gizemli mesaj hakkında bir varsayımda bulunmak için kendilerine güvenmiyorlardı. Böyle bir anda, olasılıklarla o kadar gerginlerdi ki, neredeyse sevgili olduklarını unutmuşlardı. Ve
birbirlerinin en derin düşüncelerini karşılıklı bakışlarında okumaya çalışırken, kapı zili hafifçe çınladı.

Sheila, kulakları sesi duyduğunda ayağa kalktı. "Dinle, Austin! O kim?" diye sordu nefes nefese.

Birkaç dakika sonra yaşlı Grant'in kapıyı açtığını duydular. Bir saniye sonra evin içinde yüksek bir
alarm sesi yankılandı. Ses Grant'indi.

Austin, bunu duyunca odadan fırlayıp merdivenlerden aşağı indi.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

PEK ÇOK SÜRPRİZ İÇERİR.

Wingate, Grant'in koridor kapısını açarken haykırışını duyarak, ancak merdivenin başına varmıştı, Sheila da onu takip ediyordu, o sırada ona doğru koşan sadık yaşlı uşakla karşılaştı, "Ah, Bayan Sheila, bir--ziyaretçimiz var! Aşağı inin." diye bağırıyordu. _Salonda Reginald Monkton duruyordu_! Kızının o kader gecesinde ayrıldığı uyanık, güçlü adamdan, çok uzak görünen o geceden, üzgün ve kederli bir şekilde değişmişti. Bir zamanlar dik duran figür, yorgunluk ve bitkinlikle eğilmişti, yüzü zayıf ve büzülmüş, rakiplerine
küçümseyen güzel gözleri parlak ateşini kaybetmişti.
Arkasında, gri, sade bir giysi giymiş Bayan Saxton duruyordu.

Sheila'yı gördüğünde, kesik bir çığlık koptu: "Sonunda,
sonunda, sevgili çocuğum."

Sheila öne atıldı ve bir anda birbirlerinin kollarına kilitlendiler, mutluluk gözyaşları yüzünden aşağı doğru yağıyordu.

Birkaç saniye boyunca kimse tek kelime etmedi. Austin Wingate duygularını kontrol etmeye çalışıyordu.
Arka plandaki Grant, bir çocuk gibi ağlıyordu. Sonra Bayan Saxton yaklaştı, gözleri sahnenin acıklılığıyla donuklaşmıştı - baba ve kızın bu ani buluşması.

"Onu sana geri getirdim," dedi titreyen bir sesle.
"Ama çok zayıf ve hasta. Hemen kütüphaneye götürelim.
Her şeyi benden öğreneceksin."

İkisi, Sheila ve sevgilisi, zavallı, yıpranmış adamı, Bayan Saxton'ın da peşinden gittiği
odaya şefkatle götürdüler.
Onu büyük koltuğa oturttular ve kızı onun yanına diz çöktü.
Wingate önünde duruyordu.

Sonra aniden, kız titreyen parmağını gri giysili kadına doğrulttu ve gözleri sert, çelik gibi bir ifade aldı. "Onun bununla ne ilgisi var?" diye sordu boğuk bir sesle.

Babasının sözleri neredeyse bir fısıltı halinde duyuldu: "Her şey; başından beri bununla o ilgilendi. Ama onu dinle; çünkü onun yardımı olmadan
bu gece burada olmazdım; belki de hiç burada olmazdım, ya da,
öyleyse, hayat bir nimet olmayacak kadar umutsuz bir enkaz olurdum."
Bitirirken sesi titredi ve Sheila'nın elini dudaklarına götürdü.

Ve sonra Bayan Saxton, ilk başta tereddüt ederek ve korkunç duygusuyla titreyen tonlarla konuştu. Ama devam ettikçe cesareti geri geldi ve sözlerini açık ve net bir şekilde telaffuz etti.

"Benden nefret ettiğinizi biliyorum. Bayan Monkton ve ben sizin nefretinizi hak ediyorum.
Belki de daha sonra, son anda pişmanlık duyduğum ve onu mahvetmeye kararlı bu iblislerden
kurtardığım gerçeğini göz önünde bulundurarak, beni biraz daha az sert bir şekilde yargılarsınız. "

Sheila ve Wingate ona dikkatle baktılar, ancak ikisi de
onun utancını hafifletmek için tek bir kelime etmediler veya ona karşı en derin nefretten başka bir şeyle baktıklarına dair hiçbir belirti vermediler.

"Bay Monkton ve ben Scotland Yard'a gittik ve dedektif Smeaton'ı gördük. Ondan, bu trajedideki tüm aktörleri, kendim de dahil, tanıdığınızı biliyorum. Bana postanede benimle karşılaştığınızı, Brighton'a Bolinski olarak bilinen ve şu anda suç ortağıyla birlikte adaletin elinde olan adama gönderdiğim telgrafı okuduğunuzu söyledi."

Bir an durakladı ve sonra ürpertici ve düşmanca bir sessizlik içinde hikayesine devam etti.

"Bütün bunlarla olan bağlantım, Stent adlı adamla olan yakın tanışıklığımdan kaynaklanıyor. Onun etkisi ve egemenliği altına nasıl girdiğimi bilmek ilginizi çekmez; bu her ikisine de çok fazla itibarsızlaştırmak olurdu -- ikna edene, teslim olan bana. Stent ve Bolinski'nin babanı kaçıran iki adam olduğunu zaten biliyorsun. Bilmediğin şey ise bu planın en azından birkaç yıldır olgunlaşmakta olduğu. Ayrıca, onların kışkırtıcılar değil, bu rezaletin araçları olduğunu da bilmiyorsun."

"Peki amaçları neydi?" diye sordu Wingate sertçe.

Genç kadının yüzünden acı bir gülümseme geçti. "Suçlu ve açgözlü tipteki adamlar için her zaman değerli olan bir amaç -- açgözlülük! Onlara yeterince büyük bir rüşvet teklif et, onları kandıran adamın gönüllü araçları olurlar. Hiçbir çekinceleri yok."

"Peki kışkırtıcı kimdi?" diye sordu Wingate tekrar.

"Bunlara zamanı gelince geleceğim. Ama yarım düzineden fazla kez planlarını uygulamaya koymaya çalıştılar ve sonuncusu hariç her seferinde bir dizi kazayla başarısız oldular. Sahneye
çıktıktan sonra bir süre bunu bilmiyordum, Stent bana alışılmadık bir güven anında bunu açıkladı."

Burada Sheila araya girdi. "Bu ikisinin ölmekte olan adamı babamın kıyafetlerini giydirmiş halde taksiye bindirdiğini biliyoruz. Şimdi bize o adamın kim olduğunu ve neden gönderildiğini söyleyeceksin. Ama önce biraz öncesine gidelim. Babam neden Bolinski ile İtalyan restoranında yemek yedi?"

Reginald Monkton elini kaldırdı. "Eğer izin verirseniz bunu açıklayacağım, Bayan Saxton. Bu adamdan, takma bir isimle imzalanmış bir mektup aldım, bana Hükümet için mümkün olan en büyük faydayı sağlayacak bazı önemli bilgiler sağlayabileceğini söylüyordu. Kendisi, hoş olmayan sonuçlardan korktuğu için mutlak bir gizlilik içinde olması gerektiğinde ısrar etti ve buluşma yeri olarak Soho'daki Luigi'nin restoranını önerdi. Daha önce bana bu şekilde bilgi teklif edildi ve hiçbir şüphe duymadım. Kendisinin arkadaşlarını bir bedel karşılığında satacak muhtaç bir maceracı olduğunu tahmin ettim ve tuzağa düştüm."

"Sanırım muhbir rolünü sürdürdü?" diye sordu Wingate. Belki de dünya adamı ve zeki bir avukatın mektubun gerçekliği konusunda şüphe duymamasına biraz şaşırmıştı.

"Görünüşe göre mükemmel. Bana tanınmış kişiler hakkında, eğer doğruysa kesinlikle faydalı olacak çeşitli şeyler söyledi. Tamamen açık sözlü olduğunu varsaydı; ifadelerini tam olarak araştırana kadar bana itibar etmemi önermedi ve tatmin olmam durumunda oldukça mütevazı bir miktar söyledi. Elbette, şimdi tüm bunların bir aldatmaca olduğunu görüyorum. Beni kendisiyle tanışmaya davet etmesini haklı çıkarmak için bir sürü sözde gerçek uydurdu."

Hem Sheila hem de Wingate şaşkın görünüyordu. Bayan Saxton araya girdi:

"Elbette, aklınıza ne geldiğini anlıyorum.
Babanızla tanışmasının ne amacı vardı ki, görünüşe göre planlarını başka bir yöne doğru dikkatlice kurmuşlardı? İlk fikirleri şuydu: Uygun miktarda şansları olursa, onu restoranın dışında yakalayabilirlerdi. Ama etrafta çok fazla insan vardı ve Bay Monkton onlara yetişemedi. Az önce sana planlarını daha önce yarım düzine olası yerde uygulamaya çalıştıklarını söylemiştim."

Wingate başını salladı. "Evet, anlıyorum. Muhtemelen aynı akşam için hazırladıkları birkaç
alternatif plandan biriydi. Şimdi,
Bayan Saxton, taksiye koydukları ölmekte olan adamın kim olduğunu ve onu Bay Monkton'ın
kıyafetlerine sokmalarının amacının ne olduğunu söyler misin?"

Ona dikkatle baktı; konuşurken ses tonuna herhangi bir nezaket
katmakta zorluk çekiyordu. Ama o, King'in kanıtını
çevirmişti ve gerçeği fark etmesi kaçınılmazdı. Düşmanlığını
ne kadar az gösterirse, ondan o kadar çok şey öğrenecekti.

"Sorunuza cevap verebilmemi sağlayacak bazı gerçekleri bir araya getirebilmem uzun zaman aldı," diye cevapladı kadın, artık sakinliğini
mükemmel bir şekilde kazanmıştı.

"Öyleydi. Sanırım, doğuştan İrlandalı, dünyada hiç arkadaşı veya akrabası yok. Yıllardır Stent ve Bolinski ile karışmıştı ve çok fazla şey biliyordu. Onu taksiye bindirdiklerinde ölmek üzere olduğunu biliyorlardı. Amaçları onu ellerinden almak, başka bir yerde ölmesine izin vermekti."

"Ama neden onu Bay Monkton'ın kıyafetleriyle giydirdiler," diye sordu Wingate.

"Sanırım, yüzeysel benzerlik onu eve, çökmek üzere olduğu yere
kazandırabilsin diye. Bir süredir Bolinski'nin evinde kalıyordu ve Bolinski'nin kendi
nedeniyle orada ölmesini istemediğini düşünüyorum."

Wingate aklına gelen ani bir fikirle ürperdi. "Sence ona bir şey, ölümünü hızlandırmak için herhangi bir ilaç verdiler mi?" diye sordu tereddütle.

"Kim koştu? Hiçbir çekinceleri yoktu, ancak dürüstçe, duyarsızlıklarının onları insan hayatına son vermeye yönelttiği hiçbir örnek bilmiyorum."

"Ölmeden önce 'Moly' kelimesini tekrar etmesini açıklayabilir misiniz?"

Bayan Saxton başını salladı. "Belki de kelimeyi doğru anlamadınız.
Bu plana dahil olduğunu biliyorum. Belki de, başıboş haldeyken, Monkton ismini telaffuz etmeye çalışıyordu ve siz ilk heceyi yanlış anladınız. Başka bir açıklama getiremiyorum."

Wingate tekrar konuşmadan önce kısa bir duraklama oldu.

"Sahneye çok erken girdiniz, değil mi?"

Bayan Saxton onaylarcasına başını eğdi. "Utanç verici bir şekilde. Stent ilk başta bana, Bay Monkton'ı zararsız hale getirmek için kısa bir süreliğine uzaklaştırdıklarını söyledi. Yurt dışında bazı planlarla bağlantılıydılar, öyle söyledi ve Bay Monkton bunları engellemek için güçlü nüfuzunu kullanıyordu. Gerçek kışkırtıcıyı bilmediğim için ona inandım. Hatırlayacağınız gibi Bayan Monkton'ı aradım, onu kandırmak için, şüphenin hangi taraftan geldiğini bulmak için."

"Evet, bunu biliyoruz. Peki kardeşiniz bunda nasıl bir rol oynadı?"

Bir parça utanç ifadesi belirdi tavrında. Stent ve Bolinski'yi feda etmeye istekliydi ama kardeşini olabildiğince koruması doğaldı.

"Başlangıçta bana dayatılan, kendisine anlatılan ilk hikayeye inandı. Bir şekilde onları gözetledi, etrafta dolaşan çeşitli söylentilerden yakalayabildiği kadarını anlattı. Bir gece Avam Kamarası'ndan biri ona Bay Monkton'ın Stent adında bir adamla tanıştığını söylediğinde büyük bir endişeye kapıldı."

Reginald Monkton başını kaldırdı. "Bu doğru. Onu birkaç yıldır, hisselerimin olduğu bir veya iki şirketle bağlantılı bir adam olarak, kısmen tanıyordum. Parasının büyük kısmını dolandırıcılıkla kazandığını bilmiyordum."

"Peki o gece Bay Monkton'a ne oldu?" diye sordu Wingate, Bayan Saxton'a dönerek.

"Onu, Ev'den yürürken hazırlıksız yakaladılar, yüzüne uyuşturucu bir
maddeyle
ıslanmış bir bez attılar, bir suç ortağının sürdüğü bir taksiye bindirdiler ve Bolinski'nin evine götürdüler. Sonra dış giysilerini çıkardılar, ancak zar zor yürüyebilen ölmekte olan adam dediğiniz kişiye giydirdiler ve Westminster'a geri döndüler. Oradan indiler, birkaç saniye beklediler, bir taksi çağırdılar, onu içeri koydular
ve şoföre onu Chesterfield Sokağı'na götürmesini söylediler. O bölümün geri kalanını biliyorsunuz."

"Ve Forest View'a ne zaman gittin ve bir hizmetçi kılığına girdin?"

Bu soru üzerine yüzünde yanık bir renk belirdi. Pozisyonunu
keskin bir şekilde hissettiğini görmek kolaydı. Konuşmasını
düzenleyecek kadar kendini kontrol edebilmesi birkaç saniye sürdü.

"Onu Bolinski'den çok hızlı bir şekilde yandaşlarından birinin
evine taşıdılar. Sonra onu Stent'in bir evi olan Horsham'a götürdüler. Bir gün yanıma geldi ve ilgilendikleri işlerin
yavaş yavaş olgunlaştığını söyledi. Bay Monkton'ı çok
hızlı bir şekilde serbest bırakmayı
ummuştu, ancak gecikme nedeniyle darbe gelene kadar onu gözaltında tutmaları kesinlikle gerekiyordu. Onu orada gizli bir odada tuttular - rahibin odası denilen yerde. Güvendikleri bir kadın yurtdışına gitmek zorunda kalmıştı. Onun yerini ben mi alacaktım? Dedi ki
sadece kısa bir süre için."

"Ve sen gittin?" diye haykırdı Sheila, solgun bir bakışla.

Kadının sesi neredeyse duyulmuyordu, başını eğerek cevap verdi:
"Evet, gittim, ama yemin ederim ki gittiğimde gerçekten neyin
düşünüldüğünü bilmiyordum."

Kadına dehşet içinde baktılar ve Wingate "gerçekten neyin
düşünüldüğünü" tekrarladı.

"Evet," dedi, neredeyse fısıldayarak. "Bu rafine bir zulümdü,
kurnaz ve kötü niyetli bir zihnin icadıydı. Amaçları, onun aklını
çözmek, onu ölümün kendisinden daha kötü bir duruma
indirmek ve sonra onu sağlığı, zihni ve itibarı
parçalanmış bir şekilde evine ve çocuğuna geri döndürmekti."

OTUZUNCU BÖLÜM.

GİZEM ÇÖZÜLDÜ.

Alçak, titrek bir sesle söylenen o korkunç sözlerle, dinleyiciler arasında bir ürperti
yaşlandı. Sheila başını babasının omzuna koydu ve
sınırsızca hıçkırdı. Wingate bir dehşet çığlığı attı.

"Ve bu korkunç şeyi tasarlayan şeytani zihin kimindi ve
nedeni neydi?" diye bağırdı, şaşkınlığından
kurtulduktan sonra.

"Doğrudan bileceksin, ama hikayeyi kendi tarzımda ve doğru sırayla anlatmam en iyisi. Pekala, Bay Monkton'a bakmak için
Forest View'a gittim. Stent'in kendisinin asla yanına gitmediğini söyleyebilirim,
tanınma korkusuyla. İlaçlarla tedavi edildiğini gördüm, böylece onu az çok uyuşuk bir halde tutmak için. Neler yapıldığını gördüğümde dehşete düştüm ve itiraz ettim. Ama Stent her zaman makuldü, bana etkinin geçici olduğunu ve serbest kalma zamanını belirler belirlemez ona panzehir vereceğini söyledi, bu panzehirler onu hızla normal haline döndürecekti. "Onu kurtarma fikrini çok kısa bir süre sonra tasarladım, ancak araçları keşfetmek zordu. Stent herkese güvenmiyordu ve ancak tüm mizaçlarına uyarak ondan bir şeyler koparabildim. Yarım düzine kez yokluğunda ilacı bana vermeme izin verdi. Bu kendi hazırladığı bir şeydi, çünkü diğer şeylerin yanı sıra çok yetenekli bir kimyagerdi. Bu durumlarda babanıza onun için ayrılan dozun sadece küçük bir kısmını verdim. Bu sayede uyuşmuş yeteneklerini canlandırdım ve ona arkadaşı olduğumu ve onu özgürlüğüne kavuşturmanın yollarını hevesle aradığımı söyleyebildim.

"Sonra bir gün, Stent alışılmadık derecede iyi bir ruh halindeyken, yüzünde tanıdığım ve korktuğum o kötü gülümsemeyle yanıma geldi. `Yarın ilginç bir şey olacak. Bir adam buraya kısa bir süre kalmaya geliyor. Ne için geldiğini tahmin edebiliyor musun?'
Elbette, tahmin edemediğimi söyledim.

"`Burada takma bir isimle kalacak, ama kendi dünyasında oldukça büyük bir
kişi. Eğer onu doğru tanıyorsam, her gün Monkton'ın odasına gidip
el emeğinin tadını çıkarmak isteyecektir.'

"Bu benim için tedbirsizlikti, ama `Seninki de
onunki de.' diye ağzımdan kaçırmadan edemedim. '

"Sevgilim, `Korkarım bu dünya için biraz fazla
yumuşak kalplisin. Her neyse, bu iş için bana büyük bir bedel ödendi ve bilirsin ki asla parayı reddetmem.'

"Hatamı gördüm ve onun ruh haline uyuyormuş gibi yaptım ve onu
sevecenliğe geri döndürmeyi başardım. Kendi deyimiyle, `işine övünmek için' aşağı inen adamın
gerçek adını bilmek için büyük bir merak duydum. Bugüne kadar, onu neyin
memnun ettiğini asla bilemeyeceğim. Ama sonunda bana söyledi."

Sheila ve sevgilisi, solgun yüzlü kadına dikkatle baktılar.
Hevesliliklerinde neredeyse nefretlerini unuttular.

"Kaçırılmasına sebep olan, bu şeytanı ölümcül, kötü niyetli intikamını
alması için tutan adam, iyi tanınan, zengin, krallığın bir
soylusu. Sanırım onu ​​duymuşsunuzdur. Ona Lord
Wrenwyck denir."

Sheila bu şaşırtıcı açıklama karşısında nefesini tuttu. "Gençliğinde ünlü bir güzellik olan
popüler Leydi Wrenwyck'in kocası mı?"

Sonra solgun, yıpranmış yüzü kalbini
parçalayan babasına döndü. "Ama canım, böylesine alçakça bir eylemin sebebi neydi?"

Monkton alçak sesle konuştu ama kızının gözlerine bakmadı.
"Hayal edilen bir haksızlık, çocuğum. Yıllar önce birbirimizi kırdık ve
o bunu yarı delirinceye kadar düşündü ve bu intikam planını düşündü."

"Ama onu cezalandıracaksın," diye bağırdı kızı yüksek sesle. "Yapmalısın! Ona yaptıklarının hesabını veremezsin, ama
yasanın izin verdiği şekilde onunla ilgileneceksin."

Monkton sandalyesinde huzursuzca döndü. "Onu alçaltmak kalbimin en büyük arzusu, ama benim konumumda, skandala yer yok.
Birkaç hafta içinde eski yerime, eski gücüme kavuşacağım.
Bir gizem olduğu sadece birkaç kişi tarafından biliniyor.
Kamuoyuna göre,
Reginald Monkton aşırı yorgunluk ve aşırı çalışmadan kaynaklanan kısa bir hastalıktan kurtuldu.
Daha iyi."

Sheila ona neredeyse çılgınca baktı. "Bu senin kararın. Ama bana
aptalca görünüyor; Kararını sorgularsam, seni eleştirirsem beni affet."

Wingate ve Bayan Saxton'ın bakışları bir anlığına buluştu ve birbirlerinin düşüncelerini okudular. Monkton, Lord Wrenwyck'in cezasız kalmasına izin vermeliydi; bu eski çılgınlığın kamuoyuna duyurulması onun için siyasi ölüm olurdu.

Aceleyle araya girdi. "Sevgili Sheila, baban haklı. Sebeplerini
çok iyi anlıyorum. O sıradan bir adam değil. Eğer
pozisyonunu
koruyacaksa, çok haklı olarak hak ettiği intikamdan vazgeçmeli."

Sheila şaşkın gözlerle ona baktı. Austin yaşından
daha akıllıydı ama kesinlikle bu konuda yanılıyordu. Elini başına bastırdı ve hafifçe mırıldandı, "Anlamıyorum. Ama sanırım senin dediğin gibi olmalı."

Bayan Saxton hikayesine hızla devam etti.

"Herkese göre. Lord Wrenwyck yarı deli. Stent ile bazı mali işlemlere karışmıştı ve adamın ölçüsünü almıştı, riske karşılık iyi bir ücret aldığı sürece herhangi bir kötü niyetli planı gerçekleştireceğinden emin olmuştu. Bay Monkton'ın kaçırılmasını, Forest View'da sistematik olarak uyuşturulmasını öneren oydu, mutsuz mahkumu uyurken içeri girecek ve iğrenç yüzünde şeytani bir gülümsemeyle onu izleyecekti." 

Bu noktada Sheila umutsuzlukla ellerini kaldırdı. "Ve yine de bu şeytan cezasız kalacak ve daha fazla kötülük yapmak için yaşayacak." 

"Bunu yapmayacak," dedi Bayan Saxton hemen. "Smeaton, görüşmemizden sonra onu Scotland Yard'a gitmeye zorladı. Buna güvenin. Lord Wrenwyck kaderini ikinci kez riske atmayacak. Kurnazca hazırlanmış planının engellenmiş olması ve ayrıca istedikleri anda yasayı yürürlüğe koyabilecek olanların bunu bilmesi nedeniyle güçsüz kalacaktır."

Ve Sheila yine mırıldandı, "Haklı olabilirsin ama anlayamıyorum."

"Şimdi hikayemin sonuna geliyorum," diye devam etti Bayan Saxton, bu kesintiden sonra. "Bir gün Horsham'a doğru yürüyordum ve bir tanışma
k isteyen genç bir adam tarafından rahatsız edildim. Elbette onu geri çevirdim ve daha sonra onun da benim hizmetçim olması gereken genç kadına benzer
yaklaşımlarda bulunduğunu öğrendim. Hemen bizi gözetlediği aklıma geldi. Biraz uzaktaki küçük bir handa kalıyordu ve bir
sanatçı olduğunu söyledi. Konuyu Stent'e açtım ama o bu fikre güldü; beynimde dedektifler olduğunu söyledi. Kendisi de
sinirsizdi ve herkesi
alt edebileceğine dair abartılı bir inancı vardı.

"Hastamı -eğer ona öyle diyebilirsem- giderek daha tehlikeli hale geldiğine inandığım bir durumdan nasıl kurtarabileceğimi düşünürken, bu genç adamı kullanma fikri aklıma geldi. Gün geçtikçe Stent'e korkularımın yerinde olduğunu ve her an keşfedilme tehlikesiyle karşı karşıya kalabileceğini söyledim. Sonunda, kendisine Franks diyen bir adamın evin dışında başka biriyle, belli ki bir dedektifle birlikte durduğunu ve ikincisinin açıkça şöyle dediğini duyduğuma dair bir hikaye uydurdum; `Smeaton'ın kendisi onlara yeterince ip verdiğimizi düşünüyor.'

"Gece yarısı taşınma hikayesini biliyor musun?"

Sorusunu Wingate'e yöneltti, sevgilisinden daha az açıkça düşmanlığını gösterdiği gerçeğini takdir etti.

Genç adam başını salladı. "Evet, bunu biliyoruz."

"Stent sonunda etkilendi ve Forest View'dan mümkün olduğunca çabuk ve gizlice ayrılmamız gerektiği konusunda anlaştılar. Stent ve diğer hizmetçi -Lord
Wrenwyck o zamana kadar bizi terk etmişti- minibüste seyahat ettiler. Bay Monkton'ı arabayla dolambaçlı bir yoldan sürdüm -size uzman bir
sürücü olduğumu söyleyebilirim. Hedefim, ilk götürüldüğü konfederasyonun evi olacaktı.

"Oyun artık benim elimdeydi ve oynayabileceğimi biliyordum. Londra'dan birkaç mil uzakta, tamamen farklı bir yere sürdüm. Neyse ki yanımda bolca
param vardı. Geceyi bir otelde geçirdik. Ertesi
sabah Londra'ya geldik ve Hampstead'daki küçük bir handa konaklamamızı yaptık."

"Arabayı ne yaptın?" diye sordu Wingate.

"İlk gece kaldığımız otelin yakınındaki bir garaja bıraktık ve birkaç saat sonra geri döneceğimize söz verdik. Orada, hiç şüphe yok, hala öyle."

"Ve Londra'ya vardığında bir sonraki adım ne olacak?" Wingate'in bir sonraki sorusuydu.

"İlaçların kesilmesi nedeniyle Bay Monkton'ın yetenekleri hızla geri geldi. Uzun süreli tutukluluğundan dolayı zayıf ve hastaydı, ancak net bir şekilde düşünebiliyordu. İlk tepkisi hemen eve dönmek oldu. Smeaton'a gidip ondan tavsiye alana kadar onu bundan vazgeçirdim. Ayrıca Stent ve Bolinski'den kurtulmanın zorunlu olduğunu hissettim, aksi takdirde daha fazla kötülük yapmayı düşünürlerdi. Tesadüfen araçlar
benim elimdeydi, aşırı bir durum
olmadıkça kullanmamam gereken araçlardı. Sahip olduğum bilgiler, Scotland Yard'ın emrine verdiğim bilgiler, yetkililerin onları bir suçlamayla tutuklamasını sağladı. Bunu duydun ya da duyacaksın."

Bir an durakladı ve Sheila konuştu.

"Önceki gece bir arkadaşınla Chesterfield Sokağı'na kadar geldin."

"Baban. Geri dönmeyi çok istiyordu ve onu memnun etmek için
birkaç dakikalığına eve kadar gelmemizi önerdim."

"Ve bana gönderilen Lady Gladys portresi? Bu tabii ki babamın fikriydi. Ve emin olmak için, o genç kadını bana ne yapmam gerektiğini söylemesi için gönderdin. Ama gelmeden önce tahmin etmiştim."

"O genç kadın, genel koşullar hakkında hiçbir şey bilmeyen
bir arkadaşımdı. Ben onu sadece bu özel amaç için kullandım."

Uzun bir duraklama oldu. İlk bozan Wingate oldu. Kendi çıkarlarına uygun olduğunda eski ortaklarına ihanet etmeye hazır olan bu kadına karşı hiçbir iyi his beslemiyordu. Yine de Sheila'dan daha iyi
gizli davranabiliyordu.

"Her şeyi açıklığa kavuşturdunuz, bir şey hariç, Bayan Saxton. Peki ya Forest View'de ölen
İtalyan ve Smeaton'ın Southport'ta onu ziyaret etmesinden sonra ortadan kaybolan
Whyman adlı adam?"

"İkisi de Stent ve Bolinski'nin de dahil olduğu oldukça geniş bir dolandırıcılık ortaklığının üyeleriydi. Roselli, ölüm döşeğinde açıkça pişmanlık duyuyordu ve Stent'in üzüntüsüne rağmen, genç Franks'in Smeaton'a ilettiği
İtalyanca bir mesaj iletti.
Stent bu mesajın doğasını tahmin etseydi, Franks'i evden uzak tutmanın bir yolunu bulurdu. Bana verilen bilgiye göre, polis şu anda Whyman'ı arıyor."

Bu olağanüstü kadın artık tamamen sakin ve kendine hakimdi.
En derin duygularının ne olduğunu tahmin etmek imkansızdı ama
görünüşe göre eski arkadaşlarına ihanet ettiğini itiraf etmekten hiç utanmıyordu.

Tekrar konuşana kadar utanç verici bir sessizlik oldu. "Artık hikayemi
sonlandırdım. Bana sormak istediğin başka bir şey yoksa,
gideceğim."

Sheila ayağa kalktı, yüzü soğuk ve sertti. "Başka bir şey yok, Bayan Saxton.
Babam, elbette, ona verdiğin yardım için seni ödüllendirecek, bunu kendin
söylediğin gibi, son anda. Şüphesiz ki bunu seninle
ayarlamıştır. Şimdi onu
kendimi istiyorum."

"Anlıyorum." Başka bir şey söylemeden eğildi ve odadan çıktı, duruşunda, duyarsızlığın sonucu olabilecek veya olmayabilecek belli bir onurdan yoksun değildi.

Kendine bırakılan Sheila rahat bir nefes aldı. "Hava onun
ayrılışıyla daha tatlı," dedi basitçe.

Sonra tekrar diz çöktü ve bir elini şefkatle babasının
omzuna koydu. Diğerini Wingate'e uzattı ve onu kendine doğru çekti.

"Baba, canım," dedi tatlı, alçak sesiyle, "sana
söyleyecek bir sırrım var ve bunu bundan daha iyi bir gecede söyleyemezdim. Austin
ve ben birbirimizi seviyoruz. Bu korkunç zamanda
bana ne yaptığını bilmiyorsun. Mutlu olmamıza izin verecek misin?"

Yüzüne çarpan gülümseme çok nazik ve şefkatliydi.

"Canım, sen benim için dünyadaki en değerli şeysin. Böyle bir gecede sana
bir şey reddedebilir miyim?" Genç adama döndü.
"Austin--elini bana ver."

Sheila'nın eline koydu ve kızını göğsüne çekip
öptü. "Canım, kalbinin seni götürdüğü yere gitmeni diliyorum. Ve bence
iyi bir seçim yaptın."

---------------------------------------------------------------------------------

ÜÇ AY SONRA.

Kızının özverili hizmetleri sayesinde normal sağlığına ve gücüne kavuşan Reginald Monkton, Meclis'teki yerini
kazadı.
Ve bu mutlu olaydan altı ay sonra, Sheila ve Austin Wingate için düğün çanları çaldı ve bu çok
zorlanmış aşıklar için parlak bir geleceğin şafağını müjdeledi.

Hikayedeki diğer kişiler hakkında anlatılacak çok az şey kaldı.
Stent ve Bolinski, suç ortakları Whyman ile birlikte, Old Bailey'de yargılandılar ve kapsamlı ve kapsamlı dolandırıcılıklardan suçlu bulundular ve
uzun süreli bir hapis cezasına çarptırıldılar cezai hizmet.

Monkton'ın kendisine verdiği güzel ödülle zenginleşen Bayan Saxton, İngiltere'yi terk edip yurtdışına gitti. Farloe da ortadan kayboldu ve
şüphesiz kız kardeşine başka bir isimle katıldı. Varney hala suç tespitine olan _eğilimini_ koruyor, ancak şimdiye kadar kayda değer bir
başarı elde edemedi.

Güzel Leydi Wrenwyck, kendisini uzun yıllardır rahatsız eden boyunduruktan hızla kurtuldu. Nefret ettiği rakibinden intikam almak için yaptığı şeytani planın başarısızlığa uğramasından birkaç ay sonra, kocasının
zaten sendeleyen zihni kontrolden çıktı. Adam öldürme
manisi semptomları geliştirdi ve kontrol altına alındı. Doktorlar bunun
tedavi edilemez bir vaka olduğunu söylediler.

Caleb Boyle, kendisine büyük bir hayranlık duyan Wingate'in nezaketi sayesinde ayaklarının üzerine düştü. Kendisine büyük uçak fabrikasında, onu ihtiyacın çok üzerinde bir maaşla bir görev teklif edildi ve kabul etti. Çünkü, kendisi, Varney ve Scotland Yard'ın eğitimli dedektifleri tarafından yapılan tüm çabaları gözden geçiren Austin, "Çalınan Devlet Adamı" gizeminin çözümüne en çok yaklaşan, dengesiz ve dengesiz bir adama bir ödül verilmesi gerektiğini hissetti.

Son.

William Le Queux'un Project Gutenberg'in Çalınan Devlet Adamı'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STOLEN STATESMAN ***

***** This file should be named 41130.txt or 41130.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/1/3/41130/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

