*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Drunkard (Sarhoş)
Yazar: Cyril Arthur Edward Ranger Gull
Yayın Tarihi: October 22, 2012  [eBook #41139]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41139
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Drunkard, by Cyril Arthur Edward Ranger
Gull


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Drunkard


Author: Cyril Arthur Edward Ranger Gull



Release Date: October 22, 2012  [eBook #41139]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DRUNKARD***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme tarafından hazırlanan e-metin
Cömertçe sunulan sayfa resimlerinden ekibi (http://www.pgdp.net)
Google Kitap Kütüphanesi Projesi (http://books.google.com)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      Google Books Kütüphanesi Projesi. Görmek
      http://www.google.com/books?id=w7iwaaaayaaj





Sarhoş


İLE

Guy Thorne

"When It It Dark" ın yazarı "önce
Ortailained, "" imajında ​​yapıldı "vb. Vb.


New York
Sturgis & Walton Şirketi
1912

Telif hakkı, 1911
İLE
Sturgis & Walton Şirketi

Ocak 1912'de yayınlandı




Transcriber'ın notu: Yazım, noktalama işaretlerinde tutarsızlıklar ve
Tire basılı olarak korunmuştur. Bu e -kitabın kapağı
Transcriber tarafından oluşturulur ve bu vesileyle kamuya açıktır.




Adanmışlık

Louis Tracy'ye, Esquire


_ Benim sevgili louis_:

Bir yıldan fazla bir süre önce senden kabul etmenizi istedim
Bu hikayenin özveri. Bir akşam kalırken
Yorkshire evinde sen ve çekimden yeni gelmiştik.

Ama hikayeyi bundan çok önce sizinle tartıştım. Ya da-
Hatırlayabildiğim kadarıyla-Wight Adası'ndaki yerimle ya da biz
İtalyan Alpleri'nde hepsi birlikteydi. Olduğunu düşünmeyi seviyorum
O zaman ilk olarak bu kitap hakkında fikrinizi ve tavsiyenizi sordum
ki bu çok uzun süredir çalıştım.

Bir gece bana çok canlı olarak geri dönüyor-evet, bu kesinlikle
gece. Akşam yemeği bitti. Parlak aydınlatılmış olanın önünde oturuyorduk
Kahve ve sigara ile otel. Tüm nazik İtalyanca ile tanıştın
Arkadaşlar. Eşlerimiz birlikte küçük bir masada birlikte oturuyordu
Signora Maerdi ve Madam Riva Monico- Selam olacak! Babam
bizimkiydi ve tüm beyaz sakalı ve kafatası kapağı için bir çocuk olarak mutluydu
siyah kadife.

Oğlun Dick, parlak salondaki İtalyan kızlarla dans ediyordu
arkamızda ve piyano müziği sıcak geceye çıktı. .
Ilex ve Pine'ın Alpin ormanları ay ışığında yükseldi.
Gothard'ın karla kaplı dağları, gümüş yeşili parıltılı olarak asıldı.

Bu kitabı mutlu, kesintisiz ve bir anıtı olarak almanızı istiyorum.
Onurlu dostluk, daha az değerli ve zarif değil çünkü karınız
Ve benim de arkadaşlar.

_NIL Ego Contulerim Jucundo Sanus Amico! _

Saygılarımla,

Guy Thorne.




Önsöz


Bu hikayenin üçüncü kitabındaki altıncı bölüm,
kurgu. Üzerine kurulduğu notlar benim
kısa bir süre önce parlak bir mektup adamı tarafından bulundurmak
ölü. Maden Psikolojisinin Ciddi Öğrencileri,
GERÇEK olduğunu kesin olarak belgeleyin.

Aydınlatıcı çalışmaya borçluluğumu kabul etmeliyim.
Dr. Archdall Reed, M.B., C.M., F.R.S.E. Onun kitabı
"Alkolizm" Avrupa'daki her Temperance Reformer tarafından okunmalı
ve Amerika.

Messrs. Methuen tarafından yayınlanan ve yazılan bir kitap "İçecek Problemi"
Salsızca konuyla ilgili en büyük uzmanların konseri
En yararlı. Hikayemi yapmak için teknik yardıma ihtiyacım olmadı, ama ben
uzun sürenlerin geniş bir şekilde doğrulanmasını sağladığını buldu
Soruşturma ve çalışma.

Teşekkürler, John Theodore Tussaud'a yardım için
Dördüncü Bölümün Yazılması, Üçüncü Kitap.

Son olarak, samimi olmasaydım gerçekten nankör olmalıyım
Sekreterim Miss Ethel Paczensky'ye teşekkürler, benim için yaptığı her şey için
Bu masalın yapımı sırasında. Sadece dikkatli daktilo, revizyon
ve Amerika'da yayınlanacak uzun bir hikayenin düzenlenmesi ve
Avrupa, önemli bir beceri gerektirir. Sadık yardım ve
Genç ve akut bir zihnin sempatisi çok özverili bir şekilde benim
hizmet, kolayca olabileceğinden daha fazla teşekkür ve onay hak ediyor
önsözde aktarıldı.

G. T.




İçerik


Önsöz

                                                                 SAYFA

Bölüm I Bir Şiir Kitabı Dr. Morton Sims 3

Bölüm II Katil 14


Bir Kitap

Londra'da Lothian

Bölüm

   Waggon-çatı altında. Bryanstone Meydanı 37'de Bir Akşam Yemeği

  II MRS'de ağır talihsiz bir olay. Amberley'nin Çizimi
       Oda 58

 III "Kükreyen Gallant Kasabası"

  IV Lothian saf edebiyat kütüphanesine gidiyor 103

   V "İlk kez bir kız arkadaşı olacaktı" 121


İkinci Kitap

Norfolk'ta Lothian

   Sabahın erken saatlerinde vinyet. "Gilbert eve geliyor!"         145

  II Doctor Morton Sims ve Doctor Medley'nin bir sergisi,
       Lothian'ın Mortland'a nasıl döndüğüne dair bir açıklama ile
       Kraliyet 165

 III sarhoş psikolojisi ve mücevherli mektubu
       Kelimeler 204

  IV Dickson Ingworth Mikroskop 237

   V "İlçedeki En Select Lounge" daki bir kavga 246

  VI An _omnes_ Exeunt Mortland Royal 269'dan


Üç Kitap

Ölü Deniz Meyvesi

   I Dördüncü Hikayede Kızlar Düz 283

  II Rubicon 295 üzerinden

 III susuz 318

  IV Korkular Odası 330

   V Mrs. Daly kelimeler konuşuyor
       Ateş 353

  Vi Gilbert Lothian'ın Günlüğü 367

 VII Ingworth Redux: toftrees complacens 394

VIII Amnezik rüya-faz 409

  IX "Wog" için Şaşırtıcı Bir Deneyim 436


Epilog

Bir yıl sonra

Kingsway 453'teki Edward Salonu'nda ne oldu




Önsöz


Bölüm I

Bir şiir kitabı Dr. Morton Sims

    "Kaç tane ozan zamanın gecikmelerini yalvarıyor
      Bunlardan birkaçı hiç yemek oldu
        Memnuniyetli fantezim. "

    --_ Keats._


Yağmur, Londra sisinden kurşun gibi indi.
Butler kütüphaneye çay ile girdi ve ağır perdeleri çekti
Kasvetli kış öğleden sonra resmini kapatın.

Adam ateşi bir yangına attı, elektrik ışıklarını açtı,
ve _Westminster Gazette_'in geç bir baskısını masaya koymak,
Odadan ayrıldı.

Beş dakika boyunca kütüphane boş kaldı. Yangın çatladı ve
Kitap raflarının yeşili ve altına bir bakış açısı attı veya
Portrelerin yüzleri üzerinde değişen ifadeler gönderdi. Hayalet
Çay masasında pirinç bir su ısıtıcısı altında yanan mavi alev
Bir sivrisinek ve dışarıdaki kareden yağmur yağmasının
Taksi kabuklarını geçen drone ve ara sıra atların toynaklarının ritmi
bu da ıslak ahşap kaldırım üzerinde garip bir flüt benzeri gürültü yaptı.

Sonra kapı açıldı ve Dr. Morton Sims, önde gelen otorite
İngiltere'nin incelik üzerine çalışmasına girdi.

Doktor orta boylu ince bir adamdı. Bıyığı ve sivri
Sakal gri ve saç yüksek alnında inceliyordu. Onun
Hareketler, gerginlik veya acele etmeden hızlı ve uyanıktı,
ve kahverengi gözlerde en dikkat çekici olan sabit bir alev yanmış
yüzünün özelliği.

Doktor ateşe bir sandalye çizdi ve kendini bir fincan zayıfladı
Çay, süt yerine biraz kireç suyu döküyor. Yudumlarken
Ateşin pembe ve ametist kalbine baktı. Gözleri
soyutlanmış-konuşmak için kendine içe doğru dönüş-ve
Düşüncenin daralması kaşları boyunca gri iplikler çizdi.

Yaklaşık on dakika sonra ve tek bir fincanını bitirdiğinde
Tea, Dr. Morton Sims akşam gazetesini açtı ve hızla baktı
ve geniş, iyi basılmış sütunlarda. Gözü, ikincisinin altındaki küçük bir paragrafın üzerine düştü
şöyle koşan haber sayfası:-

    "Hackney katili Hancock, yarın sabah idam edilecek
    Kuzey Londra hapishanesinde saat sekizde. Anlaşılıyor
    Hapishane papazının bakanlıklarını reddetti ve görünüyor
    kaderine kayıtsız. "

Kağıt doktorun ellerinden düştü ve içini çekti. Paragraf
doğru olabilir veya olmayabilir-görülmesi için kaldı-ama
Aklına meraklı bir düşünce treni önerdi. Olan adam
Birkaç saat içinde asılmak, her tarafından işaretlenmiş bir cinayet yapmıştı
Delik ve kurnazlık durumu. Gerçekler çok uğursuzdu ve
Korkunç davanın ne olursa olsun sempati duymadığı için soğuk. Hatta
Genel olarak kendilerini bu kadar aptal yapan aptal fadistler
İngiltere'deki vesileyle, reprieve için bir dilekçe düzenlememişti.

Morton Sims, zihin hayır kurumu olan nadir ruhlardan biriydi
Eylem olarak harikaydı. Her zaman diğer tarafı almaya çalıştı
Mutsuz olan ve dünyanın verdiği kararla mücadele edin ve
itibarsız.

Ama bu katil söz konusu olduğunda bile sempati duyamazdı, eğer
Kimsenin içinde olmayan adam hakkında bir şey bilmiyordu ve anlamamıştı
ülke anladı ve sadece birkaç kişi yetenekli olurdu
aydınlanmış olup olmadıklarını fark etmek.

Bunun gibi işlerin neden yapıldığını anlamak onun hayat işiydi.

Cilalı meşe yüksek şömine üzerine bir saat beş vurdu.

Doktor sandalyesinden ayağa kalktı ve kendini gerdi ve yaptığı gibi
Bu kırışıklıklar alnından kaybolurken, gözleri durdu
soyutlama ile bulanık.

Morton Sims, birçok başarılı adamla ortak olarak, tüm kontrolü vardı
kendi zihninde. Yapıyı mükemmel bir şekilde anladı ve
Düşünceyi salgılayan makinenin çalışması. Zihinsel bağlamında
Reflekslerin gerekli etkisi ile kas koordinasyonu doğru,
kapanan bir adamın hassasiyeti ile bir konuyu bir kenara bırakmasını sağladı
bir dolap kapı.

Zihni düşünce sıkı bölmelerine ayrıldı.

Şimdi öyleydi. Kuzey Londra'daki katili düşünmek istedi.
Şu anda hapishane daha fazla ve hemen konu öldü
ondan.

O anda uşak bazı mektuplarla tekrar girdi ve küçük
bir tepsi üzerine parsel.

"Saat beş gönderi, efendim," dedi mektupları aşağı koyarak
masa.

"Ah, çok iyi, Proctor," diye yanıtladı doktor. "Her şey düzenlenmiş mi
Bayan Sims ve Bayan Daly için? "

"Evet, efendim. Her iki yatak odasında da yangınlar yanıyor ve akşam yemeği için
Yarı deri altı. Liverpool'dan tekne treni Euston'a girer
çeyrek. Brougham zamanında istasyonda olacak. Yapacaklar
Beklediğim soğuk bir yolculuk yap, efendim. "

"Hayır, sanmıyorum, Proctor. Liverpool tekne trenleri en çok
Rahat ve çay içmiş olacaklar. O zaman çok iyi. "

Uşak gitti. Morton Sims saate baktı. On oldu
Beş dakika. Kız kardeşi ve arkadaşı,
Birkaç saat önce New York'tan Liverpool Londra'ya gelmeyecekti
Altıdan önce.

Tepsedeki dört veya beş harfe baktı ama açmadı
onlardan. Parsel üzerindeki etiket, bildiği el yazısı taşıyor. O
Dizeyi kesin ve açtı, ışığa bağlı bir kitabı alarak
yeşil ve bir mektup.

Her ikisi de büyük arkadaşı Bishop Moultrie'den, Simla'nın geç ve şimdi
Norfolk, Norwich Canon ve bir çeşit büyük Petherwick rektörü
O muazzam piskoposlukta resmi olmayan ikinci sufpragan.

    "Sevgili John'um," mektubu koştu, "İşte olduğum kitap
    Geçen hafta Athenaeum'da anlatıyor. Bu kopyayı saklayabilirsiniz,
    Ve adını içine koydum. Yazar Gilbert Lothian, yaşıyor
    Yakınımda Norfolk. Onu biraz tanıyorum ve bana sundu
    başka bir kopyayla.

    Bazı düşüncelere katılmayacaksınız, bir veya iki şiir
    Hatta sevmeyebilirsiniz. Ama genel olarak memnun olacaksın ve
    Benim gibi ilgileniyor ve gerçek bir yeniyi tanıyacaksın
    İlham-Günümüzde bir fenomen. Böyle bir ayet ayrılmalı
    Güzellik ve pusula duygusu olan her okuyucu
    İnsan hissi, XN düşünürlerine özel çekiciliği hakkında hiçbir şey söylememek.
    Bazıları George Herbert'in müzikal yapmış gibi. Lothian Crastaw
    tekrar doğdu, ama daha büyük doğdu-bazen
    Chopin oynayan birini dinlemek!

    Ama kendin için okuyun.

    Geri döndüğünde kız kardeşine saygılarımı verin. Birçoğundan haber alıyorum
    Büyük işaretin kaynakları, konuşmalarının Amerikan'da yaptığı
    Kongre ve ben endişeyle Bayan Daly ile tanışmayı umuyoruz.
    Burada kal. Muhteşem bir kadın olmalı!

    Helena her türlü anı gönderir ve sizi yakında burada görmeyi umar.

    Sevgilerle,

    W. D. Moultrie. "

Bir saatin dörtte üçü emrindeydi. Morton Sims aldı
"Surgit Amari" başlığını kapsayan ve
Okumak.

Mesleğinin diğer birçok üyesi gibi bir adamdı
edebiyat. Onun için hayat boyu süren bilim arayışı insancıllaştırılmıştı
ve sanat tarafından tatlandırılmış. Harrow'daki günlerinden beri arkadaşıyla birlikte,
Piskopos, kitapları sevmişti.

Sadece uzun süren açılış şiirini çok yavaş okudu, narin uyguladı
her kelimeye kritik testler; analitik ve bilimsel hala
zihninin öfkesi ve sadece duyumsal izlenimine güvenmez
İlk bakış.

Bu yeni adam, bu Gilbert Lothian harika olurdu. Onu yapardı
Way Charm, Ses, Mücevher benzeri dilin cazibesi, her şeyden önce
Yeni, hareketli, aydınlık fikirlerin entelektüel cazibesi.

Üç dakika ila altıda doktor kitabı kapattı ve bekledi. Neredeyse
Saat saati vururken, motorlu-brogunun dışarıda durduğunu duydu
ev ve salona acele etmek daha önce kapıyı açmıştı
uşak ona ulaşabilirdi.

Kürklü iki uzun kadın salona geldi.

Kardeş ve kız kardeşi birbirlerini sessizce öptü, ama kucaklamaları
uzun bir tane ve derinlerde titreşen bir şey vardı
selamlarının sesleri. Sonra Bayan Morton Sims diğerine döndü
bayan. "Affet beni Julia," dedi, net çan benzeri sesiyle-
Amerika sesinin "kulağın üzerine geçtiğini" söylemişlerdi-"ama ben
Onu beş aydır görmedim. John, işte sonunda Julia Daly! "

Doktor misafirinin elini aldı. Yüzü parlak ve istekli
Amerikalı kadına baktı. Uzun boyluydu, bir çeşit giyinmişti
Görkemli iyi tat ve gri saç kütlelerinin altındaki yüz parladı
Minerva benzeri bir bilgelik ve huzurla.

"Hoş geldiniz," dedi doktor basitçe. "Çok uzun zamandır arkadaş olduk, biz
çok sık yazıldıkça, seninle tanışmak benim için büyük bir zevk.
son!"

Üç kişi bir an için kütüphaneye girdi ve mutlu oldu
Selamların ortak yerleri ve sonra iki kadın
Odalar.

"Altıdan yarıya akşam yemeği," diye aradı doktor. "Yapacağını biliyordum
istiyorum. O zaman uzun bir konuşma yapabiliriz. Sekizde dışarı çıkmalıyım
önemli bir iş. "

Yeni gelenleri düşünerek kütüphane ateşinin önünde durdu
ve sigara içmek.

Kız kardeşi Edith her zaman onunla yaşamıştı, umutlarını paylaşmıştı,
teoriler ve çalışmaları. O yavaş yavaş derinleşen büyük bilim adamıydı
aşağı, hayati soruyu yöneten yasaları keşfetmek
Alkolizm. O popüler sesti, ünlü kadın liderlerinden biriydi
Temperance hareketinin en berrak, en az duygusallığı
Tümü. Adı İngiltere'deki herkese aşinaydı. Kardeşi verdi
Onunla savaştığı silahlar. Temperance üzerine teorileri
Reform, ciddiyetle tutulanların çoğunluğuna karşı çıktı
Aynı alandaki işçiler, ama o ve kız kardeşi oluşmaya başlıyorlardı
onlarla düşünen güçlü bir insan partisi. Bayan. Daly
Amerika'da Edith Morton Sims'in harika olduğu şeydi
İngiltere-belki de daha yaygın olarak bilinen. Propagandası dışında o
yaşayan birkaç büyük kadın hatipten biriydi ve onun durumunda da,
İlham İngiliz doktorundan geldi,
Amerika Birleşik Devletleri'nde yaygın olarak bilinen inançlar ve planlar.

Kütüphanede beklerken, doktor muhtemelen hiç kimsenin olmadığını düşündü
bu kadar büyük olan bu iki kadın kadar asil yardımcıları vardı
Hediyeler verilmişti. Kalbi kız kardeşi için çok sevgiyle doluydu
O gece, görkemli bayan için şükran ve hayranlık
onun misafiri olmaya gel ve şimdi ilk kez ette tanıştığı
zaman.


Akşam yemeğinin ilk kısmı için bayanlar son zamanlarında çok doluydu
Amerika'da Kampanya.

Anlatacak bir haber sonsuzluk vardı, deneyimler ve izlenimler
kaydedilecek, ilerleme bildirildi. İkisinin istekli köpüklü konuşması
Kadınlar doktor için keyifliydi ve özellikle memnun kaldı
Bayan Daly'nin konuşması. Konuştuğu her kelime sağa düştü
Yüzük ve chimed, onu yıllarca tanıyor gibiydi-gerçekten de
Mektupları aracılığıyla yapmıştı.

Bu gibi insanlarla bir tür müzik olan konuşma,
bu da harmoniklerin ilerlemesine benziyor-bir durgunluk geliyor
belirli bir aşamaya ulaşıldığında matematiksel insidans ile
Bir temanın ilerlemesi.

Şimdi, akşam yemeğinin belirli bir aşamasında oldu. Çok daha fazlası vardı
Söylenecek, ama her üç kişi de anlık bir duraklamaya ulaşmıştı.

Butler o sırada odaya bir mektupla geldi. "Bu sadece
kuzey Londra hapishanesinden messenger ile gel efendim, "dedi,
Gözlerinde hafif bir merak parıltısı bastırın.

Bir özür jesti ile doktor zarfı açtı. "Çok iyi,"
dedi, bir iki anda. "Bir cevap yazmam gerekmiyor. Ama
Kütüphane, Proctor ve Kuzey Londra hapishanesini çalın. Doktor deyin
Morton Sims 'Teşekkürler ve o yarısında orada olacak
sekiz."

Hizmetçi geri çekildi ve her iki bayan da
Doktor.

"Bu korkunç bir şey," dedi bir an tereddütten sonra "ama ben
Size de söyleyebilir. Yine de daha ileri gitmemeli. Sefil bir adam
yarın idam etmek için ve onu görmem gerekiyor. "

Edith titredi.

"Ne kadar korkunç," dedi oldukça solgun büyüyor; "Ama neden John? Nasıl
Seni ilgilendiriyor mu? Gitmek zorunda mısın? "

Başını salladı. "Gitmeliyim," dedi, "en acı verici şey olsa da
hiç yapmak zorunda kaldı. Hancock, Hackney katili. "

Şimdi iki ürkütücü yüz ona döndü ve yeni bir atmosfer
Aniden sıcak lüks odaya gelmiş gibiydi, bir şey
Bu soğuktu, dışarıdan giren bir şey.

"Bilmiyorsun," diye devam etti. "Tabii ki İngiltere dışında kaldın
birkaç aydır. Bu, bu. Hancock beş kişilik genç bir adam
ve yirmi. Hackney'de kimyagerdi ve oldukça istisnai
istihbarat. Bir zamanlar Oxford'daki Williamsons'da asistandı
Bazı reçetelerimin yapıldığı ve nereden satın aldığım sokak
Deneysel amaçlar için ilaçlar. Ona ilgi duydum
Birkaç yıl önce. Tüm sınavlarını kredi ile geçti ve
gerçekten büyüleyici bir genç kadınla nişanlandı,
Regent Caddesi'nde Big Ladies dükkanı. İş için kurmak istedi
Kendisi, çok doğal olarak ve ben ona para kredisi konusunda yardımcı oldum. Evlendi
Kız, Hackney'de bir iş satın aldı ve yeterince müreffeh oldu
ılımlı bir yol. Bana ödünç verdiğim yüz kiloyu geri ödedi
Ve zaman zaman işlerin çok iyi olduğunu duydum. O
Bölgede saygı duyuldu ve karısı özellikle sevildi. O
iyi ve dindar bir kadındı ve bir yerel için çok iş yaptı
kilise. En çok sadık bir çift gibi görünüyordu. "

Doktor hikayesinde durdu ve set yüzlerine baktı
ona doğru. Bir bardaklara biraz su döktü ve içti. "Ah, bu iğrenç bir hikaye," dedi biraz duygu ve işaretli
Sesinde hoşnutsuzluk. "Ayrıntılara girmeyeceğim. Hancock zehirlendi
en hesaplayan ve kötü kurnaz olan karısı. O olmuştu
mahalledeki bir kıza aşık oldu ve kurtulmak istedi
onunla evlenmek için karısı. Karısı ona hayran kaldı. O bir
Ona mükemmel bir eş, ama hiçbir fark yaratmadı. Mesele
keşfedildi, bu tür şeyler neredeyse her zaman olduğu gibi, ölüme mahkum edildi
ve kahvaltı saatinde yarın sabah asılacak. "

"Ve onu göreceksin _to-gece_ John?"

"Evet. Bu benim görevim. İşime ve sefil adama da borçluyum.
Duruşmada hazırdım. İlkinden sonra olması gerektiğini fark ettim
adamın zihninde işte kesin bir toksik etki olmuştur
Onu akıllı ve iyi niyetli bir toplumdan bir toplumdan değiştirin
korkunç bir suç canavarı. Oldukça haklıydım. Alkoldü. O vardı
Güçlü ve kurnaz olarak yıllardır gizlice içiyor
Sarhoşlar yapıyor, görünüşleri korumayı başardı. Bildiğiniz gibi,
Edith, İçişleri Bakanı benim bir arkadaşım ve bizimle ilgileniyor
iş. Hancock beni görme, bana biraz kesin verme arzusunu dile getirdi
Araştırmalarımda çok faydalı olacak kendisi hakkında bilgi
Alkolizm psikolojisine. Benimle İçişleri Bakanı fark ediyor
Böyle bir fırsatın değeri ve mahkumiyetin ciddiyeti olduğu için
Keşke, bana geceye en iyi tesisler verildi. Tabii ki
Madde mutlak gizliliktir. Arasında bir çığlık olurdu
Bilindeyse halkın duygusal bölümü. Ama bu benim açık
Gitme görevi. "

Odada ölü bir sessizlik vardı. Bayan Daly huzursuz oynadı
peçete yüzüğü. Aniden sinir parmaklarından kaçtı ve toparlandı
Yüksek zil sesi ile bir bardaklara karşı. Başladı ve görünüyordu
Acı bir rüyadan uyanık.

"Tekrar!" Acı çeken düşük bir sesle dedi. "
Saatler, her yerde buluşuyoruz! İnsanlığın Scourge, Fiend
Alkol! Dünyanın laneti!-Ne kadar, ne kadar? "




Bölüm II

Katil

    "Ma femme est Morte, je suis libre!
      Je Puis Donc Boire Tout Mon Soul.
    Lorsque je rentrais sans un sou,
      Ses cris me dechiraient la fiber. "

    --_ baudelaire._


Dr. Morton Sims 'gibi yağmur durmuştu ama gece acı soğuktu
Motor, Russell Meydanı'ndaki evinden Kuzey Londra'ya doğru gitti
Hapishane.

Londra'nın birkaç yüz metre üzerinde bir sis paleti asıldı. Parlak
Sokakların yapay ışıkları sert ve oldukça korkunç bir
ışıltı. Araba bu ve kükreyen cadde yuvarlanırken,
İçindeki insanlar Morton Sims'in Marionettes gibi yürüdüğü görülüyordu.
Öndeki sürücü mekanik olarak bir saat kuklası gibi hareket etti,
Kasaba fantastik ve gerçek dışı görünüyordu.

Ağır bir depresyon, doktorun duyularına ağırdı. Kalp atışı
yavaş. İçindeki diğer bazı arter bir cenaze davul gibi zonklamıştı.

Evden ayrılırken aniden ona gelmişti. Asla, içinde
Tüm hayatı, daha önce onun gibi bir şey biliyordu. Belki kederli sözler
Amerikalı kadının nedeni olmuştu. Onun derin kontralto sesi
hala kulaklarına geçti. Beyindeki bazı beyaz hücreler etkilendi,
Vücudunun sinirleri isyandaydı. Depresyon derinleşti ve
Daha derine. Ruhun isimsiz bir hastalığı onun üzerindeydi, hasta vardı
görevinin dehşeti. Kürk eldivenlerindeki eller ıslandı ve vardı
Ağzında bir tuz tadı.

Araba tanıdık yollar bıraktı. Şu anda bir sokağa dönüştü
uzun evler. Sokak daha önce dik bir şekilde yükseldi ve bir
Uzun, çift sıralı gaz lambaları, bir noktaya kadar uzanıyor. Oldukça
sessiz ve otomobilin motorunun notu yükseliş olarak tam bir ton battı
başlamak.

Öndeki pencereden ve şoförün solunda,
Doktor onun yanından geçen lambaları görebiliyordu ve aniden oldu
Evlerden daha koyu, gökyüzünden daha derin, geniş bir siyahlığın farkında,
onunla tanışmaya geliyor. İnanılmaz derecede büyük ve uğursuz, bir uçurum, bir
Stone Mountain, korkunç kuleleri kaybolmuş bir kabus kalesi
Gece, uzun yolu kapattı ve tüm ilerlemeyi öne sürdü.

Kuzey Londra hapishanesiydi, gündüz iğrenç, geceleri korkutucu,
Ölüm ve kasvet ve gölgeler arazisinin ön kalesi.

Doktor arabasını terk etti ve adama bir saat içinde geri dönmesini ve beklemesini söyledi
onun için.

Yüksek kemerli bir ağ geçidinin önünde durdu. Bu ağ geçidinde bir kapı vardı
Sexagonal demir patronları ile çivili. Kapının üstünde bir gaz lambası vardı.
Bu kapının yanına asılı bir demir çubuktu
pirinç sapı. Bu çantı.

Her şeyin üzerinde kasvetli bir sessizlik asıldı. Londra'nın kükremesi bir
Bir vizyonda duyulan ses. İnce bir gece rüzgarı bir hayalet gibi iç çekti
Doktorun kulağı, hayatın nihai gerçekliğinden önce dururken, bir gerçeklik
hayallerin gerçekliğini aşmak.

Kolunu uzattı ve zili çekti.

Yağlanmış çelik çubukların pürüzsüz ve ani gürültüsü
Grooves duyuldu ve sonra dinlenmeye geldikçe nazik bir "thud". A
Büyük olanlarda küçük küçük kapı kapısı açıldı. Büyük bir kasvetli figür doldurulmuş
Bu ve küçük bir müzikal anahtar jingle vardı.

Ziyaretçinin sesi konuşurken boğuldu. Kendi kulaklarında geliyordu
garip.

"Ben Dr. Morton Sims'im," dedi. "Evden özel bir iznim var
Hükümlü Hancock ile röportaj için sekreter. "

Rakam bir kenara taşındı. Doktor dar olandan içeri girdi
kapı. Keskin bir tıklama vardı, bir anahtar jingle,
Eve giderken çelik çubuklar ve son bir çırpıda, üç kez
Tekrarlanan-SNAP-SNAP-SNAP.

Karanlık üniformalı ve zirveli bir kapakta büyük, boğa boyunlu bir adam yakın durdu
Doktora-garip bir şekilde, belirsiz bir hisle düşündü
rahatsızlık. Taş duvarda, turuncu renkli bir açık kapıdan
Işık aydınlatılmış bir iç mekandan dökülüyordu. Işıkta çerçevelenmiş iki
üniformalı diğer karanlık figürler.

Morton Sims hemen hapishanenin kapı kulesinin altında durdu. A
Lamba, yüksek oluklu çatıdan asıldı. Ötesinde başka bir demir çivili
Kapı ve bu giriş salonunun her iki tarafında yanan pencereler vardı.

"Bekleniyorsunuz, efendim," dedi anahtarlar. "Bu şekilde adım at
Eğer lütfen. "

Sims, hadeyi çıplak bir odaya kadar takip ederek parlak bir şekilde aydınlatılmıştır.
gaz. Sonunda kapının yanında bir kola ateşi ve kömür parlıyordu. A
Birkaç gardiyan, genç askeri görünümlü erkekler, kıllı
bıyıklar, yangınla tahta sandalyelerde oturuyordu ve okuma
kağıtlar. Doktor geldikçe ayağa kalktı ve selamladılar.

Odanın diğer ucunda, yaşlı bir adam, temiz traşlı kurtar
Gri dönen kısa yan bıyıklar bir masada oturuyordu
Materyaller ve defterlere benzeyen bazı kitaplardı.

"İyice, efendim," dedi Doctor Sims alındığı için ertelenen bir şekilde
ona kalmış. "Sanırım mektubun var mı?"

Sims onu ona verdi ve adamın okuduğu bir çift gözlük çekerek
dikkatlice. "Bunu korumam gerekecek, efendim," dedi,
kağıt ağırlık altında. "Siparişlerim sizi tıbbi memura gönderecek
bir kerede. Seni kınanan hücreye götürecek ve her şeyi yapacak
gerekli. Vali iltifatlarını gönderir ve isterse
Röportajınızdan sonra hizmetinizde olacak. "

"Albay Wilde'ı rahatsız etmek isteyeceğimi sanmıyorum, teşekkür ederim" dedi
Doktor.

"Çok iyi, efendim. Elbette istersen fikrinizi değiştirebilirsin,
daha sonrasında. Ancak valinin zamanı kesinlikle çok fazla ele alındı. BT
Her zaman bir infazdan önceki gece. Jones, bu beyefendiyi al
tıbbi memura. "

Yine soğuk hava, Morton Sims odadan ayrılırken
Gardiyanlar. Yine kayar çubukların ve jingling tuşlarının sesi, yumuşak
Ağır kapıların kapanması. Sonra çıplak, beyaz badanalı bir salon, uzun bir
bir tren istasyonundaki bir pelerin odasının gibi tezgah, bir tartım
Makine, duvarlara karşı duran antropometrik aletler,
ve her tarafta demir kapılar-hepsi gaz jetlerinin loş ışığı altında görüldü
yarısı geri döndü.

"Resepsiyon odası, efendim," dedi gardiyan sessiz bir sesle, kilidini aç
Kapılardan biri ve uzun bir koridor gösteren, çok daha iyi ışıklı,
önemli bir mesafe için uzanıyor. Adam adım attı
Bir kedinin gürültüsüz ayakları ile. Doktor onu takip etti ve
Botları taş zemine yankılandı. Gürültü
Bu sessizlik yerinde şaşırtıcı ve ilk kez sims
Rehberinin keçe ile çözülmüş ayakkabılar giydiğini fark etti.

Koridordan aşağı indiler, gardiyanın ayakları yumuşak bir dolgu yapıyor
Ses, siyah kemerinden bir döngüye asılan çelik zincir
Gaz ışığında deri parlıyor. Neredeyse pasajın sonunda
Bir kapıya geldi-pirinç saplı sıradan bir vernikli kapı-
hangi adam rap yaptı.

"Gel," diye bağırdı bir ses.

Gardiyan kapıyı açık tuttu. "Hancock'u görecek beyefendi efendim,"
söz konusu.

Baş hapishane doktoru, genç görünümlü, temiz traşlı bir adam, gül
sandalyesinden. "Seni arayana kadar pasajda bekle," dedi.
"Nasıl yapılır, Dr. Morton Sims. Telefon mesajınızı biraz aldık
zaman önce. Sen çok dakiksin! Bir dakika otur. "

Sims, biraz istemsiz bir rahatlama ile koltuk içine battı.
Kendini bulduğu oda rahat ve sıradandı. A
Halı yerdeydi, ocak üzerinde parlak bir ateş yakıldı, orada
kitap ve stetoskop içeren deri kaplı bir yazı masasıydı
BT. Yer normaldi.

"Benim adım Marriott, 'Barts'," dedi tıbbi subay. "Al
Ceketinizden, efendim, o kürk burada korkunç bir şekilde sıcak olmalı ve sen
Hapishaneyi tekrar terk edene kadar buna ihtiyacım olmayacak. "

"Teşekkür ederim, yapacağım," diye cevapladı Sims ve zaten sesi yeniden kazanmıştı
Her zamanki sakinliği, gözleri sabit parlıyor. Beklenti bitti
Derin depresyon geçiyordu. Yapılacak iş vardı ve onun
Sinirler üzerindeki çağrıya cevap verdi. "Sanırım otostop yok mu?"

"Hiçbiri yok. Hancock seni bekliyor ve seni görmek için endişeli."

"Çok acı verici olacak," diye cevapladı Sims düşünceli bir sesle bakarak
ateşte. "Genç günlerinde adamı tanıyordum, zavallı, sefil
yaratık. İstifa etti mi? "

"Sanırım öyle. Onun için elimizden geleni yaptık; hep yapıyoruz. Ben kadar
Yargılayabilir ve ben dokuz infazda bulundum, ölecek
oldukça sakin bir şekilde. 'Bittiğinde memnun olacağım' dedi bana
Sabah."

"Ve onun fiziksel durumu?"

"Sadece gelişmeye başlayın. Eğer onu altı ay boyunca burada olsaydım
İkinci Sınıf Yönetmelikleri-onu sert emek için onaylamamalıyım-ben
onu ortalama ortalama sağlıkta dışarı çıkarabilir. O doğrulanmış bir alkolik
Konu, elbette. Amonyum bromür ve süt diyeti vakası oldu
kınamasından beri. İlk iki gün boyunca deliryumdan korktum
şoktan tremens. Ama biz bunu ele aldık. Konuşabilir
Size iyi, efendim. O son derece zeki ve söylemeliyim
röportajın büyük bir değer olduğunu kanıtlaması gerektiğini. "

"Papazı görmeyi kesinlikle reddetti mi?
kağıt."

"Evet. Bazıları biliyorsunuz. Dini duyu şu adreste gelişmiyor
hepsi onun içinde. Yarın onun için daha kolay olacak. "

"Nasıl yani?"

"Birçoğu düşüşün kenarında dindar olur
funk-sarmal çöküş ve bir sonraki şansta bir çeşit kavrama
dünya. Sık sık pinyonda olduklarında mücadele eder ve çağırırlar.
Onlara herhangi bir anestezi vermek imkansız. "

"O zaman bitti mi? Bilmiyordum."

"Tabii ki, efendim. Oldukça gayri resmi ve
Genel olarak bilinmemektedir. Ama eğer neredeyse her zaman onlara bir şey veririz
ve sonra neler olduğuna dair hiçbir şey bilmiyorlar. "

Sims başını salladı. "En iyi yol," dedi ne yazık ki, "ölümcül oda
daha iyi ol. "

İki adam arasında anlık bir sessizlik vardı. Hapishane Doktoru
Seçkin ziyaretçisinin içgüdüsel olarak
ondan önce çile ve onunla geçmek için kendini destekliyordu. O öyleydi
Mesleğinin böyle ünlü bir üyesini kesintiye uğratmak istemiyor. Oldu
Onunla tanışmak için bir olay, her zaman hatırlayacağı bir şey.

Aniden Sims sandalyesinden yükseldi. "Şimdi, o zaman," dedi daha çok
Wan gülümse, "Beni fakir adama götür."

Dr. Marriott kapıyı açtı ve bekleyen gardiyana bir işaret yaptı.

Üç adam birlikte pasajın sonuna gitti.

Başka bir kapı kilidi açıldı ve kendilerini alçak bir taşta buldular
Salon, ağır çubuklu zemin cam çatısı ile.

Yerin her iki tarafında bir kapı vardı.

"Bu infaz odası," dedi Dr. Marriott fısıltıyla işaret ediyor
kapılardan birine. "Diğeri kınanmış hücre. Sadece
Birinden diğerine on adım. Hükümlü, elbette asla bilemez
O. Ama hücresini terk ettiği andan itibaren ölüm anına kadar
nadiren kırk beş saniyeden fazla. "

Hapishane doktorunun sesi, anahtarda çok düşük olsa da, bastırılmadı
Herhangi bir huşu notu ile. Ölüm makinelerinin onun için terörü yoktu. O
Şovcunun bilinçsiz bir notu ile gerçek bir şekilde konuştu.
Bir müzenin küratörü, hazinelerini bu şekilde bir
Akıllı gözlemci. Bir saniye boyunca-çok garip
Bellek Hücrelerinin İşlemleri-Bir Dark ve Çok Uzak Sahne büyüdü
Morton Sims'in zihninde canlı.

Bir kez daha Roma'ya ilk ziyaretini ödüyordu ve sürüldü
Pincio üzerindeki otelden St.Peter's'teki saat dokuz kütlesine.
Ona bir suave rehber eşlik etmişti ve meraklı kalabalık arasında
Rayları tahttan etmiş, bunun şikayetçi bir fısıltısında bunu veya
Kitle diyen veya hizmet eden Monsignore.

Dr. Marriott, belirttiği şeyin karşısındaki kapıya gitti.
Ölüm Tedesi.

Gözleriyle bir seviyede asılı bir metal diskini bir kenara taşıdı ve
Kınanmış hücreye cam kaplı bir casus deliğinden baktı.

Bazı saniyelerin bir incelemesinden sonra diski yerine kaydırdı ve
Kapının üzerine yumuşak bir şekilde tecavüz etti. Neredeyse hemen bir ayak açıldı veya
Yani, sessizce, bir hastalığın kapısı izleyen biri tarafından açılırken
içinde. Fısıldayan bir konfabülasyon vardı ve bir gardiyan çıktı.

"Bu beyefendi," dedi tıbbi subay, "zaten
Vali tarafından bilgilendirilmiş, hükümlü ile röportaj yapmaktır
Kesinlikle yalnız. Sen ve seninle adam sadece dışarıda oturacaksın
hücre ve camdan sürekli gözlem altında tutmak.
Gerekli olduğunu düşünüyorsanız, hücreye bir kerede girmeniz gerektiğini düşünüyorsanız. Ve
Bu beyefendinin en az jestini de yapacaksın. Ama aksi takdirde, Dr.
Morton Sims bir saat boyunca mahkumla yalnız kalacak. Sen
oldukça anlıyor musun? "

"Mükemmel, efendim."

"Sorun yok mu?-Nasıl?"

"Bir kuzu gibi sessiz, efendim. Onunla hiçbir sorun korkusu yok. O
Neşeli ve kendisi hakkında çok konuşuyor-onun kemanı hakkında
Çoğunlukla oynuyor ve Paris'te bir hafta geçirdi. Elleri seğiriyor
biraz, ama onlarla normalden daha az. "

"Çok iyi. Jones burada kalacak ve eğer olursam beni bir kerede getirecek
aranan. Şimdi Dr. Morton Sims'i içeri al. "

Kapı açıldı. Morton Sims olarak içeriden sıcak hava geldi
Eşik üzerine bir an tereddüt etti.

Sıcak hava gerçekten yüzündeydi, ama bir kez daha ürperti
kalbinde. Yalın ve buzlu parmaklar bu konuda grev gibi görünüyordu.

Ne uçsuz bir uçurumun kenarında ve ne kasvetli
Kader perspektifi duruyor muydu?

Gençlikten yukarı doğru yaşamın iyi otoyollarını gezmişti. O vardı
Açık ışıkta yürüdü, cennetin dört rüzgarı ona üflenmişti.
Güneş ışığı ve fırtınası, şafak ve alacakaranlık, adil ve faul hava onun
Yolcu dünyasının geri kalanı ile ortak. Ama şimdi erkeklerin parlak ve yorucu yollarından uzaklaşmıştı.
Cesur yüksek yol çok uzaktı. Garip bir şekilde girmişti ve
tanıdık şerit. Karanlık derinleşti. Bir bataklığın içine girmişti
Cennette olmayan ve nerede olan soluk yangınlarla aydınlatılan miasmik sis
Korkunç varlıklar mor kasveti attı.

Bu her şeyin sonuydu. Burada kapalı bir utanç hayatı-
Yaşayan bir cesedin onu beklediği kapı "
katillerin deliği. "

Koluna nazikçe ve taşıklayan bir el hissetti.

"Oldukça sıradan bulacaksınız, gerçekten efendim. Tereddüt etmene gerek yok
En az "-bu nedenle Marriott'un teselli sesi.

Morton Sims hücreye girdi.

Orada oturan başka bir gardiyan kaydı. Kapı
kapalı. Doktor kendini birisiyle yürekten el sıkışırken buldu
kim bilmiyor gibiydi.

Ve burada tekrar, tam iki yıl sonra hatırlayacağı gibi,
Yüce zihinsel ızdırın koşulları altında ve hasta
Geçmiş deneyimin tanınması, hissi emsalsizdi.

Biri, oldukça _something_ değil miydi? onu sıcak sallıyordu
el. Süzülmüş bir ses onu selamlıyordu. Yine de sanki
Büyük bir bebeğin kolunda testere, kanın içinde canlı bir şey değil
Hala dolaşmış ve sistol ve diyastol hala ruhu korudu
koordinasyon ve koordinasyon.

Sonra da gitti. Uzun kontrolün çökesi düştü
Bulutlu düşünce gemisi ve tekrar temizlendi. Fantastik
hayaller, bir nazik ve hassas adamın doğal dehşeti
Nerede olduğu vefat etti.

Keskin bilim adamı şimdi hücrede durdu, görevi yerine getirme konusunda uyardı.
o oradaydı.

Oda adil bir boyuttaydı. Bir köşede alçak bir yatak vardı,
battaniye, sayfa ve yastık.

Merkezde bir anlaşma masası durdu. Ahşap bir sandalye,
Hükümlü yeni yükselmiş, masanın yanında durmuştu ve üzerine bir İncil'di,
Bazı yazı materyalleri ve bir roman-koyu-yeşilin
Hapishane Kütüphanesi-"Enid ve Herbert Toftrees."

Hancock, garip bir şekilde kötüleşen sıkıcı bir hapishane davası giydi. O
orta boy ve yaklaşık yirmi beş yaşındaydı. O şişmandı
daha az olur
Birkaç inç daha uzun olan bir adamda fark edilir. Yüzü normaldi
Temiz traşlı, ama şimdi üzerinde şekil değiştiren bir anız vardı, üç
hapishane-barber makasının bile olmadığı haftalar büyümesi
düzeltmek için izin verildi ve bu da ona küstah ve iğrenç bir yön verdi.
Yüz şişmandı, ama pürüzlü kıllar bile fırlatan
Alt bölümün her yerinde, meraklı bir öneriyi tam olarak gizleyemedi
Kontur bu konuda. Saf bir oval olmalıydı, biri olurdu
düşünce ve gaz ışığında, kafa hareket ettikçe, neredeyse
Kaçak anılar için bunu yapın. Bir korkunç tarafından örtülü bir konturdu
Bir şey, ama orada olmamalı.

Gözler gri ve belirli bir ifade kabiliyetine sahipti. Oldu
şimdi esrarengiz ve örtülü.

Ağız yüzün en gerçek ve önemli özelliğiydi.
Tüm yüzlerde, ağızlar genellikle vardır. Katilin ağzı küçüktü. BT
tanımlanamayan bir üreme ipucu ile açıkça ve kesinlikle kesilmişti
Adam hakkında başka hiçbir şeyin garanti ettiği görülmedi. Ama rağmen
başka bir yüzünde sahip olabileceği güzelliğe yaklaşım,
ve egotizm her eğride gizlendi.


. . . "Öyleyse ilk böyle başladı, doktor. Önce bir tane, o zaman
biri diğeri ile. Bilirsin!"

Konuşma şimdi tam hızdaydı.

Bebek canlandı-ya da henüz bir bebek değildi ve bazı
Ondan gelen hayat hala kaldı.

Ses düşük, gizli, korkunç bir şekilde "sadece sen ve ben arasındaydı".
Ama aynı zamanda istekli ve vollu bir şekilde doluydu
Memnuniyet,-Kendini açıklama zehirli deliliğin son şansı!

Kibirli ve zehirli bir adamın korkunç kuğu şarkısı.

. . . "İş iyi gidiyordu. Bir çocuk olasılığı yoktu
Tam o sırada Mary, St. Philip'in kilise çalışmasına girdi. O
Dükkana da çok daha fazla müşteri getirdi. Süslü sabunlar, kokular ve
Toilette makaleleri ve tüm bunlar. Hackney'den Dr. Mitchell,
Philip's'te kilise ödülü ve zamanla tüm reçeteleri geldi
Ben. Kimsenin benden daha iyi bir şansı yoktu. Ve Mary o kadar iyiydi
Ben." . . .

İki kolay, sefil gözyaşları adamın cam gözlerinden yuvarlandı. O
onları elinin arkasıyla sildi.

"Düşünemezsiniz, efendim, bekar olmak. Süslü bir zihinim olan her şey!
Bir muamele pişirebileceği tatlı ekmek ve eskiden bordo
'Ave-California Wine,' Big Bush 'Markası İki ve Sekizde Flagons.
Ve asla yarım geçmeden önce. Geç akşam yemeği aradınız,
Asistanım dükkandayken. Ve ondan sonra ona oynarım
keman. Yaygın bir şey, iyi müzik-'orer pro nobis' ve 'Rousoh's
Rüya.' Oynadığımı hiç duymadın, değil mi? Ben orkestradaydım
Hackney Koro Topluluğu. Bir gün hatırlıyorum. . . "

"Ve daha sonra?" Doktor nazikçe dedi.

Zaten bir şeyler toplamıştı, ama geldiği her şey değil
toplamak. Dakikalar acele ediyordu.

Adam doktora ani bir bakışla, neredeyse nefretle baktı.
Tek bir an için suçlunun anormal egoizmi şişti
yüzüne ve bir şeytan maskesine çevirdi.

Dr. Morton Sims keskin ve acil bir sesle konuştu.

"Neden buraya gelmemi istedin Hancock?" dedi. "Biliyorsun
Eğer sizin için herhangi bir faydalı olabilseydim, burada olduğum için mutluyum. Ama görünmüyorsun
Buradaki papazın verebileceği bir tür sempatik yardım istemek
Benden çok daha iyisin. Bana ne söylemek istiyorsun? Sen var
Gerçekten söyleyecek bir şey var mı? Eğer varsa, erkek ol ve söyle! "

Kısa ama korkunç bir ara vardı.

"Şey, sen acımasızsın, doktor, 'arf değil!-ve sadece bir saat veya
İkili yaşamak, "-Adam bir cringing ve uğursuz sırıtma ile dedi.

Doktor kaşlarını çattı ve adama sürekli baktı. Sonra sordu
ani soru.

"Baban ve annen kimdi?" dedi.

Hükümlü doktora ürkütücü gözlerle baktı.

"Sana kim söyledi?" diye sordu. "Kimsenin bilmediğini sanıyordum!"

"Soruma cevap ver Hancock. Sadece birkaç dakika kaldı."

"Kullanılacak mı efendim?"

"Kullanım?"

"İşinizde-öyle ki başkalarına bir uyarı bırakabildim, ben
Seni görmek istedim. "

"Bana söyleyeceksen büyük kullanım."

"Şey, doktor, hiç kimseye söylemeyi düşünmedim. Her zaman ağrıyordu
Benimle işaret et, ama meşru doğmadım! Makyaj yapmak için çok çalıştım
Bunun için, ben de yaptım! Kimse olduğumdan daha saygın değildi
Hackney, içki gelip beni alana kadar. "

"Evet? Evet?"-Avcı şimdi patikadaydı kalıtım? Reversion? -Den
Son olarak oyun kızardı!-"Evet, söyle bana!"

"Babam bir beyefendiydi, doktor.
tatlar. Ve işte burada içecek aşkımı aldım-onu şaşırttı! Yüce Tanrı
Bana verdiği kan için onu lanet et! "

"Evet? Evet?"

"Babam Gray's Inn Meydanı Avukatı Bay Lothian'dı.
tanınmış bir beyefendi. Annem onun temizlikçisiydi, Eliza
Hancock. Annem onun hizmetine girdiğinde babam duldu.
Beyler için büyük okullardan birinde başka bir oğlu vardı. Buydu
Oğlunu gerçek karısı tarafından-Gilbert çağrıldı ve ne pariydi?
Sol ona gitti. Babam bir sarhoştu. Asla ayık değildi-ne
Haklı olarak ayık arayabilirsiniz-yıllarca duydum. . . Anne öldü
Bay Lothian yaptıktan kısa bir süre sonra. Teyzemle yüz kilo bıraktı
Beni yetiştir ve eğit. Ellen Teyze-ama ben bir beyefendinin oğlum,
Doktor!-Sarhoş yaşlı domuz o da öyleydi! Ya şimdi kanım? Değildi
Damarlarım ilkinden içkiyle şişti mi? Mesih! _You_
Bilin-Bilmek için işin ile --_ Şimdi_ Mutlu musun? Ben _love_ değilim
Çocuk, ben bir _drink_ çocuğuyum, ben buyum! Yaşlı Bay'ın oğlu Lothian,
Beyefendi-Drunkard, bir yerlerde beyefendi olan oğlunun kardeşi,
Şüphesiz! P'r'Ass 'e Mops It' Imp!-Merak etmemeliyim,
Bu-benim kardeşim! "

Adamın sesi boğuk bir çığlık atmıştı. "Ne var var mı
Almaya geldi mi? "Diye bağırdı. Gözleri alevlendi, ağzı kıvrıldı.

Anlaşma masası devrildikçe bir kaza oldu ve
Doktor.

Bir saniyede oda insanlarla doluydu. Karanlık figürler
Kamyon yatağında bağıran ve mücadele eden bir şey.

Harika ustalık, çabukluk ve deneyim ile yapıldı. . . .
Morton Sims, kınanmış hücrenin kapalı kapısının dışında duruyordu. A
Muffled gürültü ona içeriden ulaştı, hapishane doktoru ayakta duruyordu
onun tarafından ve endişeyle yüzüne bakıyor.

-"Sana ne kadar üzgün olduğumu söyleyemem, Dr. Morton Sims. Gerçekten yapamam
Yeterince söyle. Gizli toksik etkinin böyle olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu
güçlü. . . . "

Küçük cam çatılı salonun diğer tarafında kapı açıktı.
Başka bir hücre gösterildi, parlak bir şekilde aydınlandı. İki adam, içinde
Gömlek kolları, ahşapta kare, siyah diyafram üzerinde eğiliyorlardı
zemin. Bazı marangozların araçları yalan söylüyordu.

Adil bir bıyığı olan önemsiz görünen küçük bir adam
kapıda duruyor.

"Bu oldukça tatmin edici olacak, teşekkür ederim," diyordu, "
kol üzerine yağ damla. Ve ne yaparsan yap, tebeşirimi unutma
Nerede duracağını işaretleyin. "

Kınanmış hücrenin kapalı kapısının arkasından boğulmuş,
Muffled gürültü hala duyulabilirdi.

"Şimdi değil!" dedi Dr. Marriott, cellat ona geldiğinde-"
yarım saat. Şimdi Dr. Morton Sims, lütfen odama gel.
Bu en üzücü olmalı. O kadar çok hissediyorum ki benim
arıza." . . .

İki adam hapishane kapısında durdu, Sims
genç doktor. "Gerçekten çok teşekkür ederim," diyordu. "Nasıl olabilir
Muhtemelen yardım ettin mi?-adımlar atacaksın--? "

"Şimdi hücreye geri dönüyorum.
Kurs-Bunca zaman sonra! Hyoscene enjekte edeceğim ve o
Hiç bir şey bilmiyorum. Pratik olarak taşınacak
kulübe-iyi geceler! _Good_-Night, efendim. Umarım zevk alabilirim
seninle tekrar buluşmak. "

                 * * * * * *

Lüks araba ölüm kalesinden uzaklaştı ve
Gölgeler-tepeden Londra'ya ve hayata.

İçindeki adam derinlemesine düşünüyordu, sıralıyor ve tablo haline getiriyordu.
izlenimler, alakasızları değerli olandan uzaklaştırmak ve yapmak
kazandıklarının bir kesin.

Kitabında ulaştığında bir düzine küçük not alınması gerekiyordu
Ev. Adamın sesinin değişen kalitesi, ebb ve akışı
Kontrolsüz duygu, gizli korku-"Post'ta bulunmalıyım
Yarın ölüm, "dedi kendi kendine yeni bir fikir vurdu."
çevre biriminin incelenmesinden öğrenilecek çok şey olmalı
Sinirler. Ve beyin de-ilginç göstergeler olacak
beyincik ve ilişkilendirme lifleri. "..

Taşıma tekrar şehrin tanıdık kısımlarına sallandı. Baktığı gibi
Işık ve hareketteki pencerelerden, Morton Sims unuttu
Düşüncenin tamamen bilimsel tarafı. Nazik insan tarafı
kendini yeniden değerlendirdi.

Ne kadar üzgündü! Bunun altında yatan dehşet ne kadar derin
Yakında yardım ettiği sordid yaşam trajedisi!

İnsanın gerçek sorumluluğunu kim tanımlayabilir söylemeli
Kuzey Londra tepesinde orada mı öldürüyorlardı?

Alkole yatkınlık, geri dönüş, kalıtım!-Sarhoş değildi
eski avukat, tozdan beri, gerçek katili
Hackney'de nazikçe huylu bir kız mı?

_Lothian_, şair Gilbert Lothian'ın babası! şair kim
Kesinlikle genç adama ne yapıldığını bilmiyorlardı.
Muhtemelen varlığını hiç duymamış olan hapishane. "Fiend alkolü" bir kez daha iş yerinde, arkasına korkunç büyümeler dikiyor
Her ailenin Scutcheons!

Bir tarafta zehirli bir zihin ve bedenle kurnaz bir katil,
Başarının güneş ışığında parlak genç şair ve yüksek onay
Öte yandan!

Tanrı'nın bu kadar faul bir şeyin hakim olmasına izin vermesi gereken gizemlerin gizemi
Ve hayatın adil ipliklerini ve hassas dokularını karıştırmak!

"Şey, işte bu!" Doktor, bir ifadeyle kullanmaya bayılıyordu
Aklında bir bölümü dozlandırdığında. "Notlarımı Hancock'un
Vaka ve işimde kullanmayı gerekli bulana kadar unutun.
Ve Moultrie'nin bana gönderdiği şiirleri kilitleyeceğim ve bakmayacağım
Bir ay boyunca tekrar rezervasyon yapın. O zaman ayetleri okuyabilirim
kendileri ve herhangi bir arriere-pensee olmadan.

"Ama merak ediyorum ...?"

Brougham, Russell Meydanı'ndaki doktorun evinde durdu.

                 * * * * * *




Bir Kitap

Londra'da Lothian

    "Kendim, kemer hain, kendime,
    En içten arkadaşım, en ölümcül düşmanım,
      Ne olursa olsun gidersem tıkluluğum. "




Sarhoş


Bölüm I

Waggon-çatı altında. Bryanstone Meydanı'nda bir akşam yemeği

    "Le Veritable Amphitryon Est l'Amphitrryon Ou l'on Dine."

    --_ moliere._


Temmuz ayında yayıncı Bay Amberley, sıcak bir geceydi.
Şair Gilbert Lothian ile tanışmak için akşam yemeğinde birkaç arkadaş edindi.

Akşam son derece boğucu ve batı evleri olmasına rağmen
Sonu, güneş ışınlarından sakladıkları ısıyı yayıyordu
Gün boyunca, Bay Amberley'nin yemek odası lezzetli bir şekilde harikaydı.

Ev, hala bulunacak olan eski moda yerlerden biriydi
Bryanstone Meydanı'nda bozulmamış ve özellikle yemek odası
dikkate değer. Birinci kattaydı, kareye aşırı bakıyordu, uzun ve
her birinin kıskançlığı olan muhteşem bir vaggon çatı ile yüce oda
onu gören ve yere olağanüstü bir ayrım verdi.

Duvarlar, meraklı bir şekilde lekelenmiş meşe ile paneldi
Yeşil, bu zeytin ne de kül-yeşil değildi ama her ikisinin de bölümü-
Gerçekten, Grey-Yeşil Zeytin Ağaçlarının Gerçek Renkleri
Şafak vakti İtalyan Alpleri Teras.

Resimler, odanın büyüklüğü göz önüne alındığında çok azdı ve onlar
hepsi oldukça moderndi-"harekette"-kurnaz Bay Amberley
kendisi.

William Nicholson tarafından Bayan Amberley'in bir portresi,
Yolunda ünlü, tüm şiddetli hamileliği ve neredeyse ciddi
Bu ressamın rezervi. Pastel pastel vardı
Gösterildi-Önerdi-1800 kişilik bir beyefendinin olduğu skalid bir oda,
Robert Macaire'nin onun hakkında bir lezzetle, tam ışınların içinde duruyordu
Bir öğleden sonra güneşin şarap ve bal renkli ışığı.

Başka bir panel üzerine Charles Conder'ın ipek üzerine bir resim vardı,
Elbette Watteau tarafından ilham aldı, bu üzücü ve akılda kalıcı tarafından bilgilendirildi
bir peri üssü asla ulaşamadığı için yakalamak,
Conder'ın stilinin farklı notu ve iyi hizmet etmiş olabilir
Heine'nin grotesk bir fantezisinin bir örneği için.

Bayan Amberley bu resmi sevdi. Pater benzeri bir fakültesi vardı
Sanatçının asla
hiç düşündü ve bu küçük şaheser olarak adlandırdı "
Yama, toz ve Peruque'de Horace Ode! "Bunlara mükemmel bir şekilde hayran kaldı
gölgeli sislerden dolaşan küçük enfiye kutusu tanrıları boyadı
Fantastik bir ahşapta Ametist ve Rouge-de-Fer.

Keşfetmek, bilmek veya rahat oturmak son derece ilginç
Yolunda tarihi olan bir oda ve Amberleys '
Konuklar her zaman hissetti ve hissetmekti.

Şimdiki haliyle ve gerçek süslemeleriyle bu kutlandı
Oda sadece on beş yıl önce. Tek başına vaggon çatı
önceki dönemlerinden değişmeden kaldı.

Ince ve Amberley yayınevi,
Victoria dönemi ve daha önce büyüyen bir ünlü olmadan değil
Gürcü dönemi. Lord Byron bir zamanlar genç firmadan iyi konuşmuştu, Rogers'a inanılıyordu
Onlara para geliştirmek ve bu seçkin Cornish pugilist
"The Lamorna Cove", Ince tarafından yayınlandıkları anımsamalarını yazdı
ve Amberley, Old Lord Alvanley'nin kendisi bir önsöze katkıda bulundu.

Küçük başlangıçlardan itibaren harika şeyler geldi. Firma büyüdü ve bir
statü ve bu sefer veya muhtemelen biraz sonra,
Bryanstone Meydanı'ndaki yemek odası ortaya çıkmıştı.

Duvarları panelli değil, o zaman hassas yeşil. Onlar örtüldüler
Yüksek yaldızlı güllerle süslenmiş zengin erik renkli kağıt ile. İçinde
resimler, ağır altın çerçeveleri, köpekler ve geyikler
Landseer gevşedi veya Bay Frith'in kurnaz şık gipsileri
Yayılan kestane ağaçlarının altında rustik servetler.

Ama Browning orada yemek yedi-daha sonraki zamanlarda-uzatılamaz bir
Ateş sadece bir gri kül serpme ile kaplı. Ciddi ritüel ile,
Charles Dickens, Lowestoft'un eski bir kasesinde süt yumruklarını demlenmiş
Çin, hala çizim odasında korunuyor. Genç Robert Cecil, içinde
Onun erken _saturday incelemesi_ günleri, cevizlerini kırmış ve yudumlanmış
onun "port" pint "
gelmeli ve o zaman bohem ve bilinmeyen Alfred Tennyson
tüm tepkisi olan bu korkunç felsefeyi havalandırmaya izin verildi
görünen imkansızlığa karşı yaratıcı ve hassas doğalar
başarı ve anlaşılma.

İnce ve amberley gelenekleri-onurlu ve sessiz ev
Hanover Meydanı'nda-her zaman korunmuştur.

Politikası, aynı zamanda pasajla sürekli olarak değişti
yıllarca ve kamu zevkinin değişimi. Yine de, çok dikkatli ve
Gerçekten de gerçekten, bu başarılmıştı
İşin tarihi prestiji kaybolmuştu. Hala bir
Eski onurlu yaşın bulwark'ı. Genç bir modern yazar, ne olursa olsun
Yeni Ünlü, Ince ve Amberley tarafından yayınlanacağını hissettim
Hall onu olduğu gibi işaretledi.

Anlık şöhretinden açgözlü genç firmalar ona sunabilir
Daha iyi terimler-ve genellikle--ama Ince ve Amberley
Ödül!

Yemek odasına kabul edildi.

John Amberley (Inces uzun zamandan beri kaybolmuştu), elli bir
Büyük yayıncı ve dünyanın büyüleyici bir adamı. O onlardan biriydi
Londra'nın Kişilikleri, Kalıtım ve Doğal Neyi Yürütme
Yetenek onu yapmıştı ve bu akşam biraz eğleniyor muydu
Ünlü yemek odasında günün edebi şahsiyetleri.

Sadece toplantılara bakan vagon çatı
Bunlar nesiller boyu, eğer konuşsaydı, keşfetmiş olurdu
Bu akşam yemeği partisi ile diğerleri arasında çok önemli bir fark yok
geçmiş. Doğru, duvarlar farklı renkli ve resimler
farklı bir dizi sanatsal sözleşmeye hitap ediyordu
onlara.

19'da masanın etrafında buluşmaya alışkın olan insanlar
diğer toplantılar gibi giyinmiş. Büyük gümüş epergne yoktu
Şimdi o masanın merkezinde. Amberley de bir ucunda
Ritüel oyma ustalığını sergileyin.

Ama konuşma aynıydı. Kelimeler sadece farklıydı. Konuklar'
Kelime kelimeleri daha geniş ve daha az kısıtlanmıştı. Piyano müziğiydi
Ve tellerin pizzikatını koparıyor-görkemli bir organ notu yoktu,
Artık cevher rotundo yok. Hepsi yaptıklarından bahsetti
yapmak ve yapmayı umuyordu. Zihnin acelesi vardı, doğasında var olan
zanaatları ve hepsinde koşan bir adam gibi. Gözler
bazılarının açıklamaya çalışırken huzursuz hayaletler gibi yandığını
kendileri, kendi dehalarını sergileyin, peygamber olun ve edin
kendi ülkelerinin kalbinde onur.

Evet! Her zaman böyle olmuştu!

En parlak ve en Lucent beyinleri kanatlı kelimelere yanıp söndü ve
o uzun yakışıklı oda aydınlattı. Ve her zaman, uzun masanın başında mülayim oldu,
Amberley'i dinlemek, yakalamak, tatmak ve fikri elemek, analiz etmek
Parlak teoriyi dengeleyen flaşın bileşenleri
anlık kamu tadı. Bir nazik, yaratıcı olmayan, Amberley'i yönetiyor! A
Ana amberley adil ve dürüst. Sakin, büyülenmiş ve
gerekli.


Yayıncı büyük bir adamdı, omuzda geniş ve hafifçe
şişman. Onun hakkında Gürcü bir şey vardı-onu yetiştirdi
daha ziyade ve pilili gömlekler tekrar moda olduğunda çok mutlu oldu
akşam kıyafetleri için. Regency'nin gerçek bir yüzü vardı, daha fazlası
Özellikle profil, şehvetli, iyi, bir düşünce obur ve belirgin bir şekilde
zeki.

Sesi yetkili ama yumuşaktı ve sık sık bir
neredeyse müzikal olan sempatik ilgi. Mektup sevgisi
Derin ve gerçek, tadı Katolik ve mükemmelken, birçoğu
Yazar, kişisel olarak gerçek ilham ve yoğun zevk buldu
övmek.

Bu onun kültürlü ve insan tarafıydı ve başka bir tane vardı-
Hanover Square'in kurnaz iş adamı.

Edebiyat ajanının argolarını bir "bıçak" kullanmak değildi. Ödedi
Cömert olmadan piyasa fiyatı öldü ve o mükemmel dürüsttü
tüm ilişkileri.

Ama hayattaki işi kitap satmaktı ve kendisine izin verdi
başarısızlık deneyleri. Bir yazar-iyi iş çıkarsa mı yoksa
Popüler Çöp-Genellikle kesin pazarı ve daha fazlası veya
Daha az güvence altına alındı, Ince ve Amberley onu almadan önce.

Üst rütbenin bir üyesi için belirgin bir şekilde bir şeydi.
Konuşma sırasında "Ince ve Amberley yenimi yapıyorlar
Kitap, biliyorsun. "

Gece Amberley, masasının başında otururken kapanışa doğru
Akşam yemeğinin, yüksek iyi bir mizah içindeydi ve kendisiyle çok hoş ve çok hoş
misafirleri.

Bayanlar henüz gitmemişti, kahve masada servis ediliyordu,
Ve neredeyse her biri sigara içiyordu. Parti oldukça
küçük olan. Bay ve Bayan Amberley ile birlikte sadece beş konuk vardı
Ve tek kızları Muriel, sekiz kişiyi oluşturdu. Oradaydı
Bu konuda törensiz bir şey yok ve üç konuk iyi olsa da
Edebi dünyada bilinen bunların hiçbiri harika değildi,
Kalan çift sadece yeni başlayanlardır.

Bu nedenle, önemli animasyon ve şiir vardı
Koyu yeşili Serpantin'in çömelme şamdanları ile misafirperver masa
ve gümüş, topaz renkli tonlar, karanlığın parıldayan yüzeyi
Maun (Bayan Amberley
Beyaz masa kulağı), gerçekten ilginç eski gümüş ve kare
Her insanın önünde saf beyaz Mısır keten paspasları.

Yaşlı olarak, Bay Amberley ve karısı hariç, her biri
Young, hem ev sahibi hem de hostes mükemmellikte modern gösterdi
sahip gibi görünen çevre ile mükemmel yazışmaların lütfu
Zamanın halkı arasındaki ilerlemenin kanıtlarını oldukça yasakladı
herkesi bilen, her şeyi takdir eden ve son derece
Yapılacak iyi.

Amberley'nin sağ elinde Bayan Herbert Toftrees, kocası
sağ elindeki masanın diğer ucundaydı
Hostes-Akşamın konuğu Gilbert Lothian, Bayan
Amberley sol.

Bay ve Bayan Toftrees, kombine isimleri olan romancılardı.
İngiltere'nin her yerinde ev kelimeleri. Kitapları her ikisi tarafından imzalandı
Onlar-"Enid ve Herbert toftrees" ve oldukça başındaydılar
kendi tuhaf iş kolları. Tam olarak ne olduklarını biliyorlardı
yapmak-"pastırma satmak", samimi arkadaşlarına çağırdılar-ve
Londra'daki en başarılı esnaflardan ikisi idi. Diğerlerinden farklı
edebi çöplerin seçkin tedarikçileri
İkisinin de gerçek ateşin izi olmadığını ve eğer
Herhangi bir gerçek yeteneğin sürekli ve alaycı feragatnamesi bazen
Gizli bir ağrıya ihanet edin, en azından takdire şayan bir doğruydu. Her zaman hoş olan sığ, zeki, eğlenceli insanlardı
buluşmak için. İyi bir anlaşma yaptılar ve misafirlerinin çoğunluğu
Güveler gibi çırpınan edebi erkek ve yeteneklerin kadınları
Başarılarının mumu. Yemeklerini yiyen yetenekli yazarlar
Halka açık bir zevkin lanetlenmesinde acı bir sevinç buldu
Yılda binlerce olan toftrees, ama tekrar geri döndüler ve
Yine, nasıl yapıldığını öğrenmek için.

Ayrıca böyle başka bir keyifli evin vizyonları vardı
Lancaster Gate, at gücünde aynı otomobil ve
randevular ve sadece tarifi öğrenebileceklerinden emindi
ve hile, bu sihirbazlardan sihirli formülleri güreş
Daktilo, tüm bunlar da onların olabilir!

Herbert toftrees'in kendileri her zaman ortaya çıktı-en açık ve
en nazik yol-bu tür isteklere uygun bir sempati içinde olmak. Onların
Candor neredeyse etkisizdi. "Yaptığımız şeyi yapabiliriz" onların
davranış. Herbert Toftrees'in kendisi, oldukça olan genç bir adam
Dikkatli bir şekilde yetiştirilen, yaşlı bir şekilde özellikle etkileyiciydi. O
Kendi başınaken derin bir ses ve yavaş bir duyuru vardı
Hearthrug neredeyse kendini ikna etti.

"Kesinlikle hiçbir sebep yok" der ki,
Şu anda dinleyicisine mutlak mahkumiyet, "Neden olmamalısınız?
Altı ayda yılda on beş yüz yapmak. "

Ama bu gittiği kadarıyla. Bu güler yüzlü ev sahibinin sesi buydu
Şaraplar, mezeler ve tavsiye dağıtım, kendi ocağından kolay,
Üstünlükten emin olduğu bir resmin merkezi.

Ancak ertesi gün belirli ayrıntılar için istekli ve aç dahi arayın,
"Popüler" bir planın hazırlıklarına ilişkin talimatlar,
Mağaza kızının kahramanlardaki tadı,-tanıtım mektupları umutları ile
Seri satın alan büyük firmalara ve en gri şafakların en gazı
pembe renkli geceyi başardı.

Şimdi hepsi belirsiz ve bulutlu. Genel ilkeler yalnızdı
Vouchsafed-Adroit Reddetme için Tesisciyi Suçlayacak Kimdir
dükkanın sırlarını vermek için?

Genius emekli-tekrar tekrar oldu-başarılı olmak
Kaçınma zekası ve derin bir gizli utançla sıradanlık
Çok düşük ve etkisiz bir şekilde eğimli olması gerektiğini! . . . "Bu
çok doğru. Toftrees'in söylediği şey kesinlikle doğru, "dedi Bay Amberley
Genial, onun yanında oturan genç Dickson Ingworth'a dönerek
kızı Muriel.

Biraz özel cesaretle istekli gençlere başını salladı ve
Hangisinin çok gurur verici olduğunu anlama ipucu. Kimin gerektiği gibiydi
"İşte benim evimdesin. İlk defa
Yemek odasına kabul edildi. Seni aldım, yayınlayacağım
Bir kitabınız ve ne yaptığınızı görün. Siz Bal Topla
Mayıs, genç Dickson Ingworth! "

Ingworth, Büyük Adamın Teşvik Edici Advonitions olarak hafifçe kızardı
üzerine düştü. Bir yıldan fazla Oxford'dan gelmedi. O vardı
Çok az yazdı, Gilbert Lothian onu destekliyor ve tanıtıyordu
onu şehirdeki edebi çevrelere, anormal bir şekilde kendi bilincindeydi
İyi bir servet, tüm sinir kaygısı yeterli olacak-tüm kulaklar.

"Evet efendim," dedi,
kolejinin provokasyonuna lisans-incelikle oturdu
gençlik ve zarifçe söylendi.

Sonra Toftrees'e saygılı bir şekilde baktı ve daha fazlasını duymak için bekledi.

Herbert Toftrees'in yüzü büyük ve temiz traşlıydı. Şık saçları
Biraz çıkıntılı bir alnın üzerinde sorunsuz bir şekilde fırçalandı. Vardı
Boğa köpeği çenesinin kaşları hakkında kaba bir güç belirledi
başka bir yüz türünde belirtmesi gerekiyordu ve aşağıdaki gözler
gri ve kararlı. Toftrees muazzam yerçekimi olan insanlara baktı.
Sadece arkalarında kurnaz boşluğu fark edenler
Bazılarının bir zamanlar titreyen "R.S.V.P. İfade "-O'nun Vis-a-Vis-a-Vise olamaması
Sonuçta onu!

"Demek istediğim," dedi Toftrees rezonantında ve yine de sessiz sesinde. "Orada
Gerçekten hiçbir sebep değil, Bay Ingworth, neden yapmamalısın
On iki ayda yılda en az sekiz veya dokuz yüz gelir '
zaman."

"Herbert bu kadar çok çocuğa yardım etti," dedi Bayan Toftrees,
gizlice, ev sahibine, hafif bir yorgunluk olmasına rağmen
Sesi, belirli bir cümlenin önerisi. "Ama Bay Dickson kim
Ingworth? Ne yaptı?-Oldukça iyi görünüyor, değil mi
düşünmek?"

"Ah, bir çocuk, sadece bir çocuk!" Büyük kırmızı yüzlü yayıncı bir
alt ton. "Lothian onu ilk olarak Hanover Meydanı'nda bana getirdi. Aslında,
Lothian onu gece buraya getirip getiremeyeceğini sordu. Yapıyoruz
Küçük kitabı-yayınlamış olacağı ilk roman. "

Bayan Toftrees kulaklarını dikti. O gerçekten
Toftrees kombinasyonunun iş başkanı. Kocası yaptı
süs parçası ve kırmızı-sıcak araziler sağladı, ama sahipti
icat etti ve "notu" gerçekleştirdi ve
sözleşmeler. Bay Amberley'nin farkında olduğu gibi, bu keskin, güzel ve
İyi giyimli küçük kadın yayınlamayı bilmiyordu
Hiçbir şey yok.

"Ah, gerçekten," dedi gerçek bir sürprizle. "Senin için oldukça sıra dışı,
değil mi? O zaman bir dahi mi? "

Amberley başını salladı. Değerli toftrees her şeyden nefret ediyordu
yazdı-hiçbir zaman on satırını hiç okuyamamıştı.
Onlar için yayınladığı yarım düzine kitap. Ama Hanover Square tarafı
Onun büyük meblağlara büyük bir saygı duyuyordu.
Halkın cepleri koydukları yakışıklı yüzdeden daha az değil
kendi başına. Ve işle ilgili gizli bir kelime, güzel bir
ve hoş küçük kadın,
Waggon-Roof'un kendisi.

"Hiç de değil. Hiç de değil," diye mırıldandı güzel bir kulağa. "Biz değiliz
Evliye telif hakkı üzerinde herhangi bir avans ödemek! "İyi beslenen bir güldü
gülmek. "Ince ve Amberley'nin listesi," diye devam etti. "
Kendisi! "

Bayan Toftrees ona gülümsedi. "Kurs_," diye mırıldandı. "Ama ben
Finansal tarafını düşünmüyordu. Neden? . . . Nedensin
Her zamanki geleneklerinizden ayrılmak ve gölgesini atmak
Bu şanslı çocuk üzerinde pelerin?-Tabii ki sorabilirsem! "

"Şey," diye cevapladı Amberley ve keskin kulağı tespit etti-ya da bunu düşündü
Tespit etti-sesinde hafif bir isteksizlik. . . . "Şey, Lothian
Onu bana getirdi, biliyorsun. "

Bayan Toftrees'in yüzü değişti ve Amberley gördü.

Lothian'ın oturduğu yere masaya bakıyordu. Yüzü
biraz kızardı ve üzerine ifade-izin verilmemesine rağmen
Açık olun-hiçbir şekilde kabul edilebilir. "Lothian'ın işi çok
Harika, "dedi-ve sesinde bir soru vardı"-
Öyle düşün, Bay Amberley? "

Yemek odası Bryanstone Meydanı kendini iddia etti. Anlatmak için gerçek,
Amberley kendisiyle biraz rahatsız ve hoşnutsuz hissetti. .
Yemek masasının eğlencesi-sigara anı-ondan kaçtı.
Geceye doğru gençlerin etrafında dönmüştü. Onların neşeli olmalarını istedi.
İyi bir ev sahibi olmak, onurlarını unutmak, yanmak ve
Onlarla neşeli olun-bu kurgu yönlendiren kadın can sıkıcı hale geliyordu.

"Kesinlikle yapıyorum, Bayan Toftrees," diye yanıtladı haysiyetle ve
Sesinde farklı bir reproof tonu.

Serin esnaf kadın Bayan Toftrees, büyük adama yatıştırıcı verdi
Tam bir anlayış ve anlaşma gülümsemesi.

Bay Amberley, solunda içeri alınan bir kıza döndü.
Dickson Ingworth ve gülen bir konuşma sürdürüyordu
akşam yemeğinde onunla.

Güzel bir kızdı, kızı Muriel'in bir arkadaşı. Çok sevdi
kızlar ve o da yarım baba, yarım cesurca gülümsedi.

"Başka bir sigaranız olmayacak mı, Bayan Wallace?" dedi, iterek
ona doğru gümüş kutu. "Oldukça harika olmaları gerekiyor. Benim
Kuzen Eustace Amberley, Mısır Ordusu ve bir yardımcı kampında
Khedive. Khedive, memurları her ay alır ve
Sarayı terk ederken beş yüz bir kutu alıyor-
Molan'ın kendi tuhaf markası. Bunlar bazıları, Eustace
bana gönderdi. "

"İzin verirseniz?" Cevap verdi, yuvarlak, beyaz bir kol kutuya uzandı.
"Kesinlikle harikalar. Virginian'dan memnun olmalıyım
Ev. Bir seferde elli alıyorum ve bir teneke bir ve üçlü. "

Onu geçtiği küçük metil lambadan hassas bir şekilde yaktı ve
Büyük adamın nazik gözleri takdirle ona dayanıyordu.

O düşündü, çok bir Donatello Madonna gibiydi.
Floransa'da görüldü ve sevildi. Bol saç koyu fındık kahverengi,
Bazı ışıklarda neredeyse çikolata. Gözler de kahverengiydi,
ten rengi gerçek İtalyan Morbidezza, soluk, ama soluk değil,
Furled Manolya Bud. Ve kızın ağzı büyüleyici-"lezzetli"
Bu uzmanın zihnindeki kelime. Bu kadar netti
Bal renkli travertenin grecian frizinde bir kızın yüzü,
Bu konuda sakin bir tatlılık vardı. Ama bütünüyle gülümsediğinde
Yüz değiştirildi. Genç kahverengi gözler aydınlandı ve başkalarını ziyaret etti
Kendi, bir arı çiçek ziyaret eder. Gülümseme parlaktı ve
İçinde bilinçli provokasyon. Yanakların solgunluğu böyle gösterdi
Yüzeyden oyulmuş göründükleri inci ve gülün tonu
deniz kabuğunun.

Ve Amberley bakarken, onunla daha fazla konuşmasını dileyerek
Akşam yemeği, aniden böyle hoşluğu keşfetmek için ürküttü, dudaklarını gördü
Aniden olağanüstü bir şekilde renklendirilir. Değildi
Scarlet-zahmetsiz dudaklar asla o kadar da değil-ama örtülü
Sıcak ve hayatla zonklar olan kan rengi; Zor bir renk
Pigment için verdiğimiz isimlerden herhangi biri düzgün bir şekilde tanımlayabilir veya düzeltebilir.

Onun hakkında ne biliyordu? Onu aydınlatırken kendine sordu
ikinci sigara. Neredeyse hiçbir şey! O bir kız arkadaşıydı
kızı-Bath'ta birlikte aynı okula gitmişlerdi-
Hiç insan olmadan düşündü. Kendi kazandı
Yaşayan-destekleyici kütüphaneci, Old Podley'nin kütüphanesinde hatırladı.
Evet, her zaman bağışlayan milyoner konformist podley ve
Solakları icat ediyor! Ve Muriel ona biraz kısa yazdığını söylemişti
Bazı kadın gazetelerinde hikayeler. . . .

"Her halükarda," dedi bu düşünceler onun içinden yanıp sönüyor
Dikkat "Sigara içiyorsun sanki seviyormuşsun! Şimdi tüm kızlar sigara içiyor, Muriel
Inveterate, ama çoğu zaman birçoğunun bunu yaptığı bir şüphem var
Çünkü bu moda. "

Rita Wallace başını akıllıca küçük bir salladı.

"Ah, hayır," diye cevapladı. "Erkekler kızlar hakkında çok az şey biliyor!
Birçok şeyde sizden çok farklıyız, ama gerçekten değiliz.
Muriel ve ben her zaman okulda sigara içiyorduk-önemli değil
Şimdi söylüyor, değil mi? "

Bay Amberley sahte bir korku ifadesi yaptı.

"İyi gökler!" Dedi ki, "Bir baba için ne korkunç vahiyler
dayanmak! Keşke o sırada bir mürekkep almış olsaydım! "

"Sahip olamazdınız, Bay Amberley," diye cevapladı ve gülümsemesi daha fazlaydı
Her zamankinden daha kışkırtıcı ve nefis yaramaz. "Eskiden yapardık
Banyo. Banyodan gelen sıcak buhar tüm kokuyu aldı
Tütün uzakta. Bunu keşfettim! "

"Bana biraz daha söyle canım. Hepiniz başka ne
Duruş-ve Muriel'e böyle bir desen kızı düşündüm. "

"Ah, çok şey yaptık Bay Amberley, ama bu adil olmaz
Onları ver. Biz küçük şeytandık, neredeyse hepimiz! "

Göz kapaklarının uçlarından ona biraz Paris selam verdi,
bir tür impish masumiyetle içgüdü,
Dünyanın orta yaşlı bir adamına karşı konulmaz çekicilik.

"Muriel!" Bay Amberley kızına "Bayan Wallace
Bana schoolday'leriniz hakkında korkunç şeyler söylüyor. Ben kederli ve
acı! "

Muriel Amberley, koyu yanan gözleri ve soluk olan ince bir kızdı
esrarengiz gülümseme. Sesi çok açık ve tazeydi ve bir
İçinde canlı not, gümüş çan çatışması gibi. O konuşuyordu
Bayan Toftrees'e, ama babası konuşurken baktı.

"Sefap olma, Cupid!" Rita Wallace'ı masanın üzerinde söyledi.

"Cupid? Neden Cupid?" Herbert Toftrees, derin sesiyle sordu.

"Ah, bu ona okulda verdiğimiz bir isim," diye cevapladı Muriel
arkadaşı ve her iki kız da gülmeye başladı.

Bay Amberley, konuşurken kızı yeniden nişan aldı.

"Biraz edebi iş yaptın, değil mi?" Nazikçe sordu ve
daha düşük bir sesle.

Yine yüzü değişti. İlk bakiresinin zayıflığı, ani
Gülümsemesinin yanıp sönen ihtişamı birbirine benziyordu. İstekli oldu ve
Ben de hüzünlü.

"Buna _that_, Bay Amberley diyemezsin," diye yanıtladı bir sesle
kendi anahtarına atıldı. "Birkaç hikaye yazdım
yayınlandı ve Cumartesi baskısında üç makalem vardı.
_Westminster _-- Neredeyse her şey. Ama onu nasıl sevdiğimi söyleyemem
Tümü! Kitaplar arasında çalışmamı sağlamak çok keyifli-Podley'de
Bildiğiniz kütüphane. Daktilo ve stenografi öğrendim ve korktum
Bir şehir ofisine gitmem gerektiğini-ve sonra ortaya çıktı. "

Bir an tereddüt etti ve sonra utanarak durdu. Bunu görebiliyordu
Kız onu sıkmaktan korkuyordu. Bir an önce, o
Mükemmel bir şekilde toplanmış ve farkında-kendi hayat rütbesinde bir kız
onun samanına duyarlı. Şimdi bahsettiğini fark etti
Ona çok yakın ve sevgili şeyler-ve onlardan yüksek bir rahiple konuşarak
Sevdiği gizemlerden biri tüm kapıların kilidini açmak için anahtarlar tutuyor.

Onu bir anda aldı, ruh hali ve ifade değişikliğini anladı,
Ve ince bir övgüdü. Tüm akıllı ve başarılı erkekler gibi,
Tanınma ödüllerinin en azı değildi. Bu ilgi çekici çocuğu,
Hatta, ona ne kadar ilgisini çektiği için onu tanıyordu. Tüm
Muriel'in kız arkadaşları ona hayran kaldı. O en güzel ve en cömertti
Resmi olmayan Papas!-Ama bu farklıydı.

"Bunu söyleme canım. Asla kendini amortismana sokma veya neyi küçümseme
yaptın. Sanırım Muriel'in yaşı, yirmi bir ya da
İki-evet?-O zaman size mükemmel bir şekilde yaptığınızı söyleyeyim. "

"Bu tür bir sensin."

"Hayır, samimi. Hiç kimse ne kadar zor-ya da ne kadar kolay-
Bugün yazarak başarılı. "

Onu bir anda anladı. "Sadece geçen gün Bay Amberley,"
"Stevenson'un" mektubunu okudum "dedi.
Sanat kariyerini kucaklayın. ' Ve eğer _Could_ adil bir şeyler yazarsam
Tickle Weareble Minds bile denemeyeceğim. Öyle görünüyor, çok düşük! "

Oldukça bilinçsizce gözü Bayan Toftrees'e düşmüştü,
Yine Muriel Amberley'e konuşuyordu.

Onu gördü, ama bunu yaptığını gösteren hiçbir işaret vermedi.

"Böyle bir ideal tut canım. İster küçük ister harika şeyler yaparsan yap
Size huzur ve vicdan haysiyeti getirecektir. Ama yapma
sadece popüler yazarları hor görür veya kınamak. Sanat Krallığı'nda orada
bildiğiniz birçok konak. "

Kız başın hafif bir hareketini yaptı. O olduğunu gördü
küçük işlerine olan ilgisine dokundu ve minnettarım, ama
Onları zihninden kendisinden daha azını reddetmek istedi.

"Ama ben _am_ deli, çılgın," dedi, "_other_ insanların çalışmaları hakkında,
Büyük Halkların Çalışması, Biri Yeniden Yardımcı Olmaya Yardımcı Olamaz! "

Ondan tekrar dönmüştü ve masaya bakıyordu.
Gilbert Lothian oturuyordu.

"Evet," diye cevapladı, bakışının yönünden sonra, "sen
Oldukça doğru _there_! "

Coşkuyla kızardı. "Onu görmek istedim," dedi.
"Daha önce hiç edebi insanla pek tanışmadım, kesinlikle
Asla önemli olan kimse. Muriel bana Bay Lothian'ın geldiğini söyledi;
Şiirlerini benim kadar seviyor. Ve bana yazıp bana sorduğunda
çok heyecanlıydı. Bana sahip olman çok iyi, Bay Amberley. "

Sesi minnettarlığında dokunuyordu ve buna dokundu
Damsel, çok güzel, cesur ve izinsiz. "Umarım canım," dedi, "bize tüm zevkini vereceksin
Seni burada çok sık görmek. "

O anda Bayan Amberley yukarı baktı ve iyi, kurnaz gözleri süpürüldü
masanın etrafında. Yakışıklı, kanca burunlu bir Dame, cömertçe
Gri saçların toonet'i, görkemli ve nazikçe ifade, açıkçası
Birçok toleransa sahip, ancak "ne louche pas a la
Reine "yüzüne çok açık bir şekilde yazılabilirdi.

Üç kadını toplarken ve Rose, Bay Amberley bir
Her şey pek iyi değildi. Başka kimse tahmin edemezdi
ama biliyordu. Onunla bu kadar müstehcen olan yıllar;
Kolları bağlayan ve Debonnair olan kader çok kutsanmıştı
O da bu. O gibi bu görkemli hanımefendi ve
Zavallı balıkçı okumaya çalışırken her zaman yüzünü izledi
Batı gökyüzü.

Yemek odasının kapısı Bayan Amberley'nin sonuna doğru idi.
Masa ve bayanlar yükselip ona doğru ilerledikçe Gilbert Lothian
ona gitmiş ve açık tutmuştu.

Masa-napkin sağ elindeydi, solu sapındaydı
Kapı ve kadınlar dışarı çıktıkça eğildi.

Herbert Toftrees, oldukça tiyatro bir şey olduğunu düşündü,
Yayda biraz aşırı vurgulanmış-şair gördüğü gibi,
o gece ilk kez, dikkatli göz kapaklarının altından tanışmıştı.

Ve _Did_ Bir Yay? Sahnede bir sahne gibi değil miydi?
Oldukça iyi yetiştirilmiş bir adam olan Toftrees, Gilbert tarafından biraz şaşkındı
Lothian. Sonra sonuç verdi-ve konuyla ilgili tüm düşünceleri
tek bir sürede zihninden boş bir şekilde geçti
İkincisi-şair evin samimi bir arkadaşıydı.

Lothian kapıyı kapatıyordu ve Toftrees onun içine geri dönüyordu
Sandalye, ikincisi ev sahibine bir bakışa girdiğinde.

Hala ayakta duran Amberley, _watching_ lothian-başka yoktu
büyük adamın tutumunu doğru bir şekilde tanımlayacak kelime-ve
Toftrees garip bir şekilde huzursuz hissetti. Bir şeyler gergin bir şekilde dokunuyor gibiydi
Aklının kapısı. Furtive çaldığını duydu, yarısı fark etti
çekingen bir şekilde bir girişi deneyen düşüncenin adı ve sonra
kararlı bir şekilde ezdi.

Elbette böyle bir şey oldukça imkansızdı.

Dört adam oturdu, eskisinden daha yakından gruplandı.

Bayanlar olmadan önce bir footman tarafından servis edilen kahve
Kayboldu, fincanlarda ploverin yumurtalarından daha büyük bir iddiaydı.
Amberley, kalan kadın konuklarının modern etkisini sevdi.
masa ve yemek sonrası saatin sevinçlerini paylaşmak. Ama şimdi,
Butler daha büyük bardaklar ve bir tepsi likör ile girerken, ev sahibi
Kendisi bir bardak liman döktü ve eski moda beşiği verdi
şişenin sağındaki Young Dickson Ingworth'a yattığı.

Pembroke adamı olan ve ritüelini bilen kıvırcık başlı genç
Oxford'daki Johnson Ortak Oda, kendi camını ağır bir şekilde doldurdu ve
şişeyi boşaltılmış koltukta olan Herbert Toftrees'e itti.
hostesi ve bir bardaklara biraz perrier su döküyor.

Butler, hasır işyerini özenle kaldırdı, geride kaldı
Toftrees ve Gilbert Lothian'ın önüne koydu.

Lothian bir anlığına baktı ve sonra belirleyici bir hareket yaptı
başı.

"Teşekkür ederim, hayır," dedi, bir saniyenin dikkate alınmasından sonra ve
Biraz yüksek perdeli ancak kişiliğe içgüdüsel olan ses-
asla başka birinin sesi ile karıştırılamazdı
Örnek-"Sanırım bir viski ve soda olacak."

Toftrees, masanın sonunda, Lothian'ın iki metre içinde bir
zihinsel başlangıç. Popüler romancı oldukça karışıktı.

Bir yıl önce kimse Gilbert Lothian'ı duymamıştı-bu bir isim değildi
Bu herhangi bir şekilde sayıldı. Bir çeşit yarı obscur gazeteciydi
onu yazdıracak makalelerde yazdıklarını imzaladı. Vardı
Adı için bir tür kült elde eden birkaç roman
Küçük insanlar ve kesinlikle, gerçekten seçkin haftalar vardı
Çok ara sıra yayınlandı ama imzalı incelemeler.

Herbert Toftrees'in hatırlayabileceği kadarıyla-ve kıskanç hafızası
İyi-Lothian bir yıl kadar her zaman oldukça küçük bira olmuştu
geri.

Ve sonra "Surgit Amari"-İlk Şiirler Kitabı yayınlanmıştı.

Bir ayda Lothian ünlü olmuştu.

Çünkü sözlerinin çınlayan ihtişamı her kalpte yankılandı. Bunda
kitap ve sonraki bir ciltte,
göz yaşları. Duygu ile değil-en yüksek ve en elektrikle
Edebi sanat-olayları ışınlamayı denemiş ve başarmıştı
Haçtan akan ışıkta ev yaşamı.

"... Teşekkür ederim, hayır. Sanırım bir viski ve soda olacak."




Bölüm II

MRS'de ağır talihsiz bir olay. Amberley'nin Çizim Odası

    "[Yunanca: Miso Mnemona Sumpoten], Procille."

    --_ Martial._

    -"Her zaman yemek sonrası olanaklar almamalı
    Lettre. "

    --_ ücretsiz çeviri._


Toftrees, masanın başında, sandalyesini biraz değiştirdi, böylece
Neredeyse Gilbert Lothian ile karşı karşıya kaldı.

Lothian'ın tutuklama sesi, uşakla konuşurken oldukça açıktı.
"Bu kendini çok iyi yapan bir adamın sesi değil,"
romancı düşünce. Ama yine de şaşkındı. Lothian gibi insanlar
Elbette istedikleri gibi davrandı. Sözleşme yapmadı
onları kısıtlayın. Ancak ani istek garipti.

Ve kadınlar odadan ayrılırken o gelişen yay vardı ve
Kesinlikle Amberley misafirine oldukça garip bir şekilde bakmış gibiydi.
Toftrees olayları izlemek için kendini attı. Tanışmak istemişti
bir süre şair. Belli bir neden vardı. Kimse pek bir şey bilmiyor
onu Londra'da. Ülkede yaşadı ve olağan görülmedi
Ünlülerine rağmen yerler. Çok fazla tahmin edildi
Bu yeni yıldız hakkında.

Lothian, içinde görünen fotoğraflar gibiydi
gazeteler, ancak bunlardan çok daha fazla "kişiliğe" sahip
önerebilir. Kesinlikle kimse bir şair gibi görünmüyor, ancak bu
Edebi erkeklerin olduğu bir çağda popüler romancıyı şaşırtmadı
Tam olarak herkes gibi görünüyordu. Ama en ufak bir şey yoktu
İdealizmin izi, "yüksek ve zor düşüncelerin"
Şarkısının net gözetlemeleri. "Maske takan bir adam," diye düşündü Herbert
İlgi alan toftrees ve yarım bilinçli bir arkadaş.

Şair orta boy ve yaklaşık otuz beş yaşındaydı. O
şişmandı, geniş omuzlu bir odpulence ile
Birkaç inç daha uzun bir adamda daha az fark edilir. Temiz tavuk
Yüz de şişmandı, ama yine de bir merak vardı
Kontur önerisi. Saf bir oval olmalı ve içinde
Bazı ışıklar neredeyse gibi görünüyordu, şişmanlık ortaya çıktı
Çözün ve ondan uzaklaşın. Bir şey tarafından örtülü bir konturdu
Öyleydi, ama orada olmamalı.

Gözler gri ve sonsuz ifadeye sahipti-
Her zaman yarım saat olan herhangi birine görünür oldu
şirket. Ancak bu özellik aynı zamanda esrarengizdi. Çoğunlukla
Gözler yarı güçte çalışıyor gibiydi, tam olarak yapmıyor ya da ne
Biri onlardan beklerdi.

Üst dudak kısaydı ve ağız açık ara en gerçek ve
yüzün önemli kısmı. Küçüktü, ama çok küçük değil, açıkça
ve bir efenicilik izi olmadan hassas bir şekilde kesin. İçinde
hareketlilik, hassas hayatı, güzelliğe yaklaşımı,
yüzündeki her şey. Koyu kahverengi kalın büyüyen saçların
Yüksek ve ince modellenmiş bir kaş, saç üzerinde oldukça alçak
Hangi-doğal bir lüks'e rağmen-yanlara yakın kesildi ve
başın arkası.

Toftrees'in Gilbert Lothian'a bakış açısı buydu ve her ikisi de içgörü vardı ve
adildi. Kimse bir toftrees ve binlerce edebi idol olamaz
ve sonsuz entelektüel olmadan binlerce insan
bu insanların üstünlüğü. Romancının ince bir beyni vardı ve eğer yapabilirse
gözlem ve bilginin onda birini kağıda koydu,
sanatsal ve ticari bir başarı olmuştur.

Ama umutsuzca belirsizdi ve estetik başarı reddedildi
o. Büyük gelirde önemli bir teselli vardı
çok fazla zevk ve konfor sağladı, ancak
Bilin-Lothian gibi biriyle tanıştığında-takdir edebiliyorsa
Lothian iyice onu asla taklit edemedi. Ve hala daha fazlaydı
Lothian gibi erkeklerin kendi çalışmalarını sık sık gördüklerinin farkında olmak acı
bir yaramazlık ve onursuzluk.

Bu nedenle toftrees, bir tür yanında adamı izledi
kritik kıskançlık, mükemmel bir şekilde samimi bir hayranlıkla karıştı
Her şeyin altına.

Çok geçmeden bir şeylerin yanlış olduğundan emin oldu.

İlk yarı düşünce şimdi kesin bir şeydi. Bazılarının sahip olduğu bir şey
bir hafta önce bir vahşi kulüp yemeğinde-bunlardan biri
sorumsuz ama tehlikeli ve zarar verici açıklamalar başlayan "
Bilin, bana öyle ve öyle söylendi ... "Aklından parladı.

"Uzun zamandır kasabada mısınız Bay Lothian?" diye sordu. "Gelmiyorsun
Kasaba sık sık değil mi? "

"Hayır, bilmiyorum," diye cevapladı Lothian. "Londra'dan nefret ediyorum. Lanet olası bir yer
Her zaman düşün. "

Diğeri, çok kapsamlı bir Londralı, her zaman çok şey alıyor-her zaman
Yol-Londra'daki hayatının zorluğu, konuşmacıya merakla baktı, değil
Onu nasıl alacağını bilmek.

Lothian görüyor gibiydi. Vurgu ile açıklamayı yapmıştı,
Sesinde üstün not, ama kendini çabucak düzeltti.

Neredeyse Toftrees'in bakışını onu tedirgin etmiş gibiydi. Yüzü
Oldukça inatçı hale geldi ve onun içinde propitatif bir not vardı
tekrar konuştuğunda ses. Sandalyesini biraz daha yakın çekti
Diğerleri.

"Gençken çok fazla Londra'yı tanıyordum"
gereksiz yere gizli ve samimi bir şekilde. "Ben aşağı indiğimde
Oxford önce 'yeni' harekete yakalandım. Her şey görünüyordu
O zaman benim için çok harika. Hepimize gitti. Sanatı boşandık
Ahlak, olağanüstü hayatlar yaşadık, her bir bal yudumladık
çiçek. O dönemin erkeklerinin çoğu öldü. Bir veya iki deli
Diğerleri oldukça altına girdi ve korkunç larva benzeri hayatlar yaşıyor
Beden ve ruhun müstehcen cehennemlerinde,
gebe kalma. Ama şükürler olsun ki, zamanında ondan çıktım-sadece zamanında! Eğer
Sevgili karım için değildi. . . "

Durakladı. Hassas dudaklar gülümsedi, neredeyse acı verici
hassasiyet, titreyen, anlık bir etki, garip bir şekilde dışarıda görünen
kızarmış ve aniden çok görünen bir yüzün
şişman.

Kendini bilinçli bir gülümseme hakkında korkunç bir samimiyet yoktu-
Daha korkunç çünkü şu anda Toftrees, Lothian'ı gördü
Kesinlikle kendi duygularına inanıyordu, kendisinden memnun oldu
Alt-bilinç olarak ve bir
İyi izlenim-güzel bir önünde asılı olan perdeyi bir kenara bırakarak
Ve kutsal yer!

Gülümseme bir anlığına devam etti. Meraklı gözlerdeki ışık görünüyordu
Bir sığınaktan dolayı içe dönük olarak döndü.

Sonra ani bir şekilde değişti.

Lothian güldü. Kahkahalarında bir çırpı vardı, toftrees
Elbette, bir kapağın kapatılmasını iletmekti.

"Senden hoşlanıyorum," Lothian ona söylemeye çalışıyordu-onun tanıdık
Dakika!-"Kalbimi sana açabilirim. Şairin bir göz atın
Kutsal kutsal. Ama biz dünyanın adamıyız-sen ve ben!
Toplumdayız. Amberley'lerde yemek yiyoruz. Güvenlerimiz
üzerinde!"

"Öyleyse," dedi _Actual_ Voice, "Londra'yı sevmiyorum. Hayır
Bir beyefendi için yer! "

Lothian'ın bu oldukça belirsiz ve aptalca olduğunu söylediği gibi gülüşü. Eli
Viski sürahisine doğru yola çıktı. Yüzü yarı endişeliydi
Yarı memnun, tamamen acımasız ve zayıf. Onun gülüşü bir çeşit sona erdi
Bir an içinde fark ettiği ve gizlemek için öksürdüğü Bleat.

Sifonun tetikleyicisine basarken bir sıçrama ve gurgle vardı.

Yoğun tiksinti ve hor görme Toftrees'in ilk şaşkınlığını başardı. Bu yüzden
Bu, tüm yaygaradan sonra Gilbert Lothian'dı!

Adam bir eyalet yokel gibi konuşmuştu ve sonra ona sarıldı
hasta, davetsiz güvenleri ile.

Sarhoştu. Bu konuda şüphe yoktu.

Oraya sarhoş olmalı ya da neredeyse öyle. Son yarım saat vardı
dengeyi depresyonda, gizli olanı ortaya çıkardı,
arkadaşın devleti.

"Eğer sevgili karım olmasaydı!"-Tout! Ne kadar iğrenç
oldu!

Toftrees hayatında hiç sarhoş olmamıştı.
B.N.C.-Koleji-Alma on beş yıl önce.-
Amberleys'in böyle gelmesi!-Korkunç bir şekilde üzgündü ve biraz
Korkmuş. Nerede olduğunu hatırladı-bir şey
İnanılmaz Küfür _Here_!

. . . Sessiz canlı bir ses duydu.

Yukarı baktı. Gilbert Lothian sandalyesine yaslandı ve
Sabit bir elle yeni aydınlatılmış sigara. Yüzü kesinlikle
bestelenmiş. Şişirildiğine dair en ufak bir ipucu yoktu ve
Bir dakika önce kararsız. Akıl ve güç-güç! buydu
İnanılmaz şey-sakince bu. Cilt, elbette _had_
Garip bir şekilde lekelenmiş mi? eşit, sağlıklı görünen bir renk tonuydu.

Şair ve ev sahibi arasındaki bir konuşma açıkçası
Birkaç dakika ilerleme. Toftrees kaybolduğunu fark etti
Bir süredir kendi düşünceleriyle-eğer gerçekten bu sahne gerçekti
Ve kendisi ayıktı!

"... Sanmıyorum," Lothian hassas bir şekilde ve belli bir
ona iyi oturan yüksek hava-"Tam olarak gördüğünü sanmıyorum
Tüm rulmanlarında. İçin kaba ve hazır bir standart olmalı
Günde sıradan iş-verdiğim bir yaşam. Ama nüfuz ettiğinde
Eylem Yayları ---- "

"Bunu yaptığınızda," diye kesintiye etti Amberley, "doğal olarak, kaba ve hazır
Standartlar parçalara ayrılır. Yine de onlar tarafından yaşamak zorundayız. Birkaçımız
Daha hassas makineleri manipüle etme yetkisi! Ama senin
Sonuç şu--? "

"-İkiyüzlülüğün en yanlış anlaşılan ve çarpıtılmış kelimesi
ana dil. Aptalların ikiyüzlü dediği adam henüz tamamen olabilir
içten. Yüce iddialar, yüksek ideallerin ve asilin ilan edilmesi
Düşünceler aynı zamanda şaşırtıcı ahlaki başarısızlıkla müttefik olabilir! "

Amberley başını salladı.

"Farklı," diye yanıtladı "ve şüphesiz oldukça rahatlatıcı
şaşırtıcı ahlaki başarısızlık. Ama ayarlamakta bir zorluk buluyorum
zihni bakış açısına kadar. "

"Bu _is_ zor," dedi Lothian, "ama bunun nedeni çok az insan
psikologlar ve çok az insan-rahipler bana genellikle daha az görünüyor
herhangi birinden daha-Hıristiyanlığın anlamını anlayın. Ama David
bir katildi ve zina yaptı bana mezmurların
samimiyetsiz mi? Elbette, bir erkek veya kadında iyi olan tek şey olacaksa
Çelişkili kötülüğün varlığıyla geçersiz kıldı, o zaman Beelzebub
Tutulmuş otur ve erkeklerin işleri üzerinde güçlü ol! "

Bay Amberley sandalyesinden yükseldi. Yüzü dikkatini çok kaybetmişti
ifade. Daha önce olduğu gibi güler yüzlü ve memnun oldu.

"Kral David'in cevap vermesi için çok şey var," dedi. "Bilmiyorum
Alışılmadık ve 'kendi hayatın canlı' okulunun ne yapacağı
onsuz. Ama çizim odasına girelim. "

Zengin, doyurucu gülüşü ile vaggon çatısının altında, büyük adam
Kolunu Lothian'ın içinden itin.

"Şairle konuşmak için ölen iki kız var!" dedi. "Ben
Bilir! Kızım Muriel kitaplarını yatakta okuyor, inanıyorum!
Ve arkadaşı Bayan Wallace hakkında her türlü güzel şey söylüyordu
Akşam yemeğinde. Gel, gel sevgili oğlum. "

İki adam yemek odasından ayrıldı ve sesleri duyulabilirdi
Ötesinde salon. Toftrees, Young Dickson Ingworth ile bir an geride kaldı.

Çocuğun yüzü kızardı. Gözleri heyecanla parladı ve
Akşam yemeğinde sarhoş olduğu üç bardak şampanya
onunla etkileniyor.

Oldukça genç, ustaca ve nerede olduğu için kibirle doluydu
O-Amberleys ile yemek, oraya himayenin altına getirildi
Gilbert Lothian, Great Herbert Toftrees ile gizlice sohbet ediyor
Kendisi!

Olgunlaşmamış kalbi gururla patlıyordu, Pol Roger ve
memnuniyet. Ne söylediğine dair en az fikri yoktu-o
En azından korkunç bir şekilde tehlikeli ve hain bir şey söylüyordu.

"Diyorum, Bay Toftrees, Gilbert muhteşem değil mi?
gece. Bazen benim için böyle konuşuyor, ruh halindeyken. Onun
Walter Pater ve Dr. Johnson'ın bir araya geldiği gibi. Ve sonra bir çeşit
Kuru ve kahverengi ve garip bir şeyle noktalıyor-heine gibi
'Floransa Geceleri'! "

Daha fazla duyma hevesiyle-onun içindeki sessiz kötülük
Bu Gilbert Lothian-Toftrees'i anlamak ve tespit etmek için
bir an durmaya zorlandı. Asla ifade edemeyeceğini biliyordu
Kendisi bu hevesli ve heyecanlı çocuk yapabildi. İngworth
O zaman bir öğrenciydi! Lothian ilham verebilir ve zaten bir
okul . . .

"Bay Lothian'ı çok iyi tanıyor musunuz, sanırım?"

"Ah, evet. Gidiyorum ve ülkede Gilbert ile kalıyorum. Neredeyse
Her zaman orada! Ben ona bir erkek kardeşim-tek çocuktu, sen
Bilmek. Ama harika değil mi? "

"Muhteşem!" Toftrees kelimeyi söylediği gibi kıkırdadı. Yardım edemedi
BT.

Kıkırdaması gibi yanlış anlaşıldı, hile yaptı ve getirdi
Dikkatsiz ve heyecanlı çocuktan tam sellere güven.

"Evet, onu çok iyi tanıyorum! Hiç kimse onu benim kadar iyi tanımıyor.
Kasabadaki herkes onun hakkında her şeyi öğrenmek için ağlıyor ve ben
Gerçekten bilen tek kişi. . . "

Kapıya doğru baktı. İki güzel kızın ötesinde düşünceler
Yol, şarapla ısıtılmış zihni kızardı.

"Bir likör brendi alacağım," dedi Toftrees aceleyle-
Bütün akşam hiçbir şey almadı-"Sen de değil mi?"

"Şimdi asla düşünmeyeceksin," dedi Ingworth, küçük camından yudumlayarak,
"Bu akşam saat yedide Prens ve ben-Valet
Gilbert'in kulübünde-onu uyandırıp giydirmeye zorlanamaz mı? "

"HAYIR!"

"Bu bir gerçek, Bay Toftrees. Bir zamanın şeytanı vardı.
Bütün gün dışarıda-içinde çok fazla tuz bulunan bovril vardı
Sağ. Aslında-elbette, bu oldukça sizin ve
Ben-tekrar ona geleceği biraz funk içindeydim
akşam yemeği. Bayat sarhoş. Bilirsin! Çok övgü ödediğini gördüm
Bayan Amberley'e. İlk başta anlamıyor gibiydi ve sonra
Bundan hoşlanmadım. Ama sorduğunu duyduğumda memnun oldum
Şu anda bir viski ve soda için adam. Programını çok iyi biliyorum. BEN
onu bir araya getireceğinden emindim-ya da en azından
İkinci numara olurdu. Sanırım bayanlar ne zaman kapalı olduğunu gördün
gitmişti ve onunla konuşuyor muydun? "

"Elbette emin değildim."

"Ben, onu çok iyi tanıyorum. Gilbert'in babası babamın
Avukat-Eski üç şişe adamından biri. Ama Gilbert yakalandığında
İkinci numara şimdi bunun iyi olacağını fark ettim. Sen
Onu şimdi Bay Amberley ile duydun mu? Görkemli!"

"Evet. Ve şimdi, çizimde nasıl devam ettiğini görüyoruz.
Oda, "dedi Herbert Toftrees, sesinde meraklı bir notla.

Çocuk endişe için yanlış yaptı. "Ah, yağmur kadar doğru olacaksın
bulmak. Dalgalarda çıkıp açılıyor, bilirsiniz, "dedi.

Toftrees, Frank Wonder ile gençlere baktı. Yolda konuştu
kullan ve olmayacak, sanki olağanüstü bir şey söylemiyormuş gibi-
bir gerçeği belirtmek.

Romancı gerçekten şok oldu. Şahsen, o en ılımanıydı
erkeklerin. Elbette _homme du monde_ idi. Hayata değindi
Teröz ve üstte olan diğer noktalar. Adamları tanıyordu,
Kendi arkadaşları, aşağı, aşağı, aşağı, içecek yoluyla. Ama burada,
Bu insanlar, aynı değildi. Bohemya'da, Raffish Edebiyatında
Kulüpler ve Fleet Street'in Reprobate Purlieus'u, biri bunu bekliyor
bir tür şey ve _milieu_'nun bir parçası olarak kabul etti.

Waggon çatısının altında, büyüleyici olan Amberley'nin evinde
Kadınlar, şok ediciydi; Bu bir öfkeydi! Ve bunun dürüstlüğü
İyi giyimli ve iyi konuşulan genç
Sadelik ve ahlaksız tutum. Toftrees bir şeyler toplamıştı
Akşam yemeğinde genç adamın geçmişi. Öyleyse bu, öğrendik mi
Eton? Romancı kendisi bir din adamının oğlu, bazılarının bir adamı
Aile ama acı fakir. Bir ülke dilbilgisinde eğitim almıştı
okul. Karısı bir Gloucestershire'ın en küçük kızıydı
Baronet, fakirdi.

İkisi de erdemle onların olması gereken her şeyden zevk almamıştı
doğumları ve gerçeği boş bırakmıştı, hafif bir kalıntı
Başarı ve servetin asla pürüzsüz olamayacağı acı ve kıskançlık
uzak.

"Şey, seni pek rahatsız etmiyor gibi görünmüyor" dedi.

Ingworth güldü. Büyük kararsızlığı, köpüklünün bilinçsizdi
ve genç, arkadaşına ve patronu verdiğinin farkında değil
muhtemelen düşmanca ellere ve bir fırsat sunmak
Half Londra'nın diseksiyonu duyabilir.

"Gilbert herhangi birinden oldukça farklı," dedi hafifçe. "O öyle
bir dahi. Keats Biber'i borsayı almadan alıyor, bilmiyor musun! Bir gerekir
onu sıradan standartlara göre ölçmeyin. "

"Sanırım hayır," diye cevapladı Toftrees,
Büyük bir adamın öğrencileri genellikle yazan Yahuda
Biyografi-"Çizim odasına gidelim."

Dışarı çıktıkça romancının zihni heyecanla çalışıyordu
ve ısı. Kendisi bunun farkındaydı ve şaşırdı. O bir
Kuru buz gibi akıl. Çok azı kural olarak rahatsız etti
Geceye karıştırıldı.

Wonder baskındı.

Fiziksel olarak, başlamak için, daha fazla içeceğin
Bir an önce abartılı olan ve
Bir yabancıya yarım maudlin güvenleri-en iyi ile ortak olan
Yaşayan insanlar, toftrees zehirli erkeklerin patolojisi hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Ve sonra, bu itiraz çok derindi! Açıkçası akıllıca
Düşünce, tutuklama ama mükemmel aklı başında bir bakış açısı
berraklık ve ifadenin kuvveti ile ifade edildi.

İğrenç, kıskançlıktan daha fazla olduğu için daha fazla,
Merak.

Böylece "Surgit Amari" nin yüksek armonileri şişeden çıktı
Tümü! Toftrees'in kendisi şiirler tarafından derinden hareket etmişti, ama yine de
Şimdi hayal edilen, yazar onları yazdığında muhtemelen sarhoştu! Sadece
Dünya biliyordu!-Bilmek _ought_. Bir sebepten dolayı
veya başka, melek sesleri verilmişti.
Herkes görecek. İkiyüzlü! . . .

Ingworth, çizim odasının kapısını çok sessizce açtı. Müzik vardı
Başladı ve o ve toftrees girerken Muriel Amberley zaten yarısıydı
Chopin'in preludlarından biri.

Bayan Amberley ve Bayan Toftrees birbirine yakın oturuyorlardı ve
Müziğe rağmen güçlü, fısıldayan bir konuşma sürdürmek. Bay
Amberley kendi başına piyano ve Lothian yakınında büyük bir koltuktaydı.
Rita Wallace ile mavi keten bir sette oturdu.

Bir sandalyeye batarken Toftrees Lothian'a baktı.

Şairin yüzü tatsızdı. Amberley ile konuşurken
yanmıştı ve incelikten daha fazlasına sahipti. Şimdi ağırdı
Yine, örtülü ve kabalılmış. Lothian'ın başı zamanla başını sallıyordu
müzik. İyi şekilli ama oldukça kırmızı bir el,
diz. Adam mücadele ediyordu-Toftrees emindi-
Müzik ona yoğun bir zevk veriyorsa. Düşünüyordu
kendisi ve odadaki diğer insanlara nasıl baktı. Damla, damla, damla!-Düşüşün üzücü, zarif bir başlangıçtı
Yağmurun önerilmesi gerekiyordu,
Uzun yıllar önce Mayorka'da düşen Akdeniz
şimdi sese düşüyordu, ancak güzelliğini yakalayan uzun sürdü
Tozdan beri. Damla, damla!-ve sonra açıklanan yumuşak tekrar
narin ve güzel vizyonun sona ermesi,
Ağustos gri harmoniler bitti.

Bir an için çizim odasında sessizlik vardı.

Muriel'in beyaz parmakları piyanonun anahtarlarına dayanıyordu, mumlar
Işıklarını esrarengiz kızlık yüzüne yukarı doğru attı. Babası
sessizce içini çekti-ona bakarken de suçlu bir şekilde-ve düşük vızıltı
Bayan Amberley ve Bayan Toftrees'in konuşması çok daha belirgin hale geldi.

Aniden Gilbert Lothian yerleşimden atladı. O acele etti
Piyano, yüzü kızardı, gözleri sıvı ve parlak.

Bilinçli ve teatral olarak yapıldı, yayının abartısı
Yemek odası-en azından doğru şey değil!

"Ah, teşekkür ederim! _Thank You! "Nasıl
Harika! Ve Crouchmann'ın oynadığı gibi oynadın-_only_
tercüme! Onu oldukça iyi tanıyorum. Birlikte akşam yemeği yedik
Konserinden sonra gece, bana söyledi-hayır, bu seni ilgilendirmeyecek.
Sana başka bir zaman söyleyeceğim, hatırlat! Şimdi, _do_ başka bir şey oyna! "

Müzikle piyano üzerine muazzam ve kararsız bir şekilde uğraştı
eller.

"Ah! İşte buradayız!" Ağladı ve ısrarcı bir not vardı
Sesine aşinalık. "Valses kitabı!
kurs? Tempo giusto! Böyle gidiyor. . . "

Oldukça müzikal olarak uğultu ve ellerini sallamaya başladı.

Muriel Amberley hızlı bir şekilde babasına baktı ve sıkıntı vardı
gözleri.

Amberley bir anda piyanonun yanında duruyordu. Çok görünüyordu
Gilbert Lothian'ın yanında sakin ve baskın olan efendisi.
Yüzü soğuk bir sivildi ve gözlerinde tiksinti vardı.

"Kızımın artık oynayacağını sanmıyorum, Bay Lothian," dedi.

Şairin yüzüne, şüphe ve
Gerçekleşme orada bir saniye gösterdi ve geçti.

Gergin, utanmış, neredeyse acımasızca özür diledi. .
Bazı erkeklerin azarlamayı almasına yardımcı olacak savoir-faire
Tamamen onu terk etti. Sarmasız bir şey vardı, neredeyse kaba, bir
Kirpik'in gerçekten vurgulanması, son derece vurgulanan
ani _defaillance_ ve yıkım.

Büyük çizim odasında hiç kimse konuşmadı.

Sonra ani bir hareket vardı ve karıştırdı. Gilbert Lothian diyordu
iyi geceler.

Gitmeden önce gerçekten yapacak işleri olduğunu hatırlamıştı
Yatak, yazılacak bazı mektuplar, aslında. El sıkışıyordu
her biriyle.

"Umarım biraz daha oynadığınızı duymaktan zevk alacağım
Chopin çok geçmeden Bayan Amberley! Çok teşekkür ederim Bayan Amberley-Ben
Güzel yemek odanız hakkında bir şiir yazacağım. Sanırım biz
Cumartesi günü Yazarlar Kulüp Yemeği'nde buluşacak mı, Bay Toftrees?-
Sonunda seninle tanışmak istiyorum. "

. . . Çizim odasındaki insanlar onu canlı bir şekilde vurduğunu duydu
Konuklarına salona eşlik eden Bay Amberley'e.

Kimse tek bir kelime söylemedi. Ön kapıyı yakın duydular ve
Onlara dönerken evin efendisinin adımları. Hepsi
beklemek.

Amberley içeri girdiğinde,
yeni meydana geldi. Akşamın sakin yüzeyi kaba bir şekilde
Rahatsız-evet! Bir zamanlar bir Amberley partisi bile yanlış gitmişti-
Bu genç halk toplantısında eğlenmekti.

Ama konuşan Bayan Amberley'di. Gerçekten yardım edemedi. Bayan.
Toftrees ona Gilbert ile ilgili çeşitli söylentileri anlatıyordu
Piyanoda bölümden bir süre önce ve tümüyle Lothian
Tolerans Bayan Amberley tamamen kızgındı. Muriel'den önce evinde böyle bir şey olmalıydı ve
Kız arkadaşı-oh! Düşünülmezdi!

"Yani Bay Gilbert Lothian gitti," dedi büyük önem ile.

"Evet canım," diye cevapladı Bay Amberley tekrar otururken yeterince istekli
başka bir şey söylenmemeli.

Ama öyle değildi.

"Onu bir daha asla burada alamayız," dedi kızgın bayan.

Amberley başını salladı. "Çok talihsiz, son derece talihsiz"
mırıldandı.

"Anlayamıyorum. Böyle bir şey daha önce hiç olmadı.
Şimdi Bay Lothian'ın neden ülkede saklandığını anlıyorum ve asla
devam ediyor. _İl y Avait Raison! _ "

"Bu tür şeyler için dahinin herhangi bir _excuse_ olduğunu söylemiyorum,"
Amberley huzursuzca cevap verdi, "ve Lothian'ın dehası var-ama almalı
Birden fazla şey dikkate alınır. . . "

Cümleye nasıl devam edeceğini tam olarak bilmeden durakladı ve
Gerçekten üzgün ve üzgün. Bakışı Herbert Toftrees'e düştü ve
Romancının ona yardım edebileceği bir his vardı.

"Öyle düşünmüyor musun, toftrees?" diye sordu.

Romancı odayı sabit gri gözleriyle inceledi, marshalling
dinleyicileri olduğu gibi.

"Ama yeteneğini bir kenara bırakalım," dedi. "Onu bir
Kendi yaşam rütbesinde sıradan bir insan-mrs. Amberley'nin konuğu.
Kesinlikle burada onu yapmak için hiçbir şey alamazdı
Garip bir durum. Elbette onun uygun olmadığını bilmeliydi
iyi bir eve gelmek. "

"Şiirlerini vereceğim," dedi Muriel Amberley biraz
titreme. "Onları bir daha asla okuyamam. Ve onları çok sevdim! Keşke
Bay Lothian'dan buraya gelmesini istemediniz, baba. "

"Bir teselli var," dedi Bayan Toftrees sert bir sesle; "
İnsan ne yaptığını fark ediyor olmalı. Çok fazla gitmedi
O!"

Konuşmaya yeni bir ses çıktı. Young Dickson Ingworth'dan geldi
Lothian'a gittiğinde Rita Wallace tarafından koltuğa giren
piyano.

Konuşurken kızardı ve kekeledi, ama iyi bir sadakat vardı
Sesi.

"Oldukça korkunç görünüyor, Bayan Amberley," dedi,
Yaptığı gibi edebi intihar ediyordu. "Korkunç
kurs. Ama gilbert _is_ ne kadar güzel bir adam-ne zaman, hepsi
Sağ! Düşünemezsin! Ve sonra, 'Sergit Amari'! Unutma
'The Loom' yazdı-'Narin iplikler! O Hayatın dokusunda en adil, '"
Ünlü ayetten alıntılanmıştır.

Sonra Rita Wallace konuştu. "O harika," dedi. "O tezahür ediyor
kendisi kendi yolunda. Hepsi bu. Bana göre, her halükarda toplantı
Bay Lothian ile harika oldu. "

Bayan Toftrees, bu tür iddialardan hoşlanmayan bir şekilde baktı.
genç bir kızın parçası.

Ama Bayan Amberley, her zaman nazik ve cömert kalpli, memnun oldu
ve Dickson Ingworth'un arkadaşı ve efendisini savunmasıyla dokundu. O
delikanlıların bunu yaparak kaybedeceğini ve ne cesaretini oldukça fark etti
Kendi adına gösterdi. Ve Rita Wallace içeri girdiğinde Bayan Amberley
hayırsever bir şekilde ışınlarken zihninden tüm olayı reddetti
Kanepedeki iki gençte.

"Her şeyi unutalım," dedi. "Bayan Toftrees, yapmama yardım et
Kocam şarkı söylüyor. Sadece bir şarkı söyleyebilir ama şarkı söylüyor
Mükemmel-'Cellar Cool'-Sadece sıcak bir gece için bir şey. Yoseph!
Sana söylediğim gibi yap! "

Muriel otururken küçük bir grup insan kendilerini yeniden düzenledi.
Babasına eşlik edecek piyano.

"Le Metier de Poete Laisse Bir Arzu," Toftrees karısına mırıldandı
Fransızlarının iğrenç aksanını neredeyse gizleyen bir küçümseme ile.




Bölüm III

"Kükreyen Gallant Kasabası" nda utanç

    -"Bunun için verdim
    Benim eski bilgelik ve sade kontrolü? "

    "'Tres Volontiers' Repartit Le Demon. 'Vous Aimez
    Les Tableaux Changants; Je Veux vous içerikleri. '"

    --_ Le Sage._


Evin kapısı ondan sonra kapandığında ve Bay
Amberley'nin kulaklarında nazik ama ciddi iyi geceler, Gilbert
Lothian, meydanda hızlıca yürüdü. Çok sıcaktı. Temmuz güneşi, geçen ateşin fırtınası
Gün boyunca kasabanın üzerinde, tüm tatlılığı emmişti
hava ve hasta bir battaniyenin altındaki hava gibi
birçok kez. Temmuz ayında sık sık olduğu gibi, Londra çok taze olmuştu
Şafakta, ülke vagonları tatlı bezelye ve
Pazara güller ve zihni güneş gibi taze olmasa da
kaldığı yerde St. James'in üzerinde yükseldi, Lothian
sabah erken yatak odasının penceresinden. Açıktı ve
kokusuz, üzerine çiy bulunan bir alan gibi,
Beş gün önce gelmişti.

Şimdi zihni öğlen tam güneşinde bir tarla gibiydi, kavrulmuş ve dolu
sıcak kokular.

Bir _faux pas_ yaptığının farkındaydı. Ne kadar ileri gitti
Onu abartmasın, bilmiyordu. Yarı sıkıntılı
Kişi-Özellikle konuşma ve yürüyüş az çok normal olduğunda,
Onun durumunda olduğu gibi-yaptığı izlenimi ölçmekten oldukça aciz
diğerlerinde. Dışa dönük göstergenin olmadığı gevşek ve toleranslı çevrelerde
Ona devletinden göz önüne alındığında, rahat ve kendinden emin
Mükemmel bir izlenim bıraktı, kimsenin onu bulamadığından
dışarı.

Ama kurnaz ve kendini tebrik etmesi onu o zaman oldukça terk ediyor
Açıkça saptırıldı veya tekrarlandı. "Çok uzak mı gittim?" Daha sonra sorar
Rahatsızlığı içinde bulunmuş olabilecek bazı gizli arkadaşlar.
Ve cevap ne olursa olsun, sarhoş anormaldir
Etkinliğin tüm detaylarıyla ilgileniyor. Toksik doğdu
kanındaki etkiler, gaunt ve açgözlü bir makyaj var
Tüm sahnenin yeniden canlandırılması ve yorumlanması konusunda ısrar ediyor.

Lothian'ın ona ne kadar ileri gittiğini söyleyecek kimse yoktu, tam olarak ne
Ev sahipleri ve misafirleri üzerinde yaptığı izlenim. İle hissetti
Dickson Ingworth'un onunla birlikte gelmesi gereken yaralanma duygusu.
Genç adam edebi hayatta ona çok şey borçluydu! Bu bir
ihanet onunla gelmemek.

Bir taksiye girip adama onu Piccadilly'ye kadar sürmesini söylerken
Circus, hala bu düşünce trenini takip ediyordu. Almıştı
Ingworth Amberleys 've şimdi yavru çizimde oturuyordu
Oda, o büyüleyici kızlarla birlikte! Oldukça mutlu ve rahat. O,
Gilbert Lothian'ın kendisi! her şeyden kaldı, o zariften kapandı
ev ve tanışmaktan çok memnun olduğu kültürlü insanlar.

. . . Yine arkasındaki büyük ön kapının yumuşak kapanışını duydu,
Ve cildi düşüncede ısındı. Amberley'nin anısı
Sessiz nezaket, ama salondaki tüm tavır değişikliği korkunçtu.
Sanki çırpılmış gibi hissetti. Hafif bir korku, bir korku
Alkolikin belirgin bir belirtisi olan kavga-gerçekten de
Hayattan işkence ve lanet-şimdi Lothian'a ağırdı.

İktidarsızlık duygusu mide bulandırıcıydı. Ne kadar zayıf bir aptal
Yıkın ve böyle uçun. Kaçmak için! Ne boğulma ve titreme
Kendini ifade etmenin yetersizliği göstermişti. İle huzursuz hissetmişti
Opera şapkasını veren çok hizmetçi!

Ve sonuçta ne yapmıştı? Kesinlikle çok az.

Chopin'in bu başlangıcı her zaman ona şiddetle itiraz etti. Yazmıştı
bu konuda; Crouchmann onu özel olarak oynamış ve işaret etmişti
Yeni güzellikler. Kesinlikle sadece ilk kez Bayan Amberley ile tanışmıştı
O gece zaman ve biraz aşırı heyecanlanmış olabilir ve
EFFUSITE. Düşünceleri-bir şairin düşünceleri her şeyden sonra-
Sıralı ifade için hızlı bir şekilde. O da çok Celtic'di
Bu durak soğuk halk için sanatsal.

Düşüncelerindeki Amberley'leri amortismana çalıştırmaya çalıştı. Amberley sadece
Sonuçta yüceltilmiş bir esnaf-adam! Lothian onun içinde aramaya çalıştı
Gerçekten saygı duyduğumuzu hor görmeden gelen o acı sevinç
veya arzu. "Evet! Kahretsin adam! Şairler ve erkekler hakkında _lived_
Mektuplar-özel insanlar, dünyanın tuzu, gerçek güçleri
hayat!"

Ve yine de kalmış ve hatasını düzeltmeli. O vardı
kendini dört kadının önünde saçma yaptı-umursamadı
Erkekler çok-ve bu korkunç bir şekilde boğuşuyordu.

Taksi Regent Caddesi'nden aşağı doğru sallanırken, Lothian,
Sinirler bir an için zayıflamamıştı.
uzak. Çok talihsiz hissetti. Yardım edemediği için biliyordu
Bilmek, sadece nadir, yüksek kalitede bir zihin ve gücü değil,
Ama büyük kişisel cazibeye sahip olduğunu. Farkında olmadığı şey
O kadar ayık olmadığında tüm bunlar ondan ne kadar kaçtı.
Kesinlikle şu anda bunu kavrayamadı
en ufak. Farkındalık daha sonra gelir, kaçınılmaz cezada
saat.

Cabman'ını saçma bir şekilde fazla ödedi. Adamın hızlı ve hevesli saygı
memnun oldum. Herhangi bir oran duygusundan acizti ve hissetti
Bu önemsiz ve bu önemsiz ve
Hizmet satın aldı.

Saatine baktı. Ondan sonra çok fazla değildi ve o oldu
Amberley'lerden ne kadar gülünç bir şekilde kaçtığının bilincinde.
Ama kaldırımda dururken-zevk-web'in tam merkezinde
Londra'nın kükremesi ve parlaması ile-bu düşünceleri kararlı bir şekilde itti
ondan ve hızlı arasında kutlanan lüks bir "salona" dönüştü
sevecen bir nick-name tarafından bilinen gençler ve zevk arayanlar
Üniversiteler, her alay karmaşasında veya büyük bir deniz koğuş odasında
İngiltere.

Halı kaplı bir pasajdan aşağı inerken kendini uzun aynada gördü
Bu onu sıraladı. Kendine baktı, iyi giyimli, müreffeh, onun
Tam kontrol altında ve tıpkı kasaba hakkındaki diğer akıllı adamlar gibi.

Bu saatte çok fazla insan yoktu. Olurdu
Kalabalık ve daha sonra gürültülü.

Duvarların beyaz ve yeşil fayansları gölgeli yumuşak bir şekilde parladı
Işıklar, elektrikli hayranlar ve bir kaide üzerine büyük bir buz bloğu
Hava serin. Gözü yenileyen avuç içi vardı ve
Hizmet edildiği porfir tezgahı, bir kütle leylaka
Bakır bir kasede ortanca.

Çok hızlı bir viski ve soda içti-bu işaretli olanı kaldırmaktı
onun üzerinde sürünmeye başlayan fiziksel tükenme-başka bir
ve bir sigara yaktı.

Sinirleri ruha büyülü çabuklukla cevap verdi. Gün boyu
Onları alışkın zehirle besliyordu. Gerginliği
Son yarım saat, farkında olduğundan daha fazla canlılık tüketmişti.

O gece ikinci kez-çok daha olaylı bir gece
bildiğinden-kendi ustası oldu, sakin, mutlu, hatta
Güç duygusu geri döndü ve onunla tam yazışmalar
çevre.

Ona hizmet eden barmaid-hala bu kölelerin çoğu gibi
Londra'nın bu bölümünde-son derece yakışıklı bir kız. Yüzü
Boyalı-tüm bu kızlar yüzlerini boyadı-ama sadece
Salonu gizleyin ve sert ve ateşli bir şekilde üzerine işlenen tahrip
hayat. Lothian onun için muazzam bir yazık hissetti, hepsinden olduğu gibi
diğerleri ve yaptığı birkaç açıklama bir
içgüdüsel erteleme ve nezaket.

Bu zamandan yedi yıl önce evlenmişti ve bir kerede
Yavaş derecelerde olduğu karısıyla ülkeye emekli oldu.
Sonunda onu kutlamasını sağlayan işe yolunu hissetti. Ama
Geçmişte Londra'nın alt tarafını iyi tanıyordu ve onu seçmişti
kasıtlı olarak onun _milieu_.

Hiçbir şekilde ona zorlanmamıştı. Mücadele eden gazeteci ve yazar
Olduğu gibi, iyi evler ona açıktı, çünkü o
tanınmış aile ve Oxford'da birçok arkadaş edinmişti. Ama diğer hayat çok daha kolaydı! Zevkleri kaba olsaydı,
Onlar sıcak ve güçlü! Yıllarca, bir şairin daha önce yaptığı gibi
O, kötü bir hayat yaşadı, kendisinde ve başkalarına mengene toleranslı, kibar,
sık sık cömert, ama tutkuları tarafından atıldı ve giyildi-
Zincirler, Mary ile tanışıp evlenene kadar ruhuna Link ile bağlantı.

Ve kimse tezgahların arkasındaki yaşamın dehşetinden daha iyi bilmiyordu
bir bar.

Taze yüzlü iki çocuk gürültülü bir şekilde tezgaha geldiğinde geri döndü,
Yazık bir iç çekerek geri döndü. Oldukça bilinçsizdi-o
Psikolojik gerçekle ilgilenirdi-kızın
onun tarzını merak etti ve onun etkilediğini ve sıkıcı olduğunu düşündü.

Çok iltifat ve shaffed tercih ederdi. O
bunu anladım. Hayat anodinlerle doludur. Merhametle yeterince rütbe
ve ezilenlerin dosyası çok sık bilinmemektedir.
Sefaletler. Dr. Pangloss'un felsefesinde yarım gerçek var ve
Eğer fetonlanan uzuvlar topal giderse, zincirler her zaman klan değildir.

Zavallı Barmaid o gece mükemmel bir mizahla yatağa gitti,
Lothian'ın gördüğü iki çocuk ona bazı eldivenler getirdi. Ve eğer o
Lothian'ın acımasını biliyor olsaydı, acı bir şekilde kızardı.

"Adamın yanağı gibi," derdi.


Lothian, inandığı gibi, kendi normalini kesinlikle kurtarmıştı
kişilik. Şimdi "salondan" ayrılırken kabul etti,
Amberley'lerde gerçek benliği oldu.

"Şu anda, burada dururken," dedi kendi kendine, "'Ben
Ruhumun Kaptanı, '"En azından konuştuğunu anlamada değil
Kendi "ruhundan" beş duyusundan başka bir şey ifade etmiyordu.

Adam normal olduğunu düşündü. O değildi. Yarın ne zaman
Günümüzün aşırılarından kısmen iyileşmek için bir
Kısa bir dönem için normal olabileceği olasılığı ve
Tekrar içmeye başladı.

Gerçekten kendisi olması için, stigmata'dan mükemmel bir şekilde temiz
sarhoş zihin, onu en az altı aylık alacaktı
Alkolden yoksunluk.

Lothian'ın sağlığı, bozulmuş olsa da, hiçbir şekilde parçalanmadı.

Güçlü bir anayasa, muazzam bir canlılık, buna kadar korumuştu
nokta. Bu dönemde, zehirli bir adam olsa da, alkollü bir vücut,
Sık sık mutlak normallik zamanları vardı-
tam olarak, tam olarak sahip olduğu gibi belirli zaman alanları
asla alkol için köle olmasaydı.

Piccadilly sirkinin kaldırımı üzerinde dururken hissetti ve
böyle bir zamanın geldiğine inanıyordum.

Yanılıyordu. Tek olan tek bir geçici olması
Dambada ve damarlarındaki alkol akışında durun. Beyin hücreleri
zehirle belirli bir noktaya kadar yüklendi. Bu noktada verdiler
Güvenlik yanlış izlenimi.

Hatırlanmalı ve çok güçlü bir şekilde ısrar edilemez,
Maddenin zihinsel süreçleri _definite_ ve _Inded_'dir.

Sıradan kişi bir sarhoşu basitçe "o bir sarhoş" diyor
veya "İçer." Sempatik bir üzüntü ile mi söylüyorsun veya
nefret, kel ifadesi nadiren başka bir trene yol açar
düşünce.

Sıradan bir insanın
Zihinsel süreçler _sui generis_ bir krallıktır-
sikkeler-her zaman önce önemli deneyim gerektirir
Gerçek metal halkasından tanınabilir.

Alkolizm, bununla sonuçlanan herhangi birinin zihinsel yaşamını değiştirir
_special_ dış ve iç özellikleri olan bir ego.

Ve böylece, Gilbert'in bu tarihini tam olarak takdir etmek için
Lothian-Bilindiği gibi adam arasındaki farkı not etmek ve
O gerçekten öyleydi-her zaman hangi etki altında akılda tutulmalı
hayat boyunca hareket eder ve adımlarının korkunç bir şekilde sapması
Krallık bilinmiyor ve daha mutlu erkekler tarafından gerçekleştirilmiyor.

Büyük bir içecek sarayından geçmişti.

Kendini olması gerektiği gibi olsaydı, dinlenirdi
bir kere. Bu özgürlükteki günaha çok acele ederdi
zincirlerinden.

Bunun yerine, kendisine sorduğu soru, "Ne yapmalıyım
Şimdi?"

Glutton, belirli dönemlerde kendini sıkıştırır. Ama değiştirildiğinde
Gelir, yemeyi bırakır. Alışkanlık ritmik ve periyodik olarak kesindir.

Ama sarhoş-çok daha kederli ve ağıt yakabilir kardeşi-
Bu yarı kurtarıcı lütuf bile değil. Aşırı
Sigara içen-zarar fiziksel ve zihinsel değil-sarhoş içecekler
Mümkün olduğu sürece, aciz olana kadar. "Nereye Gideceğim
Şimdi?"

Tanrı gerçekten iyi meleklerine insan ruhları verirse, bahçeler olarak
ot ve eğilim, bu düşünce gözlerine acıma gözyaşları getirmiş olmalı
Gilbert Lothian için savaşan Ağustos varlıklarından.

Saatleri henüz değildi.

Paraclete tapınağının daha fazla harabeye düştüğünü göreceklerdi ve
her zamankinden daha fazla felaket. Muhteşem kuleler ve zirveler, bütün
Bu tapınağı yüksek yapan ruh ve bedenin sakin güzelliği
Tanrı onu ilk inşa ettiğinde, çürümek için parçalanıyordu.

Düşmanın iş başında olduğu güçlü temeller arasında derin. .
Cennete doğru fırlayan Spire-"Orta-Bir"-derinden
zayıflatılmış. Hala-Uzmanların gözlerinden al-ihtişamlı gül
engelsiz. Ama artık hiç kavraması olmayan güzel bir kabuktu
zayıf irade tabanı. Ve rüzgar süpürme yüksekliğindeki çanlar
Kule artık gerçekten çalmıyor. Kırmızı Dawns veya Pearl-Grey akşamlarında
Ülke tarafı üzerinden gönderdikleri mesaj yanlış olmaya başlamıştı.
Angelus'u fırlattıklarında barış yoktu.

Oriel veya büyük gül penceresinde boyalı camın rengi
büyüyen loş. Net renk soluyordu, ancak burada ve oradaydı
Sanatçının orada hiç boyamadığı balya ateşiyle çekim,-
İçen adamın kan atış gözleri.

Miasmik bir sis, koridorların asil alanlarına girmişti. Büyük
Sütunları desteklemek asılsız büyüdü ve titriyor gibi görünüyordu
Buhar onları döndürdü. Siyah bir peçe hızla düşüyordu
Sunağın yukarıdaki şekil ve sığınağın yedi loş lambası yanmış
yeşil ve titreyen ışık ile.

Çok fazla atılmış olan büyük bir zihnin mesajının çanları
İçlerinde gümüş, artan bir uyumsuzluk yarattı. Trompetleri
Organ uzak dinestinde sert bir notla yankılandı; flütler
Yanlış, _dolce_ artık tatlı değil. Pedalın büyük boruları
Organ, sanki karanlık gibi büyük seslerinde mırıldandı ve kekeledi
Danışmanlar onları kontrol eden müzisyenin kulağına fısıldadı.


Lothian büyük bir içecek sarayından geçmişti. "Nereye gideceğim?"
Kendisine tekrar sordu ve hemen gözü bir başkasına düştü,
Tanınmış bir "tiyatrosunun cephesinde parlak aydınlatma
Çeşitler. "

Sıcak göz topları parlama işaretlerinde içti ve her ikisini de telgraf etti
Dürtü ve beynine bir anı.

"Evet!" dedi. "'Krallığı' tekrar ziyaret edeceğim. Hala iki tane var
Performans bitmeden bir saat önce üçte biri. Ne kadar iyi kullandım
Bilmek için! Ne kadar gece uğraktı. Elbette, şimdi bile, orada
Orada tanıdığım bazı insanlar olacak mı? . . . İçeri girip göreceğim! "

Lothian en ünlülerin ana kapılarına döndüğünde
Dünyadaki müzik salonu, nabızları hızlanmaya başladı.

-Büyük fuaye, mor halılar, Laurel çelenkleri ile
Henüz daha koyu olan mor, ışıltılı mermer merdiven,
Geniş ve asil süpürme, tüm bu onurlu ihtişam ne kadar tanıdık, o
Genişçe fırlatan ikinci içecek sarayına girerken düşündü
Bu gece ona kapılar.

Bir içecek ve şehvet sarayı, geniş ve güzel! getirenler için
Portallarında zehirlenmiş kan ve kısır arzular! Burada sürgün
pagan bahçelerinden ve eskilerinin güneşli tapınaklarından
Glory-Heine'nin onları gördüğü Alman çam ağaclarından da banyolu
dolunay altında soluk yaşam-venus, Bacchus ve Silenus
kutsal olmayan mahkeme. Tüm dünya için-sadece oldukları birkaç bilge adam için al ama
Semboller-Venus ve Bacchus bir zamanlar tanrılardı.

Akropolis, beyazıyla Hellas'ın mavi gökyüzüne kestiğinde
ihtişam bunlar erkeklerin dua ettiği en başlardı ve hüküm sürdüler
herkesin hayatları.

Ve her gün, onuruna yeni tapınaklar yükseliyor. Bir kez
Blythe ve kör ruh ile ibadet etti. Şimdi yorgun beden ve
Yalnız besoted beyin onlara saygı duyar. Ama onların harika
hala tapınaklar.

Lothian'ın-Hıristiyan şair Lothian-ve o
Ona gelmeleri için memnun oldular.

Ne kadar müstakil olduğunu, kendine ait gerçek bir emir olduğunu gösterdi. İçinde
Eski vahşi günler, evliliğinden ve ünlüsünden önce,
Bu yer ve bunun gibi diğer yerler, zevk üzerine açgözlülükle ele geçirmek,
Bir maymun bir fındık üzerinde yakalarken. Şimdi her şeyi araştırmaya geldi, tekrar ziyaret etmek için
Mülayim Olimpiyatlı Genç Follies'in Ateşli Tiyatrosu
davranış.

Zehir şimdi onu gururlandırıyordu, sallanan bir kaide üzerine koyuyordu
bir an için. Değersiz solduran en iyi balın emniyetini emiyordu
Çiçekler yayılabilirdi ve dilinde sıcak ve tatlıydı.

Sonuçta orada eski setten herhangi biri miydi? Bunu umuyordu. Bilinçli değil
Kural olarak, "taraf" izi olmadan ve gözetleme
Ostentation veya şöhretinin herhangi bir göstergesi, şimdi göstermek istedi. O
Bryanstone'daki evdeki reddetmesi için kendini teselli etmek istedim
Kare. Kaba ve kıskanç taahhüt,
hala daha ince beyninin sahip olduğu müstehcenlik çukurundaydı
Kaçmasına yardımcı oldu, gece mükemmel bir şekilde yeterli olurdu.

Amberleys''deki bölümden sonra, kaba övgü bir
Spade çölde buz gibi olurdu.

Ve ne istediğini buldu.

Yavaşça gezintiden geçti, bu da kapıya doğru
tezgahlar ve büyük salon
Onu tanıyan ve tanıdığı insanlar.

Yavaş hareket eden bir gelgitte, ot tıkanmış bir dalga gibi,
kasaba, ay şeklindeki hilal boynuzundan boynuza aktı ve aktı
Nerede yürüyorlar. Deniz-mor ve beyazın arka planına karşı, onların
Büyük şapkalarındaki elbiseler ve başını sallayan tüyler titiz bir şekilde hareket etti.
Bir odalisque fanından olduğu gibi hasta parfümler üzerlerine süpürüldü.

Birçok güzel boyalı maskenin kokulu koridorunda yüzen
tiyatro, bronz koridorların yukarı ve aşağı doğru yüzdüğü için
Diana Tapınağı, St. Paul'un uzak günlerinde Efes'de. Bir yas
Thrill, aşağıdaki orkestranın kemanlarından titredi; 'Çellolar
Offullarını yaptı, ziller sarstı, kettledrumlar derinlerle konuştu
Titreşimli sesler.

. . . Sistra da eski bronz tapınağında clanked ve drone olmuştu
ve Artemis'in sunaklarından önce gümüş,-eski müzik, ebedi
Yüzler, hiç aynı!

Bu "yabancılaşmış üzgün
gecenin spektrumları. "Aniden saf ve zarifini düşündü
karısı, ülkedeki küçük evlerinde yalnız,
Mesih'in ilk kurtardığı ruhu olan Canaanitish Harlot. İçin
Aklı bir iki an, bir büyünün olduğu karanlık bir oda gibiydi
Fener işletiliyor ve fantastik, beklenmedik resimler flit
ekranın karşısında. Ve sonra büyük salondaydı.

Evet, bazıları oradaydı!-Belki de şimdi çok daha yaşlı
Daha eleştirel göz, biraz daha şişkin ve kabalaşmış, ama aynı
Hala.

"İyi gökler!" kan kırmızı yüzü olan büyük bir adam dedi
tehdit, boş bir odaya bakan bir zorba gibi, "Neden, işte eski
Lothian! Dünyanın neresinden yayıldı, sevgili oğlum? "

Lothian'ın yüzü zevk ve tanınma ile aydınlandı. Büyük Kötülük
Adam paradil, pastellerin ressamıydı,
Cebinde hiç para yoktu, ama onu herkese verdi.
Bilenler tarafından bir dahi olarak konuşulan bir adamdı. Nadir resimleri
Büyük fiyatlar getirdi, ama neredeyse hiç çalışmadı. O sırılsıklam,
Brendide çözünmüş ve salamura.

Biraz yaşlı bir adam hastalıklı bir bebek gibi geldi ve başladı
Twitter. O, ünlü bir dansçının kocasıydı.
tiyatro, yolunda bir zekâ, karısının işlerinin bir adroit yöneticisi
Diğer erkekler, kurutulmuş bir limon kadar içi ve acı bir zihni olan bir adam.

Yukarı Bohemya'da tanınmış bir figürdü. Adı sürekli
Gazetelerde her türlü şeyden bir girişimci olarak bahsedilen,
Popüler, kötü küçük bir adam.

"Ah, Lothian," dedi bir ya da iki kişi geldiğinde ve biri
İçecekler için bolca bir emir verdi, "hala dua arasında değişiyor
Kitap ve sürahi? Seni 'Sergit Amari' için tebrik etmeliyim. BEN
Oku, ve kaç bin kaç tane düşünmek beni kıskançlıkla yeşilleştirdi
sattığınız kopyalar. "

"Rengi tuttun Edgar," dedi küçüklere bakarak
Yaratığın yüzü, ama yine de onun içinden bıçaklanan kelimeler. Nasıl
doğrular-denetleyiciler-ne ifade ettiler-ve
Express-eski itibarsız arkadaşlarının görüşü. Onu kıskandılar
Onun kurnazlığı-düşündükleri gibi-kulaklarını vereceklerdi
aynı kârlı ikiyüzlülük gücüne sahipti-düşündükleri gibi
BT. Bu arada, onun hakkında erdemli bir şekilde konuştular. "Gilbert
Lothian 'Surgit Amari'nin yazarı!-Bir kediyi güldürür! "

Kişi geçmişini kirli bir gömlek gibi atamaz-Gilbert başladı
Keşke buraya gelmemiş olsaydı.

"Bu yerlerde asla görülmemeliyim," diye düşündü bunu unutarak
Sadece küçük adamın kötülüğünün acısıydı.
gerçek.

Ama Paradil, nazikçe paradil, kabadayı yüzü ve bir kalp patlıyor
Dropik iyi doğa ile hızlı bir şekilde müdahale etti.

Diğer adamlar çembere katıldı; her biri için "içecek turları" ödendi
Bu tür bir durumun ritüeline göre kişi.

Yarım saat içinde, tiyatro boşaltmaya başladığında, Lothian gerçekten,
Kesinlikle sarhoş.

Sıcak çevreler genişledi ve başının içinde daraldı. Yüzü oldu
Leicester'a doğru yürürken soluk ve çok büyük ifade
Paradil'in destek kolu üzerine kare. İçinde portantik bir haysiyet vardı
Kulübünün adresini Cabman'a verirken sesi. O sallarken
Paradil ile pencereden çıkarlar, gözyaşları gözlerine geldi,
diğerinin sarhoş, boşa harcanan hayatı düşündü. "Sadece sana yardım edebilirsem
Herhangi bir şekilde, eski chap-- "demeye çalıştı ve sonra unutuldu
minderler üzerine.

Kısa sürücü sırasında St.
James's Street ve deneyimli Cabman bayrağını indirdiğinde
Taksimetre ve kapıyı açtı, orada bir kütük gibi oturdu.


X kulübü moda değildi, ama saygın ve eskiydi
kuruluş. Buna girmek oldukça kolaydı-insanlar için
Seçim Komitesi orada istedi-yanlış için çok zor
insan grubu. Çok fazla ülke beyefendi-saygın insanlar, ama
ılımlı araçlar-ona bağlı; Büyük Genel ve Amiral
Seyrek ziyaretçiler değil; Üyelerin listesinde birkaç yargıç vardı ve
ara sıra baktı.

Sanat gittikçe, ama kötü temsil ediliyorlardı. Yoktu
ışıltı, yer hakkında gece hayatı yok. Ressamlar, aktörler ve
Yazarlar, saat on bir civarında aydınlanmaya başlayan bir kulübü tercih etti
Geceleri-sadece X kasvetli hale geldiğinde. Bir düzineden fazla destek değil
herhangi bir gecede St. James 'deki straid binada servis edildi.
hafta.

Yine de, "eski sisler" "kulübü değildi. Daha genç vardı
orada çalışan mayalar. Çok fazla ait olan çok sayıda genç adam
Daha canlı kuruluşlar serinletme, sessiz ve sadece
X'te uygun bir atmosfer türü.

Londra'da hayata başlayan iyi ailelerin genç erkekleri için orada
orada evde olma duygusuydu. Binada, içinde
Geçmiş, ünlü bir dükün evi ve rahat ve
Şimdi her odaya iyi sipariş yapıştı. Ve her şeyden çok,
Hizmetçiler bir ülke veya Londra isim evi önerdi.

Mullion, cam kutusuna oturan gri saçlı kafa
Hall, herkes için nazik ve özenli bir arkadaştı. O bildirildi
On bin lira değerinde olun ve görgü kuralları mükemmeldi. O öyleydi
Londra'daki en ünlü hizmetçilerden biri. Onun saygısı asla değildi
Hizmetle dolu. İşinize ve isteklerinize olan ilgisi
hassas ve oldukça gerçek. Harika insanlar cazip gelmeye çalışmıştı
X kulübünden bu iyi ve kurnaz kişi, ama başarılı olmadan. İçin
On yedi yıl orada salonda oturmuştu ve eğer kader nazik olsaydı
Orada on yedi yıl daha oturmak istedi.

X'in tüm hizmetçileri böyleydi. En genç garson
Sigara salonu, kütüphane veya yemek odası düşünceli bir yüzünü giydi
Arkadaş ve Prens, baş yatak odası vale her biri tarafından sevildi.
Diğer kulüplerin üyeleri kendisi ve başlık Mullion hakkında konuştu.
pişmanlık iç çekilerle.

Gilbert Lothian'ın taksi kabuğu X Club'ın kapılarında durduğunda,
bekleniyordu. Üye olan Dickson Ingworth da oradaydı
Birkaç dakika boyunca, arkadaşının beklentisi.

Old Mullion gece için gitmişti ve
sessiz salon, ama prens, vale, Ingworth ile konuştu
merdiven kutusunun tabanı.

"Mükemmel olacak," dedi Prens. "Bay için yapmadım
Yollarını anlamadan tüm bu yıllar boyunca Lothian. Sarhoş veya
Ayık, efendim, Bay Gilbert her zaman bir beyefendi. O en hoş
Kulüpte ülke üyesi, efendim! Alışkanlıklarını iyice anlıyorum
Ve beni her zaman bu şekilde çıkarırdı. Bundan eminim! Onun
Kase çorbası şimdi mutfaklarda sıcak tutuluyor. Küçük şişe
Konyak ve Worcester Sos şişesi onun giyinmesini bekliyor
masa. Ve yarım şişe şampanya var,
Sabah onu aradığımda, zaten buzda! "

"Bunu takdir ettiğini biliyorum, Prens.
Londra'dayken ona bak. "

"İyice inanıyorum, efendim," dedi The vale, "ama bana harika veriyor
Bay Gilbert'in böyle bir arkadaşı olan sizden duymaktan zevk alıyor. BEN
Söyleyebilir, efendim-size rahatsız olmadan söyleyebilirsem-gerçekten açık değilim
gece görevi. Ama Bay Gilbert'in giyinirken nasıl olduğunu gördüğümde
Akşam yemeği için kalmaya karar verdim. James bana gitmem için yalvardı ama ben
olmazdı. James iyi bir delikanlı, ama detay için bir hafıza değil. O olur
Bay Gilbert'in kalbi için iki karbonatını unuttum veya
Böyle bir şey-sanırım o, efendim! "

Ingworth ve iç kapılar sallanırken vale salonun üzerinde acele etti
Açık ve Lothian girdi. Gömlek önü buruştu. Yüzü
Beyaz ve set, gözleri sabit ve kasvetli.

Şair zaman döndüğünde evin efendisi geri dönmüş gibiydi
girildi. Porçet kutusundan acele etti, Prens ceket vardı
Ve opera şapkası bir anda çırpıldı. Bir anda daha fazlası, bazıları gibi
Tiyatronun hilesi ve uydularla çevrili Lothian
Yatak odasına doğru merdivenler.

Onu bir kol sandalyesine koydular-bu istekli hizmetçiler! Elektrik
Konforlu yatak odasındaki ışıkların hepsi açıldı. Hizmetçi
onu seven, cömertliği için değil, ama kendisi için
Biraz farklı nedenlerle onu seven genç beyefendi.

Her ikisi de bu kişiliğin o kadar uzun süredir hakim olmuştu ki
Akıllarında üzüntü ya da acıma yoktu. Sadık adam
Beyler o kadar uzun süre hizmet eden insanlar
onun için imkansızdı, pozisyon çocuğu, çabalarıyla birleşti
resüsitasyon.

Üstadın zihni geri çağrılmalıdır! Üstadın vücudu olmalı
Başarılı ve sağlandı.

İkisi bunu yapmak için oradaydı ve oldukça sıradan görünüyordu ve
doğal şey.

"Botlarını çıkarıyorsun, Prens ve ben yakasını yöneteceğim."

"Evet efendim."

"Yönetti mi?"

"Sol botla biraz zorluk, efendim. Instep bir önemsiz
şişti. "

"İyi gökler! Umarım başka bir saldırı olmayacak
gut!"

"Umarım hayır efendim. Ama asla söyleyemezsin. Çok ani. Bir
Gece hırsızı, dediğiniz gibi. "

"Orada! Saplamayı kırdım, ama bu önemli değil. Boynunun
özgür."

"Ve botları kapalı. Birinin çalması var. Bu onun çorbası.
Yatak odası terliklerini takmanın sakıncası, efendim? Soğuktan hoşlanmıyorum
ayakları için. "

Prens kapıya acele etti, bir iki kelime fısıldadı
dışarıda ve bir tepsi ile geri döndü.

"Birkaç dakika daha," dedi Prince, brendi döktüğünde ve
Worcester sosunu gümüş kaplama Tureen'e ölçtü; "bir diğer
Birkaç dakika ve o güzel olacak! Bay Gilbert her şeye cevap veriyor
Harika hızlı. Onu on iki yarısında bundan daha kötü yaşadım ve
Çeyrekte bir başpiskoposluk gibi konuşuyor. İkna ediyorsun
O, efendim. "

"İşte çorban, Gilbert!"

"Hiçbir şey yok, kimse yok, hepsi hiçbir şey yok-karanlık --_"
tıkanmış ve uykulu muydu-eğer bir battaniye konuşabilseydi, ses olabilir
öyle oldu.

Çocuk umutsuzca vale baktı.

Prens, sarı canlı bir yüzü olan uyarı küçük bir adam ve
Ağır, siyah gözler, üstün gülümsedi. "Bay Gilbert gerçekten
Brewer'ı kopyaladı-ifadeyi harmanlayın, efendim-genellikle birkaç tane diyor
çok anlamsız kelimeler. Lütfen onu bana bırak. "

Kol sandalyesine kadar küçük bir masa çekti ve tuttu
Lothian'ın omzu, onu sallayarak.

"Ne? Ne? Çorbam?"

"Yessir, çorban."

Adamın iyileştirici gücü harikaydı. Gözleri breared, onun
Yüz beyaz, dalgalı saçlar alnının üzerinde düzensiz düştü. Ama o
uyanık ve bilinçliydi.

"Teşekkür ederim Prens," dedi açık ve tatlı sesiyle, "
İstedim. Hullo, Dicker! Burada mısın?-Sadece çorbamı alacağım. . . . "

Büyük kepçeyi meraklı bir hevesle kavradı. Öyleydi
Sıcak sıvı içinde kurtuluş bulmasına rağmen-
Konyak ve yanan baharatlar.

Hevesle alıştı, tekrar tekrar öksürdü, "gluck-gluck" ve sonra bir
memnuniyet inilti.

Diğer ikisi onu sessiz bir hevesle izledi. Hiçbir şey yoktu
Bu konuda onlar için korkunç. Ne vale ne de çocuk bunu anlamadı
Onlar "Utanç Evi'ndeki lakeler" idi. Çamurlarını gördükleri gibi
Sihir başarılı olmaya başladı, memnuniyetleri içinde şişti.

Gilbert Lothian'ın zihni geri geliyordu. Onlar iğrençlere kördüler
Çağırmalarının gerekliliği, fiziksel olarak tiksinmeden dokunulmamış
ilgili süreçler.

"Bana artık ihtiyacınız olacak mısın, efendim?"

"Hayır, teşekkürler Prens."

"Çok iyi efendim. Sabah düzenlemeleri yaptım."

"İyi geceler, Prens."

Yatak odası kapısı kapalı.

Lothian kendini sandalyesinden çıkardı. On beş yaşında görünüyordu.
Başı omuzlarında öne batmıştı, midesi görünüyordu
Yattı, yüzü solgun, lekeli, dehauched ve göründü
Normalde olduğundan çok daha büyük.

Yavaş bir hareketle, sanki vücudundaki her eklem gıcırdadı ve vermiş gibi
Acı, odadan yavaşça yukarı ve aşağı doğru ilerlemeye başladı. Dickson
Ingworth yatağa oturdu ve onu izledi.

Yine de adam yavaşça yukarı ve aşağı hareket ettikçe,
Zehirli bilincinin iplikleri, zihnini yavaşça tekrar yakalayarak,
Onun hakkında büyük bir şey vardı.

Her ağır, yarı drukin hareketin kuvvet ve kişiliği vardı. .
Şimdi bile yüz hecelenmiş gücü göz önünde bulundurarak.

Yatağın önünde durdu.

"Peki, Dicker?" Dedi-ve aniden tüm yüzü dönüştürüldü.
On yıl düştü. Gülümseme tatlı ve basitti,
Gözlerde garip mizah,-"Peki, Dicker?"

Çocuk büyük bir zevk ve rahatlama soluk verdi. "Gude-man"
Eve gel, güçlü zihin-makinesi bir kez daha başlamıştı, ev
yine kendisi oldu!

"Nasılsın Gilbert?"

"Çok yorgun. Korkunç hazımsızlık ve mide ekşimesi, bacaklar topaklar gibi
pirinç ve hapsedilmiş bir siyah kuş gibi kötü bir his
Omurgamın tabanında çırpınıyor! Ama oldukça ayık, Dicker, şimdi! "

"Sen de Bryanstone Meydanı'nda başka bir şey değilsin"
dedi sıcak. "Gitmen için böyle bir hata, Gilbert. Yani
gereksiz!"

"Sebeplerim vardı. Çok yorum var mıydı? Şimdi bana dürüstçe söyle
Çok dikkat çekici mi?-Ne dediler? "

"Kimse hiç bir şey söylemedi," diye cevapladı Ingworth cesurca yalan söylüyor. "
Akşam gittikten sonra uzun sürmedi. Her biri birlikte ayrıldı-diyorum
Toftrees'in motorunu görmüş olmalısın!-Ve Bayan Wallace'ı sürdüm
ev ve sonra buraya geldi. "

"Güzel bir kız," dedi Lothian uykulu bir şekilde. "Onunla sadece bir
Bir veya iki dakika ve zeki ve sempatik görünüyordu. Kesinlikle o
sevimli."

Ingworth yataktan ayağa kalktı. Merkezdeki masaya işaret etti
oda. "Şey, ben eski adamım," dedi. "Miss Wallace'a kadar
Gidiyor, o kesinlikle sana gitti! Tüm ayetlerini alıntı yapıyordu
Kabin içinde yol. Başka bir kızla küçük bir dairede yaşıyor ve ben
O parseli oraya hazırlarken dışarıda beklemek için! Bu 'cerrah
Amari, 'Onun için imzalamanı istiyor ve bir not da var, ben
inanmak. İyi geceler."

"İyi geceler, Dicker. Şimdi konuşamam. Güzel sarhoşum
bu akşam . . . Sabah bana bak. Sonra konuşacağız. "

Lothian battığında kapıdan ayrılan gençliğe neredeyse hiç kapanmamıştı
sandalyesine bir yığın içine. Vücudu titreyen bir jöle gibi hissetti
Kurtarıcı depresyon, sanki cehennemin kendisi onu tartmış gibi.

Mekanik olarak ve soğuk, titreyen ellerle kahverengi kağıdı açtı
parsel. Kitabı, adaçayı yeşili ve altın kapağında düştü
masa. Notu okumaya başladı-el yazısı sağlamdı, açıktı
Ve gençlikle dolu-diye düşündü. Not kağıdının başlığı
kabartmalı

    "Podley Saf Edebiyat Enstitüsü.

    _Dear Bay Lothian_:

    Seninle gece tanıştığım için çok gurur duyuyorum ve mutluyum. Çok üzgünüm
    şiirlerinin ne olduğunu anlatma şansım olmadığı
    Bana göre-elbette her zaman bu tür bir tür duymalısın
    şey. Bu yüzden başka bir şey söylemeyeceğim, ama size sadece,
    "Surgit Amari" nin kopyasında isim ve böylece daha fazla
    Değerli-eğer mümkünse-daha önce.

    Bay Ingworth, size bu notu vermeye söz verdi ve
    kitap.

    Saygılarımla,

    Rita Wallace. "

Mektup, halının üzerine dikkat edilmedi. Kalın gözyaşları yuvarlanmaya başladı
Lothian'ın şişmiş yüzü.

"Mary! Mary!" Yüksek sesle, "Seni istiyorum, seni istiyorum!" Dedi. . . .

"Sevgilim! Dünyada senden başka kimse yok."

Karısını çağırıyordu, ona her zaman çok iyi ve nazik, canım
ve sevgi dolu eş. Uzun faul gününün sonunda,
Onu düşündü, onun yardımı ve hasta gibi rahatlık çağrısı yapıyordu
çocuk.

Zehirlenmiş, iğrenç, boş odada onun için sızlandı.

-Şimdi, deniz kenarındaki sessiz evde uyuyordu. Bir boynuz
Aşağıdaki St. James'in Caddesinde Motor Araç Tooted-şimdi uyuyordu
Sessiz odası. Yorgun kapaklar Frank, mavi gözleri, kalınlığı kapladı
Sarı saç kütleleri keten yastığın üzerinde sapıyordu. O idi
Gece rüzgarı ev hakkında inledi.

Kendini başucu yanında dizlerinin üzerine attı, korkunç sarhoş
Teslim ve itiraz.

-"Baba bana yardım et! İsa bana yardım et!-beni affet!"-
Kutsal ruh. Bundan küçüldü. Baba her şeyi yapmıştı ve
onu yaptı. O faydalı, her şeyi saran bir güçtü-
anlamak. Rab İsa tanıdık bir figürdü. O insandı; Adam
Tanrı kadar. Kişi onu görselleştirebilir. Alanlara bakmıştı ve
Sarhoşlar! . . .

Bilinçaltı beyninde çok aşağı Lothian ne olduğunun farkındaydı
yapmak. İncinmemesi için sızlanıyordu. Duaları daha fazlası değildi
batıl inanç ve korku. Bir şey-küçük umutsuz bir kısmı
kendisi, onursuz tapınağın çatısına tırmanmıştı ve
Titreyi germek,
Gece.

"Baba, bana yardım et! Bana yardım et _NOW_. Hayalet olmadan yatmama izin ver
Hayaletlerin işkence etmesi etrafımda! Gece tapınağına bakmayın. Yapacağım
yarın temizleyin. Yemin ederim! Baba! Bana yardım et!"

Rab'bin duasını kandırmaya başladı-bir şeyleri ayarlayacak
Bir tür yol-değil mi? Bir söz vardı-evet-biri dedi ve
felaketten uzaklaştı.

Durdu duanın yarısında durdu. Kelimeler gelmezdi
o. Unutmuştu.

Ama bu artık onu üzmedi. Stupor'un siyah perdesi
bir kez daha iniyor.

"'Senin yapılacak'-_did_ sonra ne geliyor? Peki! Boş ver!" Tanrı
iyiydi. Anlardı. Sonuçta, niyet her şeydi!

Yatağa girdi ve güzel yüzken anında uykuya daldı
Rita Wallace'ın düzensizliğine yüzen ilk şeydi
beyin.


Uzak bir Norfolk köyünde, Gilbert'ten çeyrek mil değil
Lothian'ın kendi evi, sivri sakallı, ince, ince yüzlü bir adam, ince,
bir osier değnek ve çelik kahverengi gözler gibi uyarı figürü
İnce yeşil kaplı şiir kitabı.

Arada ve sonra marjda bir kalem notu yaptı. Yüzü canlıydı
ilgi ile, neredeyse heyecanla. Sanki izliyormuş gibiydi
Bir şey, sayfalarda gizli bir sır için avlanıyor.

Bir kereden fazla bir heyecan ünlemini verdi.

"Orada!" Sonunda kendine dedi. "Evet, orada! Eminim
Bundan, geldiğimden beri köyde duyduklarım dışında. "

O yükseldi, kitabı dikkatlice bir çekmeceye koydu, kilitledi, patladı
lamba ve yatağa gitti.


Cornwall'da üç yüz mil uzakta, sakat bir spinster yatıyordu
Deniz kenarında bir kulübede acı yatağı.

Odasının pencereleri açıktı ve ay ışınları beyaza dokundu
Glory için duvarın üzerinde haç.

Uzak plajlar üzerindeki Atlantik Groundswell,
Peri davulları.

Gölgeli bir mumun ışığı, yatağının beyaz örtüsüne düştü,
ve orada yatan adaçayı yeşili ve altınla bağlanmış bir kitabın üzerine.

Kadının yüzü parladı. Beşinci kez yeni okumuştu, şiir
İlk kitabı kapatan "Surgit Amari" de.

Güzel çizgiler gecenin kutsal rapture ile kaynaşmıştı ve onun
Hasta ruhu İsa ile komünize yakalandı.

"Yakında! Ah, yakında! Sevgili Tanrım," diye soluk verdi, "Seninle birlikte olacağım
durmadan. Eğer sana iyi görünüyorsa, böyle bir şeyler almama izin ver
Bu kadar sakin bir gece. Ve sana teşekkür ederim sevgili Kurtarıcı,
Şair Gilbert Lothian'ın ruhuna lütfunu döktü. Başından sonuna kadar
Bir kanal olmayı seçtiğiniz bu şairin beyaz ruhu
Bana rahatlık, gece acım gitti. Sana yaklaştım, İsa
Benim için kim öldü!

"Tanrım, şairi korusun. Ona lütfunu dökün. Onu koru, kalkan
O ve onun her zamankinden daha fazlası için. Ve tatlı Tanrım, eğer senin istediksin, izin ver
Onunla cennette buluş ve bu geceyi anlat-bu adil gecenin
Öldüğüm ve mutlu olduğum ve nazikçe düşündüğüm yaz
onun minnettarlığı.

"İsa!"




Bölüm IV

Lothian saf edebiyat kütüphanesine gidiyor

    "Hayatımda sadece bir şair tanıyordum:
    Ve bu ya da onun gibi bir şey onun yoluydu. "

    --_ browning._


Batı Kensington'daki Podley Kütüphanesi, yaratıcısının bir hevesiydi. Bay
John Podley bir milyonerdi ya da neredeyse öyle ve büyük bir
Pin yapma firması. Halka açık bir adamdı ve sık sık vaaz edildi veya
olarak bilinen yarı dini konuşmalar türünde ders verilen
"Hoş Pazar öğleden sonraları."

İngiltere'de Pazar öğleden sonra-Bay Podley buna "
Sabbath "-Pin yapımcının zihinsel tutumunu bazılarıyla temsil etti
sadakat. Yine de her türlü zevk için tüm yollar yasaklandı
Muhtemelen eğlence daha iyi bir kelimedir. Ağır bir yemek tıkandı
Akıl, kusurlu bir şekilde anlaşılmış bir Yahudi dini politikası parçası
bir idol haline getirildi, dikildi ve eğildi.

Bay Podley her zaman Tanrı korkusuyla ve para sevgisiyle yaşamıştı
sürekli gözlerinin önünde. "Şabat gözlemi" ve toplam yoksunluk
Patça kelimeleri miydi ve aynı zamanda "edebiyata" büyük ilgi duydu
ve konuyla ilgili görüşleri belirledi. Bu görüşler, her şey gibi
Onun hakkında başka, sınırlı ve dardı, ama samimi
Cahil, görkemli ve son derece başarılı bir adamın mahkumiyetleri.

Buna göre, Kensington'da Podley Free Kütüphanesi'ni kurmuştu
fikirlerini pratik bir şekilde ifade etmek ve gerçekleştirmek için. Ne
Bir gerçek olmadan değil-ahlaksız eğilimi düşündü
Modern yazarlar, model evinde sert bir şekilde yasaklanacaktı
Kitaplar.

Bir allık getirebilecek raflara hiçbir şey bırakmamalıdır.
en genç kızın yanakları veya herhangi birinin zihinlerini rahatsız et
Tümü. "Çok rahatsız edici" bu iyi, zengin ve
aptal yaşlı adam. Gerçekten iyi, kaba ve sınırlıydı
Tatlar ve kütüphaneyi Tanrı'nın ihtişamına kurmuştu.

İmkansız buldu-görevle karşı karşıya kaldığında-
Yapmayı umduğu gibi kitapların kendisini seçin.

Tulse Hill'deki zarif özel kutsal alanında bir gün oturmuştu
İlk liste yapmak için önündeki aptallık çarşafları ile. .
"Pilgrim'in İlerlemesi" hemen akıyor
katip el. Sonra Bayan Henry Wood'un romanları geldi. "Bunların hepsini al
Line "Kenar boşluğundaki kalabalık nottu. Gençliğinin anıları
Kendilerini yeniden değerlendirdi, yani "Jessica'nın İlk Duası", "Bakanlık
Çocuklar "ve" perde arkasında bir gözetleme "hızla eklendi ve sonra
Bir duraklama oldu.

"Milton, Shakespeare ve İncil?" dedi Bayan Podley, danışıldığında.
"Yeterince saflar, eminim!" ve hiç olmamış olan pin yapıcı
bir tiyatroya ne de büyük şairlerin bir çizgisini oku, onları şuraya yazdı
bir kere. İncil'e gelince, bu Tanrı'nın sözüydü ve böylece "asla bir
allık "vb. Bay Podley'nin en sevdiği okuma-Eski Ahit
yenisinden daha fazlası-ve eğer biri varsa
Yüce, İngilizce ve bir kalemle Podley ile yazmıştı
onu özenle düşünürdü.

Milyoner oldukça güncel değildi. Modern düşünce genişlemeleri
Konformist olmayanlar arasında (nadiren) getirildiğinde onu şaşırttı
onlarla herhangi bir temas. Acımasız, kültürsüz inançları var gibi
Sadece günümüzde Cornish Moors'un uzak granit toplantı evlerinde.

"Bunyan'ın başka bir kitap yazdığını görüyorum, 'Kutsal Savaş'," dedi Bay Podley
karısına. "Hiç duymadım ve biraz şüpheliyim. Sevmiyorum
İsim, girip girmeyeceğim mi? "

İyi bayan başını salladı. "Bilmiyorum, söyleyemem," diye belirtti.
"Ama 'hacı ilerlemesi' yazan aynı adamsa
Saf olacağınızdan emin. "

"Beni şaşırtan 'kutsal'," diye cevapladı bu bir papist
Kelime-'Kutsal Kilise' 'Kutsal Mary' ve bu. "

"O zaman dışarıda bırakmalıyım. Ama sana söylüyorum canım, seçiyorum
Bu kitaplar, özellikle her biri ise, değerli zamanınızın çoğunu alacaktır.
Kişi ayrı olarak seçilmeli. Birçoğunu okumalısın
Kendiniz, bilmeyen yok! Ve neden yapmalısın? "

"Neden, gerçekten?" dedi Bay Podley. "Ama nasıl olduğunu anlamıyorum ----"

"Şey, o zaman, John. A. B. C. kadar basit
Kötü kitapların olmadığı bir kütüphane kurun. "

"Öyle mi?"

"Evet canım. Saf, kesinlikle saf!"

"Peki, o zaman, sizin için bir uzman tarafından satın almalarını sağlayın-
pimler için metal. Artık metal almıyorsunuz. Yüksek ödüyorsun
Alıcılarınıza bunu yapmak için ücretler. Kitaplara aynı şekilde davran! "

"Bunda iyi bir anlaşma var canım. Ama _personal_ almak istiyorum
Bu şeye ilgi. "

"Şimdi endişelenme John. Hepimizin olması gerektiği doğru
Yaptığımız işte vicdanlı, ama onlar büyük başının başına yükseldi
İşletmeler, küçük ayrıntılarla ilgili sorunları daha fazla çağırmıyor.
Birçok kez söylediğini duydum. Ve bu kütüphaneyle. Sen
bunun için parayı indirmek. Araziyi ve binayı satın aldın
inşa ediliyor. Ödemelisin ve eğer bu almıyorsa
Kişisel ilgi o zaman eminim ne olduğunu bilmiyorum! "

"Bana tavsiyede bulunuyor musun?-"

"Londra'daki en iyi kitap mağazasına gitmek için-
Kralın kitapçıları olan Kraliyet Akademisi. Ortaklardan birini görün.
Kütüphanenin saf kitaplarla donatılmasını istediğinizi açıklayın,
İstediğiniz numara ve maliyeti tahmin edin. Bu onların işi
Hangi kitapların saf olduğunu ve ne olmadığını bilmek-ve ayrıca bir dükkanda
Bunun gibi, kötü kitap satmazlardı. Altında olurdu
onlara."

Podley karısının tavsiyesini almıştı. "Sipariş vermişti"
söz konusu firma ile ilk on bin saf cilt ve
bir şey yapıldı.

Piccadilly'deki dükkan gerçekten çok ünlü bir dükkandı. Hepsi vardı
Bir ayrım kütüphanesinin _CACHET_. Yönetmeni bir adamdı
Mektuplar ve bir şöhret antholoğu. Gerçekten satan adamlar
Kitaplar, birçok kişi için paha biçilmez olan bilgi ve tatların beyefendi
Ünlü yazarlar, bilgi madenleri ve hepsi eğitildi
bibliyofiller.

"Şimdi buraya bak Lewis," dedi yönetmen asistanlarından birine,
Flaubert'i çeviren ve İngilizce'ye tanıtım yazan Oxford Man
Boş zamanlarında Gautier'in baskıları, "Bir kütüphaneyi doldurmalısınız
kitaplarla. "

Bay Lewis gülümsedi. "Bize gelmeleri gereken komik bir şey," dedi; "BEN
Onları bahçeden satın alacaklarını düşünmeliydim
Strand. Ne, Amerikan Milyoneri? bağlama sorunu ve
Duvar-uzay? "

"Hayır, pek değil," dedi yönetmen. "Bay Podley, pin
Milyoner ve hayırsever. 'Pure' Halk Kütüphanesi kuruyor
Kensington'da Edebiyat '. Görünüşe göre okuduğu tek kitap, görünüşe göre
Eski Ahit'in kitaplarıdır. Bir saattir benimle birlikteydi
Sabah. Bir hafta ayırın ve bir liste yapın. On bin cilt istiyor
bir başlangıç. "

Bay Lewis'in gözleri parladı. "Kesinlikle!" dedi. "Oldukça
keyifli. Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor. Ama liste olacak mı
Kitaplar gerçekten satın alınmadan önce incelendi mi? Bu podley adamı olmayacak
Başka bir fikir mi al? "

Yönetmen başını salladı. "Verebilecek birini tanımıyor
Ona, "diye cevapladı." Bu sadece başka bir uzmanla ilgilenmek anlamına gelir ve
Kimlik bilgilerimizden oldukça memnun. 'Saf kitaplar'! İyi Tanrım! BEN
Ne anlama geldiğini düşündüğünü merak ediyorum. O adamın içine girmek istiyorum
Baş ve bir saat boyunca dürtün. İlginç olurdu. "

Bay Lewis, Kensington Enstitüsü'ne tam olarak o kütüphaneyi sağladı
Eğer karşılayabilseydi, kendisi için edinirdi. .
Sonuç, tüm gerçek kitap severler için,
Onlardan bunu biliyordu ama isim onları korkuttu ve onlar
Asla oraya gitmedi. Halkın üyeleri de caydırıldı
Enstitünün adı-oldukça farklı nedenlerden dolayı-ve halk
Bay Podley'nin kendi zihinsel tutumunun çok okuma yazma bilmeyen (onun gibi)
Hepsi-"saf" ya da başka türlü kitaplar istiyorum.

Podley, yine karısına danıştıktan sonra bir katip atadı
Birmingham Pin baş kütüphaneci olarak çalışır. "Önemli olmayacak"
Kurnaz kadın, "Edebiyat hakkında bir şey biliyorsa veya
Olumsuz! Görevleri kitapların kredilerini denetlemek olacak ve
Yumuşak iş onun da olacak! "

Bir Bay Eller seçilmişti, Podley'in
belirli shibboleth ve akılda ve bedende anemik bir kişi olabildiğince
bir aylık arama ile karşılandı.

Eski bir deniz emekli ve karısı bakım alıcılara atandı ve
Lady-Typist ve Alt Kütüphaneci, otuz beşte ilan edildi
Haftada şilin.

Rita Wallace görevi almıştı. Kütüphaneye neredeyse hiç kimse gelmedi. Dalgalanma ve şişme içinde
Londra Life Hebrides'deki bir ada kadar uzak oldu. Podley
onu donatmıştı-şövalyelik için kamusal mazeretti
Liberal Parti'den bir yıl içinde satın alındı-ve oradaydı!

Rita Wallace, nominalinin tüm suçlamasını ve komutasını almıştı
Üstün-bıyık ve umutsuz Bay Hands. Kız korktu
ve onu göz kamaştırdı. Etna'nın dibinde yapmış olabileceği gibi veya
Stromboli, hayran kaldı, uzaktan tutuldu ve gerçeğini kabul etti
O oradaydı.

Kız, yalnız binanın mutlak metresiydi
Güzel kitaplar. Bazen elleri, karısı kanserden ölüyor ve
Katılım zamanları olmayan, birkaç gün boyunca uzak durdu.
Snell ve karısı-bakım alıcıları-ona katıldı ve her öğle yemeği
onlarla bodrum katında.

Bayan Snell sık sık kocasıyla "Bayan Rita" hakkında konuştu. "Orada ise
Eller kurtulabilirdi, "derdi," o zaman öyle olurdu
çok daha iyi. O, yüzüyle olduğu gibi zavallı aptalca şey
Bir Dover tabanının alt kısmı! Ve yılda iki yüz hiçbir şey yapmadığı için
Bayan Rita'nın ona söylediklerinden daha fazlası! Ona 'Bayan' diyor-eminim ki
bir komutanın kızı ve onun sadece kirli olması gerekir
Birmingham Katibi! Bayan Rita yılda iki yüzü olmalı ve
Haftada otuz beş şilin. Otuz beş şilin! nedir
Bir memurun kızı için Malta'da da doğdu! Vermek istiyorum
O eski podley aklımdan bir parça, yapardım! "

"İlk etapta asla buraya gelmez. İkincisi bir
Beyefendinin kendisi, bu yüzden onun için hiçbir şey ifade etmiyor, "diyor Snell
böyle konuşma vesilesiyle.

İskenderiye bombardımanında olmuştu ve tam olarak
unut gitsin. . . . "Şimdi Lord Charles olsaydı
Bu-'- Magneta-- 'kütüphanesi, o zaman _'e_' A 'konuşulabilir
-Podley! "


Amberley'lerin ertesi günün öğleden sonra saat dörtlüydü.
Akşam yemeği partisi. Eller uzaktaydı, hasta karısının yanında kaldı ve Rita
Wallace kütüphaneyi kapatmayı önerdi.

Komşu bir kiliseden küratörden yeni kurtulmuştu.
ıssız yeri keşfetti-ve onu. Çocuğun sahip olduğu beceriyle snubbed
ayrıldı ve kimsenin gelmeyeceği gibi-ya da ne yaparlarsa
Madde?-Rita, elektrikli zil düğmesine basmak üzereydi.
Masası ve Snell'i çağırın.

Öğleden sonra güneş ışığı, pencereden kitaplara döküldü.
Dome.

Yer havalı ve kesinlikle sessizdi, not için bir sapma
Drone-Bee, diyapazonu bu şekilde süpürülürken yapıldı.

Burada bile, güneş ışığı tozlu altına düştükçe
Kitaplar, yaz arıyordu. Arı Rita'ya yaklaştı ve bir
Bir örnek-camda duran kükürt renkli gülün anı
yazı tablosu üzerine.

O büyük bir adamdı ve siyah kürk bornozundaki bir alderman gibi,
bir altın zincir taşıyan.

"Ah, sevgilim!" Dedi Rita, yaz ve dış dünyayı düşünerek.
Ağaçların olduğu Kensington Saray Bahçeleri'ne giderdi, yeşil
Çim ve çiçekler. "Ah, sen sevgilim! Bir küçük mücevhersin
Ses, gerçek ülkenin bir kısmı! Aslında olduğuna inanıyorum
Kent'in şerbetçiotu alanları üzerinde drone! "

Aniden baktı, gözleri şaşırdı, mükemmel ağız ayrıldı
sıkıntı. Bazıları geliyordu, herhangi bir uzunlukta tutulabilir
Zaman-Podley Kütüphanesi'ndeki nadir ziyaretçiler için genellikle deliklerdi.

. . . Bu aptal küratör geri dönmüş olabilir!

Salonda fırlatılan dış salıncak kapıları, bir tıklama vardı
İç kapı açılırken mandal açıldı ve Gilbert Lothian girdi.

Kız onu bir kerede tanıdı, kubbenin altına geçerken
ona doğru, gözleri şaşkınlıkla genişledi. Lothian bir
Gri pazen elbisesi, saman şapkasını çıkarırken saçları bir
Küçük yuvarlandı, yüzü taze ve net.

"Nasılsın," dedi, içine giren yarı kötü saygı ile
Kadınlarla konuştuğunda sesi. "O kadar güzel bir öğleden sonraydı ki
'Surgit Amari'nin kopyasını geri getirmek için girişimde bulunabileceğimi düşündüm.
kendim."

Rita Wallace ona hızlı, esprili gülümsemesini parlattı-bağlantı
Hava ve arzusu arasında çok açık değildi. Ama gülümsemesi vardı
İçinde başka bir tür zevk de-onu tekrar görmek istemişti.

Lothian çocukça güldü. "Seni tekrar görmek istedim," dedi
Düşüncesinin çok sözleri.

Kız gurur duydu ve çok mutlu oldu. En ufak bir ipucu yoktu
kendi bilincinin ve ona giren sifon
Yanaklar saf dostluktan biriydi.

"Çok fazla sorun çıkarman çok nazikçe," dedi bir sesle
Şarkı söyleme kadar tatlı. "Gitmen gerektiğinde çok hayal kırıklığına uğradım
Amberleys'in dün gecesinden erken. "

Şiirlerinin ne kadar olduğu hakkında geleneksel bir şey söylemedi
onun için. Tanıştığı kızlar-ve çok değillerdi-her zaman
yaptı ve o her zaman sevmedi. Böyle şeyler onlar
Sıradan selamların bir parçası olarak geldi. Şairin üzerinde kavradılar
hassas bir tat ve bunun memnuniyet duyuyordu ve bunun
Kız böyle bir şey söylemedi.

"Şey, işte kitap," dedi Rita'nın masasına koyarak.
"Ve sorduğun gibi yazdım. O zaman imza topluyor musun?"

Başını salladı. "Ah, canım hayır," diye yanıtladı. "Bence aptalca
Güzel olmayan bir şey toplamak için. Ancak, bir kitapta bir değer,
Ve hangisiyle mutlu oldu, yazarın imzası ekliyor gibi görünüyor
kitabın kişiliğine. Ama çılgınlıklardan nefret ediyorum. Çok sayıda kız var
Popüler aktörlerin onların içinde yazmasını sağlamak için sahne kapılarının dışında bekleyen
Kitaplar. Bunu biliyor muydunuz, Bay Lothian? "

"Hayır, ben yapmadım! Küçük eşekler! Aktörler üzerinde sert çizgiler. Ben bile bir
Ara sıra birkaç albüm ve korkutucu bir sıkıntı. Yazmayı bıraktım
içlerinde ve oldukça hırpalanana kadar çalışmam hakkında yalan söylüyorlar ve
dağılmış görünüm. "

"Ve daha sonra?"

"Ah, onlara yazıyorum. Yapmamak kaba olurdu, biliyorsun. Bir
paha biçilmez formül. 'Sevgili hanımefendi, söylediğim için çok üzgünüm
İmza için nazik talebinize katılamaz. Uygulama
Biri sempati duymadığım. Seninki çok gerçekten, Gilbert
Lothian! '"

"Bu muhteşem Bay Lothian, bir telgraf göndermekten daha iyi, bazıları olarak
Geçen gün ithalatın bir kıza yaptı. Hakkında konuşuyorlardı
Dün gece ayrıldıktan sonra Amberleys'de. Sanırım bu gerçekten
Bay Dickson Ingworth'un 'Sergit Amari' gönderme cesaretini veren şey.
Bay ve Bayan Toftrees, her zaman onların
istendiğinde romanlar. "

"Belki de bu iyi bir plan," diye cevapladı Lothian "Violleri dinleyerek
onun sesiyle "ve küçük reklam sanatlarıyla pek ilgilenmiyor
Toftrees. Bu kiminle sohbet ettiği nadir kızlıktı? Ne
Sonuçta onu görmeye gelmiş miydi?-Şüphesiz bir şey-ama
Çok keyifli bir hasat almak üzere değil mi?

Çünkü orada dururken muazzam bir zevk bilincindeydi
O ve zevkle karışan heyecan vardı. Öyleydi
Bir manzara üzerinde ilerlemesine ve her adımda bir şey
Taze ve ilginç ortaya çıktı.

Rita, "Bay Toftrees ve karısından çok hoşlanmıyorum," dedi Rita
Gözlerinde yaramaz küçük parıltı.

"Sen mi?" diye sordu şaşkınlıkla. "Çok hoş görünüyorlardı
düşünce."

"Bekliyorum çünkü onlar hakkında hiçbir şey düşünmediğin için, Bay
Lothian, "diye yanıtladı.

Açıklamanın mutlak gerçeğini bir flaşla fark etti. Romancılar
hiçbir şekilde onu ilgilendirmemişti. Bu insanları düşünmemişti
Hepsi-bu kız o zaman bir psikologdu! Ustaca bir şey vardı
Söylediklerine gurur duyuyorum. Onun bakış açısı ilgilendi
Kız, keşfetmişti, olmasına rağmen küçük ve önemsiz.

"Ama neden zavallı Bay Toftrees? "Dedi,
Dostça gülümseme-bilinçsiz bir samimiyet notu olmuştu
kulağa, neden adamı sevmediğini duymak istiyordu, değil
kadın.

"O görkemli ve samimiyetsiz," diye yanıtladı. "Dikkat çekmeye çalışıyor
Büyük başarısına, ya da daha doğrusu onun ünlüsüne, hor görüyormuş gibi davranarak
BT. Elbette, gerçeği açık bir şekilde kabul etmek çok daha erkeksi olurdu ve
Kendini getirebilseydi harika bir sanatçı olabileceğini ima etmemek
Çok para olmadan yapmak! "

Lothian bu küçük patlamayı kışkırttığını merak etti. Oldu
Tuhaf bir şekilde samimi, gördüğü. Gözleri onun olduğunu sorguladı.

"Yazdıkları çok korkunç korkunç bir ihlal! Biraz gördüm
İki gün önce tüpte sineklik, toftrees'in en son
Kitap-'Milly Mine.' İfadesi kendinden geçmişti! "

"Benim açımdan, bunun yapması gereken bir şey olduğunu düşünüyorum, biliyorsun
o sinekliği hayatının günlük tüpünden romantizme dönüştürdü.
Elektrikli ışıklar ve peluş bağlantı parçaları ile cennet,
Tümü. Onun ecstasy'sini kınamam ya da Bay toftrees onun
Büyük kontroller. Tüplerdeki insanları okuduğunu çok seviyorum
Kitaplarım-onlar için iyi olurdu-ve muazzam kontrolleri kesmek
Kendim-benim için iyi olurdu! Ama toftrees bir çeşit olmalı
Şimdi herkes nasıl okunacağını biliyor! "

"Şey, işini yalnız bırakacağım," diye cevapladı, "ama kesinlikle yapıyorum
ondan hoşlanmıyor. Dün gece işini aşağı çekmeye çalışıyordu-biz
Ona izin vermezdi. "

Yani sır şimdi çıktı! Lothian gülümsedi ve hızlı, hevesli
Kız anladı. Ondan küçük bir kahkaha dalgalanması geldi.

"Evet, hepsi bu," diye bağırdı. "Elinden geleni yaptı."

"O muydu? Onu karıştırdı! Acaba neden?"

Lothian soruyu tüm sadelikle sordu. İnce fikirli ve
O kadar karmaşık, ortalama düşünceler ve çamurlu kıskançlıktan acizti
İçeceğin etkisi altında olmadığında.

Ne yazık ki, tamamen farklıydı. İçindeki tüm kötülükler yükseldi
yüzey. Henüz hiçbir şekilde hiçbir şekilde gizlenmemiş veya güçsüz,
Ama tezahür ve aktif hale geldi.

Bu güzel akıl ve muhteşem sanatçı durumunda,
Gecekondu'daki işçi veya sahadaki işçi, içecek bir
Karanlık ve Gizli Kötülüğün Kilidini Çıkarmanın Gerçek Anahtarı
her kalpte. İçinde biraz sarmal ve uyuyan yılan, daha az değil
onlardan daha fazla, başını balyalı hayata ve ani düşmanlığa yükseltti
iyi.

Birkaç gece önce, bir kulüpte yarısı sarhoş oldu-
çünkü kostik bir acı ve keskin bir şekilde duruyordu
etrafında bir kalabalık çeken parlaklık-işini kötüye kullanmıştı
Herbert Toftrees ve karısı aşağılık ve zehirli sözlerle.

Bunu yapmış olduğu konusunda oldukça bilinçsizdi. Hiçbir şey bilmiyordu
çift ​​hakkında ve eserlerinin bir çizgisini hiç okumamıştı. Konu
bir şekilde bir anızdan gelen bir kuş gibi kırpılmıştı ve izin vermişti
uçmak. Romancılarla tanışması saf bir tesadüfdü
Amberleys 've Lothian,
Kulüpteki çalışmalarından bahsetti.

Ama karı koca ertesi gün insanlar olarak duymuştu
Endişeli her zaman bunları duyar ve ikisi de muhtemelen
kitaplarının "şampanya kadar düz olarak adlandırıldığını unutmak
sürahiler, "kahramanları" havalı "ve hatta"-"ve
"-" Piyon brokerleri bankacılar için olduğu gibi damgalanmışlardı.

Lothian iki acı düşman yapmıştı ve en ufak bir
şüphesi.

"Acaba neden?" Tekrar dedi. "Adamı tanımıyorum. Hiç yapmadım
Ona bildiğim herhangi bir zarar. Ama elbette kendi hakkı var
Görüşler ve şüphesiz gerçekten düşünüyor ---- "

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyor," diye yanıtladı Rita. "Bir adam hoşlanıyorsa
Bu, şiiri bir nesir çevirisinde yapması gereken her şeyi okur! Ama ben
Size nedenini söyleyebiliriz-Addison bunu benden çok daha iyi koyar. Buldum
Geçen gün pasaj. Sana göstereceğim. "

Hepsi masum bir heves ve ateşti, şaşırtıcı derecede tatlı ve
Bir kitap rafına acele ederken hevesli ve bir ciltle geri döndü.

İnce parmağının ardından şunları okudu:-

    "Doğal olarak insanlığın birçok tutku ve temperi var
    Bizi bastırmamız ve yükselen bir liyakatin değerini taşımamız için atın
    insanlığın saygısı.

    Aynı şekilde dünyaya girişlerini yapan herkes
    avantajlar ve bir zamanlar eşit olarak bakıldı, düşünmeye yatkın
    Onun şöhreti kendi çöllerine bir yansıma. Onlar,
    Bir zamanlar eşitti, kıskançlığını ve karaladığı, çünkü şimdi görüyorlar
    onun üstünlükleri; Ve bir zamanlar onun amirleri olanlar, çünkü
    Ona eşit olarak bakıyorlar. "

Kız ona nefes nefese dikkat ederek bakıyordu, merak ediyordu.
Gerçekten de Lothian'ın olacağını umarak doğru olanı yapmıştı
memnun.

Bu sevimli küçük şampiyondan hem memnun hem de dokunuldu,
Onu savunmak için beklenmedik bir şekilde yükseldi.

"Çok teşekkür ederim," dedi. "Ne kadar nazik! Çürük kibirim
Şimdi dinleniyor. Kederli yaramdan iyileştim! Ama bu oldukça
İyi kütüphane. Burada yalnız mısın, kimse buraya gelmiyor mu? BEN
Podley kütüphanesinin kötü kitapların gittiği yer olduğunu her zaman duyun
Öldüler. Bana her şeyi anlat. "

Eli mekanik olarak yeleklerine kaymıştı ve yarısı geri çekildi
Sigara davası. Sigara içmeden asla uzun süremezdi ve
Artık her zamankinden daha fazla sigara istedim. Bir saat boyunca yapmadı
Bir içki içtim. Hafif bir baş ağrısı şüphesi onun arkasında yüzdü
Kafa, sağ tarafında ağır bir şeyin bilincindeydi.

"Duman yap," dedi. "Kimse akıl almaz-asla akla gelen biri yoktur,
Ve burada kendim sigara içiyorum. Baş Kütüphaneci Bay Hands hoşlanmadı
ilk başta ona söylediklerimi yapıyor. Ben Kütüphaneci Yardımcısı. "

Durumunu gerçek bir gurur ve zevkle duyurdu,
Açıkçası, önemsiz bir pozisyondan uzak bir işgal ettiğinden emin
Halkla İlişkiler.

Lothian sadeliğine dokundu. Gerçekten ne bir çocuktu
tüm zekası ve çabukluğu ile.

Sigara içti ve dumanını da yaptı-"Lezzetli!" diye bağırdı
Oldukça açgözlülük. "Bir erkek olmak ve karşılayabilmek ne kadar tatlı
Ben Ezra'nın 5. numarası "

"Ne kadar tatlı!"-Rita'nın favori bir ifadesiydi. O
Yakında çok iyi tanıdım.

Kısa süre sonra kütüphane ve onun hakkında her şeyi öğrendi, çünkü
ona yuvarlak gösterdi.

Yirmi bir, sadece yirmi bir yaşındaydı. Babası, donanmada bir kaptan,
ona olan eğitimi için yeterli para bırakmıştı
Birinci sınıf bir okul. O zaman tamamen bağımlı olmalıydı
kendi eforları. İlişkisi yok gibiydi ve pek çok arkadaşı yoktu
önemli ve o küçük üç odalı bir dairede başka biriyle yaşadı
Şehirde daktilo olan kız.

Tıpkı onlar gibi bir kız arkadaşmış gibi ona geveze etti
kitaplar arasında hareket etti ve ayrılmaları neredeyse bir saat geçti.
Birlikte kütüphane.

"Ve şimdi ne yapacaksın?"

"Eve gitmeliyim, Bay Lothian," dedi biraz iç çekerek. "Var
Gelip beni görmen çok naziksin. Oturacaktım
Kensington Saray Bahçeleri Bir süre, ama bence gideceğim
Şimdi daireye dön. Ne kadar sıcak! Oh, deniz için, şimdi düşün
! "

Sesinde düz bir ses vardı. Animasyonunu ve tını kaybetti.
Ona güle güle dediği için üzgün olduğunu biliyordu, şimdi şaşkınlık
Konuşmalarının teşviki ve heyecanı sona erdi.

Tabii ki yalnızdı. Zevkleri çok az ve uzak olabilir
Aralarında ve yirmi birde, kanın akımları hızlı çalıştığında ve
Ücretsiz, kitaplar bile her şeyi sağlayamaz. Otuz beş şilin
hafta! Gazetecilik günlerinde kendisi fakirdi. Oldu
Bir kız için daha zor. Kensington bahçelerinde oturmasını düşündü-
Çocuğun kendisi için haritalandığı acıklı ve yalnız zevk! O
Girlish ile hayal gücünde küçük üç odalı daireyi görebiliyordu
dekorasyonlar ve gerçek bir konfor eksikliği ve bazı korkunç yemekler
Şu anda yenmek, ekmek ve reçel, bir marul!

Fikir aklına geldi, ama daha önce tereddüt etti
konuşuyorum. Ona sorarsa kızmaz mıydı? Onunla sadece tanışmıştı
İki kez, bir bayandı. Sonra riske atmaya karar verdi.

"Acaba," dedi yavaşça.

"Ne merak ediyorsun, Bay Lothian?"

-"Deniz tarafından olmanın ne kadar kolay olduğunu fark ederseniz.
Sana sor-ya da en azından sanırım öyle, ama gidelim! "

"Ne demek istiyorsun, Bay Lothian?"

"Hadi şimdi Brighton'a gidelim.
Metropole, ve daha sonra iskeleye otur ve sonra eve koş
Ne zaman eğimli hissettiğimiz yıldızların altında. Mısın!"

"Ne kadar muhteşem!" diye bağırdı, "Şimdi! Bir kerede? Her şeyden mi çıkın?"

"Evet, şimdi. Ben peri vaftiz annesi olacağım. Sadece söylemelisin
Sihirli kelime ve asa sallayacağım. Akşamın mavi ısı sisleri
olgun Sussex mısır tarlalarının üzerinde olacak ve haşhaşları göreceğiz
yanmış kırmızı ağızlarıyla batan güneşin kanında içmek.
Ve sonra, yemek yediğimizde, ay denizi gümüşle yıkayacak,
Yıldızlar altın yağmur gibi çıkacak ve kraliçe ay olacak
Tahtının üzerine! Brighton'ın uzun, yanan cephesini bir
Boynuzlu Topaz Hilal çıkışlar siyah kadife karşısında. Ve
Ayın altında izlerken, esinti bize bayılacak
Prospero'nun Enchanted Adası'ndan peri flütlerinin yankıları-'ama doth
Zengin ve garip bir şeye deniz değişikliğine maruz kal-'ve sonra deniz
Burthen 'ding-dong, ding-dong çan' alacak. Şimdi büyüyü söyle
kelime!"

"Sihirbazın sesinde zaten sihir var ve ihtiyacım var
cevap. Evet! Ve oh, evet, evet bin kez! "

"Sözleşmenin emirleri sizin için hiçbir şey ifade etmiyor mu?"

"Onlar benim değil, üst on emir."

"O zaman gidip ejderhime komuta edeceğim. Nerede yaşadığını biliyorum. Hazır olun
Bir saat içinde! "

"Ne kadar mükemmel, _Perfectly_ tatlı! Ve biz, oh, bir
Akşam yemeği için ıstakoz mayonez? "




Bölüm V

"İlk kez, bir kız arkadaşı olacaktı"

    "Tepelerin karşısında ve uzakta
      En üst düzey mor jantlarının ötesinde,
    Ve ölmekte olan günün derinliklerinde
      Mutlu prenses onu takip etti. "

    --_ tennyson._


Lothian bir taksi kabuğunda kulübüne geri döndü ve adama sürmesini söyledi
en yüksek hızda. Yolda bir motor otomobilini Brighton'a gitmesini emretti ve
yirmi dakika içinde onu aramak için.

Büyük bir coşku durumundaydı. Böyle bir
Macera, daha önce hiç olmadığı kadar yıllardır. Çok sevimli bir kız
zeki, çok genç-ve özellikle kendi sosyal rütbesi-asla
Met, kısa bir süre için ve olağan sosyal olarak tasarruf edin
gerçek bir samimiyeti yasaklayan koşullar.

Evliliğinden önceki günlerde bile, flörtler veya gerçekten
arkadaşlık, sınıfında olmayan kızlarla çekmemişti
o. Asla, diğer erkeklerden farklı olarak, daha az parlak ve yetenekli
Kendisi, Bohem Comparaderie'nin masum tarafına bile çok önem verdi
kızlarla.

Ve bir kız arkadaşına sahip olmak-ve Rita Wallace gibi bir kız-
keyifli bir ihtimal. Kendini her türlü basite cevap verdiğini gördü
kadınsı güvenleri, bilinmeyen ülkesini saygılı olarak keşfederek
Kızlık zihin, yardım, koruma; Gençler için yeni güzellikler açıyor
kızın zevk. Evet! Bir kız arkadaşı olurdu!

Şey ideal, saf ve zarar görmeden olmalıdır. O
onu anladı, kendisine bir kerede güvendiğini ve olması gerekir
Zihninin mağazalarından zengin bir şekilde geri ödendi. Hiçbiri ondan daha iyi bilmiyordu
Mücevherleri tanıyabilecek birine ne mücevher vermesi gerekiyordu?
onları gördüm.

Şapkasını bir şapka için değiştirdi ve ondan bir ceket getirdi
yatak odası. Mary'ye evde bir not yazmalı mı? Onu göndermemişti
"Hepsi muhteşem, çok meşgul olmak
"Nazik, beş gün boyunca Londra'da bulunuyordu.
yarın sabah uzun bir mektup yazacağını. Geceye değil.
Geceye, saf, yeni zevklerden biri olacaktı. Her olasılık memnun.
Hiçbir şey jar ne olursa olsun. Eve yazma havasında değildi
Şimdi-doğru olanı düzenlemek ve değiştirmek için kasabadaki zamanının ayrıntılarını oluşturmak için
Sevgi dolu gözlerin muayenesi için kaydolun.

"Aşkım!" İkinci viski içerken kendi kendine dedi ve
İçeri geldiğinden beri ona getirilen soda, ama vardı
Aklının arkasında, kelimelerin yapmadığı konusunda rahatsız edici bir duygu
Halka doğru.

Her zamankinden daha heyecanlı, bir çocuk kadar heyecanlı,
Motor arabası geldiğinde ve hızla batıya doğru kayar, tebrik ederek
onu gönderen boşta dürtü üzerinde bir düzine kez kendisi
Kensington. Nasıl geldiğini merak etmeye başladı.

Kitabın kendisini getirme dürtüsü bütün gün onunla olmuştu. Vardı
onu en azından herhangi bir şekilde doğru koymak için öğle yemeğine kadar aldı-
_aphear_ doğru. Hasta ve acı bir zihinle geçti
önceki geceden sonra gerekli olan karmaşık fiziksel ritüel-
Sekizde Şampanya, Türk Banyosu, Regent'te Saç Çubukları
Hızlı erkeklerin sıcak ve el sıkışması için el sıkıştığı sokak
Titreşimli çekiçlerle yüzlerinden ütülenen mengene izleri
Elektrik tarafından çalıştı.

Tüm sabah boyunca, acı, çıplak, sırıtan gerçeği
Kendisi korkunç bir şekilde mevcuttu-yeni ziyaretçi yok, ama aynı Leering
Hayalet çok iyi biliyordu.

Sabah tedavisinin harika dizisine kadar kaçış imkansızdı
yolunu çalıştırmıştı. Oradaki kulübe yatak odası merdivenlerinden geliyor
hareketlerinin olduğu için iğrenç ve endişeli bir bilinçti
otomatik ve sarsıntılı, herhangi biriyle tanışmanın gerçek korkusu-
Tekrar üst katta cıvata ve saklayın. O zaman muazzam bir irade çabası vardı
onu devam ettirmeye zorladı. Yüz kontrolü-her zamanki gibi-en zor
şey. Garsonları sigara içme odasında geçtiğinde,
emilen düşüncenin görünümüyle yüzleşin, seğirmeyi dondurun
ağız ve titreyen gözler hareketsizliğe. Biraz mırıldanmıştı
Bir masaya otururken ve bir brendi ve soda sipariş ettiği için ayarlayın,
ona getirildiğinde bir reverie gibi başlayıp bir
Hava durumu hakkında açıklama,
İyi eğitimli hizmetçiyi utandırdı.

Öğle yemeğinde aynadaki konvülsif bakışlar, sinir
Elin saça sapması, sesin görme talimatı hepsine sahipti
gitmiş. Siyah depresyon, korku, kendine acıma yok olmuştu. Olayları
Önceki gece, yanlış ucunda görülen bir manzara gibi oldu
Bir teleskop, uzakta ve sanki biriyle ilgileniyormuş gibi
kendisinden.

Davranışının utançını tam olarak unutmamıştı.
Amberleys'in evi. Ancak, bu tür olaylardan sonra her zaman yaptığı gibi ve
fark ettiğinden çok daha genel hale geliyorlardı,
Beynin tavan arasında düşündü ve kapıyı kapattı. Olurdu
Bu anıları bir gün dışarı çıkarın-Soon. Hoş olmazdı, ama
Tabii ki yapılmalı. Sonra her şeyi doğru koyardı
Kendisi, tüm bu cesetleri yok et ve özgür güneş ışığına çıkıyor
sonsuza dek daha fazlası için.

Ama bugün değil. Kendini _quite_ doğru güne koymalı. O _was_
Tam o zaman bütün gün başka bir içki içmeyecekti. Evet! sonra
yarın, sessiz, dalgın bir geceden sonra,
Bir duvarın üzerine eski bir çift eldiven atıyormuş gibi alışkanlıklar. O
Ne yapabileceğini iyi biliyordu! Kendini diğerlerinden daha iyi biliyordu
onu tanıyordu.

Ama bugün değil. "İnşallah Bukra!"-"Lütfen Tanrım, yarın!"

Her ne kadar tekrar tekrar olmasına rağmen her şey mükemmel doğal görünüyordu
Yine ve yarın hiç gelmedi. Bunun bir daha kesin semptom olduğunu bilmiyordu.
Zehirli durum, çalkalanan el kadar kesin, Maudlin gece yarısı
Tanrı'nın çağrıları, sabahın sık sık fiziksel bulantısı, hatta.

Ve eğer adam anlaşılacaksa ve tarihi gerçek olacak
tüm aşamaları, o zaman bu şeyler gerçekten ve
peçe.


Londra'dan çıkarken zevkini izlemek bir zevkti.
Kiraladığı yirmi at güç Ford.

Çok fazla şey söylemedi ama onun tarafından lüks minderlere yaslandı
taraf. Yüzünde bir mutluluk hayali vardı ve Lothian da
Bir rüyada yaşadığını, hepsinin boyalı olanların bir parçası olduğunu hissettim
uyku sahneleri.

Akşamın erken saatlerinde hala ve sessizdi. Batı gökyüzü, bir soluk
Friths ve mor kilitleri olan bakır-yeşil, henüz heyecansızdı. İçinde
manzaranın hala değişmeden renklerini tuttuğu uzun ışıklar
Gün batımının ölmekte olan ihtişamları. Arabanın motorları çalışıyordu
Monoton ve uykulu bir hum içinde tatlı bir şekilde, sürücü hareketsiz oturdu
Sessiz köylerden geçerken ve yukarı ve aşağı
Yolun uzun beyaz şeritleri. Bir saatlik kaldırılamayan içerikti.

Bir kez bir köyde durdular ve hanın önünde çizildiler. Bu bir
Güzel bir yer. Gri kilisede Evensong için bir çan geçiyordu ve
Vicar geçişini lych kapısının altındaki yavaş ayak izleriyle gördüler. Biri
Uzun, boyalı pencereler güneş tarafından yakalandı ve kırmızı gibi parıldadı
elmas. Yol, yeşil su baylarının büyüdüğü bir havuza düştü
ve balmumu-beyaz su-lamies yüzer. Bunun ötesinde bir söğüt odundu.

Sürücü hanın önünde bir bankta oturdu ve birasını içti, ama
Gilbert ve Rita ondan bir bahçeye geçtiler. .
Çiçekler yeni havayı ve hafif sesi çıkarmaya yeni başlamıştı
nehirden aşağı bir su tekerleği geldi --_ tic, tac, lorelei! _

Sütü olurdu, "Londra'da alamayacak süt" ve hatta
Bu sakin bahçede zehir olmamıştır.

Clematis, Tyrian Purple goblenleri gibi gablları astı. Vardı
Kırmızı Taşınmış Hollyhock yatakları ve bir hanım çiti ile
Yüz sarı trompet ağız. Ayaklarında çiçekler vardı
Belamour.

"Erkekler öldü, bulduğumuz yeri bulmaya çalışırken"
söz konusu.

Vermilion ve Siyah hayranları tarafından yüzen kırmızı-amiral
Gilbert alıntı yaptı ve su değirmesinden gelen hafif bir yankı ona cevap verdi.
_Tic-Tac-Lorelei! _

"Sihirbaz! Yarım saat önce Londra'daydık!"

"Mutlu musun?"

"Söyleyecek bir şey bulamıyorum-evet. Mükemmel."

Derin bir iç çekerek geri döndü ve gözlerini kapattı ve iyiydi
Hiçbir şey söylemek için içerik, çünkü tüm bahçede ona görünüyordu
En mükemmel şey, Rosa-Amorosa, tüm güllerin kraliçesi!

Ona baktığı bir çiçekti, artık yok. Hepsi bir rüyaydı
kurs. Rüya gibi gelmişti,
rüya. O anda güzel bir yüzü olan sıcak bir insan kızı değildi.
O, evinde zeki, yalnız, ince basit kızlık değildi
Kitaplar. Tanıştığı bir çiçekti.

Zihni kelimeleri örmeye başladı, mekiklerin tezgahında kayma
Şair, ama kendisine ait olmayan sözler geldi.

    "Gel, çocuk! Ve dinlen;
      Bu günün sonu,
    Yorgun Batı'ya bak!

    "Şimdi Çiçekler Confest
      Uyuklama; Onlar gibi uyu!
    Gel, çocuk! ve dinlen. "

Ve sonra içini çekti, çünkü yazmış olan diğer şairi düşündü
Bu çizgiler ve onu korkunç ölümüne getiren şey.

Neden böyle düşünceler çiçek bahçesine geldi?

Ne kadar doğru-burada bile-başlık sayfasına koyduğu kelimelerdi
onu ünlü yapan kitap--

"_Say, kardeşim, Roma'nın yaptığı gibi bile, tam bulunmadın mı,
Hayatın en lezzetli kupası cerrahı Amari Aliquid! _ "

Kız onu iç çektiğini ve hızla döndüğünü duydu. Arkadaşının olduğunu gördü
Yüz bulutlu. Onun için çok fazlaydı, bu an, o çok mutluydu çünkü
Şehrin sıcak caddelerinden masallara adım attı
Sihirbaz, tek bir gölge olmamalı.

"Gelmek!" Geciry dedi, "Bu mükemmel ama başka mükemmel var
Bekleyen şeyler. Asasını tekrar salla, Prospero ve büyüyü değiştir
sahne."

Lothian koltuğundan atladı.

"Evet! Gün batımına. Haklısın. Olmadan önce gitmeliyiz
memnun. Bu yaşamın tüm sanatı-Miranda! "

Gözleri yaramazlık ile parladı.

"Kaç yaşında aniden büyüdün," dedi, ama geçtikçe
Hanın üzerinden bir kez daha, altı yıl olsaydı merakla düşündü
Yaşına ek olarak, aslında babası olabilirdi. Birçok adam
Kırk bir ya da iki kişi onun kadar yaşlı kızları vardı.

Süt için ödeme yapmak için durma iddiasıyla onu motora gönderdi,
Ama küçük bar parasında aceleyle viski emretti-"büyük bir
Bir, evet, soda sadece yarısı. "

Ev sahibi hemen büyük bir hızla döktü, hemen anlama.
Bu yakıt alımına alışmış olmalı, işte buradaydı
Başka bir alışkın alkol acolyte.

"Sonraki durgun Brighton, efendim," dedi güler yüzlü bir göz kırparak.

Lothian'ın melankolisi, sudan düşen bir taş gibi vefat etti
Araba bir kez daha başladı. Çılgınca aptalca bir şey söyledi ve
bir şaşkınlık ve tanınma ile keşfedildi,
oynamak! Daha önce oynayabilecek bir kızla hiç tanışmamıştı, sevdiği gibi
oynamak.

Lothian'da az sayıda
İnsanlar anladı, birkaç _Sensible_ insanın anlayabileceği. BT
tanımlanmak neredeyse hiç, inanılmaz çocukça ve deli gibi görünüyor
Halkın çoğunluğu, ama hayatı olanlara hayatı tatlandırır. Ve benzeri
İnsanlar çok nadirdir, böylece biri diğeri ile tanıştığında bir
Şaşırmış ve memnun hoş geldiniz, bir Masonun selamlaması, bir sevinç bağırması
Kahkaha topraklarında!

"İyi gökler!" "Ve o zaman oynayabilirsin!" Dedi.

Oyunun adından bahsetmeye gerek yoktu-hiçbiri yok
Gerçekten de-ama Rita anladı. Tatlı yüzü kırışmış
yaramazlık ve başını salladı.

"Bilmiyor muydun?"

"Nasıl olabildiğince?"

"Hayır, elbette yapamazsın, ama bunu hiç düşünmemiştim."

"Ben de sen," diye yanıtladı. "Seni test edeceğim." İnek
bahçe.'"

"'Kedi gölde," diye cevapladı anında.

"'Domuz hamakta mı?'

"'Ne fark _does_ yapıyor?'" Diye bağırdı zaferle.

Brighton'a giden yolculuğun geri kalanı için kahkahaları hiç durmadı.
Hiçbir şey bir erkek ve bir kadını kahkahalar gibi bir araya getirmez-
kendileri için samimi, anlaşılmaması gereken karşılıklı bir dil
diğerleri. Her birini biliyormuş gibi olağanüstü arkadaş oldular
çocukluktan diğeri ve tüm ihtişamlarında gün batımı yangınları geçti
dikkatsiz.

Söylediklerinden hiçbir şey duyamasa da,
Şoförün yüzünde sempatik sırıtış
o.

"Şimdi varsayalım, Bay Lothian."

"Bir dakika iyi bekle-oh, diyelim ki Bay Podley bir keresinde bir
Ahlaki şiir-oynayacaksın! "

Rita bir iki dakika düşündü, dudakları merhametle dalgalanıyor, onu
genç gözler parlıyor.

Küçük bir kıkırdama ondan kaçtı, omuzları sallanmaya başladı ve sonra
sevinçle çığlık attı.

"Anladım, muhteşem! Dinle! Hayvanlara nezaket aşılamak.

    "Ben sadece bir whelkim efendim,
      Yine de biliyorsan ama biliyorsan,
    Bir whelk olmama rağmen efendim,
      Rab de beni yaptı! "

"Muhteşem!-Sıra."

"Peki, Toftrees'in bir sonraki romanının başlığı ne olacak?"

"'Kediler' Et! '-Diyorum ki, bir _quite_ icat ettiğimi biliyor musun
Kısa bir hikaye için mükemmel bir açılış. Bunu duyduğunda fark edeceksin
Yalnız duruyor. Giotto'nun campanile veya 'tazı gibi
Cennet.'"

"Hızla söyle!"

"Bay Florimond derin bir uykudan uyandı. Orada kimse yoktu
Köpek Trust. "

"Sen harikasın. Görüyorum ki, elbette. Stilin kendisi! Ve nasıl
Hikayeyi bitirir misin? Henüz sonunu inceledin mi? "

"Evet. Geçen yıl İtalya'da olduğum her zaman çalıştım. Yapacaksın
Bunu da duy. Bay Florimond derin bir uykuya daldı. Kimse yoktu
orada ama köpek güven. "

. . . Ona bir daireyi paylaştığında Londra'daki genç günlerini anlattı
Passhe adında bir kardeş gazeteci ile.

"Hayal edebileceğiniz en keyifli garip hayatları yaşadık" dedi.
"İlgili yatak odalarımızdan kahvaltıya geldiğimizde
asla değişmeyen ritüel. Ne birbirimize baktık ne de konuştuk
Ama masanın karşısında oturdu. Her birimiz gazetemiz yaptırdık
Bizimize bakan adam tarafından yerimiz. Kağıtları açtık ve
bir an okuyormuş gibi davrandı. Sonra Basil onun tepesine baktı
Bana, çok ağır. 'Karıştırma zamanlarında yaşıyoruz, Bay Lothian!' olurdu
Diyelim ki, ben de 'Gerçekten, Bay Passhe, yapıyoruz!' Sonra olduk
her zaman olduğu gibi."

"Ne kadar tatlı! Bunu Ethel ile yapmalıyım-yaşadığım kız
Bilirsiniz-sadece kağıtlarımız yok. Öyle koşuyor! "O
Sonuç, anlık bir acı çeken akıllıca küçük bir hava ile
hiç anlamamış bir adam aracılığıyla (en fakir günlerinde bile) ne
para anlamına geliyordu; Ve muhtemelen asla anlamaz.

Zavallı, sevgili küçük kız! Neden ona veremedi

"Biz buradayız, Bay Lothian! Işıklara bak! Sonunda Brighton!"


Rita bir chamermaid tarafından çırpılmıştı ve onu bekliyordu
Metropole'nin Büyük Salonu'nda. Yıkamış, bir masa ayırmıştı,
ve bir cin ve acı yuttu. Fiziksel olarak oldukça yorgun hissetti ve
Ayrıca biraz depresif. Uzuvları aniden ayrılırken sıkışık hissetti
Motorlu araba, eğlencelerinin vahşi coşkusu onu yordu
Ve şimdi gergin. Kötü sağlık durumu kendini hoş bir şekilde iddia etti,
Alnı rutubetti ve ellerinin avuç içi ıslaktı.

Onun için şampanya yok! Rita istediği takdirde şampanyaya sahip olmalı ama
Viski, viski! Tek şey buydu. "Yakında kendimi çekebilirim
Birlikte, "diye düşündü." Bilmeyecek. Adam'a getirmesini söyleyeceğim
bir sürahi içinde. "

Şu anda ona taşınan veya oturan insanlar arasında ona geldi
Büyük, lüks vestibülün ışıkları. Biraz utangaçtı ve
Gergin, hafifçe kızarmış ve endişeli, çünkü hiç böyle bir
Daha önce görkemli halka açık yer.

Bir meraklı ve bir meraklı ve fısıldayan sözlerinden topladı.
Hoş mülkiyet havası onu yemek odalarına götürdü.

Otururken tabağının üzerinde bir sürü kehribar renkli gül vardı
Birkaç dakika önce oraya gönderdiği masalarında. O
onları verdiği için onları utangaç bir zevkle yüzüne bastırdı
Kendisi onlara acele eden baş garsonla.

Lothian otelde bilinmiyordu, ama her zaman aynıydı
O gitti. Karısı sık sık onu bu konuda yakaladı. Sahip olduğunu söyledi
"Yüzü devirme." Bu böyle olsun ya da olmasın, sonuç aynıydı, o
acil ve belirgin bir ilgi gördü. Rita gururla fark etti.

O ilk andan itibaren kütüphaneye basit bir şekilde girmişti
Pazen takım elbise, sadece büyüleyici ve ertelenen bir arkadaş. Vardı
Ön hazırlık yok. Şey yeni olmuştu, hepsi buydu. Hepsinde
Hayat hiç bu kadar keyifli biriyle tanışmamıştı ve heyecanıyla ve
Zevk Gilbert Lothian olduğunu unutmuştu.

Ama şimdi ona çok canlı bir şekilde geri döndü.

Akşam yemeğini ne kadar sakin bir şekilde emretti ve şarap adamıyla verdi,
Gömlek önünde asılı harika bir gümüş zinciri vardı! Ne alışık
Dünyanın Adamı Havası O'nunla ilgili vardı, hepsinin nasıl çalıştığı
o. Basit güvenlerini düşündüğü için zihinsel olarak kızardı ve
Girlish Chatter-ve yine de akla gelmemiş gibi görünmüyordu.

Ona baktı. "Farkına varmak zor," dedi,
ev sahibine göre, "yerlerde yemek yiyen insanlar var
bunun gibi her gün. "

Lothian ona baktı. "Evet," dedi gözü gibi bir önemsememek acı bir şekilde
Londra'dan hareket eden bir Yahudi partisine düştü,-"İnsanlar
dünyanın dörtte üçünde yöneten-ve
akıl! Burada görebilirsiniz, önemsiz olduğu gibi,
Londra ve Paris'te harika yerler-'şölen ve çılgınlık ve
Eğlence, yalan ve şehvet ve içecek '! "

Rita gözlerinin yönünü takip ederek ona harika bir şekilde baktı.

"Bu insanlar mutlu görünüyor," dedi ani ruh halini anlamadan,
"Hepsi gülüyor ve hepsi eğlendirilmiş görünüyor."

"Evet, ama insanlar her zaman gülmezler çünkü eğlendirilirler.
Yavaş zekâlı, obez beyinli insanlar-oradaki İsrailliler gibi-
Çoğu zaman kaçınan komik bir şey olma şansı
onlara. Kendilerine ihanet etmek istemiyorlar. Böyle insanları gördüğümde
Sanki zihnimin dezenfekte edici bir şekilde serpilmiş olması gerektiğini hissediyorum
sıvı."

Aslında, diğer masadaki parti yakışıklı
Oryantal yüzler ve uyanık, canlı bir şekilde en azından görünmüyordu
Yavaş zekalı, ne de öyle. Bunlardan biri akran ve harika bir gazeteydi
Sahibi, bir diğeri dünya ünlüsünün müzisyeni. Lothian'ın Sinizm
o anın zevkine kavuştu. İlk kez kız yaptı
Oldukça _en rapport_ ve biraz tedirgin oldu. O da vurdu
sert bir not.

Ama o anda garsonlar çorba, şampanya bir buzda koştu
Kova ve Lothian için bazı parlak kehribar sıvısının bir süresi. O döktü
ve istemsiz bir memnuniyetle hızlı bir şekilde içti.

"Bunu nasıl istedim!" Dedi açık bir gülümsemeyle. "Konuşuyordum
Saçma, Miranda, ama yoruldum. Ve korkarım, aldığımda
Yorgunum haçım. Son zamanlarda çok çalışıyorum ve biraz koşuyorum
aşağı, "diye ekledi, konuşmalarının sahip olduğunu düşünmemesi gerektiğinden endişe duydu
Ondan yoruldu ve bazı açıklamaların gerekliliğini hissediyorum.

Onu hemen tatmin etti. Ses ve yüz değişimi güvence
O, küçük gölge geçti.

"Ah, ben _am_ kendimden zevk alıyorum!" Dedi zevkle "ama
Bu ne? Ne kadar garip! Çorba _cold_! "

"Evet, bilmiyor musun? Buzlu Consomme, sıcakta çok iyi
hava durumu."

Başını salladı. "Hayır, yapmadım," dedi. "Hiç bir yerde bulunmadım
Ya da bir şey gördüm, biliyorsun. Ethel ve ben korkunç bir şekilde zengin hissettiğimizde
Lyons'ta akşam yemeği yiyin, ama hiç swagger restoranına gitmedim
önce."

"Ve beğendin mi?"

"Bu cennet! Bu çorba ne kadar iyi. Ama ne büyük bir israf gibi görünüyor
Bütün bu buz şampanyanın etrafında. Buz çok korkunç derecede pahalı. Sen
Fishmongers'ımızda Fourpence için neredeyse hiç yok. "

Ama ilgisini çeken ayrıntılı dekorasyonu ile mayonezdi
en çok.

Kelimeler tatlı manzarada başarısız oldu ve onu izlemek büyük bir zevkti.

"Ah, ne domuzum!" İkinci yardımından sonra onunla birlikte
Yanıp sönen, parlak bir gülümseme, "Ama her şey için çok tatlıydı."

Şampanya ve heyecan yanaklarını zarif bir şekilde renklendirmişti,
Sanki birkaç damla kırmızı şarap bir bardak açıklığa dökülmüş gibi
kristal su. Küçük iştahla Lothian onu yemesini izledi
gençliğinde ve sağlığından yoğun zevkle. Depresyonu gitmişti
Ondan canlılık çekiyor gibiydi, bir şeyle bilgilendirilmek için
Kendi nabızlı gençliği. Oldukça en iyisi oldu ve ne kadar iyi
çok fazla insan bilmiyordu.

Onun saati, anı, her duygusu gurur duyuyordu ve tatmin olmuştu.
Odadaki en güzel kızla yemek yiyordu, insanlar döndü
Ona bak. Sözlerine astı ve anında minnettardı. A
Tam zehir şişesi onun yanındaydı, izin vermeden kendine yardım edebilirdi
veya engel. Ne yaptığını masumiyeti-ne olduğu
Konser perdesinde kalması için gerekli-yüce. Hiç kimse
Başka biliyorlardı ya da eğer yapsaydı Twopence'ı umursayacaktı.

Yüksek bir şekilde esprili idi. Çılgın eğlence saati bitti,
Ve hayata kurnaz anlayışı, şiirsel ve aydınlatıcı yöntemi
İfadesi, lütfu ve nezaketi kızı büyüledi.

Ve olabilir. Sinirleri temizlendi ve temperli, her birini telgraf etti
Mutlak hassasiyetle parlak, lambent beynine mesaj.

Tüm reflekslerin bütün bir koordinasyonu vardı.

Ve Rita, birçok insanın sahip olacağını duyduğunu iyi biliyordu
Duyacak çok şey verildiğinde, Lothian'ın kendisini bir
beyninin en yüksek gücünün tezahürü-onun için.

Onun için! İnanılmaz bir zaferdi, harika tatlı. Baskın
Cinsiyetin uyandı. Bilinçsizce şimdi ona cevap veriyordu
Kadın erkek. Gözleri, dudakları gösterdi, her şey oldukça
daha önce olduğundan farklı.

Daha sonra olan her şeyde, ikisi de bunu unutmadı
gece. Kız için aydınlatıldı.

. . . Sahip olduğu güzel bir nesir yazarından bahsetmişti
yakın zamanda kütüphanede keşfedildi ve
o.

"Okuduğum başka hiçbir şey aynı izlenimi üretmiyor" dedi.

"Düzyazıda çok az yazar var."

"Bu sihir."

"Ama anlaşılacak. Görüyorsunuz, bazı bölümleri-pasajlar
Örneğin Leonardo da Vinci, müzikal kompozisyonlar olması amaçlanmıştır.
Olduğu gibi, kelimelerin yeri alması ve gerçekleştirmesi gereken
notların işlevleri. Ateşli oldukları belirtildi,
Çok kesin bir duyguyu ifade etme anlamında çok fazla değil, ama
Çünkü cümlelerin kombinasyonu ve yapısından
belirli duygu aşamalarıyla uyumlu hale getirin. "

Anladı. Yazarın tüm mekanizması ve niyeti
ona bu lüks sözlerle açıkladı.

Ve sonra felsefesinin bir ifadesi.

"Bana şimdi okuduğunu söylerken, bu ilerlemeden bahsettin
Edebiyattaki her yeni ufkun teşvik ettiği ve
Sizden emin olun. Ve bazı hackneyed ve güzel çizgilerden alıntı yaptın
Longfellow. Her zaman bu ilerleme fikrine yapışıyor, ama
Ölülerimizin basamak taşlarında gerçekten daha yüksek şeylere yükselmeyin
Ölü görüşlerimizin basamak taşlarında olduğu gibi. Yani
İlerlemek. _Progress, yeni biçimleri görme yeteneği anlamına gelir.
güzellik._"

"Ama kişinin oyalanmak istediği yerler var."

"Biliyorum, ama bu tehlikeli. Beni engellediğinde görkemli bir şekilde haklıydın
Şimdi o bahçeden hareket et. Yol bekliyordu. Öyle
ruhun durumları. Limpet en düşük organizmalardır. Hareket
her şey. Bir hayat güneş ışığının kasvetli üzerinde hareket etmesi gibi görünebilir
öğütülmüş ve bir başka bulutun gölgesi gibi güneşli bir
uzay. Ancak her ikisinin de anlamı ve değeri var. Asla ortalama bir vuruş ve
İçerik bulduğunuzu hayal edin. Ortalama yaşam bir şey değildir
Bir sis içinde puding! "

Lothian çok ciddiyetle konuşuyordu, gözleri ışık dolu, sabit
gözlerinde. Ve şimdi, bir anda, birçok kişi için orada olanı gördü
Dakikalar, ne yaptığını gördü.

Şaşırmıştı.

Bu keyifli akşam boyunca, ilişkilerinin o tarafı
Aklında çok mevcuttu. O keyifli bir çiçekti, bir çiçek
bir zihinle. Çok basit bir şekilde özetlenir. _ Bir zamanlar hiç istememişti
ona dokunmak için ._

Yüzü değişti ve rahatsız oldu. Yeni bir varlık vardı, bir sorun
daha önce hiç olmadığı yerde gül. Fizikselinin gerçekleşmesi
Güzellik ve arzu edilebilirlik yeni bir his seli içinde geldi.
Güçlü erkek dürtü hayatta ve ilk kez yanıyordu
gece.

Bir garson gümüş bir tabak büyük şeftali getirmişti ve yedikçe
Meyve Gözlerinde tanıdığı şey vardı, ancak biliyordu
Zihni onun bilinçsizdi.

Düşüncelerinin aniden karıştırılması ve kargaşasında, biri baskın hale geldi.

Kötü bir düşünceydi, belki de en ince ve en kötüydü
bir adama gelebilir. En iğrenç ve
şeytani tezahür uyandı.

O boş bir adam değildi. Kişisel hakkında genellikle fazla düşünmedi
görünüm ve cazibe. Ama dış açıdan ne kadar değiştiğini biliyordu
Olmak. Camı ona her sabah tıraş saatinde olduğunu söyledi. Onun
Vice onu işaretliyordu. O olduğu gibi değildi, olması gerekmiyordu ve
Fiziksel açıdan olabilir. Ve kızlar, genel olarak biliyordu
Bir erkekte fiziksel iyilikler tarafından çekildi. Genç Dickson Ingworth,
Örneğin, seçip seçebiliyor gibiydi. Lothian sık sık gülmüştü
Emniyetinin çocuksu ve kibirli anlatıları. Ve şimdi,
Yaşlı adam, yaşının, büyüyen cesurluğunun farkına vardı,
Hiçbir şeye ihtiyacım yok-eğer isteseydi. Böyle bir kız, bir inci
Kızlıklar arasında, aklının hakim olabilir. O olduğunu biliyordu
yanılmıyor. Bir aptalın üzerinde, ancak sevimli ve çekici
Onun cinsiyeti, gücü yoktu. Ama burada. . .

Hayatın aniden olduğunu düşündüğünden daha göz kamaştırıcı bir
ona gösterildi.

Dürüst bir korku, ürperti ve onun içindeki tüm iyiliklerin geri tepmesi vardı
Bu korkunç vahiyden, çok ani, çok beklenmedik.

Ürküttü ve sonra anında bir uzlaşma buldu.

_Himelf_ ile ilgili olamazdı, asla olmamalı. Ama olabilir
sayılır-sadece birkaç kısa an için!-Müstakil bir bakış açısından,
Sanki biriyle ilgisi vardı, bazıları bir kurgu veya bir
şiir.

Ve bu bile oldukça tatlıydı.

Öyle olmalı, sadece bu gece için. Herhangi bir zarar olmazdı. Ve
Sanatı uğruna, psikolojik deneyimin
toplanmış. . . .

Düşüncede zaman yok. Saatinin ikinci elinin neredeyse hiç olmadı
Biraz ona doğru eğildiğinde ve konuştuğunda taşındı.

"Aşk tanrısı!" dedi. "Sanırım neden sana aşk tanrısı derlerdi
Okulun! "

Tıpkı sevgili, zeki ve ertelenen bir okul kızı gibi
Kütüphane, bahçede bir kız şair, daha acımasız bir arkadaştan sonra
Bu, şimdi bir kadın oldu.

Düşmüştü. Güç bilincini biliyordu ve tattı.

Kızın karmaşık kişiliğinin başka bir tarafı ortaya çıktı. Onu sürdü
ve geri çekilmeye çalıştı. Yaptığı anlarda kışkırtıcı oldu
bir kerede cevap vermeyin. Bitmiş bir sanatla flört etti.

Onun için bir sigara yakarken, "saatin gücü" ni test etti.
Sınırı, ne kadar farkında olduğunu hata olasılığı olmadan gösteriyor.

"Bayan Lothian beni buraya akşam yemeğine getirdiğin hakkında ne düşünüyordu?" o
çok aniden dedi.

Bir an için ne cevap vereceğini bilmiyordu, saldırı çok doğrudan,
Küçük kedi itme, durduğu yerde kesinlikle ortaya çıktı.

"Böyle neşeli bir akşam geçirdiğim için çok mutlu olurdu"
cevap verdi, ama ne gülümsemesi ne de sesi oldukça doğruydu.

Ona kız gibi alaycı, sevinç içinde gülümsedi!

"Sen küçük şeytan!" Utançlanmış bir zihinsel sırıtışla düşündü. "Nasıl
Seni cesaretlendirin. "Bunun için ödeme yapmalı.

"Karım umursuyorsun," diye sordu, ona doğrudan içeri bakarak
gözler.

"Yapmalıyım, ama-yapmamalıyım!" Dikkatsizce cevap verdi ve tüm
Kan kovuldu.

Yine de sandalyesine yaslandı ve açık bir kahkaha güldü
eğlence. Gerilim bitti, tehlikeli an geçti ve yakında
Daha sonra geceye doğru dolaştılar, iskeleye gitmek için "Sadece
Yarım saat "Londra'ya başlamadan önce.

Ve ikisi de bunu Büyük Salondaki salonlardan birinin üzerinde görmedi,
Kahve yudumlamak ve gazete-peer Herbert Toftrees ile konuşmak
oturma.

Onları hemen gördü ve başladı, çirkin bir bakış gözlerine geldi.
"Bak," dedi. "Gilbert Lothian, Hıristiyan şair!"

"Yani bu adam!" dedi Lord Morston, "Güzel karısı var.
Ve bu arada çok iyi iş. "

"Ah, bu onun karısı değil," diye cevapladı Toftrees hor gördü. "Kim olduğunu biliyorum
Bu oldukça iyi. Lothian, karısını bir yerde tutar
ülke ve hiç kimse onu görmüyor. "Ve tarihi dökmeye devam etti
Amberleys'in akşam yemeği partisinden sessizce eğlendirilmiş ve alaycı bir kulağa. Yıldızların altındaki Londra'ya geri döndü, sessiz ve rüya gibi.
Gilbert ve Rita'nın yan yana otururken Gilbert ve Rita'ya düştü
"Gece yarısı havasının serin sarnıçlarından."

Birbirlerine çok fazla çekilmiş hissettiler. Kahkaha ve tüm ateşli düşünceler
gece boyunca geçişlerinin esintileri tarafından süpürüldü. Onlar
Şimdi eski arkadaşlar vardı! Aralarında bir sevgi ortaya çıkmıştı
gerçek ve kalıcı bir şey olmak. Her zaman sevgili arkadaş olacaklardı
Ve bu "mükemmel tatlı" olurdu.

Rita çok yalnızdı. Bir arkadaş istiyordu.

Yarın eve gidiyordu. Çok uzun süredir uzaktaydı.

Ama çok yakında tekrar kasabada olacaktı ve bu arada
karşılık.

"Sevgili Küçük Rita," dedi elini kapının dışında tutarken
Kensington'daki daireler bloğu. "Sevgili çocuk, çok mutluyum."

Açık bir geceydi ve saatler on iki çarpıcıydı.

"Ve ben de sevindim," diye cevapladı,-"Gilbert!"

Yakında kulübündeydi, şoför ödemiş ve onu reddetmişti.
Sigara içme odalarında herhangi biriyle konuşmak istediği kimse yoktu,
Ve böylece, son bir peg'den sonra üst kata yatağa gitti. O oldukça
Huzurlu ve sakin, çok sakin ve memnun.

Yarın Mary'ye gidecekti.

Duaları dedi, Tanrı'ya bu garip ve tatlı yapması için yalvarıyor
O'na ve ona değer yaşamına giren dostluk
Küçük arkadaşım, her zaman iyi ve saf olabilir!

Bu yüzden yatağa girdi ve onun üzerinde hoş bir uyuşukluk çaldı; O vardı
Büyük erdem ve barış duygusu. Her şey onun ruhuyla iyiydi.

"Sevgili Küçük Rita", uyurken mırıldandığı sözler miydi ve
Zehirli yaşamının başka bir aşamasına sakin bir şekilde yatıyordu.

Hiçbir rüya uykusunu rahatsız etmedi. Ona kim olduğunu söylemeye hiçbir önsezi gelmedi
Adımlarını ya da onu nereye götüreceklerini belirledi.

Bir veya iki mil uzakta,
Citadel, "soluk ızdırap kapıyı tutar ve gardiyan umutsuzluktur."

Ama onu uyarmak için o mezardan hiçbir hayalet yükselmedi.


İlk kitabın sonu




İkinci Kitap

Norfolk'ta Lothian

    "Ödeme için ince altın ile değil,
      Ama iç çekiş sikkesi ile,
    Ama Raiment'in Rending ile
      Ve gözlerin ağlamasıyla,
    Ama sert yüzlerin utançıyla
      Ve tozun tozlanmasıyla,
    Görkemli yerlerin günahı için
      Ve şehvet efendisi. "




Bölüm I

Sabah vinyeti. "Gilbert eve geliyor!"

    "Elle Se Repand Dans Ma Vie
      Comme Un Air Impregne de Sel,
    ET Dans Mon Ame Inassouvie
      Ayet le gut de l'Enelel. "

    --_ baudelaire._


Sabahın Beyaz Büyüsü, Mortland köyünde çalışıyordu
Asil. Uzak bir önden gelen bir horozun ince yüzsüz çığlığı, ince geldi
bir borazan olarak ve Lothian'ların uyku evini etrafında dolaşarak
kuş şarkısı başladı.

Alabalık deresine koşan evden önceki meyve bahçesinde,
Güven, Brown Spaniel köpeği, küçük çitle çevrili bir varilden çıktı
muhafaza, sabah havasını kokladı, esnedi ve tekrar geri döndü
onun namlusu. Su çayırlarından beyaz sis yükseliyordu, içine daldı
Günün ilk esintisine göre hassas girdaplar ve spiraller
şafak pembe parmakları tarafından dokundu.

Çayırların ötesindeki ahşapta eski bir horoz-köylü gibi bir ses çıkardı
Yüksek histerik kahkaha.

Ev, çakıl fırçası doğrudan çitlere veriyor
Orchard, uzun ve düşüktü. Taşlar zamanla yumuşadı ve
Portakal, zeytin ve kül rengi likenler onlara yapıştı. Çatı
fayans, sıcak kırmızı ve yeşil, pencereler mullioned,
Çatının derinliklerine, yüksek ve zarafetle kesilen baca yığını
Tudor Times.

Yere köyde "eski ev" deniyordu ve gerçek bir
on altıncı yüzyıl kulübesi, onarım ve küçük tarafından şımarık
uzantılar, ama yine de sessiz yaz sabahı,
Elizabethan şarkısının lütfu ve kokusu. Oldukça küçüktü
Gerçekten, büyük bir yazlık ve başka bir şey yok, ama bir kişiliği vardı
Kendi ve her zaman çok sakindi. Böyle bir yaz şafağında,
İnci-hung otu, kahverengi ve mor sonbahar günlerinde veya keskin bahar
Rüzgarın çıplak dalları arasında bir melodi bulduğunda sabahlar
elma ağaçları; Bataklıklardan deniz kuşlarının ölü kış günlerinde
ani kar kaymaları, derin bir barış gibi gri gökyüzüne karşı uçtu
Hiç evin üzerinde düşünülür.

Hava daha taze büyümeye başladı ve sisler esinti olarak dağılmaya başladı
Büyük bataklıkların köyün ötesinde bir mil geldi. Dışarıda
Somurcuk gelgit dereleri ile çamurlu yüzler güneş kırmızı gibi doğuyordu
Kitlesel bir çan gibi parlayan uzak denizden ev sahipliği yapın. Curlews ile
Melankolik sesleri bataklıklardan iç kısımlara uçmaya başlamıştı,
durgun gökyüzünde yüksek. Ploverler arıyordu, kırmızı kanallar
Marrum çimeninde borular ve bir saz balıkçıl bağırdılar.
"Frank, Frank", tuzakların üzerinde dururken.

Bu uzak Norfolk köyünde sadece kuşlar uyanıktı, inekler
Meadows vardı ama uykusuna döndü ve arılar bile değil
henüz bir kanattı. Barış, derin ve düşünceli, şairin üzerine uzanıyor
ev.

Dawn mükemmel bir sabah, tüm altın ve maviye dönüştü. Erken başladı
Olduğu gibi, sıcak büyümek. Güven namlundan çıktı ve para toplamaya başladı
Küçük bahçesini parlak kahverengi gözlerle yuvarlayın.

Sessiz evde karıştıran birinin sesi vardı ve
Şu anda arka kapı, giriş kapılarının yakınındaki girintilerde
tamamen açık fırladı ve düzensiz saçlı ve gözleri hala ağır olan bir hizmetçi
Uyku ile adımın üzerinde esniyor. Bir çıngıraklı çıngırak vardı
Ve yanan mutfakta yangın aydınlatılırken çubukların çatlaması.
Güven, meyve bahçesinde sesi duydu. Ahşabın kokusunu alabiliyordu
baca. Şu anda en iyilerden biri, sevgili olanlar,
onu çiğ içinde bir çırpma için dışarı çıkardı. O zaman olurdu
Köpek güveni için bisküvi.

Ve şimdi girişin dışındaki yolda tempo ayakları duyuldu
kapılar. Bir anda bunlar bir çıngırakla açıldı ve
Tumpany biraz melodi salladı.

Tumpany, kırmızı temiz traşlı elli kişilik kısaca kalın ayarlanmış bir adamdı
yüz. Vücudu öne doğru eğildi, kolları ona asılı
yanlar ve her zaman kısa bir koşuya girecek gibiydi. Beşti
Sahil koruyucusundan bile emekli olduğundan yıllar sonra, Kraliyet Donanması
her tarafına büyük yazıldı ve o onu fırlatana kadar olurdu
son bira bira ve Fidler'in Yeşiline yelken açtı-"Dokuz mil
Cehennemin rüzgarı, "hizmete açıklamayı sevdiği gibi ve
aşçı.

Tumpany'nin karısı köyde küçük bir dükkan tuttu ve kendisi
botlar ve bıçaklar, Gilbert'in silahlarını temizledi ve onunla vahşi patlamaya gitti
Kışın, köpek güveninin daha acil bir ihtiyacı vardı ve
Genellikle küçük hanede en önemli ve güvenilir bir kişi
şairin.

Tumpany'nin yürüyüşünde ve tarzında neredeyse abartılı bir tempolu vardı
Mutfağa dönüştüğünde. Hizmetçi Blanche şimdi "yapıyor"
Yemek odası, evin iç kısmında, ama Phoebe, the Cook-A
Üç ve yirmi olan lass-sadece beğenisine ateş yaktı
ve menzile son bir cila dokunuşu veriyordu.

"Sabah kızım!" dedi tumpan, blöf, neşeli bir sesle.

Phoebe cevap vermedi, ancak fırının sapını parlatmaya devam etti
kapı.

Selamını tekrarladı, bir gölge daha az güvenle.

Kız deri son bir son bir bükülme verdi, işini inceledi
bir an için eleştirel, sonra ayağa kalktı.

"Onlar bıçaklar var," dedi kısaca, üzerine bir sepete işaret ederek
Masa, "Ve botlar arka mutfakta."

"Bir adamla çok kısa olmana gerek yok Phoebe."

"Dün gece çok canavarca sarhoş olmana gerek yok. O zaman bıçaklar
Bu sabah yapmak istemezdim. Benim için olmasaydı köpek
Yiyecekleri olmazdı. Metresi vereceğini biliyorsa
Sen ne için, buyduğum gibi, gerçeği zaten yapsaydı
bilinen."

"Kahretsin metresi!" dedi Tumpany. Phoebe olarak Mary Lothian'a hayran kaldı
Çok iyi biliyordu, ama başı yandı ve belirsiz öfkedeydi
"sonra sabah". Kendini kabul etme ihtiyacı çok önemliydi.

"Şimdi mutfağımda canavar dil yok," dedi kız. "Git ve yap
Dışarıda lanet olası-ve bıçaklar-. Merak ediyorum
Buraya gelip yüzleşecek, usta da uzakta. Çık, yap! "

Çok kırmızı ve somurtkan bir yüzle Tumpan bıçakları topladı ve
Kendi özel kutsal alanına uzanmıştı.

Eski-Sailor zihninde kafası karışmıştı. Kafasında bir uğultu vardı
Bir kovandaki arılarınki gibi. Varlığın hafif bir hatırlaması vardı
Gece saat ondan hemen önce Mortland Silahlarından çıktı
önce. Çamurlu anıları ona ona sert yargı yüzünü gösterdi.
Han tutan oldukça acımasız yaşlı bayan. Sağlam ellerini hissetmiş gibiydi
henüz omuzlarının üzerine.

Ama eski eve geri döndü mü? Aşçıya sormak için yanıyordu.
Bir şey tatmin ediciydi. Metresi onu görmemişti ya da başka
Phoebe'nin tehdidi hiçbir şey ifade etmezdi. Yine de onun içinde ne oldu
kendi evi? Dükkanın arkasındaki küçük salonda uyanmıştı. Bazı
Biri onu bir palto ile kaplamıştı. Yukarı çıkmaya cesaret edememişti
karısına. Umuyordu-asla bir bıçağı yukarı ve aşağı ovalamaya başladı
Büyük Vigour ile tahta-onun hakkında yer almadığını umuyordu.
Bıçaklarını parlatırken adamın kalbinde hasta bir korku vardı.

Birçok yönden daha iyi bir adam asla nefes almadı. Son derece popülerdi
Köyde, Gilbert Lothian onun tarafından yemin etti, Mary Lothian onu sevdi
çok iyi. Köy topluluğunda bazı sonuçlara sahip bir kişiydi
İşçilerin on üç şilin ücretine erken ve geç çalıştığı yer
bir hafta. Emekli maaşı iyi biriydi, karısı tarafından tutulan küçük dükkan
Baskili değildi, Lothian cömertti. O sadece şimdi sarhoş oldu ve
Sonra-genel olarak emekli maaşını çizdiği sırada-ama
Karısı acı çekti. Ne yaptığını bilmeden ona vururdu. .
Sabahları korkunç izler yüzünde olacaktı ve acı çekecekti
donuk ve inariksiz bir pişmanlık acısı.

Yani, bu müreffeh ve popüler adamın güzel kulübesinde bile-yani
Zavallı komşuları tarafından kıskanılan --_ Sergit Amari Aliquid_!

. . . Dün gece sadece işler iyi olsaydı!

Tumpany bıçağını bir patlama ile bıraktı. Küçüklerinden kaydı
Outhouse ve meyve bahçesine çarptı. Sonra demir kapısını açtı
Köpeğin kulübesi.

Köpek güveni, kahverengi kürk bir kabuk gibi tumpany üzerinde patladı. Sıçradı
Ona bir sevgi ve selamlama ecstasy'de ve sonra ifade edemiyor
Duyguları başka bir şekilde, uzunluğuyla sırtına yuvarlandı
Pembe dil takılıyor ve gözleri güneşte yanıp sönüyor.

"Goodorg," dedi Tumpany, biraz rahat ve sonra hem o hem de güven
Dışına geri döndü. İçinde sempatik bir öfke vardı
hayvan da. Köpek güveni oldukça anlaşılmış gibiydi.

Tumpany çalışmalarına devam etti. Bir gün önce çektiği iki tavşan
Çatıdan asılı duruyordu ve güven onlara istekli olarak baktı
gözler. Bir tavşan güvenmek için ulaşılamaz olanı temsil ediyordu. O bir
Çalışkan ve yüksek eğitimli spor köpek, vahşi bir köpek
özellikle ve korkusu için bir tavşan almasına asla izin verilmedi
ağzının hassasiyetini bozuyor. Lezzetli küçüklerden biri
Burnunun altında cıvatalanmış yaratıklar, bunu fark etmemeli
Tümü. Güven (tamamen hatalı) inancına sahipti.
Şans, açık alanda bir tavşan koşabilir. Fark etmedi
bir çulluk veya küçük halka plover ile bir dere üzerinde yüzecek bir köpek
Ağzında ve bir kemik kırılmadan bırakın asla dokunmamalı
kürk. Kendi büyüklüğü bu temel sevinçleri yasakladı, ama prens gibi
dilenci çocuklarıyla çamur turtaları yapmak isteyen hikaye,
Konumunun bilinçsiz ve onun için de-bu tatlı
Sabah-Hangit Amari Aliquid.

Ancak hayatın birçok tazminatı var. Tuğla kulübesinin açık kapısı
aniden karardı. Gerçekte Bay için derin bir hayranlık duyan Phoebe
Tumpany, rahatlamıştı ve elinde bir fincan bira vardı.

"Orada!" Bir sırıtma ile dedi.
aşağı. Borular Kırmızı Sıcak Bekliyorum! Tanrım aptallar ne! "

Tumpany hiçbir şey söylemedi, ama derin "gluck gluck"
İçeri kelimelerden çok daha etkili oldu.

Phoebe onu acıma ve neredeyse anne harikasıyla izledi.
basit zihin.

"Erken geldiğin iyi bir şey ve Mistress henüz hazır değil" dedi.
"Bir kedi kadar sessiz olan mahzene girdim ve üzerinde bir bulaşık bezi tuttum
Sesi öldürmek için tekrar çaldığımda tıkaç. Sen
Başka bir evin her yerine vurmayı duyabiliyor! "

"Teşekkürler, Phoebe, canım. Orada bira güzel durumda;
Kötü istediğimi söylemem. "

"Eh, kendine iyi bak, başka bir gün daha erken istemediğin gibi. Görüyorum
Dün gece karısı! "

Durakladı, kötü bir şekilde hemen bulanık olan kaygının tadını çıkardı
Adamın yuvarlak, kırmızı yüzü.

"Her şey yolunda," dedi uzun süredir. "Eve geldiğinde dışarıdaydı
Halktan ve sizi salonda atarken buldu. Yoktu
Kelimeler geçti. İşe gitmeliyim. "

Mutfağına geri döndü. Tumpany ıslık çalmaya başladı.

Sabahın büyüyen sıcaklığı, konjeal kanı eridi
Tavşanların burunlarından asıldı. Bir veya iki damla düştü
Zeminin bayrakları ve köpek güveni onları muazzam bir şekilde yaladı
zevk.

Böylece şairin evinin humbler üyeleri için gün başladı.


Saat sekizden birkaç dakika önce evin metresi geldi
Merdivenlerden aşağı, salondan geçti ve yemek odasına gitti.

Mary Lothian otuz sekizden oluşan bir kadındı. Uzun boylu, iyi bir figürdü,
ve kendini iyi taşıdı. Hiç üretmeden dikti
Sertlik izlenimi. Sıkı bir şekilde yürüdü, ama zarafetle.

Bol saçları soluk altın renkteydi ve basit bir Yunanca giyildi
düğüm. Burun, hafif aquilin, yüzle tam olarak orantıydı.
Bu, oval bir konturdu, ancak önemli ölçüde olmasa da ve sadece bir
biraz ince. İnce çizilmiş kaşların altındaki gözler açıktı ve
Kararlı mavi.

Hemen hemen her yüzünde ağız en etkileyici özelliktir. Eğer
Gözler ruhun pencereleridir, ağız vahiydir. Öyle
İçinde ne olduğunun gerçek göstergesi. Bir erkek veya kadının tarihi
Hayat orada yatıyor. Okuyabilenler için, ince değişen eğrileri
Bir süre, kötülük veya iyinin tüm sırlarına ihanet eder. Bu
şehvetli mengene veya öz kontrol rafine ettiği ilk özellik. .
Gurur günahı onu gizlenemeyen şekillere dönüştürür. Kıskançlık, nefret
Ve kötülüğün üst düzeylerini oraya yazması gerekiyor ve kan
Meleksel bir gülümsemeyi okuduğumuzda kalplerimizle uğraşır.

Yunanlılar bunu biliyordu ve aktörleri
Atina'da Dionysius veya Tepenin yanında Olympian Zeus Tiyatrosu
Kronian, yüzleri maskelendi. Hecuba'nın dudakları her zaman donmuştu
Korkuya. Lysistrata'nın müjdecilerinin ağızları
Oyun boyunca bir komedi eğrisi. Memnuniyet veya üzüntü sesleri
Yaşayan dudaklar olarak asla değişen balmumu veya kil dudaklarından geldi
Onların altında ihtiyaçları yok. Hayattan itibaren belirli bir keskinlik ve gerçeklik
Aniden bir tutku anında tutuklandı, hedeflendi. Erkekler gerçek
Ağızlar çok hareketliydi ve onların kelimelere yabancı şeylere ihanet edebilirler
zikredildi.

Mary Lothian'ın ağzı güzeldi. Oldukça büyüktü
Herhangi bir tamamen estetik çekiciliğe sahip olmadan iyi şekilli ve sadece bir
Çok büyük ressam bunu tuval üzerinde fark edebilirdi. Bir fotoğrafta
Kameranın saf bir kazası bir şekilde bir şekilde olmadığı sürece hiçbir şey değildi
ifadesini yakaladı. Bu kadının ağzı kesinlikle açıktı ve
tür. Kadın haysiyeti sakin bir hassasiyetle kaplandı, bir firma
hiç bırakmayan tatlılık. Sakın ya da kahkahada-bir ağızdı
Bu gerçekten gülebilir-bu nezaket ve sadelik her zaman oradaydı. Her zaman "İşte iyi bir kadın ve bir guile olmayan bir kadın" diyordu.

Tüm yüz zeki olmadan yetenekli oldu. Gizlice zekice zekâ yok
Sakin, açık gözlerde, fantastik, çok az şey yoktu
Sessiz Comely yüzünde orijinal. Her türlü ve basit insanlar sevdi
Mary Lothian ve O--

    "Tatlı dudaklar, burada sürekli hüküm sürdü
        Altın hayırseverliğin yaz sakinliği. "

Ateşli zihinleri ve telaşlı doğaları olan erkekler görebilirdi ama çok az
Onun-sakin bir ev üzerinde hareket eden sessiz bir kadın. Hiçbir şey yoktu
Mezar ayrımında gösterişli. Çekmeyi hiç düşünmemişti
İnsanlar, sadece onlara karşı nazik olmak. Onların için bir arkadaş olarak değil
daha hafif saatler ne de sevdiklerinde bir paylaşım, insanlar geldi mi?
o. Zihin, beden veya emlak onlara saldırdığı zamandı
Geldiler ve "
sıkıntı. "

Victoria'nın geçmesinden ve saltanatının yüksek olmasından bu yana,
sadece İngilizce kadınlık ideali merakla ortadan kayboldu
çağdaş sanat ve firma genel zihnine sahip değil
Otuz yıl önce vardı.

Şiirlerin ve kurguların kahramanları günümüzde karmaşık insanlardır.
dünyayı yorucu, fırtınalı ve kalp ya da zihin huzuru olmadan. İki
yakın geçmişin büyük sesleri, anlamlarının çoğunu kaybetti
Modern kulaklar.

                               "Çok sadece
    Tanrı'nın güvenmeye uygun gördüğü bir tür kadın türü
      Onu sırayla hayat vermenin kutsal göreviyle. "

-Birçok kalem veya fırça şimdi bu tür bayanlarla meşgul değil.

    "Taç Isabel, tüm sakin hayatı,
      Evliliğin kraliçesi, en mükemmel eş. "

-Bu tür Isabels'in bugünkü ne söyler? Sihirli adanın calypso
Modern dünyanın duymayı sevdiği ve az sayıda şair Penelope
Artık ocakla sadık.

Ama derin barış bir konut üzerinde düşündüğünde, Mary'den
İngiltere Lothians geliyor.

Mary çok basit bir şekilde giyinmişti, ama tarif edilemez bir hava vardı
onun hakkında bir ayrım. Beyaz pikiğin eteği mükemmel bir şekilde asıldı,
Boyun ve bileklerde çizilmiş işyeri ile krem ​​rengi bluz
Taze ve zarif. Kafasında bir fuve fuve ile bir Panama şapkası vardı
İpek gevşek bir şekilde etrafına bağlandı ve onu iki uzun uçta arkaya astı.

Bir yandan gümüş başlı bir yürüyüş bastonu tuttu, diğer yandan küçük bir
Dua kitabı, çünkü kahvaltıdan önce Matins'e gidiyordu.

Aşçıya bir kelime konuştu ve arka kapıdan çıktı ve
kulübesini geçerken tumpany'ye iyi sabah
Köy caddesine giriş kapısı.

Bu saate kadar işçilerin hepsi tarlalarda işteydi ve
Çiftçiler-saman hasadı bitti ve mısır kesildi
Başlangıç-ama yazlık kapılar açıktı ve çocuklar toplanıyordu
Küçük gruplarda, okula devam etmeye hazır.

Havada ve bahçelerinin bahçelerinde taze bir odun smoke kokusu vardı.
Çiçeklerle parlak.

Ancak Mary Lothian, köy hakkında çok az düşünüyordu-
hanımefendi Bountiful'du. Tatlı günü neredeyse hiç fark etmedi
ülke tarafında yayılıyor.

Gilbert'i düşünüyordu.

Bir haftadır uzaktaydı ve onun hakkında hiçbir haber duymamıştı
Birkaç kısa telgraf için.

Londra'ya gitmeden birkaç gün önce,
Huzursuzluk ve Ennui yaklaşıyor. Onları iyi tanıyordu. O öyleydi
Sizli ve karamsar uyuyor ve başlıyor. Öğle yemeğinden sonra uyudu
Öğleden sonraları ve akşam yemeğinde ateşli bir şekilde eşcinseldi. Bir veya iki kez
Öğleden sonra kurutan Wordingham'a-yerel kasaba-sürmüştü.
ve gece geç dönmüştü, bu durumlardan birine çok kızgın
Onun için otururken bul.

"İyi olmayı diliyorum, yatağa gideceğin Mary," dedi
Somurtkan gözlerine bak. "Sanki bir
çocuk. Bu saçma bir şekilde casusluk ve gidişlerimden nefret ediyorum. Özgürlüğüm olmalı! Lütfen dene ve evlendiğinizi hatırlayın
Şair-bir sanatçı!-ve sığır eti beyinli sıradan aptal değil! "

Hizmetçiler yatağa gitmişlerdi, ama eski gümüşte mum yakıyordu
sahipleri ve olması durumunda onun için zarif bir akşam yemeği yaymak
Aç, yumurta sandviçleri ve salata üzerinde özel özen gösteriyor
ki çok mükemmel yaptığını söyledi.

Tek kelime etmeden yatağa gitmişti, çünkü onu ne yaptığını iyi biliyordu
Onunla böyle konuş. Uyanık dinleyerek yattı, odası bitmişti
yemek odası ve bir camın ve bir sifonun gurgesini duydu.
O zaman daha fazla içki içiyordu. Yukarı geldiğinde içine girdi
Bazen uyuduğu giyinme odası ve çok geçmeden onu duydu
uykusunda çok nefes almak. Her zaman odasına geldi
kendisi.

Sonra küçük akşam yemeğini bulmak için aşağıya inişsizce gitmişti
el değmemiş, masa örtüsü üzerine bir sigara külü yayar ve
mumları söndürmeyi unutmuştu.

Özellikle nazik ve tatlı olduğu bir gün geldi. Son
Tahriş ve huzursuzluk oldukça gitmiş gibi görünüyordu. Boru füme
Sigara yerine, her zaman iyi bir işaret ve öğleden sonra
Bataklıklar üzerinde birlikte uzun bir serseri için gitmişlerdi. O çok
mutlu. Geçen yıl için, özellikle adı olduğu için
tanınmış ve ünlüler arasında ciddi sayıldı
Saat, geçmişte olduğu gibi onunla birlikte olmayı umursamamıştı. O sadece
depresyonda ve umutsuzken onunla birlikte olmak istedi
gelecek. Sonra rahatlık için geldi ve onunla bir çocuk gibi yapıştı
anne. "Sanatım uğruna," diye söylerdi.
Yine de onu hiç ihmalle suçlamamıştı. "Harika oluyorum
Şimdi yalnız başa çıkın. Yalnız olduğumda işler bana geliyor. Birlikte olmayı seviyorum
Siz tatlım, ama ikimiz de işim için bir fedakarlık yapmalıyız. BT
Gelecek anlamına gelir. İkimiz için her şey demek! "

Eskiden böyle değildi, bazen yansıtıyordu. Daha önce
Ona gerçekten şöhret getiren işi yaparken, günler.
Asla ondan uzak olmak istememişti. Onu okurdu
Her şey, ona tüm çalışmaları hakkındaki görüşlerini sorun. Hayat daha fazlası olmuştu
basit. Onun her detayını biliyordu. Çok içmemişti
O günler. O günlerde bununla ilgili bir soru yoktu.
Başarıdan sonra farklıydı.

Sabah çalışmasına, olduğu gecelerden sonra
geç çalışmak ve baktığında korkuyla vurulmuştu
Tantalus. Ama o zaman kahvaltıda ladin ve neşeli olmuştu ve
doyurucu bir yemek yapmıştı. Dikkatleri kolayca süpürülmüştü.
Gülmüştü.

"Sevgilim, yaşlı bir kaz olma! Biraz anlamıyorsun. Ne?-Oh,
Evet, sanırım dün gece çok fazla viski var. Ama yaptım
muhteşem iş. Ve sadece bir şekilde. Bu sabah kadar formdayım
Hiç hayatımdaydım. Ama şimdi çift gelgit çalışıyorum. Biliyor musun
muazzam bir zorlama. Sadece itibarımı pekiştirmeme izin ver,
Kesinlikle güvenli ve-o zaman göreceksin! "

Ancak aylarca işler iyileşmemişti ve bu gün,
Bir hafta önce, Gilbert'teki ani değişim,
Eski zaman geri dönmüş gibiydi, bir yaraya serin su gibiydi.

Yine böyle arkadaş olmuşlardı! Akşamları hepsinden çıkmışlardı
müziği ve oynarken, sevgili eski şarkılarını söylerdi.
Kuruluş ve erken evli yaşam. "Cennetin anahtarları" vardı, "
Yağmur nehirde, "" Sevgili Ruhum "ve" Sevgili ve Sevgili Olun! "
Cotsford Dick.

Ertesi sabah yazı Gilbert'i arayan mektuplar getirmişti.
Londra. Messrs. Ince ve Amberley ile yeni bir şekilde düzenlemek zorunda kaldı.
kitap. Bay Amberley ondan yemek istemişti-"Belki de tam olarak
Anlayın, canım, ama Amberley bir sorduğunda, biri _Must_ Git "
sonra görülmesi gereken diğer önemli şeyler vardı.

Gilbert ondan onunla gelmesini istememişti. İsterdi
Londra'ya çok gitti. O zamandan beri uzun zaman oldu
Bir tiyatro, iyi bir konser duyduğundan beri çağlar. Ve aynı zamanda alışveriş!
Satışlar devam ederken çok iyi bir fırsat gibi görünüyordu.

O kadar ima etmişti, ama başını kararla sarmıştı: "Hayır,
Canım, şimdi değil. Kesinlikle iş yapıyorum. Sana veremedim
İstemem gereken zaman ve bundan nefret etmeliyim. Adil olmaz
Sen. Sonbaharda yukarı çıkacağız, sadece sen ve ben birlikte ve bir
Gerçekten iyi zaman. Bu çok Jollier olacak. Cennet uğruna, yapma
İşi zevkle karıştırmaya çalışalım. Her ikisi için de ölümcül. "

Londra'ya çağrılacağını biliyor muydu? Düzenlemiş miydi
Önceden, nazik boyunduruktan kurtulmak için kaşınıyor, bilge,
Elini Kısıtlama? Bu kadar sevecen olmasının nedeni miydi
Gitmeden bir gün önce mi? Vicdanı belki de tedirgindi. . . ?

Ve neden yazmamıştı-onun için korkunç, korkunç bir neden vardı
sessizlik; Ne zaman geri dönüyordu. . . ?

Bunlar, Mary'nin zihninde karışan üzücü, rahatsız edici düşüncelerdi
çan smote kulaklarına yakın bir
Kilise bahçesi.


Mortland Royal'daki kilise büyük ve asildi. Tutardı
Köyün toplam nüfusu üç kez bitti. Tudor'un kalıntısı
Norfolk'un yünün zengin ve müreffeh merkezi olduğu zamanlar
İngiltere endüstrisi, bir
hala izlemeye ve uzaktan kumanda üzerinde durmaya devam eden geçmiş,
Kuzey Doğu kıyısındaki unutulmuş köyler.

Görkemli hala fane, asil kitleleri, adalet, ihtişam ve
Güç, ince karmaşıklığı ve oyununun zengin örgüleri
Boşuna tek bir zeka veya filial yok, keski işe yaramaz.
Görkemli gri kuleler de, yüzyıllar boyunca dörtlü rüzgar
Yıkama. Yapan adamı tozla, ama cılız taş gövdesini
onun hayali. Işık ve gölgede düşünmüştü. Bunları görmüştü
Temmuz sabahlarının güneşi üzerlerinde sıcakken veya
Aralık ayının ilk başlıkları onları karanlığa bıraktı. Boşlukları dışında
Aklının vizyonunda ışık ve karanlık bu güçlü kule
inşa edildi.

İnviolate, şimdi duruyordu.

Ama Mary yıpranmış ve yıpranmış büyük verandadan geçerken
Kilisenin kendisine azizler, sabahın nefesi nemliydi ve
İçinde bir ürperti vardı.

Kule etrafında uçan kırlangıçların cesur chirrup'u bir
Hafif "Cheep, Cheep", Tolling Bell'in sesi boğuklaştı ve
cenaze ve küf havaya yatıyordu. "Toplam olmayan Qualis eram,"
İç mekan, "Bonae Sub Regno Ecclesiae" adımlarını yansıtıyor gibiydi.

Şansölde küçük bir Amerikan organı vardı. Artık yok
Bu antik çatıların altında Gregory Echo'nun zengin plainsong akan gibi
Deniz mağarasında gelgit.

Taş sunak, üzerinde çürüyen bir kıpkırmızı ağ ile kaplandı
Hasta, soluk sarı bir sembolü işlendi. Belki bir daha asla
Bir rahip oradaki canavarlığı yükseltir, tören
Sabah ışığında mum alevleri soluklaştı ve susturulmuş sesler
Tanrı'nın Kuzu.

Bunlar, tüm bunlar eski ve uzun zaman önceydi.

Fakat Tanrı'nın varlığı, Tanrı'nın huzuru hala kilisede idi,
ruh kurtaran ve geçmişin zarif törenleri kadar gerçek
ibadet etmek için orada olanlar için onları sembolize etti.

Bay Medley, genellikle bir rektöre küratör olan yaşlı rahip
Uzakta, yaştaki hasta ayakları ile yelekten içeri girdi ve
Ofise başladı.

. . . _ Almighty ve en merhametli baba; Halat ettik ve saptık
Kayıp koyun gibi yollardan ._

Muazzam sesi ile yaşlı ve değerli adam, tatlı matron
Mezar güzelliği, St. Martin'in gençlik yazında olgunlaştı
Mükemmel eşliğin gençliği, kutsal sözler birlikte dedi.
Kültürlü ve çekici sesi, sıcak kontralto yankılandı
Ebb yüksek çatı ve akış ve ses antifon.

Ayın yirmi altıncı günüydü. . . . "Sorun ve ağırlık üzerimde durdu:
      Yine de emirlerindeki zevkim. "

    "Tanıklıklarınızın doğruluğu sonsuz: o
        Bana anlayış ver ve yaşayacağım. "

Sabah, Mary kiliseden çıktığında her zamankinden daha hafifti ve
Gülümseme yüzüne yansıtıldı.

Village Street'te eski bir işçi at ekibine liderlik etti,
Onun şapkası ve hokkabaz gözleri açıkça "Tanrı
Mary giderken seni korusun bayan.

Demirci dükkanından neşeli bir "ting-tang clank" geldi,
Parlak havada parlak bir şekilde ve eskisinin kapısının yanına çekilirken
House, Postacı dışında kim görmeli!

"Hayır. Senin için bir mektup yok," dedi postacı-
Her zaman çok fazla şey bilen bir adamın yengeç elemanı-"ama ne yapmalısınız?
"Bir çocuktan önce tatlı bir deme olarak onun önünde sarktı" deyin, ne
'EE için nasıl bir telgrafım olup olmadığını söylemelisin?

-"Saçmalıktan bahsettiğin için William. Telgraf olamaz.
Çok erken! "

"Şey, o zaman, orada _is_!" dedi William zaferle, ""
James'in Sokak Ofisi, Londra, sekiz ikide! Ya Bay
Lothian erken kalktı ya da yatağa gitmedi. Telefonun üzerinden geçiyor
Mektupları sıralarken Worningham'dan. Bayan Casley aldı
aşağı. Öyleyse! Bay Lothian, dokuz on geceye gelen ev. "

Mary turuncu zarfı açtı:-

    "_Arrive dokuz on geceye tüm aşkım gilbert_"

okuduğu şeydi.

Sonra, hızlı ayak sesleri ile kapılardan acele etti. Gözleri
ışıltılı, dudakları kırmızıya dönüşmüştü ve onu güzel gülümserken,
Güneş ışığında beyaz dişler parladı.

Bir kıza benziyordu.

Tumpany arka kapının lentine karşı desteklendi. Phoebe
Onunla konuşurken, köpek güveni ayağa kalktı ve kısa bir süre vardı
Briar borusu ağzında.

"Üstat bu akşam eve geliyor Tumpany!" Dedi Mary.

Tumpany boruyu ağzından kopardı ve dikkatini çekti. .
Aşçı mutfağa kayboldu.

"Seni görebilir miyim o zaman anne?" Diye sordu Tumpan, endişeyle.

"Kahvaltıdan sonra. Henüz kahvaltı yapmadım. O zaman gireceğiz
her şey."

O kayboldu.

"Onları bezelye," dedi Tumpany kendi kendine, "diye bilmek isteyecek
Bezelye-Goodorg! "-Güven eşliğinde Tumpany kayboldu
Mutfak bahçesinin yönü.

Ama Mary o sabah kahvaltıda uzun süre oturdu. Güneş ışığı boyanmış
Yeşim yeşili halı üzerine altın dikdörtgen. Bakır'ı ziyaret etti
Büfe üzerine hanımeli bir kase, bir yaban arısı umutsuzca oldu
Marmelat tarafından yakalandı ve yatak odalarından Blanche'nin sesi,
Hizmetçi, yüzdü-her güzel kızın
Bir denizciyi seviyor.

Ve tüm bu sade sesler Mary Lothian'ın kulağının çok az dikkat ettiği sesler vardı.

Ses, ışık, renk, bahçedeki çiçeklerin kokusu-bir şey
Neredeyse kendi içinde müzikal-hiçbir şey gibi değil.

Mutlu bir gerçek, her duyu caddesini kapatmıştı. Gilbert geliyordu
Ev!

Gilbert eve geliyordu!




Bölüm II

Doktor Morton Sims ve MR. Karışık, bir hesabı ile
Lothian Mortland Royal'a nasıl döndü?

    "İşinde gayretli bir adamı görüyorum: daha önce duracak
    Krallar. Kötü adamların önünde durmayacak. "

    --_ İncil._


Sabah on bir katı, küratör olan Bay Medley,
Yaşadığı ve köye gittiği yer.

Mortland Royal, büyük ve daha az olan zengin bir yaşamdı, değerinde
Tythe, yılda sekiz veya dokuz yüz. Rektör, Hon. Leonard
O'Donnell, önemli mülk sahibi olan İrlandalı bir akranın oğluydu
Norfolk ve kimin armağanı oldu. Bay O'Donnell bir adamdı
birçok aktivite, bir bekar, Londra'da çok fazla talep ve çok az
Enerjilerini küçük bir ülke köyünde boşa harcamaya eğilimli. O bir
Kılavuz, insanlar arasında gerçek _milieu_ bulan cilalı küçük adam
kendi sınıfının ve ne anladığı ne de özellikle
Anlayın, bir köylü topluluğu. Dediği gibi, başka bir yere yatıyordu ve
Kendi yolu kendine önemli bir memnuniyetle.

Bazı özel araçlara sahip olan Mortland Royal, gelirini destekledi
ve ona uygun bir terre_ sağladı
tuhaf anlarda bir dizi moda bir ilçeye emekli olun
Büyük insanlar sezonda ateş etmeye geldi. Rectory'nin kendisi
Ülke olarak adlandırılacak bazı iddiaları olan büyük eski moda ev
Konak ve rahatlık uğruna, Bay Medley orada bulundu ve
köyün rektörü değilse de fiili oldu. Bay
O'Donnell, meslektaşına yılda iki yüz, ev odası ve bir
Kesinlikle serbest el. İki adam birbirlerini seviyorlarsa
çok ortak ve düzenleme karşılıklı olarak uyguntu.

Medley, eski moda tipin dindar bir rahibiydi. Sürüsü iddia etti
hayatının tüm ilgisi. Belirli sabit ve rahat alışkanlıkları vardı
Türüne ve nesline ait. Horace'ını hala okudu ve aldı
Akşam yemeğinde bir bardak liman. Bir bilgin bir şey, o ara sıra
_spectator_ için bir Latin Classic'in yeni sürümünü inceledi,
edebi hırsları yoktu. Biraz parası vardı
kendisi ve yılda üç kez Merton'daki yüksek masada yemek yedi
Her birinin onu görmekten çok memnun olduğu kolej salonu.

Günümüzde kaybolan bir tip, ancak çevresine takdirle uygun. .
Doğru adam doğru yerde.

Gerçek rektör, huşu ve köyde biraz gururla kabul edildi.
Adı genellikle gazetelerdeydi. O üzerinde etkili bir konuşmacıydı
Önemli Kongrelerde Temperance Soruları. Bahçe partilerine gitti
Sandringham'daki Windsor ve Tiyatrolar'da. O ikamet ederken ve
Kendi kilisesinde vaaz verdi, diğer zamanlardan daha doluydu. O bir
çizmek. Seçkin yüzü ve yüksek, iyi yetiştirilmiş sesi hoş bir
Monotonluğun varyasyonu. Ve onu çok hoş karşılayan teoloji
Mayfair'de rustik için bile hoş bir titrasyon yoktu
akıl. Bay O'Donnel ikna olmuştu ve teoriyi melodik bir şekilde vaaz etti
İlahi merhametin tüm insanlara uzanması. Bunu iddia etti
Etkinlik, tüm insanlar cennete girecekti-gerçekten de yoktu
Kalplerin kalbinde aşırı derecede düşündüğü cennet yok
büyük ihtimalle.

Ama dünyada iyi iş çıkardı, muhtemelen ondan daha az
hayal edildi. Leonard O'Donnell
özellikle biliniyordu ve toplum tarafından memnuniyetle karşılandı.

Bir tür manevi Karlsbad'dı ve Dekan olarak adlandırıldı
Vichy.

Gerçek şu ki, Gilbert Lothian'ın hayatına doğrudan etkisi olan biriydi.

Mortland Royal rektörü "yönetici" bir adamdı. Forte olacaktı
onun küresi içindeki her türlü insana bir tür dünyevi bir tedarik,
Ve onun güdüsü gerçek iyi doğa ve yardım isteği idi. Olarak
Kadın Inveterate bir çöpçatan olurdu.

Evine dikkat etmeyi seven eski marchioness yaptı
işler, Londra sütünün kalitesini arı-o zaman ondan alması gerekir
Bay Samuel, Mortland Royal'daki Glebe Farm'ın kiracısı!

Bir kardeş din adamı, oğlu için bir okul önerilmesini istiyor mu?
Rektör yeri biliyordu ve çocuğu indirmeye oldukça hazırdı
kendisi ve onu özellikle müdüre övüyor. Eşit
heves, Bay O'Donnell bir itirafçı ya da bir hap ve garip
Bununla ilgili bir şey, neredeyse her zaman haklıydı ve her türlü
İnsanlar huzursuz, nazikçe küçük bir adam kullandılar.

Bir gün, bakteriyolog ve ünlü uzman Dr. Morton Sims
Kraliyet komiserlerinin toplantısından yürüdü.
Bay O'Donnell ile Junior Carlton'a alkolizm.

Her ikisi de üye idi ve orada birlikte yemek yiyorlardı.

"Ben kaçıyorum," dedi Morton Sims, yemek sırasında. "Ben de oldum
Son zamanlarda Londra'da çok. Yapmam gereken birçok önemli araştırma çalışmam var.
Birkaç ay boyunca ülkede bir ev alacağım, sadece yapmıyorum
nerede olduğunu bilin. "

Büyük şeylerle işgal edilen adamın zihni ayrıntı sabırsızdı;
Küçük olanlarla işgal edilen adamın zihni anında cevap verdi.

"Yeri biliyorum, Sims. Kendi köyümde. Ne kadar şanslı!
'Haven.' Eski Amiral Custance eskiden ona sahipti, ama son zamanlarda öldü.
Hala koşmak için altı aylık kira var. Bayan Custance gitti
Lugano'da yaşamak. Kiraya kadar döşenmiş yerin döşenmesine izin vermek istiyor
bitti. "

"Sanki öyle geliyormuş gibi geliyor."

"Ama sevgili dostum, istediğiniz yer! Tam olarak şey!
Hiçbir zaman sizin için yönetebilirim. Pashwhip ve Moger-Ev
En yakın şehrimizdeki ajanlar-izin var. Kullanılmama izin ver! "

"Çok naziksiniz, O'Donnell."

"Memnun. Seni köyde olması çok neşeli olacak. Ben değilim
Elbette dilediğim kadar. Diğer işim beni öyle tutuyor
Londra'da çok. Ama meslektaşım Medley mükemmel bir adam. Cehennem
Sana her şekilde bak. "

"Kim etrafında yaşıyor?"

"Eh, toplum söz konusu olduğunda, biraz uzaktayız
herhangi bir yer. Lord Fakenham's en yakın ev ---- "

"Bu şekilde değil, O'Donnell. Demek istediğim ilginç insanlar. Lord Fakenham
bir deliktir-on iki delikli bir şey söyleyebiliriz. Büyük atış evlerinden nefret ediyorum
Doğu İngiltere'de. "

Rektör daha çok bir kayıptı. "Şey," dedi, isteksizce, "bilmiyorum
Muhtemelen _interesting_ insanlar dediğinizi bilin. Sir Ambrose
McKee, Büyük Scotch Distiller-Ambrosia viski, biliyorsunuz-
Atış ve Eylül ayında Manor House'a iniyor. Oh, ve
Şair Gilbert Lothian'ın bir kulübesi var. Onunla tanıştım
iki kez, ama onun hakkında çok şey bildiğimi söyleyemem. Medley onun tarafından yemin ediyor
Yine de karısı. Bana söylenen köyde her şeyi yapıyor. O bir
Fielding, genç şube. "

Doktorun yüzü garip bir şekilde ilgilendi. Uyanıktı ve
Bir an içinde dikkatli.

"Gilbert Lothian! Orada yaşıyor O yapıyor! Şimdi beni cezbediyorsun. Duydum
Gilbert Lothian hakkında iyi bir anlaşma. "

Rektör gerçekten şaşırdı. "Şey, çoğu insan var,"
cevaplandı. "Ama modern bir şairin çok fazla olduğunu düşünmeliydim
sizin hattınızda. "

Morton Sims, garip bir şekilde gülümsedi. "Belki hayır," dedi, "ama ben
hepsiyle aynı. Kendi nedenlerim var. Beni içine koy
Meclis Ajanları ile İletişim, O'Donnell? "

Olay hızla düzenlenmişti. Ev tatmin edici oldu,
Ve Dr. Morton Sims onu almıştı.

Mary Lothian'ın Gilbert'ten olduğunu duyduğu sabah
O akşam geri dönen Bay Medley, bir kartpostal tarafından görevini hatırlattı
Cowes'taki rektörden, bir çağrı ödemeye ve hizmetlerini sunmaya başladı
seçkin yeni gelenlere.

"Haven", yaklaşık olarak duran hoş bir evdi
Kilise ve rectory'den uzak olmayan üç dönüm. Geç Amiral
Custance onu güzel sırada tutmuştu. Yeşil, pnömatik çimler
Bir üniversite dörtgeni önerdi, Privet çitleri kırpıldı
Dikkatli, bütün yer gergin ve trim oldu.

Bay Medley, Dr. Morton Sims'in kütüphanede sabah borusu içtiğini buldu,
Gri pazen ve onun hakkında tatil havası ile giyinmiş.

İki adam birbirlerini bir kerede sevdiler. Bunda hiç şüphe yoktu
ikisinin de zihinleri.

Bay Medley'de belirli bir kuruluk ve yumuşak mizah vardı-olgun bir
Damak üzerine ezilmiş eski bir İngiliz meyvesi olarak onun hakkında lezzet.
"İşte nadir bir kuş," diye düşündü doktor.

Ve Morton Sims, Clerygman'ı daha az değil. Doktor harika
Başarılar ve onun İngilizce olarak kesin bir özellik olduğu gerçeği
Hayat oldukça tanıdıktı. Ne zaman kaçak vesilelerle bunlardan biri
İlginin sakin alanlarına sapan sıralama, karışıktı
onu hevesle karşılamak. Şimdi yaptı ve kendini ısıttı
Oturduğu ünlü adamın sabit parıltısı.

İkisinin de aynı dönemden daha fazla veya daha az olan Oxford erkekleri bir
Aralarında ek bağlantı.

. . . "Yılda iki veya üç kez yukarı çıkıyorum," dedi Medley, "ve yemek yiyin
Merton'da Hall. Elbette biraz dışarıdayım. Yaşlı, Hatırlanmış
Yüzler her yıl daha az ve daha az hale gelir. Ama arkadaşlar kaldı
Yine de ve onların bakış açısından tam olarak ulaşamama rağmen, daha genç
Bursiyerler bana çok nazik. Doğrudan Oriel Caddesi'ne dönüyorum; BEN
Eski atmosferi nefes al ve itiraf ediyorum ki kalbimin biraz attığını
Daha hızlı, Merton Tower ortaya çıktıkça. "

"Biliyorum," dedi doktor. "Balliol'daydım biliyorsun-biraz
Günümüzde bile farklı. Ama yukarı çıktığımda her zaman korkunç bir şekilde
Meşgul, müzede veya tıp fakültesinde. Bu genç halk
Bilimi okuyan bilimsel dons ve lisans öğrencileri
ile ilgisi var. Duygular ve okşama için fazla zamanım yok
geçmişin. Hayat o kadar kısa ve henüz çok şeyim var ki yapmayı umuyorum
İçinde, sadece geriye dönük zevkleri aklımı reddediyorum.
Bana bir Filistin diyeceksin, ama Cambridge'de konferansa gittiğimde-
Bazen yaparım-beni Oxford'dan çok daha fazla uyarıyor. "

"Algılanabilir yer!" dedi Bay Medley, gülümsemeyle. "Bir yeğenim
Orada bir öğretmen, Peterhouse. Yolunda oldukça adı var, diyorlar
Ben. Hıristiyan yürüttüğü küçük cüzzam kitapları yazıyor
Modern düşüncenin sınırına inanç, teselli edici bir kontrol ile
Geçmişte profesyonel hizmetleri. Ve ayrıca, nehir
Cambridge bir hendek. "

Doktorun gözleri buna sıçradı.

"Evet, oldukları gibi sıraya girebilmeleri muhteşem değil mi?" Dedi
Bir çocuğun hevesi.

"O zaman kürek çektin mi?"

"Ah, evet. Ben-74-yılın mürettebatındaydım."

"Gerçekten! Gerçekten!-Hiçbir fikrim yoktu, Dr. Morton Sims! Denemelerdeydim
71, Merton nehrin başı olduğunda, ama biz kaybeden tekniydik
Ve asla sekizine girmedim. O zaman her şey ne kadar farklı oldu! "

Her iki adam da bir dakika sessiz kaldı. Rahibin sözleri bir
Doktorun zihninde alışılmamış hafıza akoru.

"O zamanlar bir daha asla gelmeyecek," dedi Morton Sims ve şişti
Borusunda normalden daha hızlı. Gerçekten yeterince konuşmuştu
Yorulu hayatında zaman olmadığını söylediğinde
gençliğinin anıları, gözlerini çok eski çekiciliğe kapattı
Oxford oraya gittiğinde. Ama şimdi içgüdüsel olarak cevap verdi, çünkü
Kral Solomon'un tüm ritüelinden daha büyük bir masonluk var,
IŞİD'e kürek çekenler arasında, mutlu, üç kez mutlu
Gençlik Günleri!

Yorgun din adamlarına _VA_ ve _Vient_ ludid cemaatlerinde emilen,
Tezgah üzerine mezar adaletleri, çubuğun yorucu alaycılarını,
Okulların Üstatları, Suave avukatı, bankacı,
Ressam veya şair, sevgi dolu annenin bu canlı anıları,
Her zaman hayatta şimdi ve tekrar gelin.

Gençlik çanları bir kez daha çalıyor. Bağıranların hafif yankısı
Nehir veya oyun alanından, hayalet seslerle kendilerini duyurun.
Wayneflete veya Laud şapellerinde, bazı soprano korosu şarkı söylüyor
henüz. Kardinal Kulesi'nde, Big Tom geçmişten çıkıyor,
Üniversite Taşıyıcılara teklif vermek kapılarını kapatırlar.

Beyaz ve üzücü kuleler, asla böyle olmayacak gökyüzüne yukarı doğru ateş ediyor
yine mavi. Yine snap-dragon gri duvarların üzerinde çiçek açar
Trinity, Kızıl Creeper, Cranmer ve Sonbaharın sundurmasını lekeler
Bronz, mor ve sarı halı yaprakları tüm Magdalen yürüyüşleri.

Bunlar onları sevenler tarafından asla unutulamaz
ve onlardan.

Bir reverie süresi tamamen kazara. İçinde zaman yok
düşünce. Bir ömür boyu resimler beyinde parlayabilirken
İkinci geçer saatten geçer, tek bir bölüm
bir saatin geri çekilmesi.

Bu iki gri başlı adam, bu keyifli yaz sabahı
Düşüncede uzun zamandır kaybolmadı.

"Ve şimdi," dedi din adamı, "köyden bir şey gördün mü
henüz?"

"Henüz değil. Burada bulunduğum üç gün boyunca
Kitaplarımı ve enstrümanlarımı düzenlemek ve o büyük odayı çevirmek
bir laboratuvara ahır. "

"Ah, evet. Amiral, trafalgar modellerini korurdu. Bir
Mükemmel oda! Şimdi ne diyorsun, Dr. Morton Sims, biraz
Benimle köyde ilerleme mi? Her birinin oldukça eminim
seni görmek ve özetlemek için agog. Doğal köy merakı! Sen
Görünüşünüzü kanatımın altında yapabilir. "

"Teucro Auspice, Teucro?"

"Tam olarak," dedi Medley, alıntıda bir zevk gülümsemesiyle
sevgili şairinden ve iki adam evi yüksekte birlikte bıraktı
Glee, erkekler gibi gülüyor.

Morton Sims'in kibar bir ilgi çektiği kiliseyi ziyaret ettiler,
Ve sonra din adamları misafirini rectory üzerine aldı.

Üzerine adil çimlerin ortasında duran güzel bir evdi
Burada ve orada büyük kayın ağaçları büyüdü, kapsamlı gerekçeleri veriyor
bir parkın yönü. Odalar büyük ve yüce,
Adams'ın okulunun güzel tavanları, florid cörünleri
böyle bir evde oldukça evdeydi. Portreler vardı
Her yerde, başta O'Donnell ailesinin üyeleri ve yüzler
Taze İrlanda Cominity, ayrıcalıklı olarak eşcinsel ve ustaca
Asla yaşlanamayan gençler.

"Gerçekten, burası keyifli bir ev," dedi doktor dururken
kütüphane. "Merak ediyorum O'Donnell Mortland'da daha fazla zaman geçirmiyor
Asil. Birkaç parson böyle barındırıyor. "

"Bu onun _metier_, doktor.
köylüleri anlamak ve bence o
yapmak. Ve elbette, bencil bir bakış açısından, mutluyum. Bende
Burada kalmak için iki üniversite yaşamını reddetti. Muhtemelen yapacağım
Ben ölene kadar burada kal. O'Donnell Temperance için harika bir iş çıkarıyor
İngiltere üzerinden-şüphesiz benden daha fazlasını biliyorsunuz. "

"ER, evet," diye yanıtladı Morton Sims, belirgin bir coşku olmadan.
"O'Donnell çok etkili ve şüphesiz iyi. Sevgili yaşlı
Arkadaş, Bishop Moultrie, Norfolk'ta burada en hevesli
iş. O'Donnell'i seviyorum, samimi. Ama ben bilimsellere aitim
parti ve ben gerçekten köklenme eğiliminde olan her şeyi memnuniyetle
Saldırıcı, O'Donnell ve Moultrie ve hepsinin açık olduğuna inanıyorum
Tamamen yanlış yapışkan. "

"Herhangi bir modern temperans hareketi hakkında çok az şey biliyorum
yön, "dedi Bay Medley belli bir kuruluk ile." Mavi kurdeleler ve
Sanırım umut grupları çok iyi, ama böyle bir
günümüzde konformist olmayan ve aşırı evanjelik arasındaki eğilim
Alkolden yoksunluk için gerekli tek şeye parti parti
Kurtuluş, her şeyi olabildiğince uzak tutuyorum. Camımı beğendim
Liman ve ben vazgeçmek istemiyorum! "

Morton Sims güldü. "Gerçekten en az iyi değil,"
dedi, gülüyor. "Beş dakika içinde ve bütünüyle seni kanıtlayabilirim
Kesinlik, tek bardak limanınızın sizin için bile kötü olduğunu! Ama ben
Tüm dini duygusallığa karşı tutumunuza oldukça katılıyorum
bu işe yarıyor. Dine dönen sarhoş basitçe tezahür eder
Epileptik'in özelliklerinden biri olan fikir sınıfı
mizaç. Bu bir beceriksizliğin itirafıdır ve
Taşınması için çok zor olan bir durumdan kurtuluş araçları.
Yani, korku yeni mahkumiyetlerinin altında! "

Kesinlikle karışıklık özellikle moderne sempati duymadı
Dini insanlar arasında temperans hareketi. Belki Bay O'Donnell'in
Biraz sesli coşkunun bununla bir ilgisi vardı. Ama
Diğer yandan, böyle soğuk bir bilimsel kabul etmekten çok uzaktı
Bu kadar doktrin. Kutsal Ruh'un her zaman işe yaramadığını biliyordu
korku ile. Ama bilge ve sessiz fikirli adam gibi, o
ForBore argümanı ve görüşlere entelektüel zevkle dinledi
yeni arkadaşının. "Biliyorum," dedi, sesindeki kibar bir erteleme ipucu ile,
O'nun çok iyi oldu, "
Intempance ile mücadele. Ama ve bir cehaletin affetmesi gerekir
'Hareketlerin' dışında olan ülke rahibi bilmiyorum
bakış açınızdaki herhangi bir şey. Çözümün nedir Dr. Morton Sims? "

Büyük adam içe doğru gülümsedi.

Kültürlü bir profesyonelin gerçekten olağanüstü görünmesi
Bu günün adamı aslında umutları, hedefleri ve
propaganda. Ve sonra, egoizmin izleri için saatte ve
Kendi içinde boşuna, gerçeği alçakgönüllülükle kabul etti.

Hayatta herhangi biri olan kimdi, görüşlerinin olduğunu hayal etmek için
Tüm dünya tarafından biliniyor musunuz?

"Şey," dedi, "inandığımız şey sadece şu: oldukça imkansız
alkolü kaldırmak veya yasaklamak. Binler içinde gerekli
Endüstriler. Yasak boştur. Denendi ve başarısız oldu,
Amerika Birleşik Devletleri'nde. Alkol varken, adam yatkın
Kötüye kullanın. Bir din adamı olarak, benim kadar iyi biliyorsun
Doktor, insanları eylem yoluyla ahlaki hale getirmenin imkansız olduğunu
Parlamento. "

Bu tamamen Medley'nin kendi görüşüne uygundu. "Tabii ki"
"İnsanları ahlaki hale getirebilecek tek şey Tanrı'nın bir eylemidir.
kendi eylemleriyle işbirliği yapmak. "

"Muhtemelen. Bir eylemin gücünü teyit etmek veya reddetmekle ilgilenmiyorum
Yüce Varlık. Operasyonu hakkında bir şey söyleyemem.
Bilim bana bu noktada hiçbir şey söylemiyor. Eylemi hakkında
Birey Söyleyeceğim çok iyi. "

-"En çok ilgileniyorum". . .

"Peki o zaman, yapmak istediğimiz şey sarhoşluğu ortadan kaldırmaktır.
yapay bir süreçle toplumdan sarsıntıların ortadan kaldırılması
Seçim. Ayık bir ırk geliştirmek bilimin gücü içindedir. Biz
çocuk sahibi olmasını ve onları cezalandırmasını yasaklamalı
bunu yap. "

Karışık başladı. "Evlenmelerini yasaklıyor mu?" diye sordu.

"Bu boşuna olurdu. Sarhoşluk genellikle evlilikten sonra gelişir. Orada
sadece bir yoldur-sarhoşların onları yeniden üretmesini önleyerek
gibi-çocukların onlar tarafından üremesini yasaklayarak. Sarhoşsa
gizli oturumda oturan sulh yargılarından önce alındı ​​ve
mahkumiyet, çocukların üremesinin maruz kalacağı konusunda uyarıldı
Onları bu veya bu cezaya göre, o zaman sarhoşların doğum hızı
Kesinlikle son derece düşüyor. "

"Ama sayısız sarhoş kaçınılmaz olarak kaçar
kanun."

"Evet. Ama bu tüm yasalara karşı bir argüman. Ve bu yasa
Operasyonunda diğerlerinden daha mükemmel, çünkü sarhoş baba
bir nesilde kaçtı, sarhoş oğul
Sonraki."

Rahip bir an için hiçbir şey söylemedi. Gizli güvensizlik ve sevmeme
hayatın ve eğitiminin doğal bir parçası olan bilimin
Birçok rahip, bir antagonizm öfkesi ile yanıyordu. Ne
Tanrı'nın yasalarına karşı zorlayıcı müdahale buydu? Görünüyordu
Küfür, korkunç!

Zihin öfkesindeki tüm iyi Hıristiyanlar gibi,
Tanrı'nın bu şekilde çalışmayı seçebileceğini ve
İnsanların insan elleri. Büyüklerin en ufak bir anlayışına sahip değildi
Bilimin her yeni keşfi ve her yeni uzantısı olduğu gerçeği
Operasyonları, Hıristiyanlığa en az düşman değildir.
açık, tarafsız zihin tarafından incelenmiştir.

Bay Medley bir köpek severdi. Kennel-Club üyesiydi ve
Köpekleri şovlara gönderdi. Uzun kuyruklu bir üretmek için bunu biliyordu
Çeşitli köpekler, tüm bunları dikkatlice korumak saçma olurdu
Kısa kuyruklu bireyler ve kuyruklarına şiddetle çekin. O
yapay seçimin ayrıcalığını yeterince dikkatli bir şekilde kullandı
Kendi Kennels, ancak böyle bir şeyin yapılması gereken öneri
İnsanların örneği O'nun için zorlayıcı görünüyordu.

Dr. Morton Sims, planının planının
Yarışın iyileştirilmesi, Hıristiyan'a göre mükemmeldi
Felsefe. Ancak Morton Sims, profesör bir Hıristiyan değildi ve endişe duymadı
Hıristiyan yönüyle. Bay Medley öyleydi ve onlardan biri olmasına rağmen
Favori ilahiler başladı, "Tanrı gizemli bir şekilde hareket ediyor"
Bilim adamının sözleriyle bir dakika kemiğe soğutuldu. O
bir an sessiz kaldı.

"Ama bu bana oldukça korkunç geliyor," dedi uzun süredir. "Öyle
insan doğasının en iyi içgüdülerine karşı-
Malthusianizm, korkunç ve uygulanamaz. "

Misafirine bakarken ifadesi acımasızdı. "İstemiyorum
"Diyor gibi görünüyordu" ama bu gerçekten benim düşüncem. "

"Belki de," diğeri yarı son sırada cevap verdi. İyi alışmıştı
sadece böyle bir sesle karşılaşır, bu kadar şok bir yüz
ev sahibinin-"ama '_Best içgüdüler_' insanlar genellikle güçlü demek
Önyargılar. Planımız şüphesiz Malthusian. Ben inanan değilim
'Aşırı nüfus' olarak adlandırılanları kontrol olarak Malthusianizm. O
_does_ bana ahlaksız görünüyor. Doğa bu konuda yardım gerektirmez. Ancak
Bir uzman dışında kimsenin olmadığı bir kötülüktür.
muhtemelen ölçün. _ Sıradan insan basitçe bilmiyor! _ Ama varsayalım
Ne dediğini itiraf ediyorum. Şemamın korkunç olduğunu kabul edelim,
Muhtemelen uygulanamaz olduğu ahlaksız-ya da A-Moral-bir his.

"Alternatif daha korkunç ve daha ahlaksız.
Temperance reformu arasında kesinlikle bir seçenek yok,
İçecek ve sarhoşun kaldırılmasıyla temperance reformu. Hasta
Şey cesurca karşı karşıya kalarak daha da kötüleşmez. Kaçınılmaz
Kötülük iyi bir hesaba dönerek daha kötü olmaz. Dinleniyor
Kötülükten ne kadar iyi yapabileceğimizi çıkarmak için bizimle. Berbat? Ahlaksız mı?
Belki; Ama biz iki korku ve iki ahlaksızlıkla karşı karşıya kalıyoruz ve
Bir seçim yapmaya mecburuz. Hangisi en iyisi; güvenli yaşamak için
güçlü veya tahkimatların arkasında titremek; doğaya göre ılıman olmak
Yoksa yasalarla ayık mı? "

. . . Sakin kitapları ile sessiz güneşli kütüphanede durdular ve
Yaklaşan öğlen ışığı ile ışınlanan resimler.

Gri takımındaki ince, sakallı adam kuru, yaşlı ile yüzleşti
din adamları. Sesi meydan okuma ile çaldı, tüm kişiliği
Ardor'un redolent, mahkumiyet, hayatını geçirdiği savaşın bir aroması
Bu sessiz kitap odasından çok uzakta yürüyor.

Yıllardır Medley'nin evi olmuştu. Her gece Horace ile ve
Pipi, akşam yemeği ve yatmadan mutlu, ayık saatler geçirdi
Burada. Vaazları eski meşe masasına yazılmıştır. Yüksekte
Mantel'in oyulmuş mermeri, Rabbimizin gravürü
Bir insan kalbinin yabani otu yetiştirilmiş kapısı, tümüne bakmıştı
tanıdık, sessiz akşamlar. Yaz aylarında uzun pencereler açıktı ve
Ay ışığı çimleri gümüş ve ağaçların gölgeleri ile yıkadı
çimlere çivilenmiş siyah kadife parçaları gibi görünüyordu.

Kışın yığılmış kütükler ocak ve acı rüzgarlara parladı
Bataklıklardan, evin etrafında bir ok uçuşu gibi şarkı söyledi.

Kütüphaneye gelen bu neydi, ne yeni rahatsız edici,
ısrarlı unsur? Rektör eve böyle bir atmosfer getirmedi
O geldiğinde. Kahvesini yudumlar ve borusunu duman eder ve oyalanır
Mantua'nın şarkıcısıyla zarif bir an için veya
Odysseus'u şarap rengi ve şarap renginde yelken gönderen gerçek doğum yeri ve
Büyülü denizler.

Israrlı bir ses, din adamlarına çağırıyor gibi görünüyordu-"Uyanık
Uykunuz-uzun uykunuz! Gerçeğin sözlerini duy! "

Hiçbir şey söylemedi. Tüm yüzü isteksizlik, şaşkınlık gösterdi,
yanlış.

Diğerinin uzak zekası bir kerede bunu kaydetti. Zihni
Medico-psikolog bölümü tam değerinde takdir etti. O
Hareketsiz bir havuzu sıkıntılı ve iyi bir amaç yoktu. Onun sözleri-hatta
Huzursuz bir mahkumiyet taşıydıysa-bu adamı asla uyandırmazdı
aksiyon. Bırak öyleyse! Neden zaman kaybetmelisiniz? Din adamı çok keyifliydi
Hayatta kalma, hala "nadir bir kuş"!

"Şey, bu benim teorim, her halükarda, istediğin için"
Sims, aciliyet ve heyecan sesinden oldukça gitti. "Ve
Şimdi, köyün biraz daha fazlası lütfen! "

Bay Medley neşeyle gülümsedi. Aniden ışığın bilincinde oldu
Ve yine rahat sabah. Ayaklarını halının üzerine hissetti, öyleydi
bildiği bir yerde.

"Güney duvarındaki küçük kapı kapısından geçeceğiz," dedi.
Alacrity. "Bu bizim en yakın yolumuz ve malikanenin iyi bir görünümü var
Oradan alınacak ev. Çoğu için boş, iyi eski bir yer
Yıl, ama her zaman çekim için dolu. Sir Ambrose McKee var. "

"Viski adamı?"

"Evet. Büyük damıtıcı," diye cevapladı Medley gergin bir şekilde-en endişeli
daha fazla tartışmalı konudan düşer.

Köye çıktılar.

Eski kırmızı-tuğla malikâne evi uzaktan araştırıldı ve Morton
Sims, pitoresk'ine gerek yoktu. Zihni işgal edildi
Diğer ve uzak yabancı düşüncelerle.

Sonra beyaz tozlu yoldan indiler-sınır çitlerinin hepsi
Pilm-powdered için günlerce yağmur yoktu-merkeze
köy.

Dört yol orada, doğu, güney, batı ve kuzeyde bir araya geldi ve biliniyordu
köy "haç" olarak. Küçük merkezi yeşilin bir tarafında
Postane ve Genel Mağaza. Öte yandan Mortland Royal vardı
Kollar ve güneyde, eski taş köprünün sağında,
Dar nehrin üzerinde, Gilbert Lothian'ın çatısı ve bacaları vardı
Ağaçlar arasında ve bahçenin bir manzarası ile ev
akışa doğru uzandı.

"Burası güzel bir yer," dedi doktor. "Bu kim?"

"Köy ünlığımızın evi," diye yanıtladı Bay Medley-
Sesinde düşmanca çatlak ya da en azından diğer düşünce.

"Yerel ünlığımız," diye devam etti Medley, "diye devam etti Bay Gilbert Lothian,
şair."

Doktorun ne yüzü ne de sesi hiç değişmedi. Ama onun
Zihin dikkat çekti. Bu beklediği bir andı.

"Ah, biliyorum," dedi, iyi olduğu varsayılan bir kayıtsızlıkla
Provokasyon etkisinin basit zihni üzerindeki etkisi olacaktır.
Rahip. "İsim bana oldukça tanıdık. Piskopos Moultrie bana bir
Geçen kış Lothian şiirleri kitabı. Ve şimdi düşünmeye geldiğime göre
O'Donnell bana Bay Lothian'ın burada yaşadığını söyledi. Ne tür bir adam
O mu? "

Medley tereddüt etti. "Şey," dedi uzun süre, "gerçek şu ki ben yapmıyorum
Onun gibi kişisel olarak ve onu hiçbir şekilde anlamıyorum. BEN
Korkarım önyargıyla konuşun ve herhangi bir kelimenin olmasını istemiyorum
Benimki sizi paylaşmanızı sağlamalı. "

"Ah, hepimizin beğenileri ve hoşlanmamaları var. Herkesin özel Dr.
Düştü ve yardım edilemez. Ama bana Lothian'dan bahset. Hatırlayacağım
Çok dürüst uyarınız! Onun işini sevmiyor musun? "

"İtiraf ediyorum, içinde çok az görüyorum Doktor. Ama o zaman benim zevkim
eski moda ve modern edebi hareketlere uygun değil. Benim
'Hıristiyan yılı' ihtiyacım olan tüm dini ayeti sağlar. "

"Keble iyi bir ayet yazdı," dedi doktor geçici olarak.

"Kesinlikle. Ses prosodi ve kısıtlı stil! Heves ve
Lothian'ın işinde hissetmek. İnkar etmek imkansız. Ama o da
tutkulu ve ateşli. Bir vahşi, neredeyse umutsuzluk var,
Bana iyice çarpan manevi duygularla kavrama
sağlıksız. İsa'nın sevgisi, Kutsalın Gizemli Operasyonları
Hayalet-bunlar bana işkence gören kelimeler için uygun araçlar gibi görünüyor
vahşi ve duyumsal bir müziğe. Gilbert Lothian'ın şiirlerini okurken
Swinburne'un kötü ve güzel ayetlerini hatırlatıyorum ve
Lirlerini şehvet övgüsüne çeviren diğerlerinin. .
Duygu farklıdır, ancak yöntem aynıdır. Ve itiraf ediyorum
Sözlü hileleri ve cilalı parlaklığını görmek beni isyan ediyor
Modern pagan yazarlar kaçak ve çılgın bir ecstasy'ye uyarlanmış
Hıristiyan İnancı. "

Morton Sims iyice anladı. Bu inatçıydı ve
eski bir edebi kuşağın önyargılı sesi, aniden
haklı vokal.

"Ne demek istediğini biliyorum," dedi. "Sana katılmıyorum
En azından, ama bakış açınızı takdir ediyorum. Ama kendimi dışarıda tutmama izin ver
bir an için tartışmanın. Muhtemelen olacağın gibi değilim
profesör bir Hıristiyan demeye hazır. Peki ya Moultrie? O
Bana her şeyden önce Lothian'ın şiirlerini gönderdi. Gerçek akşamı hatırlıyorum
Geçen kış geldikleri zaman. Çağdaş bir durum
Kesinlikle hafızama kazındım. Moultrie derinden ikna olmuş
Hıristiyan. O da en geniş kültürün adamıdır. Yine de onu kurtarıyor
her _nuance_ ile damak, her zor ve hassas melodi
Lothian'ın dehası bize verir. Moultrie'nin tutumuna ne dersin?-Bu bir
çok genel olan. "

Bay Medley güldü, yarısı özürle, yarısı korkunç mizahla
onun için kişiseldi.

"Söylediğin her şeyi oldukça itiraf ediyorum," diye yanıtladı, ama sana söylediğim gibi,
başka bir nesile ve en azından değiştirmek veya dinlemek istemiyorum
Charmer'ın sesine! Kısacası önyargılı bir eski fogyiyim! BEN
Hala mizaç hoşnutsuzluğuna sahip olacak kadar antika ve aptalım
Örneğin bir Fransız adam için. Bir hikayeyi anlatmak için bir resmi seviyorum ve ben
Moultrie'nin iğrenç otomobiline girmeyi açıkça reddetti
Geçen gün rectory'ye getirdi! "

Morton Sims, bu yarı gerçek, yarısı tarafından en az aldatılmadı
Ara özür dilemek. Bu sadece bir stil meselesi değildi
kuru yaşlı adamdaki bu ısı,
Şairin çalışmalarından çok hoşlanmadı. Arkasında bir şey vardı
Bu ve doktor ne olduğunu öğrenmek istedi. Mortland'daydı
Kraliyet, ilk olarak, sorununu takip etmek için
Gilbert Lothian. Ülke ikametgahı seçimi belirlenmişti
şairin bölgesi ile. Bilim adamının ve avcının her içgüdüsü
O'nda uyanık. Korkunç nedenleri vardı, asla yapamayacağı nedenler vardı
Zihinsel bir titreme olmadan, her şeyi bulmak için oldukça düşün
"Surgit Amari" i veren bilinmeyen ve zor dahi hakkında
dünya.

Arkadaşına yüzüne dolu görünüyordu ve zorlayıcı bir şekilde konuştu,
diğerinin daha önce duymadığı sesi arıyor.

"Gerçek düşmanlık nedir, Bay Medley?" dedi.

Sonra din adamları konuştu.

"Bana baskı yapıyorsun," dedi, "Çok iyi, sana söyleyeceğim. İnanmıyorum
Lothian iyi bir adam. Söylemek sert ve korkunç bir şey,-Tanrı
hibe ben yanılıyorum!-ama bana yüce şeyleri yazmak için görünüyor
samimiyetsizlik ile. Kaba değil, anlayacaksın. Dili ile değil
yanağında, ama davranış getiren inanç olmadan ve
Belki de kalbi ağzında bile! "

"Yönetmek?"

"... Korkarım ki çok fazla diyorum."

"Benim için pek değil! O zaman Bay Lothian--?"

"İçer," dedi rahip açıkça, "
Köyde altı kişilik kalacağınız için dolaylı bir yol
aylar. Ama gerçek bu! "

Dr. Morton Sims'in yüzü aniden oldukça solgunlaştı. Kahverengi gözleri
neredeyse kontrol edilemeyen bir heyecanla parıldadı.

"Ah!" diye bağırdı ve sesinde çok meraklı bir şey vardı
Din adamının söylediklerinden endişe duyduğunu. Biliyordu ve yapabilirdi
Bilin, diğerinin zihninden geçenlerin hiçbir şeyi. Bir titizlikle
Işıklarının içinde adil ve dürüst adam, onun da yaptığından korkuyordu
sert bir açıklama-özellikle bir adama bile
Dinner sonrası liman hijyende bir hataydı!

"Sarhoş olduğunu söylemek istemiyorum," diye devam etti Medley aceleyle,
"Ama gerçekten kendini heyecanlandırıyor ve bu yolla işe yarıyor
ruhların. "

Din adamı tereddüt etti. Doktor onu teşvik etti.

"Bilimsel adam için en ilginç olan-lütfen devam et. "

"Şey, söyleyecek çok şey olduğunu bilmiyorum-umarım yapmıyorum
Adam bir adaletsizlik, çünkü yaşının iki katına çıkıyorum ve
Beyninin modern parlaklığını kıskanıyor! Ama yaklaşık iki hafta önce ben
Phthisis'ten ölen fakir bir adam olan Crutwell'i görmeye gitti ve bulundu
Lothian orada. Crutwell'in elini tutuyordu ve onunla konuşuyordu
Monoton bir müzikal sesle cennet. İçiyordu. Gördüm
bir kerede. Gözleri oldukça vahşiydi. "

"Ama hasta daha mutlu oldu mu?"

"Evet. O daha mutluydu. Uzun bakanlıklarımdan daha özgürce itiraf ediyorum
onu hiç yapabildi. Ama bu kesinlikle mesele değil.
Bu şeylerle buluşmak için bir cemaat rahibine çok üzücü
ziyaretleri. Biliyor musunuz, "İşte Bay Medley, kaba bir kıkırdama verdi,
"Geçen gün bu alkolik misyonerden bir
Desteklemeye yardım ettiği eski yatakta dolu kadın. Lothian son derece
Bu arada cömert. Kelimenin tam anlamıyla ceketini çıkarır ve verirdi
uzakta-bu gerçekten, elbette, ne olduğu konusunda hiçbir anlayışı olmadığı anlamına geliyor
Para demek.

"Her halükarda, yaklaşık yarım saat sonra eski Sarah'nın kulübesine gittim
Lothian oradaydı. Söz konusu yaşlı kadın neşeli, kötü yaşadı
Yaşlı felç müdahale edene kadar hayat. O şimdi oldukça uzman
dinde. Onu, konuştuğum vesileyle geri yatarken buldum
Onun kötü bir ifadesi olan yastıklarının üzerinde kötü bir ifadesi
Ve buruşuk eski yüz. 'Ah, Bay Lothian öyle, efendim!' 'Oh,
Twas güzel! Bana beş şilin verdi ve sonra diz çöktü ve
dua etti. Hiç böyle bir dua duymadım-ortalama saygısızlık, efendim,
kurs. Ama çok güzeldi. Gözyaşları Bay Lothian'ın
Yanaklar! ' 'Bay Lothian çok nazik 'dedim. "O meraklı", o
diye cevapladı, 'çünkü o gerçekten bir Lord kadar sarhoştu, yine de
Gördüğüm gibi görmedi. Çok güzel dua etmek ve onun gibi onun gibi
O. Ne beyin! '"

Morton Sims gülerek patladı, yardım edemedi. "Hepsi aynı"
Uzun zaman, "Kesinlikle oldukça skandal" dedi.

Medley ellerinin aceleci bir taşıma hareketini yaptı. "Hayır, hayır!" O
dedi, "Bunu düşünme. Bir şeyleri aşırı vurguluyorum. Bu ikisi
Örnekler oldukça izole. Genel bir şekilde Lothian tıpkı
başka biri. Açıkçası konuşmak için doktor, ben güvenli bir rehber değilim
Gilbert Lothian tartışıldı. "

"Evet?"

"Bu nedenle. Bayan Lothian'a hayran kaldım ve saygı duyuyorum
başka kadınlara saygı duydum. Arada sırada aziz benzeri insanlarla tanıştım
Ve ne kadar aziz gibi-umarım alaycı değilim-daha az
Sahip görünüyorlardı. Sadece bir kez bir azizle tanıştım
Sessizce bu dünyayı aklı başında ve mutlu ayak sesleriyle yürümek. Ve bu
Mary Lothian. "

Yaşlı din adamlarının sesinde bir yakalama ve titreme vardı.
İlkinden onu seven Morton Sims
Sabah konuşmaları ve yürüyüşleri sırasında diğer zamanlardan daha.

"Şimdi neden Gilbert Lothian hakkında biraz acı olduğumu görüyorsun! Yapmıyorum
Sahip olduğu gibi mükemmel bir eşe layık olduğunu düşünün! Alacağım
Bu öğleden sonra onunla çay içiyorsun ve göreceksin! "

"Onunla çok tanışmak istiyorum. Lothian o zaman burada değil mi?"

"Bir hafta kadar uzakta, ama geceye geri dönüyor.
Her şeyi bilen yaşlı postacı, bana en azından söyledi. "

İki adam öğle yemeğine kadar köyde yürüyüşe devam etti,
Ayrıldıklarında.

Saat üçte bir hizmetçi, rectory'den "Haven" a not getirdi.
Medley mektubunda, Worningham'a çağrıldığını söyledi.
Telegram ve doktora Bayan Lothian'ı çağıramadı.

Doktor öğleden sonra bahçede okurdu. Arada çay aldı
Orada çiçekler ve akşam yemeğinden sonra, son derece sıcak olduğu için, bir kez
Daha çok güverte sandalyesini, önündeki dut ağacının altında aradı.
ev. Havanın bir nefes değil. Arada ve sonra bir horoz patladı
Ağır karanlıktan ve ayaklarında bazı parıltı kurtları yanmıştı
Elfin lambaları. Havada da gök gürültüsü vardı, on mil uzakta mırıldanıyordu
Yıkama ve şimdi ve tekrar bataklıkların üzerindeki gökyüzü ile aydınlandı
titreyen yeşil ve menekşe ateşler.

Doktorun ruhlarına yerleşmiş kesin bir depresyon ve
Bir şey akciğerler ve beyin üzerine bir yük gibi görünüyordu.

Kendini her zaman fiziksel olarak formda tuttu. Londra'da, yoğun hayatı boyunca,
En çok sevdiği egzersiz olan yürüyüş mümkün değildi. Yani o
çitle çevrili ve banyo kulübünde iyi bir şekilde yüzdü,
üye.

Üç gün boyunca, ne olursa olsun hiçbir egzersiz yapmamıştı. O öyleydi
Yeni evini düzenlemek.

"Karaciğer!" Kendi kendine düşündü. "Bu yüzden melankolikim ve
gece depresyonda. Ve sonra asılı olan fırtınanın
Etkisi de. Ama hiç kimse karaciğerin koltuğu olduğunu fark etmez.
Duygular! Söylenmeli-gerçekten-böyle bir kişi
Kırık karaciğer, kırık bir kalp değil! "..

İç çekti. Hayalleri onu geceye eğlendirmedi. Onun canlılığı
indirildi. Gök gürültüsünün arkasında bulunan o hasta ennui onun üzerindeydi. Gibi
Fırtına gecenin engin alanlarına yaklaştı, bu yüzden
Psişik organizma yaklaşımına yanıt verdi. Bazı tedirgin Imp almıştı
beyninin kışlasına ve öfkeyle atıyordu
serebral davul.

Geniş ve düz manzara, geniş gece,
Fırtına tarafından dramatize edildi.

Ve böylece, düşüncesinin alanında, o gizli aşamada
Sonuçta, her şey gerçekten oluyor, drama vardı ve
rahatsızlık. Dr. Morton Sims'teki seviye fikirli bilim adamı
baş ve zorlu saldırılara eğildi. İçindeki mektup adamı
uyandı. Bu gece garip ve fantastik etkiler yurtdışıydı ve
Bu harika aklı başında insanla bile yollarına sahip olurdu.

Gece sıcaklaştıkça ona ne olduğunu biliyordu,
yıldırım daha sık. O, onun egosu,
maddi düzlem ve bildiği psişik ülkeye girmek ve
tuhaf tahsisleri için korktu.

Doğa ve mizaç tarafından yaratıcı, sanatçının bir şeyiyle
O'nda, o tarafını açlıktan ölmek ve bastırmak onun alışkanlığı oldu
mümkün olduğu gibi.

Psişikten ayrılan anlaşılmaz körfezi biliyordu.
fizyolojik. Fizyoloji alanında çalışması yatıyordu,
Burada harikaydı, bölünmüş bir bağlılık olmamalı.

Tehlike edici bir gök gürültüsü kekemeliği vardı. Belli bir ayet çizgisi geldi
Aklına, Lothian'ın bir çizgisi.

    "_Oh korkunç trompetler geliyor,
    Pealing ve yankılanıyor,
    Sonsuzluğun HID savaşlarından! _ "

"Yarın on mil yürüyüşe çıkacağım," dedi kendi kendine ve
düşüncelerini maddi şeylere karşı kararlı bir şekilde sıktı. O vardı, o
hafif bir ürperti ile hatırlandı, son zamanlarda bu korkunç pasaj
Bayan Daly'den mektup

    . . . "Altı hafta önce, bu konuda bir sadaka evine bir tippler konuldu
    Durum. Birkaç gün içinde çeşitli uygunluklar tasarlamıştı
    Rom'u temin et, ama başarısız oldu. Uzun zaman birine çarptı
    başarılı. Kuruluşun odun bahçesine girdi, yerleştirildi
    bir el bloğun üzerine ve diğerinde bir baltayla vurdu
    tek bir darbede. Güdük yükseltilmiş ve akışla karşılaştı
    ev ve ağladı, 'Biraz rom alın. Biraz rom alın. Elim kapalı. '
    Bir kase romu karışıklığı ve karmaşasında
    vücudunun kanayan üyesini daldırdığı getirildi,
    Sonra kaseyi ağzına kaldırdı, özgürce ve çok içti
    diye bağırdı, 'Şimdi memnunum!' '

Berbat! Erkeklerin kendilerini bu kadar zehirlemesi neden mümkün oldu?
Kendisinin ve arkadaşlarının tüm çabaları böyle olur mu?
korkunç olaylar sona eriyor mu? Oh, öyle olabilir!

İnatçı toprakları parçalıyorlardı. Kiliseler onlara karşıydı,
Ama günün ev sekreteri onların arkadaşıydı-gelecekte
Hastalık toplumdan ortadan kaldırılabilir. Oh, öyle olabilir! İnsan ırkının iyiliği için!

Ne kadar korkunç, şeffaf, renkli sıvılar
Birkaç tane için her yerde satın alınabilecek meyve şişeleri-
Pence-erkekleri dönüştürmek için şeytani güce sahip olmalı, canavarlara değil,
Ama canavarlara.

Bayan Daly'nin yazdığı adam-zararlı bir şekilde alkolik ve
inanılmaz! Hackney katili Hancock, zehirli, deli!

İnfazdan sonra doktor ölüm sonrası mevcuttu. BT
Hepsi eğitimli göze çok acımasızca açık olmuştu! Karaciğer,
Kalp, ona masallarını çok açık bir şekilde anlattı. Herhangi bir pratisyen hekim
Biliyordum. Sıradan siroz, skar dokusu mükemmel bir şekilde sade; .
Kalbin israf kaslarında biriken kireç tuzları. Ama Morton
Sims, o zehirli kabukta bundan çok daha fazlasını bulmuştu
Ayrıca, zehirli bir ruh tutuldu. Küçük şişlikleri işaretlemişti
Sağlığın normal hücresinden uzanan uzun sinir işlemleri
beyin. Altında küçük bir boncuk gibi görünen bir şey
Mikroskop ona bilmek istediği her şeyi anlatmıştı.

Ve o küçük boncuk dizisi,
Sinir dürtülerinin uygun geçişi,
Bölüm kesici incelmiş ve merceğe verilmiş, işkence anlamına geliyordu ve
iyi bir kadına ölüm.

Kadınlar ne kadar korkunç bir şekilde acı çekti! Kocaları, sevgilileri ve kardeşleri
Onlara kaba oldu. Şimdi sadece vurulan veya dövülen kadınlar
Ve sonra şanslıydı. Hayatı uzun süren kadınlar
ustaca işkence Lejyon idi.

Dr. Morton Sims bir lisans oldu. O daha fazlaydı. Bakire olan bir adamdı
akıl. Her zaman üstlendiği iş çizgisine adanmış
başka hiçbir şeyin hayatını rahatsız etmesine izin vermedi. Onun için tutku açıklandı
patolojik ve fizyolojik olaylarla. Yani tutku
diğerlerinde. Kendisi için şehvetli olan hiçbir şeye izin vermemişti
ilerlemesine müdahale etmek veya onun bilge düzenini etkilemek
günler.

Bu nedenle kadınlara saygı duydu.

Aklına gizlenmiş, Katolik'in hissettiği gizli hayranlıktı
bir sunak üzerinde gerçek varlık hakkında.

İyi bir bilim şövalyesi, o kadar saf ve pellicid
Bu, azalan güvercin üzerine taşıyan herhangi bir şövalye olarak
kalkan ve _Melee_ adını çağıran
Paraclete.

Kendi tarzında ve kendi vizyonu ile Morton
Sims, kutsal kaseyi arayanlardan biriydi.

Kız kardeşine, sevgi ve annelik için yapılmış tatlı bir kadınla hayran kaldı ama
yardım edebileceği bakir bir feragat hayatını seçmişti
dünya.

Kadınlar! Evet, acı çeken kadınlardı. Aklında gözyaşları vardı
Kadınları düşündü. İyi bir kadından önce hep diz çökmek istedi.

Gece ne kadar ağırdı!

Bunu kederli ağırlık ve fiend baskısı ile tanımladı
Dünyaya alkol. Ve burada bir kadın vardı, bir kadın
Tatlı ve kokulu bir doğa ile-bu yüzden yaşlı din adamları söylemişti.

Ona da ağırlık yalan söylüyor olmalı. Mary Lothian için olmalı
günlerde korku. . . .

"Yaptığım bir şey," dedi karanlığa-ve yüksek sesle konuştu
zihin durumunun yeterli göstergesiydi-"
Ben buradayken Gilbert Lothian. Eğer yapabilirsem onu ​​her halükarda kurtaracağım.
Ve kurtuluşa çok fazla gitemeyeceği oldukça açıktır.
Onu bir uçtan kurtaracağım, kardeşi daha az korkutucu
Muhtemelen hiç duymadığı. Sahip olduğu iyi kadın
Evli mutlu olacak! Adamın güzel beyni kaybolmaz. Bu
Ben buradayken özel denemem ol. Tesadüf, daha az değil
İyi niyetten daha çok, bu görevi benim için mükemmel bir şekilde açık hale getiriyor. "

Orada dururken, bazı kesin maddi bir şey bulduğuma sevindim
Aklını işgal edebilecek, Fransız pencerelerinden bir hizmetçi geldi
kütüphanenin. Ona doğru acele etti, beyaz şapkasında hayalet benzeri
ve önlük.

"Orada mısın efendim?" Dedi, bu şekilde bakarak ve kalın
karanlık. "Evet, işte buradayım, Condon, nedir?"

"Lütfen efendim, bir kaza oldu. Bir beyefendi atıldı
bir köpek arabasının. Bay Lothian. Adamı burada ve beyefendi
Karısı köyde olduğunu duydu ve daha yakın bir doktor yok
Weeringham'dan daha. "

"Hemen geleceğim," dedi Morton Sims.

Yeşil gölgeli okuma lambasıyla sessiz kütüphaneden acele etti
ve salona gitti.

Tumpany orada duruyordu, şapkası önünde iki elinde tutuldu,
Deniz moda. Yuvarlak kırmızı yüzü terleme ile akıyordu, onun
Gözler korkmuştu ve güçlü bir bira kokusu verdi.

Elleri mekanik olarak yükseldi ve sol ayağı üzerine kazındı
Morton Sims'e girerken salonun petrol klotu.

"Affediniz efendim," Tumpany hemen başladı, "ama ben Bay Gilbert
Lothian'ın adamı. Üstat bir kaza geçirdi. Onu eve götürüyordum
At köyün hemen dışında tökezlediğinde istasyon. Usta
kafasına atıldı. Metresim çok minnettar olur
hemen gelebilir. "

"Kesinlikle, yapacağım," diye cevapladı Sims, bir keskinlikle adama bakarak,
Onu ayaklarının üzerine huzursuz bir şekilde değiştirmesini sağlayan deneyimli göz. "Burada bekle
bir an için. "

Kütüphaneye geri döndü ve tiftik, pamuk yuvası ve bir çift koydu
künt burunlu makas bir el çantasına. Sonra bir mum arıyor ve
Aydınlatarak, istikrarlı avluya ve yukarıdaki odaya kadar çıktı
Bir iki dakika içinde bir şişe antiseptik ile ortaya çıkan büyük ahır
losyon.

Bunlar daha fazlasını bilene kadar yapabileceği hazırlıklardı. .
Şey ciddi olabilir ya da çok az ya da hiç olmayabilir. Neyse ki
Lothian'ın evi "Haven" dan beş dakika yürüme mesafesindeydi. Eğer
Enstrümanları çok kısa sürede getirebileceği gerekiyordu.

Tumpany ile evi terk ederken, adamın üzerinde durduğunu fark etti.
adım. Açıkçası yarı sarhoştu.

Uzun süredir sarhoş erkeklerin kurnazlığı ile doktor
keşfettiklerinin tamamen bilinçsizliğini etkiledi. Eğer o
adamı korumasına koy, ondan hiçbir şey alamayacaktı
oldukça kesin.

"Şimdiye kadar doğrudan bir açıklama yaptı," diye düşündü doktor. "O sadece
Zehirlenme sınır arazisinde. Sahip olduğumu düşündüğü sürece
Tutarlı olmayacak hiçbir şey fark etmedi. Doğrudan sahip olduğumu fark ediyor
Durumunu gördü, kafası karıştı ve utanacak ve olmayacak
Bana bir şey söyleyebilir. "

"Bu çok talihsiz," dedi sorunsuz ve gizli bir sesle.
"Umarım bu çok ciddi bir şey değildir. Tabii ki efendeni biliyorum
İsimle çok iyi. "

"Yessir," diye cevapladı Tumpan kalın bir şekilde, ama algılanabilir bir notla
Sesinden zevk. "Yessir, ustanın en iyilerinden biri olduğunu söylemeliyim
Norfolk'ta çekimler. Elbette onu duymuştun. "

"Ama nasıl oldu?"

"Bu 'kaza, efendim?" dedi Tumpany oldukça belirsiz bir şekilde, zihni
Açıkçası efendisinin vahşi kazlar arasındaki başarıları üzerinde çalışıyor
bataklıkların.

"Evet, kaza," diye cevapladı doktor pürüzsüz, nazikçe
Ses-ona kutlamak için ona büyük bir rahatlama vermiş olurdu
Beery rehberinin kulakları.

"Ustayı eve götürüyordum, efendim. Bu bizim tuzağımız değil. Birini tutmuyoruz.
Köyde işe alıyoruz, ama tuzak ait olduğu gibi adam yapamıyor
Gitmek. Ben de sürdüm efendim. "

Hareket bu varildeki alkol dumanını karıştırmıştı! Oh,
Ayrıntılı tekrarlar,
Sarhoş olan erkeklerin noktası! En son değerin hayatları kaybedilmişti
Böyle aptallar-Dünya Tarihinde Büyük Olaylar Dönmüştü
Ekstra bir bira tenceresi üzerine! Ama sabır, sabır!

"Evet, sürdün ve at tökezledi. At doğru mu geldi
aşağı?"

"Ben çok kırbaç değilim, efendim, dediğiniz gibi, bilsem de
sıradan sürüş. Bir denizci adamının atla iyi olmadığını söylüyorlar.
Ama bu doğru değil. "

Yine de zihninin tahrişine rağmen, mutlak gereklilik
kendini kontrol edin, uzman bunu daha da not etmek için zaman buldu
Alkolün kölelerinde indüklediği dayanılmaz egotizmin örneği.

"Ama gerçekten çok iyi sürmenizi bekliyorum! O zaman at _not_ yaptı
Hemen aşağı gel! "

Sadece doğru anda, etkisi olduğu için dikkatle hesaplandı,
Doktorun sesi daha keskinleşti ve içinde bir komuta yüzüğü vardı.

Anında bir yanıt vardı.

"Hayır, efendim. Cob sadece tökezledi. Ama Üstat gevşek oturuyordu.
Bir kütük gibi düştü, efendim. Bir parça bagaj gibi bir gürültü yaptı
düşüyor. "

"Ah! Kafasına mı düştü?"

"Yessir. Ama sert bir keçe şapkası vardı. Yardım aldım ve taşıdıkça
Onu eve sokuyordu. "

"Bu şekilde düşmesi gerektiğini merak ediyor. O, iyi miydi?
Kendini düşünmeli misin? "

Bir girişimde çizilen bir yaydı ve anında bir cevap kışkırttı
Morton Sims'e ne bilmek istediğini söyledi.

"Ah, Yessir! Elbette, efendim! En sertifika! Üstat bir kadar ayıktı
Yargıç efendim! "

"_ Course_," diye yanıtladı Sims şaşırmış bir ses tonuyla. "Düşündüm
Londra'dan yolculuktan yorulmuş olabileceğini. "

. . . Yani o zaman doğruydu! Lothian sarhoştu. Şey açıktı.
Ama bu iyi ve sadık bir adamdı, efendisini uzaklaştırmak için değil.

Morton Sims bunu sevdi. Zavallı Beery Tumpany'nin yapması gerektiğini not etti
Ayıkken yarında yarım egemen var. Sonra ikisi
Erkekler eski evin kapılarından döndüler.

Ön kapı geceye açıktı. Akan ışık
Salondaki bir meşe masa üzerine uzun lambadan siyaha kesilmiş
Keskin tanımlanmış turuncu-sarı kama ile sürücünün kadifesi.

Korkmuş bu geniş set kapısında uğursuz bir şey vardı
ev.

Doktor, eski moda küçük bir yer olan doğrudan salona girdi
Beyaz panelli.

Sağda başka bir kapı açıldı. Kapıda durdu
Korkmuş bir yüze sahip hizmetçi. Onun ötesinde, kemerinden
Kapı, tekil güzel bir odanın bölümünü gösterdi.

Hizmetçi başladı. "Ah, geldin efendim!" Dedi-"Burada lütfen,
Sayın."

Doktor kızı aydınlatılmış odaya kadar takip etti.

Gördüğü şey bu:-

Narin yulaf yayı rengine sahip tuval ile kaplı duvarları olan bir oda
yedi fit yüksekliğe kadar. Bunun üstünde ahşap kalıplanmış bir boncuk
Vermilion boyanmıştı-gerçekçi kutu kırmızı. Üstünde
Bu yine saf beyaz kağıt friz. Belirlenen aralıklarla
Tuval ince altın çerçevelerde parlak renk baskılarıydı. Oda
Uzun gümüş tutucularda birçok mum ile aydınlatıldı.

Bir tarafında akşam yemeği için yayılmış bir masa vardı, narin ile parıldayan
Napery ve kesilmiş cam, bir kase kırmızı toprakta şeftali,
Kalay şeklindeki bir kapaklı Alman camında bir sürahi içinde yakut renkli şarap
Bir yılanın kafası gibi.

Odanın diğer tarafında büyük bir Chesterfield kanepesi vardı.
Siyah ve zeytin ketenlerinin geniş şeritlerinde döşenmiş.

Tüvit takım elbiseli bir adamın hala figürü kanepenin üzerine yatıyordu. Oradaydı
Yüzünde kan ve gevşemiş üzerine pas benzeri lekeler pıhtılaştı
yaka. Yeşil halı üzerinde bir yıkama kasesi lekeli su duruyordu.

Bir sandalyenin üzerine, kanepenin başı tarafından sarı parlayan uzun boylu bir kadın
Saç oturuyordu. Düşük kesilmiş bir gece elbise, inciler giydi
boğazının beyaz sütunu hakkındaydı, bir ejderha zümrüt sine seti
Alüminyumda saçlarında parladı ve bilekleri ağırdı
Kuşun yumurta mavisi ile çivili oksidize gümüş mağribi bilezikler
turkuaz taş.

Bir an için, zaman değil düşünce, doktor
ürkütücü.

Sonra, görkemli ve güzel kadın onunla tanışmak için yükseldiğinde,
anlaşıldı.

Kendini süslemişti, adil bedenini tüm cesurlarla süsledi
Kocasının için güzel ve kabul edilebilir olabilmesi için vardı
Eve geldiğinde gözler. Eve ona geldi. . . bunun gibi!

Morton Sims ince eli sarstı, bazı sözleri mırıldandı
başsağlığı ve kanepede hareketsiz figürü hızlandırdı.

Onun usta parmakları hissediyordu, bastırıyor, harika bir
içgüdü, kan-pıhtılaşmış saçların yuvarlanmış kütlelerinin altındaki kafatası.

Orada hiçbir şey, kafa derisi yaralanır. Kollar, bacaklar-evet, bunlar
yaralanmamış. Yaka kemiği et altında sağlamdı
yastıkladı. Sol bileğin derisi yırtıldı ve
Çürük-Lothian, elbette, sol tarafında oturuyordu
Sürücü konserden bir kütük gibi düştüğünde-ama elin kemikleri
ve kol normaldi. Tek bir beyin belirtisi yoktu
sarsıntı. Derin Gurgling Nefes, Endişe verici horlama benzeri ses
merakla saf ve net dudaklar arasında gelen,
sadece şey.

Morton Sims ayağa kalktı.

Mary Lothian bekliyordu. Onun içinde bir beklenti vardı
gözler.

"Tarmiye edilmenin en az nedeni değil," dedi doktor. "Bazı kötü kesimler
Kafa derisinde hepsi bu. "

Derin bir iç çekti, anlık bir ürperti ve sonra yüzü oldu
sakinlik.

"Gelmen çok nazikçe, doktor," dedi.-"O zaman derin
Spazmodik solunum-Başına gerçekten zarar vermedi mi? "

"En azından söyleyebildiğim kadarıyla değil ve oldukça eminim. Yapmalıyız
Onu yatağa kaldır. Sonra saçları kesebilir ve yaraları bandajlayabilirim.
Ben de onun sıcaklığını almalıyım. Mümkün-sadece
Şokun hoş olmayan sonuçları olabilir, ancak gerçekten olacağını düşünmüyorum.
Uyanır uyanmaz ona biraz bromür vereceğim. "

"Ah!" dedi. Hepsi buydu, ama her şey demekti.

Bu kadına en azından açık konuşmanın en iyisi olduğunu biliyordu.

"Evet," diye devam etti, "etkisi altında olduğunu söylediğim için üzgünüm
alkol. Açıkçası çok geç içiyor. Ben bir
Bu konuda uzman ve yanılamam. Sadece var
Bunun deliryum tremens getirme olasılığı-sadece bir
olasılık. Bundan hiç acı çekmedi mi? "

"Ah, asla. Tanrıya şükür asla!" Sesine bir hıçkırık geldi. Yüzü
İçindeki sevgi ve hassasiyetle parıldayan mavi gözler gibi görünüyordu
Bir yüzden ziyade bir ruh, çok güzel olmuşlardı. "O öyle
Güzel, "dedi hutajlı bir gülümsemeyle." Ne tatlı bir çocuk düşünemiyorsun
Korkunç şeyler içmediği zamandır. "

"Bayan, şiirlerini okudum. Bir aklın ve gücün ne olduğunu biliyorum
oradaki kanepeye uyuşturuldu. Ama yakında alev yakacağız
açıkça bir kez daha. Bunları incelemek hayatımın işi
vakalar. "

"Evet, biliyorum, doktor. İşini çok duydum."

"O zaman bu aptalca genç adamı kurtaracağım, vermek için
O sana ve dünyaya geri döndü. Bir kez daha özgür bir adam! "

"Özgür!" Fısıldadı. "Ah, onun mengenesinden arınmış!"

"_Vice_, hanımefendi! Tüm zeki insanların anladığını düşündüm
bu sefer. Son on yıldır ben ve meslektaşlarım deniyoruz
Onları anlamalarını sağlamak için! Kocanızın olduğu bir _Vice_ değil
acı çekiyor. Bu bir _Disease_! "

Onunla onunla konuştuğundan memnun olduğunu gördü-o
Aslında söylediklerini takdir ettiyse şüpheliydi.

Ama zaten bir başlangıç ​​yapan dostluğun mekiği başlıyordu
aralarında dart.

İki yüksek açık ruh birbiriyle tanışmış ve tanımıştı.

"Diyelim ki onu yatağa götürüyoruz Doktor," dedi. "Onu taşıyabiliriz
Aramızda. İki hizmetçi var ve Tumpany yeterince ayık
yardım etmek için. "

"Epeyce!" Doktor cevapladı. "O adamı ilk kez seviyorum
toplantı."

Mary güldü-düşük bir kontral güler. "Onun da bir mizah anlayışı var!"
Doktor düşündü.

"Evet," dedi, "Tumpany kalbinde iyi bir adam. Ve çoğu gibi
içen insanlar, kendisi olduğunda oldukça keyifli bir insandır. "

Uzun boylu ve güzel salona çıktı, saçlarındaki mücevherler
Ve ellerinde mum ışığında parlıyor.

Morton Sims mumlardan birini masadan aldı ve
kanepe. Orada yalan söyleyen adamın yüzüne bir gölge titredi.

Anlıktı, ama o anda gözlemci soğudu. .
Mum çubuğunun gümüşü aniden bir elin avucunu sokar
ıslak.

Yumuşak sarı ışığı ile bu sakin, güzel oda, çözünmüş ve
Bir rüyada bir sahne gibi değişti. . . .

. . . Çiğ bir kış sabahıydı. Duvarlar beyaz badanalı
Hapishane Morgunun Duvarları. Klorür kokusu vardı
kireç. . . .

Ve uzun bir çinko levhanın üzerine yatıyor, küçük oluklar ve depresyonlar
Bir drenajın göz deliklerine koşmak, hala bir figürdü.
Yüz, bu yüzün korkunç bir karikatürüydü, iğrenç, isyankâr bir şekilde
aynı. . .

Mary Lothian, Tumpany ve iki hizmetçi odasına geldi ve
Bazı zorluklarla şair üst katta taşındı.

Yağmur geldiğinde yatağının üzerine koyuldu, büyük bir
Yüksek gürültüye sahip çarşaflar, sıcak havayı soğutma ve temizleme.




Bölüm III

Sarhoşun psikolojisi ve mücevherli kelimelerin mektubu

    "Verbosa AC Grandis Epistola Venit A Capreis."

    --_ juvenal._


Kazadan üç gün sonra.

Gilbert yatakta yatıyordu. Başı bandajlarla geçti, bileği
Tiftiyle sarılmış ve ıslak bir kompres, gerginliğinin ayak bileğine sahipti
sol ayak.

Yatak odasının pencereleri sabahın güneşine ve havasına genişti.
İki hoş droning sesi vardı. Bir arı etrafında uçuyordu
Oda ve aşağıda Bahçe Tumpany çim şeridini biçiyordu
evden önce. Gilbert çok sakindi. O etrafında sarıldı
lezzetli bir zihin ve beden. Bazılarında yüzüyor gibiydi
Sıcak eter barış.

Yatağının yanında bir masa vardı. Üzerine ince bir vazoda
Tam yeşil gövdesi ile tek bir Marguerite Daisy, ışınları
Beyaz-Çince beyaz bir kutu renkte-merkezi altın yuvarlak. Kapalı
Elinde, beyazın geri döndüğü sayfa "John'un" John'un bir kopyası vardı.
Inglesant. "Sevdiği ve her zaman dönebileceği bir kitaptı ve o
kopyasını en görkemli mora bağlamıştı.

Mary yatak odasına geldi.

Bir sürahi süt ve bir küçük tepsi taşıyordu.
şişe soda suyu. Yüzünde sakin bir mutluluk vardı. O
Şimdi vardı-sevdiği adam! O onunkiydi, kendissiz
müdahale olasılığı. O onun Providence idi, güveniyordu
tamamen onun üzerine.

Hayatta böyle çok kadın yok, ama bazıları var. Belki
Geçmiş günlerinde daha sıklıydılar. Olmayan kadınlar
Kendini tek düşünce: düşünceleri her zaman dua olan kadınlar: kadınlar
Damarların sevgisi kan yerini alır, kalpleri sarnıçları olan
dokunuşu iyileşme anlamına gelen, sesleri gibi olan tatlı hayırseverliğin
Sadece affetme ve bağlılık gibi görünen arplar.

Tepsiyi başucu masasına koydu ve yatağa oturdu,
Yardımsız elini onun içinde alarak, yumuşak minderlerle okşayarak
Parmaklarından, iyi şekilli dolgunluğunu sanki bir
oyuncak.

"Ellerin hakkında çok komik bir şey var sevgilim!" dedi. "Onlar
çok güzel, şişman ve neşeli. Bana gülmek istemiyorlar! "

Gilbert için karısının mutlu sesi görünüyordu ama rüya benzeri bir parçası
ona yatan barış. Tütsü ile uykulu idi. Ne kadar taze ve
kokulu oldu! Dövme düşündü. Onu ona çekti ve öptü
O ve saçlarının yaldızlı iplikleri alnını fırçaladı. Dudakları
yaprakları üzerinde çiğ ile menekşeler gibi serindi. O aitti
o. O, odanın hoş mobilyalarının bir parçasıydı, saat!

"Nasıl hissediyorsun sevgilim? Çok daha iyi görünüyorsun!"

"Kafam biraz acıyor, ama fazla değil. Ama sinirlerim çok
daha iyi. Bak elim ne kadar sabit. "
gurur.

"Ve göreceksin, Molly canım, traş olduğumda tenim
Yine oldukça güzel ol! Tıraş edememek korkunç bir sıkıntı. Yapmak
Çok kötü görünüyor muyum? "

"Hayır, sen kötü bir imaj! Sen boş bir sefilsin, Gillie, gerçekten!"

"Olmadığımdan eminim. Ama Molly, hissetmek çok güzel
daha iyi. Kendisinin efendisi. Şeylerden korkmuyor. "

"Tabii ki, sen yaşlı aptal! Her zaman iyiysen ne kadar
Daha mutlu olursun! Tavsiyemi al. Sana söylediklerimi ve her şeyi yap
doğru gelecek. Büyük büyük bir beynin var ama sen aptal bir çocuğun
fazla! Şimdi ne kadar sakin olduğunuzu düşünün. Asla daha fazla almayın
tekrar ruhlar! "

"Hayır, yapmayacağım sevgilim. Söz veriyorum sana yapmayacağım."

"Bu doğru canım. Ve bu güzel yeni doktor sana yardımcı olacak. Beğendin
O, değil mi? "

"Molly! Ne sevgili basit bir aptalsın!
En azından onun kim olduğunu fark eder. Morton Sims, Morton Sims'in kendisi!
Korkunç önemli bir insan. İki kez, diyorlar ki,
Baronetcy al. Araştırma işi yapmak için buraya geldi. Bu bir
Gelecek ve başımı sıvamak için muazzam bir küçümseme. Onun
Gerçekten Lord Rosebery'nin tıraş olmaya gelmesi gibi! Ve o gönderecek
Yaklaşık elli pound için bir fatura! "

"Yapmayacak, Gillie canım. Eminim. Ama eğer öyleyse, ne faydası var?
endişe verici? Kendi paramdan ödeyeceğim ve neredeyse o kadar çok var
Senin gibi-Nasty Miser! "

Buna birlikte güldüler. Mary'nin yılda üç veya dört yüz vardı
Kendi, Gilbert biraz daha, kazandığı şeyden bağımsız olarak
yazma. Mary parasıyla kaba idi. Yani onu kurtardı
fakir insanlara vermek ve yeni bir frak hakkında kendisiyle tartışmak
Taze'nin tavsiye edilebilirliği hakkında Exchequer'in bir Şansölyesi gibi
vergi. Ve Lothian umursamadı ve asla para hakkında düşünmedi. Yoktu
gerçek kişisel mülkiyet duygusu. Para harcamayı severdi. O öyleydi
Diğer insanlar için abartılı. Nadir bir kitap satın alırsa, özel bir
Japon renk baskısı, arzu edilen herhangi bir şey-genellikle onu verdi
Birine bir kerede. İçeri girdiği insanları gerçekten sevdi
sahip olmak istediği kadar keyifli şeylere sahip olmak için iletişime geçin
kendisi.

Bu da vücudunun, beyninin zehirli durumunun bir sonucu değildi.
ve-zihninden daha korkunç! Gerçek insandı
nezaket, başkalarının onun tadını çıkarması gerektiğine dair istekli bir özlem
Kendisi çok keyifli bir şekilde keyif aldı.

Ama verdiği şey, herkese sevdiği şeyler olmalı
_Necity_ Liberal idi. Uygun olmayan hasta fakir bir insan
Beslenme, oyuncaksız bir çocuk, tütünsüz biraz sefil serseri
onun borusu için-bunların hepsi trajedilerdi, çekiciliğine eşit
onun hayır kurumu. Ve bu onun eğitimli psikoloji gücünden kaynaklanıyordu,
Başkalarının zihinleri hakkında derin içgörü, olsa bile
Her birinin iyi ve iyi olduğuna dair Rousseau benzeri bir inançla gölgelenmiş
kalp! Yine de, ölmekte olan köyün süt ve
Buzağının ayak jölesi, zihninde ihtiyaçtan daha canlı değildi.
Duman için serseri. Mümkün olduğu sürece, bu onun göreviydi, mutlu
her ikisinin de isteklerini karşılamak.

Mary farklıydı.

Tüketici, evet! Olması gereken eski çobanlar için şişman pazen gömlekler
Acı bahar gece yarısı kuzuların doğumunu eğilimlidir. Tramp için yiyecek,
Ayrıca-Dusty Wayfarer, Lothians'ın evinden memnun olmamalı!
Ama bira ve sevişmek için sonraki şilin ve mütevazi lüks değil
Gilbert'in bahşedeceği Inn mutfağından.

Meleklerin sakin ekonomisinde akıllıca cezalandırılmasıydı!

Yine de kocasının da ekonomisi vardı. Olduğu gibi tuhaf, bir parçasıydı
onun mizaç. Nadir ve mükemmel bir sanat nesnesi satın almış olsaydı ve
Sonra onu özlemiş gördüğü ama sahip olamayacağını gören biriyle tanıştı
Sıradan bir şekilde, vermek için gerçek bir zevk aldı. Ama o
Bir elden çıkması için birini sunmaktan daha kolay olurdu
bir şey için susayan herhangi birine toftrees romanları
Okumak. Bunu yapmanın ahlaksız olduğunu düşünürdü.

Bir çift bir çift sunduğunda karısıyla harika bir sırası vardı.
Evli olmak üzere olan eski bir evime pembe yaldızlı vazolar.

"Ama canım, o _delaghy_," dedi Mary.

"Bir suç işledin! Bu utanç verici. Beni asla yaparak zorla
Yine türden bir şey. Neden ona jambon vermedin? "


"Molly, sigara alabilir miyim?"

"Bir boru olman daha iyi miydi? Doktor da çok sigara içtiğini söyledi
birçok sigara ve sizin için kötü olduklarını. "

Üç gün boyunca Lothian'ın bir bardak bordodan başka içecek hiçbir şeyi yoktu
öğle ve akşam yemeğinde. Yatakta yatmak, mükemmel sakin, hayır
Fiziksel kaynaklar, içindeki sinir rest duygusu minnettardı ve
engin.

Ancak sarhoş neredeyse tamamen anlık his üzerine yaşıyor. .
Sağlığın en ufak bir şekilde ödenmesi,
geçmiş.

Sessiz odasının yanlış sakinliğinde, eğilimli durumu, sevgisi ve
Onu çevreleyen bakım, Gilbert zaten onun olduğunu hayal etmeye gelmişti
Saf anlarında olmayı umduğu şey. Şu anda vardı, değil
Bir içki için en az arzu. Üç gün içinde zaten şikayet ediyordu
ve kendini güçlü hissettim!

Yine de sinirleri hala kararsızdı ve her dürtü saçın üzerindeydi
Tetik, tabiri caizse.

Gerçek bir anda belirginleşti.

En acil boruları içmeye başladığında yeterince iyi biliyordu
Diğer narkotik, alkolün arzusu uyuştu. Sigara
bu arzuyu teşvik etti ya da en azından ona eşlik etti. Yaşayamadı
Sigara olmadan mutlu bir şekilde.

Mary'nin bunu da bildiğini biliyordu-onun deneyimi ona vermişti.
Üzücü bilgi-ve Dr. Morton Sims'in bilmesi gerektiğinden oldukça emindi
fazla.

Bir akıllı durumdan
Bir diğeri onun hakkındaki diğer şeylerden daha semptomatiktir. Gilbert's
Yüz değişti ve somurtkan oldu. Keskin ve asit notu sesini ayarladı.

"Anlıyorum," dedi, "Morton Sims ile benimle konuşuyorsun. Teşekkürler.
Sen çok _Very_ çok! "

Kendisi hakkında övünmeye başladı, dehşete düşeceği bir şey
Mary dışında herhangi birine yap. Onunla bile zayıf bir silahtı ve
Bazen onun elinde de ortalama ve acımasız bir tane.

".. Benimle evlenecek kadar naziktiniz, ama en azından değilsin
Kiminle evlendiğini anlıyor gibi görünüyor! Sanatım senin için hiçbir şey değil mi? Yapmak
Herhangi bir şekilde kim olduğumu anladın mı? Tabii ki yapmıyorsun! Sen
Bunu yapmak için çok büyük bir aptal. Ama diğer kadınlar bilir! Her halükarda sana yalvarıyorum
Kocanız üzerinde gelen başıboş tıbbi adamlarla konuşmayacak.
En azından bana bunu yedekleyebilirsin. Sahip olacağını düşünmeliydim
Bundan daha fazla kişisel haysiyet duygusu vardı! "

Sözlerinin zulmünde, yaralanan acı ile
Sesine nasıl atılacağını çok iyi biliyordu. Ama hayır gösterdi
işaret. Zehirli bir adamdı ve biliyordu. Morton Sims vardı
Alt katta konuşmalarında her zamankinden daha düzleşti.
Son üç gün. Bu zor şeyleri söyleyen Gillie değildi, öyleydi
İçinde gizlenen ve sürülmesi gereken şeytan alkol.
. . .

Gerçekten onun Gilbert değildi!

Zihninde bir kelime söyledi. "İsa!" Bu bir dua, umut, konfordu
ve kontrol. Yanıt anında.

Bu gizli yardım onun tarafından uzun zamandır keşfedilmişti. Kendi başına
Arama gelmişti ve sonra bir gün ondan birini almıştı
kocanın en sevdiği kitaplar ve sahip olduğu bu alışkanlığı okumuştu
edinildi.

    "Inglesant, İsa'nın adını sadece şurada tekrarlamanın
    Yalnız geceler, noktadayken beynini sessiz tuttu
    dikkat dağıtıcı, Sir Charles Lucas ile aynı zihinle
    İsa'nın kutsal ismini çağırıyor, '
    Colchester. "


Yeryüzü ve cennet arasında devam eden manevi telgraf
Azizlerine Tanrı hiçbir şekilde dünya tarafından anlaşılmamıştır.

"Sen yaşlı Duffer," dedi Mary. "Gerçekten, sen mükemmel bir bligerinsin-
Sık sık beni ararsın! Sadece öyle hissetmekle övünmedin mi
Çok daha iyi? Ve şişman sefil! Mümkün olan her şeyi yapmıyorum
Sen. _ Kurs_ senden doktorla konuştum. Gidiyoruz
Seni doğru yapmak için! Seni bir kez ince ve güzel yapacağız
Daha. Sevgili işim! Hepsi düzenlenmiş ve yerleşmiş. Gibi balon
kurbağa! Zavallı Missis'e kötü bir koku gibi bakmayın! Onun
Kullanım yok, Gillie canım, şimdi seni anladık! "

Hiçbir anlık kötü humour buna karşı duramazdı. Sonuçta o
Üzerinde oturan altın saçlı bayana oldukça bağımlı
onun yatağı.

Ve daha fazla oryantal şikayeti yoktu, ama çok
Mütevazi fikirli saygı, şairin karısını ona çekti ve öptü
bir kez daha.

"... Ama sigaram olabilir mi?"

"Tabii ki, istersen, bir tane istersen. Bu sadece genel bir tür
Doktorun yaptığını belirtin. Birkaç sigara hiçbirine zarar veremez. Yapmamak
Kendim her gün iki tane var-beni alışkanlığa sokarsın? Ancak
Kasabaya gitmeden önce _weeks_ için günde elli sigara içiyorsun. "

"Ah, Molly! Ne tamamen çürümüş! Ben var!"

"Ama sen _have_, gilbert. Virginian olanları teneke içiyorsun
elli. Her zaman çok fazla teneke var ama asla nasıl olduğunu düşünmüyorsun
eve gel. Onları Wordingham'daki bakkaldan sipariş ediyorum.
Aylık kitaba koyuluyorlar-bu yüzden görüyorsunuz _know_! "

"Günde elli! Tabii ki, korkunç."

"Şey, şimdi iyi bir çocuk olacaksın, mükemmel bir melek. İşte sen
İşte sizin için üç sigara var. Ve sahip olacaksın
Öğle yemeği için tatlı bir kahverengi ve ben senin için kendim pişireceğim! "

"Sevgili yaşlı canım!"

"Evet, ben. Ve Tumpan seni görmek istiyor. Onu görecek misin? Dr. Morton
Sims yarım saat daha burada olmayacak. "

"Evet, Tumpany'yi kaldıracağım. Bildiğim en iyi adam. Tumpany. Ama neden
Doktor geliyor mu? Kafam şu anda iyileşti. "

Soruyu sorarken sesinde tuhaf bir not vardı.

"Biliyorsun sevgilim! Seninle uzun bir konuşma yapmak istiyor."

"Sanırım Reform Stakes'in Aproposları."

"Sana harika beyninizi barış içinde geri vermek için sevgilim!" o
cevap verdi, eğildi, onu tatlı kollarında göğsüne yakaladı.

"... Gillie! Gillie! Seni çok seviyorum!"

"Ve şimdi Tumpany'i gönderdiğini varsayalım canım."

"Evet, hemen."

Uzaklaştı, gülümseyerek ve elini öptü, bir yoğunlukla umarak
içinde bir alev gibi yanan umut, doktor geldiğinde
ve Gilbert ile düzenlendiği gibi konuştuktan sonra, geçmiş yok olabilir
Ve bu sessiz Doğu İngiltere köyünde yeni bir hayat başladı.

Bir dakika içinde yatak odası kapısında bir vuruş vardı.

"Gel," diye seslendi Gilbert.

Tumpany girdi.

O değerli insanın kırmızı yüzünde bir sırıtış vardı
Yayını ve kazımasını yaparken zevk.

Sonra sağ kolunu kaldırdı. Mallard'ın tasmasını kavradı ve
Ördeklerin kanatları üzerine metalik mavi-yeşil ve beyaz parladı
güneş.

Gilbert yatağına sıçradı ve sonra elini bandajlı kafasına koydu
Yarım inilti ile.-"İyi Tanrı!" diye bağırdı, "Nasıl aldın
onlar?"

"Ağustos ayının ilk, efendim. Wildfowling başlıyor!"

"Gökler! Öyleyse öyle. Dışarıda olmalıyım! Hiç düşünmedim
tarih. Beni köpek arabasından attığın için lanet olsun, William! "

"Yessir! Bana daha önce söyledin," diye cevapladı Tumpany, yüzü
gülümsemeyi efendisinin üzerine yansıtıyor.

"Onlar ne, kanatçılar?"

"Hayır, efendim, olgun kuşlar. Gün ışığından önce bataklıklarındaydım.
Kuşlar Meils'ten geliyordu-ve kuzey creake daire. OMENLİK GÜN
Şubat, efendim! Nasıl hissettiğimi biliyorsun! "

"Yapmıyorum, oh, ben, Jove tarafından değil! Şimdi söyle bana. Ne kullanıyordun?"

"Şey, efendim, ilk kez ördekten başka bir şey yapamayacağımı sanıyordum
gün. Sadece günü vaftiz etmek için efendim. Bu yüzden beş buçuk kullandım ve
Dumansız elmas. Kartuşlarınız. "

"Ne silah?"

"Şey, eski güvercin silahımı kullandım, efendim. Tam boğulma, hem varil hem de
Meils'de her zaman uzun atışlar. "

"Neden silahlarımdan birine sahip değildin? Uzun zamandır on iki ya da
Büyük yeşil ondalık-silah odasındaki dolapta var,
Anahtarınız var! Bir bütün mallard emri geldi mi, yoksa
Bu üç straggler? "

"Bir sordalı, efendim. İki drak sağ ve sol atışlar ve bu ördekti
Ben de aşağı indi. Şu anda metreye söylediğim gibi, 'Geçen yıl' dedim,
'Bay Gilbert ve ben Ağustos ayının ilkinden sonra iki sabah dışarıdaydık
Ve asla bir kuru bir parayla başka hiçbir şeyi geri getirmedik-ve şimdi işte
Ördek tasması, m'm. ''

"Daha büyük bir silahın olsaydı ve bir sord gelseydi, bir çantanız olurdu,
William! Neden Şeytan On Daşı Almadın? "

"Şey, efendim, gitmediğim ve bir göz attığımda söylemeyeceğim
Silah odası-şimdi nasıl uçtuklarını ve büyük bir silahın nasıl
yararlı olurdu. Ama senin yatakta yatarken yapamadım. Bu yüzden gittim
Out ve sadece evin onuruna vuruldu. "

"Şey, bir iki gün içinde kalacağım William ve göreceğim
Gözünü sil! "

"Umarım yapacaksın efendim, eminim.
Erken olduğu gibi. "

"Yakında aralarına gireceğim, Tumpany!"

"Yessir-sanırım metresi, efendim ve doktor."

Tumpany'nin kulakları, çoğu Wildfowler'ınkiler gibi,-duydu
Yatak odasına doğru geçişte gelen sesler.

Kapı açıldı ve Morton Sims Mary ile geldi.

Gilbert ile el sıkıştı, Tumpany'nin ördek tasmasına hayran kaldı ve sonra,
Şairle yalnız bırakıldı, yatağa oturdu.

İki adam birbirlerini ilgiyle gördü. İkisi de
"Kişilikler" ve her ikisi de birkaç şekilde iz bıraktı.

"İyi gökler!" Doktor düşünüyordu. "Ne parlak bir beyin
Bu tiftik bandajlarının arkasına gizlenmiş! Bu yapabilen adam
Boğaz kederiyle şişer ve kalp umutla yüksek sıçradı! Tüm benim
öğrenme ve başarı, sadece insanların bağırsaklarına rahatlık getirebilirim veya
Tedavi Uykusuzluk. Buradaki adam ruhları iyileştirebilir-bir rahip gibi! Bile
Ben-şimdi ve o zaman-masalların kapılarının kilidini açtı. "

"Tanrım!" Dedi Gilbert kendi kendine. "Ne vermezdim
Bu adam gibi adam. O harika. Birinin vücuduna bir ilaç koyabilir
Ve kişinin ruhu uyanır! Sihirli bir değnek var. Onu sallıyor ve akıl sağlığı
iade. Bir şişeden ve kör gözlerden bir kez daha Tanrı'yı ​​görüyor,
Donuk kulaklar müzik duyun! Amberleys'in evinde gidip sarhoş oluyorum
Bir Toftrees'ten önce, Mon Dieu! Bu adam asla bir evden uzaklaşamaz
arkasında bir kayıp duygusu bırakmadan. "

-"Peki, nasılsın Bay Lothian?"

"Çok daha iyi, teşekkürler, doktor. Aslında kendimi çok formda hissediyorum."

"Evet, ama sen değilsin, biliyorsun. Seni tam olarak inceledim
Dün hatırlıyorsunuz ve şimdi sonuçları tablo haline getirdim. "

"O zaman söyle."

"Eğer kim olmasaydın, sana hiç söylemezdim, kim
öyle, yapacağım. "

Lothian başını salladı. "Ateş!" Dedi tatlı gülümsemesiyle, harika
Bir tarzın cazibesi-tüm zorunlu yokluğu için o kadar büyük
Son üç gün-"Bana söylediğin hiçbir şeye kaçmıyorum."

"Çok iyi. O zaman. Karaciğeriniz başlıyor-sadece başlıyor-
büyütülmüş. Midenin az ya da çok kalıcı bir catarrh'ı var,
ve boğazın kalıcı bir catarrh ve membranlardan burun pasajları
Alkol ve sürekli sigara içme ile iltihaplandı. Ve bir ipucu var
Gelecek kalp sıkıntısı da. "

Lothian güldü, açıkçası. "Tüm bunları biliyorum," dedi. "Gerçekten mi,
Doktor, bunda çok korkunç bir şey yok. Ben bir kadar güçlüyüm
At, gerçekten! "

"Evet, sen, bir şekilde. Anayasanız iyi.
Dün erkek-hizmetlinizle konuşurken ve ne yapabileceğini biliyorum
Kışın çekim yaparken geçin. Girişim olmazdım
Bu tür riskler üzerine kendim bile. "

"O zaman her şey en iyisi, olası tüm dünyaların en iyisi?"
Gilbert hafifçe cevap verdi, diğerinin onu alacağından emin oldu.

Morton Sims, "Ne yazık ki, sizin durumunuzda _not_," diye yanıtladı. "Sen
'Candide' hakkında iki şeyi unutuyor gibi görünüyor-Dr. Pangloss'un
Başarısızlık ve bir aptal, ve kişinin bahçesini geliştirmesi gerekir! Voltaire
bilge bir adamdı! "

Gilbert jesting notunu bıraktı.

"Bana söyleyecek bir şeyin var," diye cevapladı, "muhtemelen iyi bir anlaşma
Daha. Söyle. Beğendiğin bir şey söyle ve yapmadığımdan oldukça emin ol
rahatsız ol. "

"Yapacağım. Bu, Bay Lothian. Mideniz sindirmeye devam edecek ve
Beyniniz gittikten uzun süre sonra kalbiniz işlevlerini yerine getiriyor. "

Sonra güneşli yatak odasında sessizlik vardı.

"Bunu mı düşünüyorsun?" Dedi Lothian uzun süredir sessiz bir sesle.

"Biliyorum. Korkunç sinir ve zihinsel eşiğindesin
yıkılmak. Acımasız olacağım, ama gerçeği konuşacağım.
Geç kaldığınız gibi üç ay daha fazla içmek ve herkes için
Etkili amaçlar dışarı çıkıyorsunuz! "

Gilbert'in yüzü Rage ile mor kızardı.

"Bana böyle bir şey söylemeye nasıl cüret edersiniz, efendim?" Ağladı. "Nasıl cüret edersin
Söyle bana, söyle _me_, çok içtiğimi söyle. Sen
Burada tanık olmadığında bunu söylemek akıllıca! "

Morton Sims ne yazık ki gülümsedi. Lothian'ın öfkesi tarafından oldukça hareketsizdi. BT
onu serin bıraktı. Ama konuştuğunda, içinde hipnotik bir yüzük vardı
adamın zayıf ve muazzam iradesine yakalanan ses
yatak ve tuttu.

"Şimdi gerçekten, Bay Lothian!" "Yeryüzünde ne kullanıyor
Bana böyle mi konuşuyorsun? Hiçbir şey ifade etmiyor. İfade etmiyor
gerçek düşünce. Durumunuzun açık bir kitap olmadığını varsayabilir misiniz
_me_ için mi? Eğer yaptığın gibi konuşmayacağını biliyorsun
Sinirler korkunç bir durumda değildi. En iyi zihinlerden birine sahipsin
İngiltere; Bir yardım isteği için rahatsız edilemez harabeye getirmeyin
el."

Lothian, yastığına çabucak nefes alıyordu. Bunu hissetti
Eller titriyordu ve onları kıyafetlerin altına itti. Bacakları
seğiriyorlardı ve birinin buzağısına atılan kramp ağrısı spazmı
onlara.

"Buraya bak doktor," dedi bir an sonra, "aptal gibi konuştum,
ben değilim. Son zamanlarda aşırıya kaçıyorum. İşim oldu
Beni endişelendiriyorum ve kendimi alkolle kırmaya çalışıyorum. "

Morton Sims başını salladı. "Eh, yakında seni doğru koyacağız," dedi.

Mary Lothian ona davanın gerçek tarihini söylemişti. Üçü için
Yıllar, en azından kocası istikrarlı, sessiz, içiyordu,
kalıcı, yalnız içmek. Uzun bir süre, ona aylar dönemi
Kendi korkusu ve dehşete kapılmış bilgi, Lothian bir
bir şişenin üçte ikisinde tahmin ettiği ruh miktarı
gün. Onu aydınlatmadan ve bunun ne kadar sarhoşunu eklemeden
Tip ek olarak kolayca temin edebilir, doktor gerçek miktarı koyar
Yaklaşık bir buçuk bir buçukta-son iki aydır kesinlikle.

Ayrıca, Lothian'ın şimdi ya da ne zaman yapabileceği başka ne yapabileceğini biliyordu.
Daha gizli hale geldi, _quantity_
Ruhlar tüketme alışkanlığındaydı. Sarhoşluklar her zaman yapar.

"Tabii ki," dedi, sessiz bir dünya sesiyle konuşarak, "_i_
Seninki gibi bir işin ne olması gerektiği ve kesinlikle var
Bir miktar ilaçla işaretleme enerjilerini uyarmak için cazibe. Yüzlerce
Erkekler yapıyor, doktorlar!-Edebi erkekler, aktörler, yasal adamlar! "

Hastada hafif rahatlama göstergesini hemen kaydetti,
onu başarılı bir şekilde aldattığını düşünen ve o da üzgün gördü
ve gözlerindeki endişe duyan endişe, ki bu çok dokunaklı bir şekilde, "Ne yapmalı
Kurtarılacak mıyım? "

Bu adamı kurtarabilir mi?

Her şey buna, tarihine, mizacına, uzunluğuna karşıydı
ki zaten gitmişti. Bütün sert ve korkunç istatistikler
Deneyim buna karşı öldü.

Ama deneyebilir ve deneyebilirdi. Bir şans vardı.

Büyük bir doktor, bir generalden daha hızlı düşünmelidir.
savaş; gerçekten de ölümcül bir antagonistle karşı karşıya olan biri kadar hızlı
çıplak folyo. Bu adamı tedavi etmenin bir yolu vardı. Söylemeli
Psikoloji hakkında daha fazla-ve gerektiğinde bile patoloji-
Sıradan bir hastaya söyleyebileceğinden kendi davası.

"Sana bir şey söyleyeceğim," dedi, "ve kişisel olmasını bekliyorum
Deneyim beni destekleyecek. Beklediğim alkol için 'özlem' yok mu?
Şehvetli tarafta, zevkli bir şımartma duygusu yok
Kendini tatlandırma? "

Lothian'ın yüzü ilgi ve sürprizle aydınlandı. "_Bit_ değil"
Dedi heyecanla, "Tam olarak insanların bir hata yaptığı yer! Yapmıyorum
Size, benden daha fazlasını aldığımda, insanlar, benim
Karısı vb. Ama hiçbiri hiç görünmüyor
anlamak için. Bir 'özlem' vb. Dindar insanlar,
En zeki bile, anlamıyor gibi görünüyor. Piskopos duydum
Moultrie bir temperance vaazını vaaz edin ve '
hoşgörü, iğrenç 'özlem' ve tüm bunlar. Ama hiç görünmüyordu
Bana bir şey açıklayın, ne de çok fazla içen tüm erkeklere de yapmadı, ben
hiç tanıştı. "

"Orada _is_ özlem yok," diye cevapladı doktor sessizce-"
Bu insanlar kelimeyi kullanıyor. Ve mengene yok. Bu bir hastalıktır. Onlar
Demek istediğim, bazı tedavileri bile etkiliyorlar, ama yanlış bilgilendiriliyorlar. "

"Eh, onlara her halükarda cevaplamak çok zor. Biri bir şekilde bilir
İçinde hepsi yanlış, ama açıklayamaz. "

"Sana açıklayabilirim-açıklayamam, adamına tumpany
Örneğin, _he_ anlayamadı. "

"Tumpany sadece bira içiyor," diye cevapladı Lothian bir ses tonuyla
Thibet'teki gezgin, cesaretlendiren bazılarını konuşurken kullanırdı
Evden Boulogne'dan başka bir şey yok.

Başka bir göstergeydi, bilinçsiz bir ihanetti. Savunmaları
Hızlı bozulma.

Morton Sims, sanatçının bildiği keskin, neredeyse estetik zevki hissetti
İyi iş yaparken. Zaten bu zihin
Yetenekli dokunuş ve beklenen, melankolik müzik
yaralı enstrüman.

"Çok iyi görünüyor, o senin adamın," diye devam etti doktor
Kayıtsız ve sonra daha istekli ve gizli bir şekilde,
"Ama sıradan temperance insanların nerede yanlış olduğunu açıklayayım.
İlk olarak söyle bana, zaman zaman arkadaşlarla kavga etmedin çünkü
Onlardan şüpheleniyorsun ve bazılarını hain hayal ettin
Ve arka planda gizli güdü? "

"Çok fazla kavga ettiğimi bilmiyorum."

"Şey, belki de değil. Ama insanlardan şüphelenmiş hissettiniz.
İnsanların seni düşünüp düşünmediğini merak ettiniz. Her türlü
Bu düşünceleri sürekli yapmanın küçük yolları. Belki bir
Genellikle kendini 'içtenlikle' imzalayan muhabir
yanlışlıkla 'seninkini gerçekten' imzaladı, iyi bir anlaşma ve
her türlü nedeni icat etti. Bildiğiniz bir pozisyonun bir insanı ise
Sizi geçiyor ve elin görünüşü veya dalgası gibi görünmüyor
Her zamanki kadar samimi, her türlü üzücü neden icat etmiyor musun?
Hayal ettiğinizi hesaba katmak için? "

Lothian başını salladı.

Yüzü tekrar kızardı, gözleri-sarı ve kanlı
Hala-belirgin bir şekilde ürküttü, biraz endişeli.

"Bu adam çok şey biliyorsa, gizli yerleri gören bir sihirbaz
Zihin, daha ne bilmiyor olabilir? "

Ama geniş bilgiyi ve yüce farkı fark etmesi imkansızdı
Yan tarafta oturan kültürlü sesle hoş adamın becerisi
yatağın.

Korku Morton Sims için mükemmeldi.

"Sigara alabilir miyim?" Dedi, davasını cebinden alarak.

Lothian aynı anda daha rahat hale geldi.

"Şey,"-puf-puf-"Bu küçük şüpheler
hastalık. Bundan muzdarip olan adam, bu duyguların
Direnç kendi içinde ortaya çıkamaz. Bu nedenle, onlar neden olmalılar
birisi. O zamanlar sosyal temasta olanlardan daha olası
onunla? "

"Bunu görüyorum ve bu çok doğru. Belki de bildiğinizden daha doğru!"
Dedi Lothian oldukça acı bir gülümsemeyle. "Ama bütün bunlar nasıl açıklıyor?
İlk başta ne hakkında konuşuyorduk. 'Özlem' ve tüm bunlar? "

"Şimdi ona geliyorum. Önce diğer postüle etmek zorunda kaldım. İçinde
Bu taraftan. Bu şüphe-birçok örnekten-gördük
Bir erkeğin zihninde tamamen hayali bir dünya yaratılır
alkol. Bu _Must_ Live. Halkla
Gerçek dışı ve hayaletler. İçmeye devam ederken, bu dünya
Giderek daha karmaşık. O zaman, bir adam bir duruma geldiğinde
'Kronik Alkolizm' deyin yeni bir ego, yeni bir benlik yaratılır. _Bu YENİ
Kişilik, bunun başka bir şey olduğunu fark edemiyor _--
Bu kuyu --_ ve yeni devlet ile her şeyi uyumlu hale getirmeye devam eder.
Ve şimdi, yeni bilinç olarak, yeni ego, zorlayıcı zihin
O andan itibaren, sarhoş, içindeki herhangi bir zayıflamadan korkuyor. _
Bu yeni egonun korunması onun tek koruyucusu gibi görünüyor
Hayal edilen _Pitfalls ve Treacheries_. Bu yüzden hepsini onun gücünde yapıyor
savunmalarını güçlendirmek için. Alkol devam ediyor, çünkü bu onun için
Kimliğini kavrayabileceği tek olası ajan_.
Onun için zehir değil, fazlalık yok. Onun varlığını sürdürüyor. Onun
_Stomach_, cahilin size söyleyeceği gibi, bunun için bir istek yok. Var
Yok _Sensual_ Temyiz. Bir sürü sarhoş alkolün tadından nefret ediyor. İçinde
Gelişmiş aşamalar Bu bir adama ne kadar kayıtsızlık meselesidir
alkol içiyor. Viski alamazsa, metillenmiş içecek
ruh. İlacı sadece gerekliliği nedeniyle alıyor
Sahte yapamadığı bir durumun bakımı
takdirle karşılamak."

Lothian Lay Düşünme.

Lucid ifade onun için mükemmel bir şekilde açıktı ve emici bir şekilde
psikolojisinde ilginç. Kendisi derin bir psikologdu,
Teorilerini kişisel olarak uygulamamasına rağmen, başkalarının seyircisi,
Geçtiğimiz yıllarda kendi tefekküründen uzaklaşmak
Orada bulabileceğinin gizli terörü.

Bu ne kadar yeni, ama ne kadar doğru. Çok fazla ışık seli döktü
Anlayamadığını!

"Teşekkür ederim," dedi basitçe. "Söylediğin şeyin olduğundan eminim
Doğru. "

Morton Sims zevkle başını salladı. "Belki hiçbir şey tam olarak doğru değildir"
dedi, "Ama bence bu konularda bizim kadar yakınlaşıyoruz
olabilmek. Yapmamız gereken, halkın tümüne de bildirmektir.
Bir zamanlar, sıkıntının ne olduğu iyice anlaşıldığında, o zaman
Çözüm uygulanacak, tek çare. "

"Peki bu mu?"

"Size bir sonraki ziyaretimde teorilerimizi anlatacağım. Şimdi sessiz olmalısın."

"Ama sana sormak istediğim bir düzine soru var-ve kendi davam mı?"

"Sana biraz ilaç gönderiyorum ve bir dahaki sefere daha fazla konuşacağız. Ve,
Eğer isterseniz, size psikoloji üzerine bir makale göndereceğim
Alkolik, geçen gün çalışma için toplumdan önce okuduğum
alkolizm. İlginizi çekebilir. Ama hepsini almayın
İncil için! Ben sadece benim yolumu hissediyorum. "

"Elbette sahip olduğum gibi deneyimlerle karşılaştıracağım
Ben _inebriate_ dediğin şey değilim. "Bir gizleme vardı
Bir kez daha sesine sürünen şüphenin yetersiz akımı.

"Tabii ki hayır! Hiç böyle söyledim, Bay Lothian! Ama ne öneriyorsun
Sonuçlarınız varsa, benim için gerçek bir değere sahip olacak. "

Lothian gurur duydu. Bu büyük bilim insanına ne kadar tamamen
Araştırmalarını anlayabilir ve takdir edebilir.
Onunla işbirliği yapardı. Yeni ve heyecan verici olurdu!

"Notlar alacağım," diye yanıtladı, "ve lütfen onları istediğiniz gibi kullanın!"

Doktor yükseldi. "Teşekkürler," diye yanıtladı. "Bu bir yardım olacak. Ama biz
Gerçekten gerektiren, grafiğinde detaylandırılması için bir alkollü de quincey
Geçmiş deneyimlerinin anılarına göre-güce sahip bir adam
ve onun isteklerini ve kıvrımlarını açma cesareti
eski kölelik ve onları özgürleştirilmiş benliğiyle karşılaştırmak. "

Lothian başladı. Nazik, keskin yüzlü adam gittiğinde, uzun süre yatıyordu
düşünce.

Öğleden sonra Mary ona geldi. "Seni bir
Bir iki saat canım? "Diye sordu." Alacağım bazı şeyler var ve düşündüm
Wordingham'a giderdim. "

"Tabii ki hayır, iyi olacağım."

"Emin, emin ol ve istediğiniz her şeyi çal."

"Çok iyi. Muhtemelen uyuyacağım. Bu arada, sormayı düşündüm
Dickson Ingworth birkaç gün boyunca aşağı. Biraz ördek var, sen
Bilin ve silahını getirebilir. "

"Yap, sevgilim, eğer onu istersen. "

"O zaman çok iyi. Acaba benim için bir not yazıp yazmayacağını merak ediyorum.
Yataktayım, ama yarına kadar olacak. Ona sorduğunu varsayalım
Birkaç gün içinde gel. "

"Evet, yapacağım," diye yanıtladı, onu neredeyse anne ile öperek,
Koruyucu Air, "Ve ben Worringham'a göndereceğim."

Odayı terk ettiğinde yavaşça sigara içmeye başladı.

Tüm bu sevgi ve saygı, bir hoşnutsuzluk için belirli bir tahriş hissetti.
Mary her zaman aynıydı. Onun bilgisiyle tahmin edebilirdi
Mutlak doğrulukla, neredeyse her anda ne yapacağını.

Doğru olanı, nazik ve bilge olanı yapardı, ama kesin,
tahmini şey. O büyük bir varlık ve barış derinliğinden yaşadı
Kişiselleştirilmiş, Tanrı'nın barışı gerçekten!-Ama-

"Değişikliği yok, sürpriz yok," diye düşündü, "
derinlik."

Derin estetikle tüm bakımına ve dikkatini çekti
zevk. Güzeldi ve güzelliği sevdi. Ama ara sıra, o
kendisine uygulandığı gibi sıktı. Altı aylık değişmeden sonra
İtalya ve Yunanistan'ın altın ve mavisi, nasıl özlem duyduğunu hatırladı
Ashen Cirrus bulutları ile gri, ağlayan bir gökyüzü, yığın tümülleri
Duman-Grey ve Soğuk İnci. Ve bazen cansız, çürüyen
Sonbahar ve bir demir-kış, her lif güneş için nasıl ağladı ve
Güney!

Korkunç bir belaya giren bir mektup adamının
ve bir hapis cezası vermişti, ona
Ceza kökeninin yiyecekleri bol ve iyiydi, ama bunun
Katkıda bulunan bir işkence haline getiren korkunç monotonluk.

Ve kim bal-comb üzerinde sonsuza dek yaşayabilir? Hiçbir şekilde değil.

Mary "her zaman onun tatlı benliğiydi"-tıpkı bir kızın romanındaki bir ifade gibi.
Elbette bunu seven ve tercih eden erkekler vardı. Ne zaman
Ona kızgındı, kavganın nasıl gideceğini tam olarak biliyordu-bir
Daha önce birçok kez duymuştu. Erken aşklarının tutkusu
solmuştu; Her zaman yapması gerektiği gibi. O güzeldi ve hala arzu edildi
Ama çok sakin, çok huzurlu, bazen!

Bu o zamanlardan biriydi. Kişi cennetin takdir edilmesi için eğitilmelidir
düzgün bir şekilde, cennet deneyimli olmalıdır-aksi takdirde,
Neredeyse her biri bazen biraz tatil ister mi? Bir düşündü
Gerçekten iyi insanların, erkeklerin ve kadınların buluşması-biri böyle tökezledi
Arada sırada bir şey. Genellikle ne kadar korkunç bir şekilde sıkıcı oldular! Yapmış
Asla çılgın müzik ve daha güçlü şarap için istemezler mi?

. . . Okuyamadı. Huzursuz ve asi düşünceler işgal edildi
onun zihni.

Fiend alkol bir kez daha işteydi, ancak Lothian'ın
şüphesi. Alkol tarafından yaratılan yeni ve kötü ego
Doktor ona söylemişti, içinde uyanıktı, kendini iddia etti,
tedirgin bir şekilde karıştırmak, kimliğinin azaldığını, canlılığını bulmak
Hakları için indirilmiş ve dolayısıyla clamant.

Ve eğer bu, tüm dehşetiyle gerçek bir şeytani mülkiyet değilse, ne
başka? Daha fazla şey ne yapar?
sarhoş anlamın psikolojisini inceleyin "
Şeytan"?

Fiend, yeni ego, şair orada yatarken çalışmasına devam etti ve
Yaz öğleden sonra uzun ışıkları odayı altın tozla doldurdu.

Ev kesinlikle hala. Mary var olduğu emirleri vermişti
hiç gürültü olmayın, "efendinin uyuyabilmesi için
olabilir. "

Bir yaz öğleden sonraydı, aşağıdaki bazı çiçeklerin kokusu
Garden, Gilbert'e meraklı bir aşinalıkla geldi. Ne _was_
koku? Hangi anı, hangisi gelmezdi, uyandırmaya çalışıyordu?

Köyün içinden gerekçenin ötesinde bir motor araba drone edildi.

Hafıza bir anda sıçradı.

Elbette! Brighton'a yolculuk, Rita Wallace ile mutlu öğleden sonra.

Bu buydu! Yolculukta ona iyi bir anlaşma düşünmüştü
Londra-yemek arabasına oturana kadar o atış adamları ile
Thetford ve çok fazla viski ve soda vardı. Son üçte
Yatak günlerinde, ona canlı bir şekilde "gelmemişti". Yine de her zaman
zihninin arkasında olduğu bir şey vardı
bilinçli, ama kendi kendine açıklayamadı. Kötü vuruş
Dogcart'tan bir fırlattığında kafa, nedeni yoktu, hayır
şüphe.

Yine de, gizli bir düşünce hazinesi duygusu vardı,
olduğu gibi çizilecek bir şey. Ve şimdi biliyordu! ve terk edilmiş
kendisi keşif lüksüne.

Elbette ona yazmalı. Bunu bir kerede yapmaya söz vermişti.
Zaten merak ediyor olacaktı. Ona harika bir mektup yazardı.
Az sayıda erkeğin yazabileceği gibi bir mektup ve kesinlikle olduğu gibi
hiç alınmadı. Bildiği her şeyi içine koyardı. Onun tatlı kız arkadaşı
mücevherli sözlere hayran kalmalı.

Fikir onu heyecanlandırdı. Nabızları daha hızlı atmaya başladı, gözleri büyüdü
daha parlak. Ama şimdi yapmazdı. Gece böyle bir zamandı
tüm ev uyurken ve
Mary kendi odasındaydı. Sonra, gece selamında beyni
Uyanık olun, iplikler için kelimelerle renkli bir düzyazı goblen dokuma,
Bu yeni, lezzetli dostluk dürtüleri onları taşımak için mekik.

Bazı kaba epikür gibi, bir
Gelecek ziyafet, planlarını yaptı.

Yatağın yan tarafındaki elektrik düğmesine bastı ve Blanche,
hizmetçi, çağrıları cevapladı.

"Tumpany nerede, Blanche?" diye sordu.

"Bahçede efendim."

"Eh, ona gelmesini söyle lütfen. Onunla konuşmak istiyorum."

Bir veya iki dakika içinde koridordan aşağı indi, eşlik etti
Meraklı bir sürtünme gürültüsü ile. Bir vuruş vardı, kapı açıldı, bir
Sevinç ve köpek güveni yatağa sıçradı ve yuvarlanıyordu
Karşı kutunun üzerine tekrar tekrar, efendisinin elini yalayarak,
Yüzü için sevgi dolu çizgiler, sadık küçük kalbi patladı
Duyguları ifade edemedi.

"Onu görmek istediğini düşündüm, efendim," dedi Tumpany. "Bildiğini biliyordu
Yeterince sağa dönün ve o korkunç huzursuzdu. "

Lothian sonunda köpeği ele geçirdi ve onu yanına bastırdı.

"Eski adamı tekrar gördüğüme çok sevindim. Buraya bak William, sadece sen
Sessizce Mortland kollarına git, sanki gidiyormuş gibi görünme
Herhangi bir özel işte,-ama biliyorsunuz-ve bir şişe viski al. Çizmek
mantar ve şişeye geri koy, böylece onu çıkarabilirim
İstediğim zaman parmaklarım. Sonra sessizce buraya getir. "

"Yessir," dedi Tumpany. "Bu iyi olacak efendim" ve ayrıldı
Biraz gülünç bir gizlilik havası ve onu gıdıklayan önem
Ustanın mizah anlayışı ve onu gülümsetti.

Tumpany bunları ilk kez yapmamıştı
Küçük gizli görevler.

On dakika içinde adam şişe ile tekrar geri döndü.

"Köpeği terk edeyim, efendim?"

"Evet, sen de olabilirsin. Oldukça mutlu."

Tumpany gitti.

Gilbert yataktan yükseldi, elindeki şişe ve bir
saklama yeri. Gardırop! Bu olurdu. Büyüklerden birine koydu
Orada asılı duran bir çekim katının ceplerinin içinde ve dikkatlice
kapıyı kapattı.

Bunu yaparken, panel-mirror'daki yüzünü gördü. Oldu
kurnaz ve tatsız. Korkunç bir şey gözetliyor gibiydi.

Başını salladı ve yanaklarına hafif bir allık geldi.

Bandajlı kaşın altındaki gözler, net kesim üzerine sırıtış
ağız. . . . "Canavar!" Birinden bahsediyormuş gibi yüksek sesle dedi
Başka-gerçekten olduğu gibi, fark etmişti ama fark etmişti.

Şimdi uyur, gece için taze olmak için. Bromide-her zaman iyi
Arkadaş, geçmişte olduğu gibi eyleminde o kadar kesin olmasa da-AMMONIUM
Bromide yarış beynini uyumak için felç etmelidir.

Beş tableti biraz suda çözdü ve karışımı içti.

Mary gürültülü bir şekilde odaya geldiğinde, üç saat sonra,
sakince uyuyor. Bir kol da uyuyan köpek güveninin etrafında idi.

Kocası garip bir şekilde genç ve masum görünüyordu. Hafif bir gülümseme asılı
Dudakları hakkında ve uyurken tüm kalbi ona çıktı. * * * * * *

Gece yarısından sonraydı.

Derin barış şairin evine baktı. Sadece o uyanıktı. .
Köpek kulübesinde uyukladı, odalarındaki hizmetçiler, tatlı
Eski evin Chatelaine, kendi odasında sakin bir uykuya daldı.

. . . Gilbert'in başucu tarafından küçük bir meşe masasında, üç uzun mum
gümüş tutucularda yanıyorlardı. Üzerine de açık bir şişe vardı
Viski, Washstanst'tan su sürahi ve bir yatak odası bardak.

Kapı kilitlendi.

Gilbert yatakta oturuyordu. Yükseltilmiş dizlerinin üzerine beyaz bir ped
Kağıt dinleniyordu. Elinde kırmızı vulkanitin stilografik bir kalemi vardı,
ve sayfanın üçte biri küçük hassas yazı ile kaplandı.

Yüzü kızardı ama oldukça hareketsizdi. Bütün vücudu beyaz
Pijama kıyafeti mükemmel bir şekilde. Tek hareket elin
Sayfanın üzerinden seyahat etmek, donuk öğütmenin tek sesi
Stylus, bu şekilde gittikçe ve bu.

Yatakta bu otomat hakkında uğursuz bir şey vardı.
hareketli el. Ve bizim günümüzde her zaman biraz var
Mum ışığı hakkında fantastik ve gerçek dışı. . . .

Gece ne kadar hala hala oldu! Havanın bir nefes değil.

Bu kadar katı kişinin zihninin hareketleri, karışımı ve kargaşası
Yatakta duyulmadı.

_ Ne_ miydi, _who_ miydi, yatakta yazıyordu?

Kim söyleyebilir?

Saygı uyandıran genç ve nazik huylu adam Gilbert Lothian mıydı
Saf, güzel ve iyi bir rapor olan her şey?

Yoksa o korkunç diğer benlik miydi, zehirden yaratılıyor muydu,
Bu, ruhun üzerine emin ve gizli parmakları yatıyordu, "görkemli
Şeytan Kalp ve Beynin Büyük Şeytan "?

Kim söyleyebilir?

Büyük doktorun ince bilgisi, kutsal olduğunu söyleyemezdi
Genç Matron'un sevgisi bölünemezdi.

Bunlar henüz gizli ve hala olacak.

Yatak kıyafetlerinin kamburunu battı. Pad düz düştü. Figür
masaya doğru uzatılmış, gizli damlama vardı
Sıvı, bir vücudun gurgeni, içme.

Sonra yatak kıyafetleri bir kez daha yükseldi, ped yerine gitti,
Şekil sertleşti; ve kırmızı kalem itaatkardı
Mücevherli kelimeleri sayfa üzerine ayarlayarak kontrol etti.

-kütüphanenin kızının uzun harfleri dizisinin ilki
almaya mahkum oldu! Belki de en güzel değil, en çok değil
müthiş. Tutku henüz doğmadı ve eğer aşk olsaydı,
Burada somut bir kelime. Gilbert Lothian dışında kimse ne olduğunu bilmiyordu
Bu ilk ince mektubu yazdığında, bu gece yarısı doğdu,
Bu kızın belki de böyle bir erkekten böyle bir
hayatındaki zaman.

Bir aşk sözü olmayan bir aşk mektubu.

Bunlar mektuptan pasajlar:-

    . . . "Öyleyse Rita, senin için harika bir şiir yazacağım.
    Arkadaşından mı al? Sanırım yapacaksın, çünkü yapılacak
    İlk başta ve tüm becerilerimle işledin.

    "Buna 'kütüphanede bayan' diyeceğim. Kimse bilmeyecek
    En içte içselliği ama sadece sen ve ben. O olacak mı
    Keyifli, Rita Mia Amica? Bu mektubu cevapladığınızda şunu söyle
    Keyifli olacak lütfen!

    "'Bir kütüphanedeki bir bayan!' Harika kelimeler değil-sessizce et
    Kendinize-'Kütüphanedeki bir bayan!' '

Bu iki ay sonra _english'te ortaya çıkan şiirdi
Review_ ve kesinlikle Gilbert Lothian'ın içeri girme iddiasını kurdu
On yılının şairlerinin en ön safları. Yaşamak kesin
uzun. En yüksek ayakta kalan birden fazla eleştirmen,
Ölümsüz olacağına inanıyor ve şairin işinin birçok sevgilisi
Ben de öyle düşün.

    . . . "Bayan ve şair altın üzerine bir kütüphanede buluşuyor
    öğleden sonra. O yerin ruhu ve dehasıdır. Onun
    Birçok cesur kitaptan güzel bir güzellik. Ona söylediler
    aralarında hareket ederken sırlar ve tüm mağazalarını kullandı
    o. Tuttukları güzelliklerin bir kısmı yüzüne geçti,
    Ve gençliğin pembe renkleri daha görkemli hale geliyor.

    "Ah, çok cömert davrandılar!

    "Keats'in ince hacmi gözlerine renk verdi, ama eski bir
    ve Coleridge'nin ayık destekli baskısı Dun panolarını açtı ve
    Onlara gizemlerini vermek için 'Kubla Khan'ın sihirli stanzalarını soydu
    Ve merak ediyorum.

    "Milton sesinin müziğini verdi, ama
    Comus'un yattığı ikinci cilt. Gülüşü yarısı Herrick'ti
    ve yarısı heine ve saçları Atina yakınlarındaki bir tahtaya döndü.
    Periler-TOM III, _opera Glmi Shakespeare, Editio e Libris
    Podley! _-- Yaz ortasında bir gece. "


    "Rastgele Düşünceler, Cupid! Rastgele düşünceler! Bana benziyorlar
    Hala gece boyunca güveler, ben de onları sizin için bıraktım. A
    Grey-Fawn _papillon de nuit_ şimdi mumlarımı çırpıyor ve
    Bazen kağıdıma çırparak düşüyor
    Saat çalışma oyuncağı. Ama onu öldürmeyeceğim. Yazılı olarak mutluyum
    Arkadaşım için, arkadaşlığımı senin için yalnızlıkta damıtıyor
    Kendinin laboratuvarı, bu yüzden zarar görmez. Ataları olabilir
    kraliyet halılarına bayram ve yumurtalarını mora koydu
    Kralların cüppeleri!

    "Bu gece Kensington'daki güveler nasıl? Cupid?-Ama
    Tabii şimdi uyuyorsun. Senin için bir resim yapıyorum
    uyku.

    "Bütün köy şimdi uyuyor, sadece beni kurtar ve ben
    öğleden sonra ve akşamlarımızı birlikte beş gün önce veya
    Altı mıydı? Bunu gece yarısı yapmak mümkün olan her zamankinden daha fazla
    Ve yalnız, her ayrıntı hafızama kazınmış olsa da ve ben
    Sadece renk eklemek.

    "Ne kadar mutluyduk! Ne kadar anında düşünmek benim için çok garip
    Arkadaş olduk-her zaman olacağımız konusunda hemfikir olduğumuz gibi, sen ve ben
    Ve hala birbirimizi öğrenmemiz gereken her şeyi düşünün! Orada
    Dostluğumuzda altın günler geliyor, her türlü vahiy
    ve sürprizler. Krallıkta çok fazla büyülü yer var
    Hangi anahtara sahip olduğumu düşündüm, açacağım birçok kapı
    Sen.

    "Bizimki mükemmel bir arkadaşlık olacak-ödülünüzün tekrar can atıyorum
    Zaten verdiğin şey!-Ve ben de
    Nadir ormanlarda veya lekeli mermerlerde yapısal, bir oyma
    Moon-Stones, Bal Renkli Traverten'de Tapınak Bir Yapıcı,
    ruhun yaşayabileceği güzel durumlar yapar
    güzel bozulabilir şeyler.


    "Senin ve ben tanıştık gibi iki kişi ne sıklıkla buluşuyor? En nadiren?
    Erkekler ve kadınlar aşık olur, bazen çok erken, bazen de
    geç. Kısa bir yaz var ve sonra uzun bir kışlık sakin gri
    Ruhu bir araya getiren veya donuk bıçaklayan günler
    trajedi ve kederin şimşekleri ile huzur.

    "Daha iyi bir rolümüz var! Arkadaş olacağız, Rita, sen ve
    Ben-bu benim içinden geçen tekrarlanan melodinin perçineti
    sana ilk mektup. Söylediğinde benim için biraz üzücü bir şafak yükselecek
    sunabileceğim her şeyden daha yakın ve daha dokunaklı bir şey
    Sen. Trompetler için, çuvalların
    Ve cennetin mezmurları ses çıkaracak. Ve arkadaşın kutsasın
    Sen; Ve en zarif bir yayla sahnenin arkasına çekin!

    "Oyunun son eyleminde, tüm oyuncular perisi olarak göründüğünde
    ve süslemeler ve mevsimler, arkadaşın zenginleri giyecek
    Yine de sonbaharın ayık liveyleri, bahar ve eşini selamlamak
    Kahraman bir şarkı ve duygularını ifade eden bir dans
    En iyi koreografik geleneklere göre.

    "Ama yılın son kırmızı yaprakları arasında emekli olurken ve
    Bring Sun,
    Ağaçlar zaten çıplak, bahar bilmese bile bir şey bilecek
    O zaman bilin-partnerine döndüğünde. "Gelecek hayatında, sesinin, yüzünün,
    Asla unutulmayın. Bazen ziyafette, 'Surgit Amari
    Aliquid 'orada hüzünlü bir bakışta bulunmadığı için
    Her zaman saygılı eller, eski tanıdık anahtarlar!

    "Kısa bir hatırlama anı için sizin için olacak
    '_L'effet d'An clair-de-lune par une nuit d'Ede'_. Ve söyleyeceksin
    Kendinize, '_ami du temps geçiyor, vos paroles me reviennent comme
    unpo Lointain, Comme le Son d'Al Cloche Apporte par le vent; ET
    il me semble que vous etes la quand je lis des pasajlar d'Amour
    Dans Vos Livres_ '. "

Cama karşı bir cam tıklama, düşük içme sesi, bir siyah
Gölge parodili ve mum ışığında tavan üzerinde tekrarlandı.

Mektup şimdi neredeyse bitti-şişe neredeyse boş.

    "'Tiens!' Seni söylediğini duyuyorum-yoldan, Rita, nereden öğrendin
    Böyle mükemmel bir Fransızca mı konuşuyor? Bana Paris ve Mon Dieu'da söylüyorlar! içinde
    Hatta turlar! İyi konuştuğumu. Mais, Toi! . . .

    "Peki 'ne kadar aptal!' "Gilbert bunu neden vuruyorsun
    'Çello ve büyük hıçkırık flütleri en başta not
    Şeyler? '

    "Neden, gerçekten? Kendimi pek tanımıyorum. Ama şimdi çok geç.
    Karanlığın perdeleri,
    Sabah. Yakında şaftın jokund sesleri başlayacak.

    "Senin ve benim için böyle olsun. Uzun ve mutlu günler geliyor
    dostluğumuzda. Son henüz değil! Yakında, çok yakında yapacağım
    Londra'ya, zevk planlarıyla bir cep ile dönün ve
    sihirbazın asası,
    Evanjelik hanehalkı ve en üstün sihirle suçlanıyor!

    "Bu arada, bana seninkini göndermeniz gerektiği gibi düşüncelerimi yazacağım.

    "Elini öpüyorum

    "Gilbert Lothian."

Rakam yataktan yükseldi, kağıtları bir araya getirerek,
onları giyinme tablasının bir çekmecesine dönüştürdü.

Biraz sendeledi.

"Ben sarhoşum," diye yorgun bir sesle geldi, kavrulmuş dudaklardan ve
kuru.

Titreyen ellerle boş şişe gizlendi, cam yıkandı
Ve değiştirildi, kapı gürültülü bir şekilde kilidi açıldı.

Sonra Lothian açık pencereye doğru eğildi.

Söylediği gibi, Dawn elindeydi. Ama kalın gri bir sis saklandı
her şey. Hayaletler içinde sallanıyor gibiydi.
Küçük bebek benzeri gıcırtılar.

Yatağa geri dönüp bir
Stupor, yüksek sesle horlama.

Şafakta jokund sesleri yok.




Bölüm IV

Mikroskop altında Dickson Ingworth

    "N'est Jamais'de trahi que par ses siens."

    --_Proverb of Provence._


Lothian ve Dickson Ingworth, Wordingham'a gidiyorlardı.

Öğle yemeğinden hemen sonra oldu ve havada hoş bir soğuk snap vardı.
Yakında burada olacak bir sonbahar ipucu.

Genç adam araba kullanıyordu, koçanı iyi bir şekilde gönderiyordu,
Açıkçası ustaca ve alışkın bir kırbaç.

Ev sahibi onun yanında oturdu ve ona biraz merakla baktı,
Son birkaç gün içinde onun üzerinde büyüyen merak.

Ingworth kesinlikle iyi görünüyordu, çocuksu, oldukça tırnak
moda. Yüzünde dağılma belirtisi yoktu. O öyleydi
dağılmış bir genç değil. Ancak yine de,
Özellikler, titizlikten çok daha fazlasını öneren bir şey. Saç
koyu kırmızı ve çok gevrek ve kıvırcıktı, ağız iyi şekilli ve
dudaklarda oldukça kalın. Bunun üzerine, daha sık olmamak, ipucuydu
Bazı içe doğru düşüncede bir gülümseme, "biraz genç çırak gibi
Korsan, henüz açık denizlere çok uzakta değil, ancak yeterli
Hafıza pirzolalarını ara sıra yalamak için deneyim ".... Böylece.
Gilbert'in yarı eğlendirilmiş, yarı merak uyandıran düşüncesi.

Ve gözler?-Evet, gözler hakkında biraz queer vardı.
Karanlıklardı, ifadede çok sabit değillerdi ve beyazlar-Jove!
Öyleydi-zaman zaman meraklı bir opalesans oldu. Muhtemelen olabilir mi
Arkadaşının bir yerlerde katran fırçasına dokunduğunu mu? Zayıftı
zor, belki de gerçeklikten daha fazla bir şans doğumlu, ama yine de
Köpek arabası düz beyaz yol boyunca bowling yaparken Gilbert merak etti
Giderek daha fazla.

İki ve yirmi yaşında olan delikanlısını tanıyordu.
on iki ay veya daha fazla. Onunla nerede tanışmıştı?-Oh, evet, bir sergide
Carfax galerisinde karikatürler. Cromartie onları tanıtmıştı.
Ingworth aynı anda arkadaş edinmişti. Zarif bir dürtüsel olarak
Lothian'ı bir köşeye çekti ve iyi bir anlaşma yaparak ona
Onu ne kadar tanımak istiyordu. Oxford'dan yeni gelmişti;
Şaire genç adamlar tarafından ne kadar hevesle okunduğunu söyledi
Orası.

Bu şekilde başlamıştı.

Arkadaşlık derhal bir sonuçtu. Lothian, oldukça geçirimsiz
övünme ve serpme coteries ve "çay-mağazalar" bunu bulmuştu
Genç adamın bağlılığı hoş bir şey. O bir beyefendi ve yapmadı
Edebi konuşarak Gilbert'i deldi. Kısacası, son derece
Bir devlet okulunun altıncı biçiminde bir çocuğa akıllı ibne. Konuştu
Gilbert'in yaptığı Oxford ve Okul Dili-Bond
Aralarında sadece buydu ve yaşlı ve tanınmış adam yapmıştı
proteini için elinden geleni.

Gilbert'in bakış açısından, dostluk şans eseri meydana geldi
hiçbir sarsıcı unsur sunmamıştı ve
iyi huylu tanışma.

Mary, davetiyeyi Ingworth'a göndermesinden iki hafta geçti.
Şu anda gelemedi, Londra'da "önemli çalışma" ile tutuldu.
Şimdi gelmişti ve bu ziyaretinin sekizinci günüydü.

Ingworth, "Bu canavarı hayal kırıklığına uğrattığını tumpandan anlayamıyorum." Dedi.
"Mümkün olduğunca emin. Tumpany kabartıldı mı?"

"Sanırım biraz."

"O zaman neden araba kullanmadın, Gilbert?"

"Ben? Oh, peki, trende kendimi iyi yaptım ve bu yüzden
William'a bırakacağımı sanıyordum! "

Gilbert bunu söylediği gibi gülümsedi, kesinlikle açık ve büyüleyici
Gülümseme-bir adam silahsızlandırılır!

Ingworth da gülümsedi, ama işte kendini bilinçli bir şey vardı
kullanımdan kaldırma. Arkadaşının kaba ama açık için özür diliyordu
gerçek ifadesi. Büyük adam aslında "Ben sarhoştum" demişti.
Küçük adam düz ifadeyi oldukça gereksiz olarak mazur görmeye çalıştı
dalkavukluk.

"Ama çok kötü olamazdı?"

"Ah, hayır, değildim, Dicker. Ama içine girerken yarı uyuyordum
köy ve gördüğünüz gibi bu araba oldukça yüksek ve düşük
çamurluk. Ayaklarım ayak çubuğuna karşı desteklenmedi ve ben sadece
Çekim! "

Ingworth hızla Lothian'a baktı ve kıkırdadı. Sonra onu tıkladı
Dil ve tuzak sessizce yuvarlandı.

Lothian sessizce onun yerine oturdu, puro içti. O bilinçliydi
aşağı indiğinden beri bu delikanlıdaki ince bir değişiklik. İlgileniyor
o. Ingworth, oldukça habersiz olarak.
Yanında keskin, uzak gören beyin.

-Son zamanlar Ingworth'un küçük gülüşü. İçinde yeni bir not vardı,
Son birkaç gün içinde birkaç kez ses çıkardığını unutmayın. Neredeyse
hafif bir himaye ipucu ile bilgilendirilmiş gibi görünüyordu ve ayrıca
rezervasyon. Geçmişin hayranlık uyandıran tepkisi değildi. Genç adam
geçmişte kesinlikle sadık olmuştu, ancak büyük bir zorlama olmamıştı
arkadaşlığını sür. Arkadaş olmak zor değildi
Yardımcısı-fayda sürer. Kesinlikle bir kerede-
Amberley'lerin akşam yemeği partisi-belirgin sadakatle davranmıştı.
Gilbert bu konuda her şeyi Rita Wallace'dan duymuştu. Ama bu, sonuçta,
izole bir örnekti. Lothian test etmeye karar verdi. . . .

"Tabii ki sıkı değildim," dedi aniden ve biraz keskinlikle.

"Sevgili yaşlı adamım," diye yanıtladı delikanlı aceleyle-aceleyle-"değil mi?
Bilmek?"

Samimi değildi! Ne kadar kötü yaptı! Lothian onu izledi
gözünün köşesi. Kesinlikle _something_ vardı. Dickson
değişti.

Sonra büyük zihin bu düşünceleri sabırsızlıkla fırçaladı. Vardı
Yeterlilik için yeterli! Şimdi izinsiz giren bu küçük yaratık
Günlük düşüncelerinin büyük ve toplantı taramasında iyi olabilir.
başka bir zaman diseke edildi.

Lothian'ın başı göğsüne öne doğru battı. Gözleri ışığı kaybetti ve
Spekülasyon, ağız seti sağlam. İçgüdüsel olarak kollarını geçti
göğsü ve artan ağırlık ile temiz traşlı yüz
Kontur gençliği ile karıştı, neredeyse Napolyon profili yaptı
Bataklıklar üzerindeki gökyüzünün parlak gri arkına karşı.

Ingworth bunu gördü ve merak etti. "Onun büyük bir adam olduğunu görebilir," diye düşündü
hafif bir rahatsızlık hissi ile. "Toftrees'in doğru olup olmadığını merak ediyorum ve
İtibarı düşüyor ve insanlar hakkında bilgi edinmeye başlıyor
o?"

Son iki haftanın koşullarını araştırdı-ikisi çok önemli
onun için haftalar.

Norfolk'a gelinceye kadar yaklaşık bir hafta önce Lothian'ı görmemişti
Amberley'lerde partinin gecesinden beri şair ayrıldı
hemen sonra kasaba. Ama tanışmıştı ve çok şey gördü
Herbert Toftrees ve karısı.

Bu değerli insanlar bir izleyiciyi sevdi. Onların biraz şüpheli güneş enerjisi
Bir dizi daha az ışık olmadan sistem eksikti. .
Endüstrilerinin ödülleri ve popülerlikleri,
sürekli olarak sergileyebildi.

Ancak kendi engellerini bilmek, içinde olduklarının oldukça farkında
literatür sahte iddialarla, tabiri caizse,
Bir parçası olmak yerine küçük bir takımyıldızda armatürleri hüküm sürmek
Samanyolu yıldız tozu. Courtier Stars'ın işe alınması gerekir,
hoş bir şekilde parlamaması gereken küçük istekli parazitik yıldızlar
misafirperver kurulu.

Dickson Ingworth, kendi sürprizine ve zevkine göre süpürüldü
In. Kendini büyük iyi şanslar içinde düşündü ve belki de öyleydi.

Malay takımadalarından emekli bir sivilin yeğeni, o
küçük bir satın alan bu beyefendi tarafından Eton ve Oxford'a gönderildi
Wiltshire'daki mülk ve küçük bir ülke squire olarak yerleşti. Delikanlı
bu ılımlı kuruluşa başarılı olmaya mahkum edildi, ancak
Üniversite, o küçük ve aptalca "edebi" birine düşmüştü.
öğretmenlerin umutsuzluğu olan ve sadece bir mazeret görevi gören setler
Genel gevşeklik. Çocuk, bir
Edebiyat kariyeri, paso okullarında kazımayı başardığında.
Yüz yılda kendi başına-almadan önce harcanan her zaman harcadı
Nihai sonuçtan oldukça emin olan Wiltshire Squire,
ödeneğini kesmişti. "Deneyin," dedi. "Kimse daha fazlası olmayacak
Başarılı hale getirirsen benden memnun. Yine de olmayacaksın! Ne zamansın
Yorgun, buraya geri dön ve yerini al. Bekleyecek
Sen. Ama bu arada sevgili oğlum, benden bir kuruş değil misin? "

Böylece Dickson Ingworth "edebi bir kariyeri benimsemişti". Okşamalar vardı
Henüz herhangi bir ardor ile iade edilmedi. Kibir ve tatma arzusu
"Sıcakken ağızda zencefil" onu Londra'ya göndermişti. O vardı
Hiç dikkate değer bir kitap okumak. En ufak bir parıltı yoktu
literatürün ne anlama geldiğini. Ama şimdi kabul edilen birkaç kısa hikaye var
Ve sonra, garip bir gazetecilik yaptı ve yılda yüzünde yaşadı,
adil miktarda kredi ve yapabildiği gibi arkadaşlar.

Kalplerin kalbinde çocuk ne olduğunu biliyordu. Ama onun
İyi görünüm, gençliği-en değerli varlığı!-ve gerçeği
Bir gün bir çeşit yerleşik pozisyona sahip olurdu,
Zaman için oldukça iyi sürtün.

Ona çok fazla zarar vermeden-mizaçta çok eksikti
Gerçekten kötü-bir maymun kadar kurnaz ve onun iyiliğini haklı çıkardı
Zahmetli küçük hileleri gerçeğiyle zekasının görüşleri
sürekli başarılı oldu. Her zaman sonsuz başarılar elde ediyordu.

Örneğin Gilbert Lothian'ı işaretlemişti ve başarılı olmuştu
Bir arkadaşını yeterince kolay yapıyor.

Lothian nadiren herhangi biri ve herhangi biri onu alabileceğini düşündü. İle
Ingworth adaletini Lothian'ı çok sevdi ve gerçekten hayran bıraktı.
En azından onu anlamadı. Şiirleri oldukça kötüydü
Yunanca, Euripidean korolarından daha iyi öğrendiği Euripide koro
okul. Aynı zamanda, fidus'un başarması harika bir şeydi
o anın şairi ve son derece uygun-yine de-
Biri zor olduğunda emekli olmak için keyifli bir ülke evi ve
Sadece editörlere bir tanesini tanıtmakla kalmayıp, aynı zamanda beş ödünç verecek olan patron
Elbette pound.

Belki de genç adamın gerçekten bir doğu lekesi vardı
kan. Her halükarda doğası gereği sinsidi, gelişmemiş çok şey vardı
İçinde gizli ve başarı ile teşvik edilen ihanet yeteneği,
belirgin bir parazit haline geliyordu.

Doğa tarafından tembel, kısa süre sonra ne kadar kolay olduğunu keşfetti-bir tane almak
Örnek-Üç yıllık dergilere bakmak için bir
durum veya bir arsa, güne uyarlayın ve bir gine veya
iki. Küçük edebi kariyeri şimdiye kadar sadece buydu. Eğer olsaydı
bir orijinali itiraf edemeyeceği rafın üzerine konuldu
düşünce. Ve hayatının diğer birçok yönünde de aynıydı. Yaptı
kendisi faydalı. O her zaman sempatik ve bir eşe çekici geliyordu
Kocasının tutarsızlığını şaşırtan ve kazanan bohemia
"Güzel, iyi kalpli bir çocuk" başlığı. Ertesi akşam olurdu
Nedeni olan kocası ve koro kızı ile memnuniyetle sup
Sorun ve ikisini de düzleştirir.

Usta Dickson Ingworth, görülecek, hiçbir şekilde bir insan değildi
iyi doğa. Herhangi bir ideal kurtarmadan çok gençti
anın memnuniyeti ve şüphesiz iyi olur
Zamanında Toplum Üyesi.

Daha düşük bir yaşam derecesinde ve rahat miras olmadan
onu bekliyordu, muhtemelen bir gizlice hırsızlık olurdu
şantajcı küçük bir şekilde.

Etkinlikte, mutlu ve oldukça popüler bir hayat yaşamaya mahkum edildi
Wiltshire Grange'de ve ondan çok daha iyi bir adam ölmek
iki ve yirmi. Tövbe etmek için değil, ama unutmak için
Gençliğinin hesaplanmış anlamları ve elli yaşında gösterirdi
Herhangi biri, tek bir birini öneren korku ile kapıya
Gençliğinde kendinden suçlu olduğu hileler.

Ve parazit her zaman, burada olduğu kısım yüzünden burada sergileniyor
Gilbert Lothian'ın hayatının dramasını almaya mahkum.


"Son zamanlarda toftrees görüyorum, Gilbert," Ingworth
dedi bir yan bakışla.

Lothian reverie'den baktı.

"Ne? Oh, evet!-Toftrees. Güzel adam, toftrees, düşündüm, ben
Geçen gece onunla tanıştı. Çok zekice, sanırım, tutmak için
Böyle muazzam bir halkın? Dikkat et, dicker, birini vermem
Yardım edebilseydim herhangi birine kitapları. Ama bunun nedeni istiyorum
Her biri gerçek literatüre bakacak. Bu benim kişisel kişisel
bakış açısı. Bunun dışında, Bay ve Bayan Toftrees'in
Para ve popülerlik yolunda elde ettikleri her şeyi hak edin.
Modern koşullar altında böyle insanlar olmalı ve
İşleri ikisi de en ilginç görünüyor. "

Bu rüzgarı genç adamın yelkenlerinden aldı. O yeterince hassastı
Böyle bir şeyin büyüklüğünü algılamak-takdir etmeyecek olsa da
bu kadar tutum. Şaşkın ve oldukça küçük hissetti.

Sonra, yeni tarafından ona aşılanmış bir şey ve
Etkili arkadaşlar sadece onun anına bir panzehir sağlamakla kalmadı
rahatlama ama kendine kişisel oldu.

Bu kadar olan bu adama karşı bir kıskançlık duygusu, neredeyse nefret
sürekli olarak ona nazikçe, zehirli ve hızlı büyüyen gibi çiçek açtı
mantar kararsız zihninde.

"Diyorum," dedi kötü niyetli bir şekilde, sesinde de korku olsa da,
"Herbert Toftrees bıçağını sana aldı, Gilbert."

Lothian genç adama şaşkınlıkla baktı. "_Nife'ini me_ içine aldı mı?"
dedi, gerçekten şaşkın.

"Şey, evet. Her türlü tatsız şeyi söyleyerek kasaba gidiyor
senin hakkında. "

Lothian güldü. "Evet!" "Hatırlıyorum! Bayan Wallace bana öyle dedi
Çok uzun zaman önce. Ne kadar eğlenceli! "

Ingworth şu anda ondan nefret ediyordu. İğrenç bir his vardı
İktidarsızlık ve küçüklük, Lothian'ı sokamadı.

"Toftrees Londra'da çok etkili bir adam," dedi cömertçe.

O anda Lothian'daki tüm mizah uyandı.

Geri eğildi ve yüksek sesle güldü.

"Ah, Dicker!" "Ne bebeğin!" Dedi.

Ingworth kırmızı büyüdü. Öfkeli, ama daha fazla bir şey söylemeye cesaret etti. Hissetti
sanki bir
haşlanmış havuç ve bir tane ödemek için bir frank boşa harcamıştı
Gölge girişimde bulunurken!

Lothian'ın kahkahaları mükemmel bir gerçekti. Kesinlikle hiçbir şey umursamadı
Toftrees onun hakkında söyledikleri veya düşündükleri. Ama umursamadı
onun yanında genç adam.

. . . Diğer benlik, yeni ego aniden uyanık ve baskın hale geldi.
Şüphe başını dikti.

Günlerce ve günlerce hiçbir şey sarhoştu. Anti-alkolik
Morton Sims'in uyguladığı ilaçlar yavaş yavaş
Yeterli iradeyi güçlendirmek ve gerçek kiracıyı geri getirmek
onun ruhu. Ama şimdi. . .

İşte arkadaşını düşündüğü biriydi. O zaman öyle değildi! Bir
Düşman onun yanında oturdu mu?-Yakında keşfedecekti.

Ve sonra, delikanlıyı elinde bir oyun oynayan bir beceri ile,
Ingworth'un olgunlaşmamışlarından yüz kat daha derin bir kurnazla
Vardiya, Lothian çalışmalarına başladı.

Ama gerçek Lothian değildi. Hayata uyan adroit şeytan
Köpek arabası küçük olana girerken kendisini göreve koydu
Ülke kasabası ve Market Meydanı'ndaki George Hotel'in önünde yer aldı.

"Çok teşekkürler, yaşlı adam," dedi Lothian neşeyle döndüklerinde
ahır bahçesine kemerin altında. "Sen bir tepe kırbaçsın, sen
Bilin, Dicker. Kendim biraz araba kullanamıyorum. Ama seni görmeyi seviyorum. "

Ingworth bir an için övgüye kadar onun rancorunu unuttu. Bilinçsiz
baskın kişilik ve kelimelerin arkasındaki zihinsel sırıtma, o
Alabalık bir sineğin gul ettiği için iltifatı yuttu.

Tuzaktan indiler ve istikrarlı adamlar
Cob. Lothian kolunu diğerinin içinden itti. "Gel, Jehu!" O
söz konusu. "Kötü bir içki istiyorum ve eminim ki, sürüşten sonra. Ben
Ne dediğiniz umurumda değil, koçanın kullanımı çok kolay. ".

Sesi, istikrarlı bahçeden geçen uzun pasajda kayboldu.
"Salon-Lounge".




Bölüm V

"İlçedeki En Select Lounge" daki bir kavga

    "Hızlı bir şekilde grev yapıyorum, taşınıyorum ....
    Montague beni hareket ettiriyor. "

    --_ romeo ve juliet._


Wordingham'daki George Hotel hayatın en önemli yeriydi
ve küçük Norfolk kasabasının ekonomisi.

Kasaba orada içti.

Yakışıklı bilardo odasında, akşam yemeğinden sonra herhangi bir akşam,
Sahil muhafızlarının teğmen olan avukat, komuta
Bölge, bir veya iki squire, Bay Pashwhip ve Bay Moger Emlakçılar
ve müzayedeciler, Bay Reeves the Maltster ve yerel J.P.-Kasaba, değil
İlçe-ve aslında belirli bir noktaya kadar tüm yerel notiyetler,
Bay Helzephron, ev sahibi ve ibadet ustası
O yıl için Masonlar'dan Wordingham Lodge.

Doktor, banka müdürü ve doğal olarak rektör,
"evi kullanmayan" ve bunu onların
kulüp. Kesinlikle soyluların uçağındaydılar ve yapamadılar
öyle yap. Buna göre, Coterie'yi oynayan küçük bir köprü oluşturdular
Kendi, zaman zaman teğmen tarafından desteklenen,
Otel, ama biraz politik topluma kaçak geziler yaptı
Doğumdan _milieu_. Onları tanımayan, bu rahat, saygın oteller
Küçük ülke kasabalarının yüksek caddeleri veya pazar yerleri? Henüz kim var
Keşfet parmağını onlara işaret etti veya kendini beğenmiş olana dikkat çekti
ve _convenable_ onların lanetleri?

"Sokağın köşesinde gösterişli bir cin sarayı vardı"-
yarım yüz kitapta okuyabileceğiniz bir tür ifade. Delikler
ve çalışanların sarhoş olduğu ve bunun içinden ihraç etmek
Kapanış zamanında gece iğrenç, her birinin burun deliklerinde kokuyor. Onlar
Birçok ciddi dersin metinlerini ve çizimlerini, çok ateşli
Vaaz. Ama suave ve iyi işlenmiş hiçbir şey söylenmiyor
Durgun ilçe kasabalarının müreffeh sarınlarının bulunduğu kuruluşlar
Zehirlerini almak için buluş. George'un kapıları kapandığında
Worningham ve onun küçük patronları, şimdiki, ağır bir şekilde,
Şaşırtıcı bir şekilde, biraz dengesizce, evlerini aramak için, polisi
Müfettiş şapkasına dokundu-"George'dan beyler, eve gidiyor!"

Ama eşler George gibi yerleri biliyordu.

Kadınlar üzerinde yük düşüyor, nazik veya basit, neredeyse
Her zaman kadınlar.

Deniz memurunun karısı Bayan Gaunt, kocasının neden çok iyi olduğunu biliyordu
hiç gemisini almamıştı ve neden "sahil koruyucusuna girdi". O idi
Biraz sonra çakıl üzerinde kararsız adımlar duymaya alışık
On bir, sevdiği adamın kızarmış yüzünü görmek için,
akşamı sosyal aşağılıklarıyla dolaşmak için harcamıştı, üzücü yalan söylemek
ve horları havayı doldururken yanında şikayet etmiyor ve
Yatak odası ruhların kokusu tarafından kaplandı-bir Amiral'in kızı
O, nazikçe beslendi, nazikçe doğdu, bu sordid'e iyi alışmış
Şimdiye kadar korkular.

Maltster'ın karısı Bayan Reeves,
yüz. O kadar uzun zaman önce yıllar önce güzel ve güvenen bir kız olmuştu
ölçüm. "Sahip olduğu kadar iyi verdi" ve büyük hizmetçiler
rütbeli muhteşem mobilyaları ile burjuva evi sadece
Gece yarısına ve ayda bir veya iki kez, yüksek sesle uyku
Kazanmalar alt odalardan onlara ulaştı.

Avukat, mizah anlayışı olan büyük bir güler yüzlü, sadece
Evini koruyan yaşlı kız kız kardeşi gözyaşlarından korktu. O
Asla kaba değildi, asla kötü dil kullanmadım ve sadece gürültülü, ama
Bir denetim yemeğinden sonra sabahları saat sekiz, "Lodge
Gece, "ya da küçük seansların akşamı, biraz büzülmüş,
Titreyen Spinster, kahvaltıdan önce evden çıkacaktı ve
Büyük, sarışın ve için sunak raylarında acımasız bir şekilde diz çökmüş ve
Şarapta "ruhunu çözen" neşeli kardeş-
Longfellow şiirinden iyi hatırlanmış ifade
Okulda öğrenilen her zaman onunla birlikteydi ve ona acı bir aciliyet verdi
dualar.

George'da neredeyse gece tanışan tüm şirket müreffehdi,
iyi yapılacak vatandaşlar. Küçük kasaba hükümeti onların içindeydi
eller. Sarhoş yasaları yönettiler, para cezasına çarptırdılar veya gönderdiler
Norwich'teki hapse girerler. Refahları acı çekmedi. Gelenek
Her zaman almaya hazır olan Bay Pashwhip ve Bay Moger'a aktı veya
Bir içki iç. Bay Reeves'in maltı büyük bira fabrikaları tarafından satın alındı
İngiltere'nin ve kalitede hiçbir şey bozmadığı, daha fazla para
Şüpheli ve ağır adam sandıklarına yuvarlanabilirdi. .
Avukat rutin taşımasını ve bu yüzden yeterince iyi yaptı.

Kimse sıradan bir şey yapmadı. Skandal yoktu
"Alarum ve Geziler." Hepsi iyi ve sipariş edildi.

Doktor, bir tıbbi önce şaşırtıcı bir kanıt verebilirdi
Komisyon. Ama o bilge ve sessiz bir pratisyentidi
Çalışmaları, dilini tuttu ve üç çocuğunu Cambridge'e gönderdi.

Rektör söyleyecek aydınlatıcı bir kelimeye sahip olabilirdi. O iyiydi
Ama çekingen adam ve herhangi bir hareket yapmanın ne kadar imkansız olduğunu gördü. Onlar
Kendi kilisesi, yan adamlar, taraftarlardı! Nasıl olabilir
Uykulu, durgun, konforlu kasabayı bir kargaşaya atın ve
Ruhların kesinlikle sonsuza dek kaybolabileceği bozukluk?

Sadece her sabah kitleyi söylediği gibi ciddiyetle dua edebilirdi
Yılın mevsimleri.

İngiltere'nin her yerinde. Kimin olabileceğini inkar et.

Whitechapel'de Fiendol Alkol, dağınık bir öfke çığlık atıyor
müstehcenlik. West End'in salonlarında ve tiyatrolarında bir suave
Gece elbisesinde mephistopheles. Wordingham ve diğer eyalette
İngiltere kasabaları ve şehirleri, dolgun ve müreffeh olarak görünüyor
Babahtaki kişi, ayakları hakkında küçük zorluk var
İyi yapılmış ülke ayakkabıları ve kulakların üzerine bastırılmış bir şapka ile
Bu bir önemsiz nokta olabilir veya olmayabilir.

Ama anneler, eşler, kız kardeşler onu her yerde tanıyorlar.

Şehit sayısı sayılmamıştır. İsimleri bilinmiyor,
Gizli sefaletler unung.

Hıçkırıkları duyan ya da kölelerin gizli ordusunun döküldüğü gözyaşlarını gören
alkol kölelerine mi?

Kupayı son korku ve son dreglere içmesi gerekenler
utanç. Dayanılmaz ağırlık üzerlerinde, yani
hassasiyet ve güzellik, zayıflık ve sevgi üzerine. Kadınlar darbelere dayanıyor,
Ya da acımasız kelimeler daha acı verici. Onlar fiend'in uysal kurbanları
sevdiklerine girdiğinde kötülük. Yalan kadınlık
Acımasız ellerin işkence etmesi için rafta çaresiz.

Cujus Animam Geminentem!

-Kılıcın inliyor, cazipliği ve yas tutması delinmiş olan
başından sonuna kadar!

Kurtarıcılar bazen, her zaman hastalar.

                 * * * * * *

George Hotel'in "Lounge" a Gilbert Lothian ve Dickson geldi
Ingworth.

Üst sınıfların iyi giyimli adamlarıydı. Onların kıyafetleri
onları ilan etti-çünkü birçok kişi için (yazılmamış) özet yasaları olacak
henüz İngiltere'de. Sesleri ve tonlamaları onları
Üst sınıfların üyeleri. Bir demiryolu bekçisi, bir dük veya
Wordingham avukatı onları mutlaka yerleştirirdi
kesinlik.

Parlak, animasyonlu yüzlerle birlikte gülüyorlar ve konuşuyorlardı.
Ve bu maskeli hayatta, hepimizin güne götürdüğü tek bir kişinin
altındaki işteki güçleri ve trajedileri tahmin ettiler.

Zeminde iyi bir halı olan uzun bir odada oturdular, donuk
Yeşil duvarlar ayrıntılı resimlerle asılı kaldı Viski, Altın Reklam
Çerçeveler ve üçlü masalarda gruplandırılmış konforlu deri sandalyeler
dövülmüş bakır üstleri ile.

Bay Helzephron her şeyi en güncel bir şekilde yaptı-
iyi. "İlçedeki en seçkin salon" küçük bir başlıktı
Otel not kağıdı üzerine.

Odanın bir ucunda yarım daire biçimli bir tezgah vardı.
Tumbler ve şarap gözlüklerinin sayısız alayı ve üç veya dört
Yaldızlı yazıtlarla lale şeklindeki büyük kristal ruhlar
ve parlayan plakalı musluklar.

Tezgahın arkasında otelin barmaid'i Bayan Molly Palmer vardı.
Ve arkasında, oyuk aynalar ve cam raflarla kaplanmıştı.
likör şişeleri sıraları, brendi şişeleri ve kukla kutulardı
Scarlet Riband'larla bağlanmış çikolatalar.

"Şimdi söyle bana, Dicker," dedi Lothian, sigara yakıyor, "Nasılsın
Toftrees hakkında mı demek istiyorsun? "

Geçmişin cazibesi şimdi istikrarsız gençlikteydi, aynı
onu-kendisi için olası bir risk olarak-savunan etki
Lothian Bryanstone Meydanı'ndaki çizim odasında çok sıcak.

Toftrees'in ihtişamı çok uzaktaydı, Lancaster Gate'de loş.

"Ah, seni kıskanıyor çünkü gerçekten yazabilirsin, Gilbert!
OLMALIDIR. Ama bıçağını gerçekten içine aldı! "

Dahili olarak, Lothian Winted. "Ah, ama senden emin değilim,"
dedi.

Ingworth viski ve sodasını bitirdi. "Ne demek istediğimi biliyorsun
eski adam, "diye cevapladı."
samimi, şiirlerini yazarken gerçekten kabarmışsın, yapma
Biliyorsun. Geçen gece, Savoy'daki bir akşam yemeğinde bulunduğum yerde
Hıristiyanlık ticareti yaptığını söyledi, gerçekten yapmadın
Yazdıklarınıza inan ve muhtemelen yapamadım. "

Lothian güldü. "Başka bir viski var," dedi. "Ve sen ne yaptın
Söyle, Dicker? "

Lothian'ın sesinde diğerinin oldukça hızlı
duy ve kızdırmak. O vesileyle arkadaşını savunmamıştı
oldu.

"Ah, iyi kastettiğini söyledim," diye cevapladı Ingworth hızlı bir süreksizlikle,
Ve sonra, yaptıklarından korkarız, aceleyle ikinci camı boşalttı
Barmaid onu yeni getirmişti.

"Şey, gerçekten yapıyorum," diye yanıtladı Lothian, o kadar sakin bir şekilde genç adam
aldatıldı ve şaftının neye baktığı için bir kez daha kızgın
aşılmaz zırh gibi görünüyordu.

Yine de, tam olmayan yüzeyin altında, şairin zihni ile hastalandı
nefret ve tiksinti. Ingworth'a, toftrees'e karşı kızgın değildi
Hiçbir ahenk hissetmedi. O hasta, ölümcül hasta,
Bunlar gibi pençelerden etkilenecek kadar alçaktan inmişti.

"Henüz onun lanet olası yüksek ve ani tutumundan geçeceğim," Ingworth
kendi kendine düşündüm.

"Diyorum," diye belirtti, "
Wallace? Toftrees seni orada gördü, biliyorsun. O yemek yiyordu
Aynı gece metropole. "

Bilmese de-doğru-delmişti.

"Oldukça tehlikeli, değil mi?" Devam etti. "Diyelim ki karın
Bilir, Gilbert? "

Bir şey, o harfler, kalbinin yakınında, bir nabız gibi çarpmaya başladı
Lothian'ın cebinde. O sabah mektuplardan biri gelmişti.

"Buraya bak, Ingworth," dedi ve yüzü tehditkiye oldu, "sen
Benimle bu şekilde konuşurken kendinizi unutun. Sen
İyi bir çocuk-en azından öyle düşündüm-ve seni kaldırdım
yerine. Ama senin gibi insanlardan alıksızlığa izin vermiyorum. Hatırlamak!"

Buz soğuk sesi diğerini korkuttu, ama bunu tamamladı
Maymun benzeri yarı-courage,
Büyük Hayvanın Sabri.

Viski de onu etkilemişti. Beyni ısınıyordu.

"Şey, önemsizliği bilmiyorum," diye cevapladı Pertly ve kırmızı ile
yüz. "Her neyse, Rita geçen hafta _me_ ile yemek yedi!"

Küçük bir zafer notuyla ortaya çıkardı.

Lothian başını salladı.

"Evet, ve onu o iğrenç küçük kafe Marechale'e götürdün
Soho. Bir bayanı böyle bir yere götürmemelisin. Sen oldun
Londra'da bilecek kadar uzun. Böyle bir bebek olma. Eğer anlarsan
Seninle tekrar dışarı çıkmak için güzel bir kız biraz düşünmeye çalış
Daha."

Mortified makyaj gözyaşları genç adamın gözündeydi.

"Sana yazıyor!" dedi sesinde bir yakalama ile ve
Aniden tüm yüzü değişiyor ve bir şeye dönüşüyor gibiydi
başka.

Dudaklar gerçekten daha kalın mı büyüdü? Acı çeken öfkeli kan yaptı
Yanaklar onlara Avrupa olmayan tuhaf bir renk veriyor mu? Muydu
Dil yakında mı dışarı çıkıyor?

"Ben pardon?" Dedi Lothian serin bir şekilde.

"Evet, var!" Genç adam tısladı. "Bir oyunda deniyorsun
kız. O bir bayan ve iyi bir kız ve sen evli bir adamsın.
Onunla tanışma hakkım olmasına rağmen sana bana anlatıyor ve
Sen bilmiyorsun!-Buraya bak, ne bildiğimi fark edip biliyorsa ve
Toftrees ve Bay Amberley, Londra'daki her birinin ne bildiğini biliyor,
Jove, seninle bir daha asla konuşmazdı! "

Gilbert camını kaldırdı ve yavaşça yudumladı. Yüzü bestelendi. BT
son kısmında giydiği Napolyon maskesini taşıyordu.
Kasabaya git.

Aniden Gilbert sandalyesine yükseldi.

"Sen kirli küçük askıda," dedi alçak bir sesle, "
Bu şekilde herhangi bir kadının adından bahsedin! "

Isı olmadan, öfke olmadan, ancak sadece gerekli bir ölçüm olarak
önlem veya ceza, sol yumruğunu Ingworth'un çenesine parçaladı
ve onu halının üzerine düz bıraktı.

Barın arkasındaki kız, Gilbert Lothian'ın kimin çok iyi olduğunu bilen,
deneyimli gözlerle neler olduğunu izliyordum. Eğitiminin hızlı sezgisiyle görmüştü, bir
Ara sıra ünlü Bay Lothian arasında satır yakındı
"Salon" daki varlıkların belirli bir parlaklık verdiği düşünülüyordu.
Bu çok misafirperver randevu-ve karanlık olan heyecanlı genç adam
Kırmızı ve garip kıvırcık saçlar.

Molly Palmer, özel zilinin düğmesine basmıştı, bu da
Bay Helzephron'un kendisi ofisteki hesap kitaplarından.

Bay Helzephron ince, sakallı bir adam, saç siyahı ve safrandı
Visage. Başlangıçta Cornwall'dan geliyordu ve
Kelt'in Kelt'in kurnazıyla doğal melankolik ve kötümserliği
Kendini naklederken iş içgüdüleri.

O anda girdi ve sefil Ingworth'u yakaladı
Genç adam yükseldikçe, kırmızı gördükçe ve
Lothian'daki masa, kim, tüm olasılıkla çok yakında sahip olurdu
yıkıldı.

Helzephron'un kolları ve elleri çelik ahlaksızları gibiydi. Sesi drone
Bir reçel kavanozundaki bir yaban arısı gibi.

"Şimdi, o zaman," dedi, "Bütün bunlar ne? Bütün bunlar ne, efendim? Yapamam
Bu tür şeyler devam ediyor. Bu beyefendi hakaret ediyor mu
Siz, Bay Lothian? "

Ingworth, Cornishman'ın kavramasında güçsüzdü. Bir an için
dünyada adamın boğazına sıçramak için bir şey verdi
Sandalyesinde hala sakin bir şekilde sigara içen masanın diğer tarafı.

Ama hızlı bir ihtiyat kendini iddia etti. Lothian burada biliniyordu,
ünlü. O her yerde bir ünlüydü, onunla halka açık bir kavga eder
korkunç bir şekilde skandal ve üzücü olun, sonunda
Elbette en çok acı çekecek şair değil.

Ve Ingworth bir korkaktı; fiziksel bir korkak değil, çünkü
Kalbinde glee'den başka bir şey olmayan herhangi birine ayak uydurdu, ama bir ahlaki
bir. Lothian, biliyordu, skandalı biraz düşünmezdi, burada ya da
başka bir yerde. Ama Ingworth'a, yalın tutuşuyla anında soğutuldu
Ev sahibi, umut korkunçtu.

Ve bir başka adam tarafından sosyal rütbede tutulacak,
Inn, polis ya da değil, bazı erkeklerin kanını canlandırırken
Çılgınca, diğerlerinde bir anlık akıl sağlığını geri getirir.

Ingworth mükemmel bir şekilde kaldı.

Bir iki saniye boyunca Lothian onu sakin, neredeyse yargı ile izledi
hava. Sonra pozisyonda cömert bir utançla aniden kızardı.

"Her şey yolunda, Helzephron," dedi. "Bu bir hata, lanet olası bir aptal
hata. Aslında öfkemi kaybettim. Lütfen Bay Ingworth
Gitmek."

Bay Helzephron.
birçok insanla samimiyet.

"Çok üzgünüm, eminim," diye uçtu ve melankolik ile bekledi
Bundan sonra ne olacağını görmek için ilgi.

"Çok üzgünüm Dicker," dedi Lothian dürtüsel olarak; "Serbest
Ben, biliyorsun. Ama kötü davrandım. İkimiz de iyi olmayacak
Burada kaba ve yuvarlan, ama elbette "...
önemli ölçüde kapıda.

Ingworth onu aldı ve sadeliği için ona hayran kaldı. Eski halk
Okul hissi şimdi en üst düzeydi. Gilbert'in hayır olduğunu bildiğini biliyordu
korkak. Ayrıca diğerini eğimli bir şekilde devirebileceğini de biliyordu
Yaklaşık üç dakika içinde şapka.

"Beyaz kaba davrandım, Gilbert," dedi açıkçası. "Bırakma
çürük. Üzgünüm."

"Bunu bu şekilde alman iyi, Dicker. Çok üzgünüm, çok üzgünüm
fazla."

Bay Helzephron müdahale etti. "İyi biten her şey yolunda," diye belirtti
duygusal olarak. "Bu, beylerin en iyisi, bunları çözüyorlar
Beyler gerektiği gibi. Şimdi benimle gelirsen efendim, alacağım
Lavaboya ve o kanı yüzünüzden süngerleyebilirsiniz. Sen
gerçekten işaretlenmedi, gerçekten. "

Her ikisi de iade edilen Lothian'a bir sırıtma ve göz kırparak,
Ingworth, ev sahibinin ardından yürüdü.

Hava temizlendi.

Gilbert yaptıkları için çok üzgündü. Oldukça unutmuştu
aldığı provokasyon. "İyi eski sporcu, Dicker!" O
düşünce; "O güzel bir adam. Onu vuracak bir sınırdım. Olurdu
Bana saklansaydı bana çok iyi hizmet etti. "

Ve genç adam, savaş lekesini kaldırmaya giderken,
seçkin arkadaşının nazik ve cömert düşünceleri.

Ama, _che Sara Sara_, bu nazik düşüncelerden başka bir şeydi.
bir saat ve soluk. İkisi de bunlardan birinin bu kadar yakında
cehennemin kendisinin esneme kapılarına getirildi ve en son
an, diğerinin bilinçsiz eylemi onu kapmaktı
onlara.

Zaten iplikler bu zaman ağlarında dokunuyordu, burada Tanrı
Tek başına deseni bilir ve tezgahı yönetir. İkisi de bilmiyordu.

Uzun boylu, taze yüzlü bir genç kız olan Barmaid, odaya indi ve
Boş camları masadan aldı.

"Diyorum, Bay Lothian," diye belirtti, "bu benim işim yok ve hayır
Suç demekti, ama ona vurmuş olmalısın. "

"Biliyorum," diye cevapladı Gilbert, "ama neden bunu söylüyorsun?"

"Çok güzel kıvırcık saçları var!" kışkırtıcı bir görünümle cevap verdi
parlak gözlerinden ve tezgahının barınağına çırptı.

Lothian içini çekti. Norfolk'ta yaşadığı yıllar boyunca gördü
Birçok taze yüzlü kız gelir ve gider. Sadece birkaç gün önce okumuştu
Kurtuluş Ordusu'ndan Bayan Bramwell Booth tarafından yapılan bir açıklama
Londra'nın batı ucundaki ahlaksız kadın sayısı
Barmaids bütünün dörtte biri. . . .

O anda, bu Bayan Molly Palmer _Belle des Coulisses_
WeRingham. Yerel kanlar onun hakkında kavga etti, yaşlı adamlar verdi
Eldivenleri sinsi, pert repartees salonu bir kükreme içinde tuttu
ondan on bire.

Bir zamanlar, bir küçümseyerek ve dünyanın bir adamı olarak, Helzephron
Lothian'a bu kızların ilan edildiği bir ticaret belgesi göstermişti
için--

"Barmaid istedi, çekici olmalı."

"Young Lady West End'de seçkin şarap odası istedi, beyler
Sadece, iyi eğitimli ve iyi bir görünüm olmalı, yaş bitmedi
yirmi beş. "

"Bir kerede gerekli, çekici genç bayan Barmaid-Young.
Fotoğraf. "

. . . Şaire büyük bir buhran düştü. Her yerde döndü
Şimdi Ennui ve karanlık onunla yüzleşiyor gibiydi. Gençliği gidiyordu. Onun
Şöhret zevk ya da memnuniyet getirmedi. Kolay finansal
Hayatının koşulları onu yabani ot tıkanmış gibi yuvarlamış gibiydi
dalga. Karısının sevgisi ve bakımı-onun tadını kaybetmek de değil mi?
Keyifli yazma emeği, nefessiz ve yorucu
Şiirin bekleyen harplarında kavrama, bayılıyordu ve
Bu yüksek çabada da başarısız oluyor musunuz?

Hayatı gri, uyuşmuş bir şeydi. O hangi şekilde hatırlatıldı
Döndü.

Kutsal gizemlerin ona bir sevinç getirdiği bir zaman vardı
paha biçilmez ve icat edilebilir.

Evet! Mary ile birlikte kitleye diz çöktüğünde,
Kaşları üzerinde cennet nefesi. Tüm dünyevi şeylerden boşaltıldı
Ruh, azizlerin mistik birleşmesine girmişti.

Karı koca, alçakgönüllü bir şekilde yan yana, hareketsiz
Küçük ses konuşmuştu. Kutsal Ruh'un acele rüzgarı yükselmişti
Çevresinde ve İsa'nın tutkusu daha yakındı.

Ve şimdi?-Adam sandalyesinden çok üzgün ve içi boş bir gülerek yükseldi,
Acıyla o kadar bükülmüş yüz, arkasındaki aptal kızı ürküttü.
çubuk.

Hızlı bir hesaplama yaptı. "'E geldiğinde ayıktı" diye düşündü
yerel dilde, "ve 'e çok dayanabilir, Bay Lothian.
Hiçbir şey. Onlar şairler! "

"Seni eğlenceli bir şey mi?" En iyi gülümsemesiyle dedi.

Lothian başını salladı. "Ah, sadece düşüncelerim," diye yanıtladı. "Bana başka bir tane ver
Viski ve soda-şişman bir, evet, biraz daha, evet, bu yapacak. "

Bir an için, bir tereddüt anı, kol uzunluğunda tuttu.

Öğleden sonra güneş ışığı camın içine girdi ve
sıvıdan erimiş altın.

Işık çubuğun hemen üzerinde, çatıdaki bir pencereden geldi. .
Odanın geri kalanı sessiz gölgedeydi.

Odaya baktı ve ürperdi. Hayatının tipikti
Şimdi.

Glory'nin geldiği yarı açık pencereye baktı. "Ah, bir güvercin kanatları vardı!" Dedi, üzücü bir gülümsemeyle.

Molly Palmer onu izledi. "Budala!" "Onlara şairler!" Diye düşündü.

Ama Lothian'ın sözleri bir şey çağırıyor gibiydi ve kız
bir kayıpla.

"Keşke bunu kastetsen!" Bunun buluşup buluşmayacağını merak ederek dedi
Durum-çoğu zaman başkalarıyla tanıştığı gibi.

Lothian güldü ve viski içti.

Yukarıdan gelen ışık neredeyse anında solmuştu-belki bir bulut
Güneşin üzerinden geçiyor.

Ancak, _au contraire_, odanın ötesindeki gölgenin davetiyesi vardı
Şimdi. Artık kasvetli görünmüyordu.

Gölgelere girdi ve sahip olduğu aynı sandalyeye oturdu
daha önce olmuştu.

Başka bir sigara yakarken gülümsedi. Garip ruh halleri ne kadardı! Nasıl
Bir an için güçlü, ama ne kadar çabuk bitti! Göğsündeki harfler
Cep, malzeme sıcaklığı ile parlıyor gibiydi, gitti
Doğrudan kalbine kıyafetlerinin bezi ve ketenleri. .
Yeni ego beslendi. Rita!

Evet! En azından hayat ona bunu vermişti ve hazinesi değil miydi
Hazineler? En azından bunda kaba ne de dünyevi bir şey yoktu!

Venusberg'in müziği tüm nabzlarında zonkladı, arıyor, arıyor
içi boş tepeden. Nereden geldiğini fark etmedi-bu sihir
müzik-ve birden fazla melek korosu var.

Rita ve Gilbert. Gilbert ve Rita!

Bir şarkının kelimeleri ve müziği!

Bu yüzden şimdi görünmeyen orkestradaki maskeli müzisyenlerin
yerlerinde.

Yönetim ile ilgili herhangi bir sorun bitti. Muhalefet oyuncuları var
kederli bir şekilde ayrıldı. Seyirci bunu istedi ve sadece grup
liderini bekliyor.

Mösyö l'Ame du Vin, ünlü şef, yeni kaydı
onun koltuğu. Oyuncularına sırıtıyor, akıllı bir bakış atıyor.
İlk keman ve masaya dokunur.

Batonun üç atışını, kaldırılmış bir sol el ve bir kez daha sık
Fiend ile Ölüm Dansına Tekrarlanan Uvertür başlar
Alkol atma zamanı.


Ingworth yakında geri döndü. Üst dudağında hafif bir çürük vardı,
Ama hepsi buydu.

İki adam-bu kadar garip bir şekilde hayatta son kez olacaktı
Çapraz-daha önce hiç bulunmadıkları anlamında arkadaşlardı. İkisi birden
onların o öğleden sonra hemen günlerde
Pişmanlık ve üzüntü ile gel. Her biri farklı hatırladı,
bireysel mizaç derinliğine. Ama hatırlandı,
Çatış ve kargaşa sona erdiğinde; Ne zaman, eşiğe titriyor
Öngörülemeyen olaylardan, duraklama ve dostluk vardı
her ikisinde de iyi bir alan için yüzeye yükseldi ve
her ikisinden de gözlemlenir.

"Şimdi, Dicker, sadece izliyorsun. Hepsi yakında burada olacaklar
Öğleden sonra içeceği-yerel kanlar, yani. Onların yerine
ikindi çayı, bilmiyor musun. Burada hiçbir şey hakkında konuşmadan oturuyorlar
Hayatlarını konuya adamış arkadaşlar. Senin için izle
iş. Çok şey öğreneceksin. Flaubert'in nasıl olmasıydı
'Madam Bovary' için eşyalarını aldım.

Sanatçının yangından bir şey delikanlıyı canlandırdı. Sanatçı değildi. O
"Madam Bovary" i okumamıştı ve eğer onu ilgilendirmezdi
vardı. Ancak plan ona hitap etti. Onun yöntemiyle donatıldı
hayat. Hiçbir şey için bir şeyler alıyordu. Yine de fark etti, vermek için
Onun için, bundan biraz daha fazlası. Ayaklarında oturuyordu
Usta.

Ama olduğu gibi, o öğleden sonra yerel kanlar aksi halde
istihdam edildi, her halükarda görünmediler.

Lothian rahat hissetti. Bir veya iki mandal daha vardı. O öyleydi
Kazasından bu yana ve Dr.
Morton Sims, şimdi aldığı şeyin sadece sakinleştirici ve
hoş narkotik etki.

Bir saat önce onu vurmasını sağlayan sinir tahrişi
Arkadaş, onu başaran depresyon ve içi boş sefalet, birkaç
Rita Wallace'ı düşündüğü gibi lirik yüceltme tutanakları, tüm bunlar
_bien Etre_ ve uyuşukluk anlamında birleştirildi. Sanki zihninde alışılmamış ve titiz bir değişiklikten zevk aldı
aşırı beslenmişti ve bir süre uzanmak istiyordu.

Bay Helzephron, bir süre sonra masalarına oturdu ve içeri girdi.
Monoton sesi. Biraz eğitim adamıydı, okumuştu ve
Bir Dickens aşığı. Sık sık konuşma fırsatı yoktu
Lothian gibi herhangi biriyle ve en iyi şekilde yararlandı. Birçok yaygın gibi
kendilerini üstleriyle içten kurtarmak için endişeli erkekler, o
Bunu yapmanın en kesin yolunun komşularını kötüye kullanmak olduğunu düşündüm, bu nedenle,
Hayal ettiği gibi, kendini onların üstünde ilan eder ve onu gururlandırır
dinleyici. Lothian her zaman George'un ev sahibi olduğunu söyledi
Kilosunda safra ve bir süre eğlendirildi.

Saat beşte iki ziyaretçinin çay ve tostu vardı ve yarı yarıya
Her ikisi de gitmeye hazırdı.

"Postaneye koşacağım," dedi Ingworth, "ve orada olup olmadığını gör
herhangi bir geç harf. "

"Çok iyi," diye cevapladı Gilbert, "ve atı koyacağım."

Mortland Royal için öğleden sonra yazısı üçte kasabadan ayrıldı ve
Saat beş postası tarafından gelen mektuplar şu adresten teslim edilmedi.
köy ertesi sabaha kadar-şu an-özellikle onlar
çağrıldı.

Ingworth kaçtı.

"Bay Lothian," dedi ev sahibi. "Sık sık sahip değilim
Seninle konuşmanın zevk. Gitmeden önce benimle sadece bir tane daha var mı? "

Bir sayfa çocuğu girdiğinde çubuk tezgahında birlikte duruyorlardı
salon ve efendisine gitti. "Lütfen efendim," dedi, "yeni
Genç bayan geliyor. "

"Ah, çok iyi," diye cevapladı Helzephron. "Bir dakika içinde dışarı çıkacağım. Nerede
O mu? "

"Salonda, efendim. Ve botları onun bagajı için aşağı inecek mi?"

"Evet; ona el arabasıyla aynı anda istasyona gitmesini söyle.
Barmaid, "dedi, Gilbert'e dönerek" dört ale bar için bir kadın
Yaklaşık otuz, çok fazla sınıf değil, anlıyorsunuz,
Salon, ama çalışan adamları düzenli tutacak. Nasıl şaşırtıcı
Yaklaşık otuz yaşındayken bir iş bulmalarına sevindim! Onlar çekiliş yok
Sonra ve biliyorlar. En kötüsü, bu yaşlı kadınların
Genellikle kendilerine kadar kendilerine yardım edin! Elli yaşadım
Bu iş için başvurular. "

Çıkış yolunu otel salonuna götürdü ve ardından Lothian,
istikrarlı avluya gidiyordu.

Bir kadın duvarın yanında peluş kaplı bir bankın üzerinde oturuyordu. O bir
Koyu gips görünümlü yaratık, kaba yakışıklı ve zengin bir
figür. Helzephron salona çıkarken ayağa kalktı ve orada
Büyük cesurluk ve gösterişli iddianın bir önerisi gibi görünüyordu
Onun hakkında, garip bir şekilde kısıtlandı ve bir çekingenlik tarafından kaplandı
görünüşüyle ​​varyans.

Ev sahibi önteydi ve bir an için Lothian gizlendi.
Sonra, Helzephron'a iyi günler dilemek üzere ve döndü
Amaç, yeni Barmaid'i gördü.

Onu tam yüzünü gördü ve anında ve korkunç bir değişiklik geldi
sahip olmak. Ölü kağıt-beyaz için soldu. Karanlık gözler gibi sabitlendi
lensler. Çene bir ventrilokistin kuklasının çenesi gibi düştü,
boğulmuş gurgle açık ağızdan geldi ve sonra boğuk bir çığlık
terör. Kadının kolları sanki sanki sanki
teller tarafından çekildi ve elleri perişan siyah eldivenlerde kavga etti
pençeler ve katı. Sonra döndü, bacakta botunu yakaladı
sandalyenin ve yere bir swoon'a düştü.

Ev sahibi onun sürpriz ve alarmıyla yemin etti.

Sonra, bir bıçak olarak keskin, yuvarlak çırptı ve Lothian'a baktı.

Lothian'ın yüzü en sınırsız şaşkınlıktan başka bir şey ifade etmedi.
Yardım çağrıldı ve kadın ev sahibinin özelliğine taşındı
restoratiflerin uygulandığı ofis.

Üç veya dört dakika içinde gözlerini açtı ve inledi. Lothian,
Helzephron ve ona katılan bir oda.
Ofisteki diğer insanlar.

"Orada, orada," dedi ev sahibi sinirli bir şekilde, bunu gördüğünde
Bilinç geri dönüyordu. "Cennetin adına ne gidip gittin?
bunun için? Sık sık böyle bir şey yapmak için ait değilsiniz, umarım. Eğer öyleyse
Size bir kerede de burada iyi olmayacağınızı söyleyebilirim. "

"Çok üzgünüm efendim," dedi zavallı yaratık titriyor ve açıkçası
yükselen histeri ile mücadele. "Aniden aldı. Çok güçlüyüm
Gerçekten efendim. Bir daha olmayacak. "

"Umarım değil," diye cevapladı Helzephron oldukça nazik bir tonda. "Elsie,
Salona gidin ve Bayan Palmer'dan biraz brendi isteyin ve
Su-ama seni böyle ne götürdü? "

Kadın tereddüt etti. Bakışı duran Lothian'a düştü
Orada, bu garip sahnenin acıma ve şaşkın bir seyircisi. O
Her iki adam da fark etmesine rağmen, onu gördüğü gibi bir ürperti basamadı
Bakan dehşet gözlerinden gidiyordu ve yüzünün
rahatlamak.

"Çok üzgünüm," dedi tekrar, "ama o beyefendinin görüşü
Bana aniden ve beklenmedik bir şekilde gelmek bunun nedeniydi. "

"Bu beyefendi!" Helzephron cevapladı. "Bu Bay Gilbert Lothian,
Norfolk'taki ünlü beyefendi ve ülke beyefendi. Ne yapabilir
Onunla ilgisi var mı? "

"Ah, hiçbir şey efendim, hiçbir şey. Ama çok güçlü bir benzerlik var
Bu beyefendi birine "-tereddüt etti ve ürperdi-" birine
Bir zamanlar biliyordum. İlk başta geri geldiğini düşündüm. Şimdi görüyorum
Çok fazla fark var. Mutsuz bir hayatım oldu, efendim. "

Sessizce ağlamaya başladı.

"Şimdi bunu iç," dedi ev sahibi, ona brendi uzattı.
Chambermaid yeni getirmişti. "Ağlamayı bırak ve Elsie seni kaldıracak
odanıza. Referanslarınız iyi ve bilmek istemiyorum
Tarihinizden hiçbir şey yok. Görevini benim tarafımdan iyi bir kız gibi yap
Bana iyi bir usta bul. Geçmişin benim için hiçbir şey değil. "

Lothian ve ev sahibi,
Gökkuşağı boğazlı güvercinler karo çatılarda mırıldanıyordu ve
Ostler-Mousqueton-Meditatif tükürüyordu. Bunu tartıştılar
Garip olay.

"Bir kadının bu kadar korktuğunu hiç görmedim!" dedi Bay Helzephron. "Yapabilirsin
Eski Bogy'nin kendisi Bay Lothian. Ne düşüneceğimi bilmiyordum
Bir an için! Umarım içmez. "

"Şey, sanırım hepimiz bir yerde ya da başka bir iki katımız var,"
cevaplandı. "Sanırım içimde birine benzerlik gördü
Ill onu kullandım, zavallı şey. "

"Ah, evet efendim," diye yanıtladı Helzephron. "İşte bu-o kadar çok dedi. Yarısı
Oyunlar ve romanlar bu tür benzerlikleri açar. Eskiden harikaydım
Londra'dayken oyun müdürü ve en iyi aktrisleri gördüm.
Ama bu kadar düpedüz korku görürsem,
kızın yüzü. Kim olursa olsun kötü bir BM olmalıydı. Gerçek doğal
Bu yüzünde trajedi-William, Bay Lothian'ın atını koydu. "

Güle güle dedi ve otele tekrar girdi.

Lothian avlunun merkezinde kaldı. Bir sigara yaktı ve
atın kullanıldığını izledi. Yüzü düşünce ile bulutlanmıştı.

Çok garipti! Zavallı kadın ne kadar korkunç görünüyordu. Bu bir
Kabus Yüzü, Inferno Gravraving'ten Gustave Dore'un bir yüzü!

Kadını bir daha hiç görmedi, olduğu gibi ve kim olduğunu asla bilmiyordu
oldu. Yılın gazetelerinde hackney cinayetini okumuş olsaydı
Dikkat etmeden önce. Kaba hiçbir şey bilmiyordu
Hackney'in zehirli adamı uğruna siren karıyı öldürmüştü
onu seven ve varsayılan bir isim altında kim yaşıyordu
Mali zahmette belirsiz ve perili yaşam.

Dr. Morton Sims, olayı biraz ışık tutmuş olabilir.
George belki. Ama sonra Dr. Morton Sims bunu hiç duymadı ve yakında
şairin zihninden geçti.

Kuşkusuz, tesadüfi müzik sağlayan şeytan alkol
Orkestrasının başı gülümsüyordu.

Ölüm Dansının Uvertürü, merakla renkli müzik ve
Sable akorları ile iç içe geçmiş kırmızı melodi iplikleri vardır.




Bölüm VI

Mortland Royal'den Omnes Exeunt

    "Wenn Menschen Auseinandergehn
      Yani Sagen Sie-Auf Wiedersehn!
        Ja Wiederseh'n. "

    --_ Goethe. _


Dickson Ingworth, birkaç harfle postaneden döndü.

Üçünü Lothian'a verdi. Biri iş mektubuydu
Ince ve Amberley firması, diğeri edebi bir akşam yemeğine davet
Trocadero'da, üçüncüsü, yabancı damga ve postmark ile
Mary Lothian.

Kasabadan çıktıklarında Ingworth yüksek ruhlardaydı. Gözleri
ışıltılı, heyecanlı görünüyordu.

"Bu yazı tarafından iyi haber, Dicker?" Diye sordu Gilbert.

Ingworth soruyu bekliyordu. Tutmaya çalıştı
Yanıt verirken sesinden muazzam bir zevk.

"Şey, daha ziyade. Herbert Toftrees'ten yeni duydum. Onu gördüğümde
Son olarak, buraya gelmeden hemen önce,
Belli bir çeyrekte benim için bir şeyleri etkiliyor. "."

Durakladı.

Gilbert nasıl olduğunu gördü. Delikanlı haberlerle patlıyordu ama istedim
Sakin görünmek, koaksiyel olmak istedim. Gilbert ona borçlu oldu!

"Gerçekten! Bir şey mi çıktı, o zaman?
Çok mutlu. "

"Evet, Gilbert. Bu lanet şanslı şey! Toftrees bir tepesi
Chap. Geçen gün yapabileceği bir şeye ima etti
Ben onun derin sesli, gizemli bir şekilde. Çok dikkat etmedim
Çünkü onun gibi olduğunu söylüyorlar ve kişi çok fazla koymamalı
ona güven. Ama Jove tarafından! çıktı. Editör
_Wire _-- BİLİYORSUNUZ-İtalya'ya gitmesi için birini istiyorsun
Özel Muhabir olarak İngiliz Devlet Okulu Ustaları heyeti
bir ay boyunca. Bana teklif ettiler. Bu büyük bir adım, Gilbert, için
Ben! İş için çok iyi ödeyecekler ve bu benim
_wire_ ile kalıcı olarak girin. "

"Çok mutluyum Dicker. Senin için muhteşem! Ama tam olarak nedir?"

"İtalya'daki yeni hareket, anti-papal ve ulusal. Okullar,
Biliyorsun. Kral ve Roma Belediye Başkanı,
Devlet okullarımız gibi daha iyi sınıf okulları, biliyorsunuz-
Cizvitlerin ve seminer rahiplerin elinden çıkarıldı. Oyun
Ve erkekler için sağlıklı bir tür okul hayatı düzenlenecek.
Mümkünse sistemimizi tanıtmaya çalışacaklar. Bir Harrow
Öğretmen, bir Winchester adamı, Haileybury, Repton ve
Denstone bir şeyleri organize etmek için dışarı çıkıyor. "

"Ve onlarla birlikte İngiltere'ye her şeyi anlatmaya gidiyorsun! Ben
Seni tebrik et, dicker. Bu büyük bir şans. Biraz iyi yapabilirsin
Eğer ilgilenirseniz, makaleler. Adını tanıtmalı. "

"Çok teşekkürler, umarım.
beklemek. Ama aynı şekilde eski toffer için çok iyi. "

"Ah, öyle. Ne zaman gidiyorsun?"

"Bir kerede. Dört gün içinde başlıyorlar.
yarın ilk tren. "

"Üzgünüm, ama tabii ki, gerekirse". . .

"Ah, yapmalıyım," dedi Ingworth önemli ölçüde. "Ommany'yi görmeliyim
yarın gece. "

Bilinçsizce, koçanı iterken, başı öne doğru battı
az ve Lothian'ın mezar ön işgalini taklit etti
dışarı çık.

Mary Lothian, evin önünde bir güverte sandalyesinde oturuyordu.
Kapıdan iki adam geldi. Onun yanında küçük bir masa duruyordu
sandalye ve üzerinde kocasının giydiği ince ipek çorapların bir sepeti vardı.
Küçük bir iğne ile pahalı gossamer şeylerden birini açıklıyordu
ve neredeyse görünmez iş parçacığı.

Mary, iki adam ona geldiğinde hızla baktı. Bir hızlı vardı
Gözlerinde sorgulama, anında bastırdı ama acımasız
önemi.

Ama şimdi gülümsedi.

Gilbert iyiydi! Bir kerede biliyordu. O geri dönmüştü
Worningham oldukça ayık ve onun ihale endişeli kalbinde Tanrı'yı ​​kutsadı
ve Dr. Morton Sims.

Ona Dickson'ın fırsatından bahsedildi. Gilbert anlatmak için endişeliydi,
Ve arkadaşı kadar heyecanlı. "Ah, ben _am_ çok sevindim, Dicker!" dedi
Tekrar tekrar. "Sevgili oğlum, ben _am_ çok sevindim! Şimdi senin
Sonunda şans. Gerçek şansın. Eğer bir daha asla buraya gelmesiniz
En iyi şekilde yararlanmayın! "

Ingworth ayağına çimlerin üzerine oturdu. Alacakaranlık elindeydi. Güneş
dinlenmeye batıyordu ve bahçenin çiçekleri neredeyse bağırıyordu
Parfüm ile.

Soluk ışıktan ve köpek güveni boyunca eve doğru kanatlar
horoz-chaper'lar gittikçe çimlerin orta mesafesinde gambole
patlayan.

. . . "Bunu yapabileceğimi düşünüyorum, Bayan Gilbert?"

"Tabii ki yapacaksın, Dicker! Kalbini koy, değil mi?
Sonunda şansın, değil mi? "

Ingworth ayağa kalktı. "Yapacağım," dedi Gravely, kim
Krallıkların kaderlerinin çabalarına bağlı olduğunu söylemelidir.

"Ve şimdi içeri girip bazı mektuplar yazmalıyım. Kapalı olmalıyım
Yarın erken, Bayan Gilbert. "

"Tüm bunları ayarlayacağım. Girin ve mektuplarını yap. Yapmayacağız
Sekiz geceye kadar yemek yiyin. "

Ingworth çimleri geçti ve eve girdi.

Gilbert sandalyesini karısına çekti.

Elini uzattı. Onu aldı, dudaklarına kaldırdı ve öptü.
Evdeydi.

"Memnun oldum canım," dedi Mary, "Dicker'in kesin bir şeyi var
Yapmak. Onu sabitleyecek. Eğer başarılı olursa ona yeni bir
sorumluluk duygusu. Sana hiçbir şey söylemem Gillie, ama ben
Bu sefer eskisi gibi onu çok sevmedim. "

"Neden?"

"Sana eskisi gibi davranıyor gibi görünüyor.
Bana sahip gibi görünen bazı insanlardan çok konuşuyor
Onu Londra'da aldı. Ve yaptığını bilemiyorum
geçmişte onun için her şey. Gerçekten, Gillie, onu engellemek zorunda kaldım
Oldukça ağır, benim için, bir veya iki kez. "

"Evet."

"_YES._ Gizli, yarı üstün bir hava ve
biçim. Sakar, çocuksu bir şekilde olduğumu öne sürmeye çalıştı
Seninle mutlu değil. "

Lothian acı bir şekilde güldü. "Biliyorum," dedi, "pek çok insan gibi
O. Ingworth'un hepimiz gibi iyi çizgileri var. Ama genel olarak konuşmak
O kararsız. Ben de son zamanlarda buldum. Boş ver. O kapalı
Yarın. Oh, bu arada, işte senin için bir mektup, canım, unuttum. "

Mary mektubu aldı ve sandalyesinden yükseldi. Kol içinde girdiler
Birlikte ev ve akşam yemeği için giyinmek için yukarı çıktı.

Gilbert banyosuna sahipti, değişmişti ve kravatını öne bağlıyordu
Odasının kapısı açıldığında giyinme masası aynasının ve Mary
acele etti.

Saçları soluk altın kütlelerinde ve bir yıldız zümrütünde sarılmıştı
ona verdiği bu onun içinde sabitlendi. Uzun giyinme bornoz giydi
yeşil ipek donuk kırmızı Arapesques ile saçaklı-satın almıştı
Tunus'ta.

Bir ipin saçı, ince belinin etrafında topladı ve
Boynunun güzel sütunu, mükemmel beyaz kollar çıplaktı.

"Nedir canım?" Dedi ki, karısının adil yüzü rahatsız olduğunu söyledi.

"Ah, sevgilim," diye cevapladı, sesinde bir hıçkırakla, "Kötü oldum
Nice'den haberler. "

"Dorothy hakkında?"

"Evet, Bayan Dalton, onunla birlikte olan bayan hemşire yazdı. Hepsi
faydası yok, gillie, hiç faydası yok! Ölüyor canım. Doktor
Ona katılan Cannes bunu söyledi. Ve Sir William Larus
Mentone'da kim de çağrıldı. Ona üç hafta veya bir
ay. Hindistan'a kadar kablediler ama bu bir umut. Harold olmayacak
Zamanında ona ulaşabilir-ancak bir şans var. "

Yatağın üzerine battı ve yüzünü elleriyle kapladı.

Sıkışık olan kız kardeşi Lady Davidson'dan bahsediyordu.
tüketim. Sir Harold Davidson, Hint Ordusu'nda bir ana daldı,
Baronet çok fazla parasız ve keskin bir asker. Mary'nin kız kardeşi vardı
Simla'dan sipariş edildiği İngiltere'de hastalığı geliştirdi
oradaki doktorlar tarafından. "Boşuna" olması gerekiyordu ve artık
Daha sonra. Phthisis Londra'da teşhis edilmişti-sadece hakim-ve o
aynı anda Riviera'ya gönderilmişti. Nice'in raporları olmuştu
Son birkaç hafta boyunca çok daha kötüsü ve şimdi-bu mektup.

Gilbert karısına gitti ve yatağın üzerine oturdu, çizerek
ona. Dorothy Davidson'a ve kocasına düşkündü,
Ama Mary'nin kız kardeşine hayran olduğunu biliyordu. "Sevgilim," dedi, "Yol verme. Sonuçta o kadar da kötü olmayabilir.
Ve tüm hastalıklardaki hastaya çok bağlı-değil mi?
Morton Sims bize geçen gece söylüyordu, hatırlıyor musun? Dolly
Çok spor yapan bir kız. Vermeyecek. "

Mary başını omzuna yasladı. Onu tutan güçlü kollar
teselli getirdi. Karı koca dudakları buluştu.

"Bunu söylemen senin için canım," dedi Mary uzunca, "ama biliyorum canım.
Doktor ve hemşire oldukça açıktı. Dorothy ölüyor
Gillie, yalnız ölmesine izin veremem, değil mi? "

"Hayır, canım, elbette hayır," diye cevapladı oldukça belirsiz bir şekilde değil
Bir an için ne demek istediğini anlamak.

"Yanında kendi insanlarından birine sahip olmalı. Harold en çok
Muhtemelen zamanında gelmiyor. Gitmeliyim-değil mi? "

Sonra Gilbert fark etti.

Hızlı hayal gücü, avuç içi arasında yalnız bir otel ölüm yatağı resmediyordu
ve Cote d'Azur'un mimoza, solmuş güzel ve çekici bir kız
Mavi beyaz ve altından sevgi dolu elleri olmayan ve sadece
Yabancıların Young Soul'u hızlandırması veya kabul etmesi için ücretli hizmetler
Güneş ışığından ve kahkahalardan bilinmeyene geçiş.

"Ona hemen gitmelisin tatlım," dedi ağır bir şekilde.

"Ah, ben _Must_! Seni bırakmamın sakıncası yok mu?"

"Nasıl sorabilirsin? Ama seninle geleceğim. İkimiz de gideceğiz. Sen
Bir erkek isteyecek. "

Mary bir saniyeliğine tereddüt etti ve sonra başını salladı.

"Kendi başıma iyi yöneteceğim," dedi. "Daha iyi olacak.
Bildiğiniz gibi yalnız seyahat etmeye alışkınım. Ve güzel yolculuk
hiçbir şey. Calais'ten bir arabada olacağım. Sen
Gerekirse sonra ortaya çıkabilir. "

"Memnuniyetle gelirdim canım."

"Biliyorum, Gillie ve senin tatlısın. Ama faydalı olamazsın
Senin için sefil olurdu. Yalnız kalmam daha iyi
Dolly. Seni istersem her zaman tel yapabilirim. "

"En iyi düşündüğünüz gibi canım. O zaman sessizce burada kalacağım."

"Evet, yap. Üzerinde çalışacak şiiriniz var, 'Bir kütüphanede bir bayan.' Bu bir
Güzel fantezi ve sizi her zamankinden daha büyük kılacak! Oldukça
Şimdiye kadar yaptığın en iyi şey. Ve sonra çekim var. "

"Ah, çok iyi yapacağım Molly. Benim için zahmet etme canım."

Onu daha yakın tuttu. Serin beyaz kolları boynunun etrafındaydı.

"Ama ben her zaman seni rahatsız ediyorum koca," diye fısıldadı "çünkü ben
Seni dünyadaki her şeyden daha iyi seviyorum. Senin tatlısın
Bırakın böyle gitmeme izin ver. Ve şimdi senin hakkında çok daha mutlu hissediyorum
Doktor köye geldi. "

Sevgi dolu sözlerine acı ve utançla yüzleşti. Bir Pang doğru gitti
onun aracılığıyla.

Geldiği kadar hızlı geçti. Tatlı ve sevgi dolu kadınlar çok sık
Erkeklere kendi kötü davranışları için mazeret sağlayın. Lothian biliyordu
bu-karısının bildiği özel koşullar altında
Hiçbir şey-Mary ile gitmek onun göreviydi. Ama gitmek istemedi. O
gitmekten nefret ederdi.

Zaten geniş bir manzara ondan önce açıldı-bir özgürlük, mutlak
özgürlük! Vahşi müzik! Hayatın şarabı! Şimdi, eğer kader, kader,
Ne yapacağını söyle, en seçkin ziyafet hazırlıyordu.

Rita ile tanışmıştı. Rita bekliyordu, Rita ile olabilir!

Ve yine de, çok ince ve kıvrımlı egoizmin vicdan üzerine oyunu,
Karısında hazır uyumundan dolayı kendisinden memnun hissetti.
planlar. Ona avidite ile verdiği rolü üstlendi ve
Ona cevap verdi, ona en iyi ve en asil olduğunu düşündü.

"Sensiz korkunç olacak sevgilim, ama haklısın
Gitmek. Beni istersen bana gönder. Bir sonraki tekneyi yakalayacağım. Ama benim
Yapacak iş ve çok fazla Morton Sims'i görebiliyorum "-iyi biliyordu,
ve utançla hissettim, bu son ifadenin kurnazlığı-"ve ben
donuk her zaman bir iki gün şehre koşabilirim ve
kulüp. "

"Tabii ki yapabilirsin canım. O zaman çok yalnız hissetmeyeceksin. Şimdi hakkında
detaylar. Geceye paketlemeliyim. "

"Evet canım ve sonra sabah Dicker ile gidebilirsin ve
Gece teknesini yakalayın. Eğer istersen, yani. "

"Şey, bununla hiçbir şey kazanmamalıyım canım. Sadece yapmalıyım
Calais'te ertesi gün tren de bir saate kadar bekleyin
Luxe başlar. Ama yarın ilk işine gitmek istiyorum. Yapamadım
Bütün gün burada bekleyin. Dicker bir tür şirket olacak. Yapacağım
Yaklaşık iki kasabaya gidin ve Charing Cross Hotel'e gidin. O zaman yapacağım
Biraz alışveriş yapın, erken yatağa gidin ve tekne treni yakalayın.
Sabah istasyon. Bunu böyle yapmayı tercih ederim. "

İkisi de deneyimli gezginlerdi ve kıta
iyi yollar. Öyle düzenlendi.

Mary yemeğe gelmedi. Odasına bir tepsi gönderildi.
Lothian Ingworth ile yalnız yemek yedi. İki adamın sesleri
Yukarıdaki bayanın kederine bağlı olarak daha düşük bir tonda susturuldu. Ancak
Yine de yüksek ruhların bastırılmış bir akımı vardı. İngworth
önündeki potansiyel müşteri tarafından çılgınca heyecanlıydı; Gilbert ona düştü
Hiç sorunsuz bir ruh hali.

Ayrıca kendi düşünceleri, kendi özel düşünceleri vardı.

-"diyorum Dicker, hadi biraz şampanya alalım, olur mu?-Sadece dilemek
görev başarınız. "

"Evet, hadi yap. Sadece gece vızıltı su havasındayım."

Hizmetçi mahzene gitti ve şarabı getirdi.

"İşte sana, Dicker! G. W. Stevens veya Julian olabilir misin?
Ralph! "

"Teşekkürler, Old Chap. Şansım geldiğine göre elimden gelenin en iyisini yapacağım. Diyorum
Lady Davidson için çok üzgünüm. Bayan için çok kaba şans
Gilbert. Karın olmadan gevşek bir uçta olacaksın, olmayacak
Sen?-Yoksa yazacak mısın? "

İkinci bardak Pol Roger'ı fırlattı.

"Ah, oldukça mutlu olacağım," diye cevapladı Lothian ve söylediği gibi
Sessiz gülümseme sakin bir şekilde dudaklarının üzerine geldi. İçeriden parladı,
bazı rahat içsel bilgilerden.

Ingworth onu gördü ve zihni, şarap ve heyecanla hızlandırıldı, bulundu
Gerçek, şaşırtıcı bir şekilde.

Öfke ve kıskançlık genç adamın damarlarını yıkadı. Ev sahibinden bir kez nefret ediyordu
Daha.

"Yani bu onun oyunu, lanet olası ikiyüzlü!" Ingworth düşündü. "Olacağım
Uzakta, karısı yoldan çekilecek ve
Rita Wallace tıpkı istediği gibi. "

Lothian'a baktı ve sonra zihinsel bir vizyonu vardı.

"Şişman ve şişkin," diye düşündü. "Elbette genç ve sevimli bir kız
Rita _can't_ ona bakıyor mu? "

Ama açgözlü kibirlerini bu şekilde rahatlatmaya çalışsa bile
Hayaller, büyük zihnin gölgesinin üzerlerine düştüğünü hissetti. O
çok sık olduğunu bildiği gibi,
et zarfında kasalı ve reddedilemedi.

Belki de bu kadar acı yok, korku o kadar iktidarsız ve
Derinlik için yüzey tarafından yaşanan üzücü.

İçindeki kılıça karşı parlak kınların öfkesi,
Dekorasyona karşı ayrılanlara karşı.

Ingworth, gitmemesini diledi-tarlayı bıraktı
temizlemek. . . .

"Bir puro var, Dicker. Hayır?-Peki, işte en iyi şans."

"Teşekkürler, sana aynısı!"


İkinci Kitabın Sonu




Üç Kitap

Ölü Deniz Meyvesi

    "Çeşmen kutsanmasına izin verin: Ve senin karısıyla sevin
    gençlik."

    "Sevgi dolu arka ve hoş bir Roe gibi olmasına izin ver: göğüslerini bırak
    Seni her zaman tatmin et: Ve her zaman onunla yıkılmış ol
    Aşk."

    "Ve neden sen, oğlum, garip bir kadınla uğraşacaksın ve
    Bir yabancının koynunu kucaklamak mı? "

    "Kendi haksızlıkları kötüyü alacak ve o
    günahlarının kablolarıyla tutun. "




Bölüm I

Dördüncü hikayede kızlar

    "Bir yarışın iki kızıydık;
      Yüzündeki en adil idi; "

    --_ tennyson._


Kırk beş kiloluk dairenin oturma odasında, dördüncü sırada
West Kensington'da Queens olarak bilinen uzun boylu kırmızı tuğla binanın zemin
Mansions, Ethel Harrison, Rita Wallace ile yaşayan kız oturdu
Pencerenin yanında dikiş.

Akşam saat yedi idi ve alacakaranlık orada olsa da
hala dikmek için yeterli ışıktı. Üstelik daire batıdaydı
binanın tarafı ve batarken güneşin son ışınlarını yakaladı
Londra'nın titreyen buharlarının arkasında dinlenin.

Geçen hafta Ağustos ayında olduğu gibi, metropolün üzerinde asılı olan ısı
Bu kadar uzun süre hiçbir şekilde azalmadı. Tüm oksijen havadan gitti,
Ve Londra'da kalması gerekenler için-sadece okuyabilen işçiler
Cornwall'daki yarı saydam güneşli denizlerin kağıtlarında
gün boyu plajlardan; Dew'in düştüğü parlak kuzey moors
Şafakta Heather üzerine-hayat boğuldu ve zorlaştı.

Pencerede bir kuş kafesi ve içindeki kanarya astı-evcil hayvan
Bu iki yalnız bakiren-levrek üzerine koyuldu. "
Lulu Bird "ve hayatlarında tekrar eden bir olaydı.

Ethel altı ve yirmi, kısa, özelliksiz ve
kumlu saç. O çok fakir bir din adamının kızıydı
Lancashire ve o bir
Şehirde avukat firması. Hiç bu kadar çok sertifika vardı
stenografi, hızlı ve doğru bir makine yazarıydı,
Tüm detaylarında bir ofisin rutini ve onun için paha biçilmezdi
işverenler. Ona övündüler, gerçekten de ona her şekilde güveniyorlardı.
onu normal günlerde dokuzdan altıya, gecenin herhangi bir saatine kadar çalıştırdı
baskı zamanlarında ve ona piyasadaki en yüksek maaşı ödedi.

Yani, bu kız mesleğinin en tepesindeydi
ve haftada iki kilo on şilin aldı. Kısıtlı düzinelerce kız
O, şehirdeki erkek katiplerinin çoğundan daha fazla para ödüyordu.
Kendini çok şanslı bir kız olduğunu biliyordu. Yüksek teknik verdi
Yetenek, iyi bir zeka, durmadan, güvensiz ve en sadık
Haftada elli şilin için hizmet.

Her yıl on dört günlük bir tatil geçirdi,
diğer bazı kızlar ve hepsi ülkedeki bazı çiftlik evine gitti veya
Yurtdışında ucuz bir gezi için bile, her şey
Son şilin. Bu kız tüm bunları yaptı, bir bayan gibi giyinmiş,
Rita ile kendi küçük evi, onun haysiyetini korudu ve
bağımsızlık ve fakirlere yardım etmek için birçok küçük posta emri gönderdi
Curate'in karısı, annesi, gençlerin aç kuluçkasıyla. Bay
ve Lancashire'deki Bayan Harrison, en büyük kızlarından bahsetti.
gurur. "Şehirde onun dairesi" vardı. O "olağanüstü yapıyordu
";" Kardeş Ethel "küçük kardeşleri için bir peri vaftiz annesiydi ve
kız kardeşler.

İyi bir kızdı, iyi ve mutlu. Graces onu reddedildi; o
tüm tatlı erdemleri kendi haline getirmişti. Hiç kimse onu yok etmedi, hiçbir adam bakmadı
iki kez ona. Dini ecstasisi yoktu ve bir tiyatro-yönelti
Kişi ödemek zorunda kaldı-duyumsal törenden heyecan duyulmadı. O
Sadece en yakın kiliseye gitti ve dualarını söyledi.

Bu kadınlarla tanıştığımızda, bizler,
Onları nazikçe bir kahkaha veya patronluk bir kelimeyle geçirin. Erkekler ve kadınlar
Dünyanın daha dekoratif halkı tercih ediyor. Kutsallık izlemeyi severler
Pitoresk bir ortamda, Macaristan'ın Elizabeth'i dilenci
Saray basamaklarında ayaklar. . . .

Küçük bir işçi arısı aziz, hasta bir yıkıcı için süt pudingi yapmak
Dairedeki bir gaz ovasında-eve çok yakın olan, bunu yapar mı?
Olumsuz?

Işık şimdi gerçekten soluyordu ve Ethel dikişini bıraktı, gül
sepet işi sandalyesinden ve gazı yaktı.

Tavanın merkezinden asılı akkor bir brülördü,
Ve kızların oturma odası ortaya çıktı.

Çok basit, komik, geçici bir küçük evdi.

Şöminenin bir tarafında-şimdi kahverengi ve nefes nefese dolu
Harts-Tongue Fern Earthen bir Pot'ta-Ethel'in kitap rafıydı.

Günümüzde "Everyman" ın yüz otuz iki kitabı vardı.
ve "Dünya Klasikleri" serisi. Genellikle bir buçuk kitap yönetti
Her iki haftada bir ve ufku yüzüncü iki kişi tarafından sınırlandırıldı
hacim. Dickens çok geç ihmal etmişti, yeni Ruskin vardı
Seti haftalarca "David Copperfield" da tuttu, ancak devam ediyordu
Thackeries ile istikrarlı bir şekilde.

Rita'nın kitabı yoktu. Podley'de o krallıktan özgürdü
Enstitü, ama küçük siyah piyano onun idi. Büyük lüks
Chesterfield ortak bir savurganlıktı. Her iki ucu da yapmak için hayal kırıklığına uğrayacaktı
Gerektiğinde bir kanepe ve kızlara üç kilo vermiş olsa da
On, "odan için tüm farkı yarattı."

Mantel raf üzerindeki tüm fotoğraflar Ethel'in idi. O'nun vardı
Cassock'taki baba-çerçeveden iyi bir şekilde başa çıkıyor
ve hasta katır. . . . Kız kardeşleri ve erkek kardeşleri de, her yaştan ve
Boyutlar ve hepsi tuhaf bir maskelenme önerisiyle giyinmiş,
Doğru olanı denemek. Değil ama hepsi fakir için mükemmeldi
Hayatı çok meşgul olan Ethel
kıyafetlerin trajedisi.

Rita'nın fotoğrafları piyanodaydı.

Birkaç okul arkadaşı vardı-hantal Rita bir
Akıllı Okul!-ve Muriel Amberley'nin esrarengiz yüzü
Genç Mona Lisa Smile, oval bir kırmızı deri çerçevesinden baktı
Ara sıra altın içinde fleur-de-lys ile damgalanmıştır.

Bay Podley'nin bir portresi vardı, _graphic_'den kesildi ve çerçeveli
Ucuz ve iki yeni fotoğraf vardı.

Bunlardan biri kıvırcık başlı, iyi görünümlü bir genç adamdı
Oldukça kalın dudaklar ve onun olduğu acı verici bir bilinç
tüm resmi gerilimle yatırım yapmayı fotoğrafladı.

Ethel, Rita'nın bu portrenin orijinaline bir kez veya
"Dicker" veya "kıvırcık" olarak iki kez.

Ama sonra başka bir fotoğraf daha vardı. Bu sefer büyük bir
Bulutlu Browns, neredeyse bir ayak karesi ve çok ünlü bir
Kameranın sanatçısı karta damgalandı.

Bu son birkaç haftanın da yeni bir varışıydı ve
Kalın düz gümüş büyük bir çerçeve.

Çerçeve, portre içinde, daireye biraz gelmişti
İki hafta önce ayrıntılı bir ahşap kutuda.

Ethel portreyi hemen tanımıştı. Bay Gilbert'teydi
Lothian, büyük şair. Rita onunla bir akşam yemeği partisinde tanışmıştı ve eğer
Abartmadı, büyük adam neredeyse bir eğilim göstermişti
arkadaş canlısı olun. Rita'ya fotoğrafını göndermek güzeldi, ama
Çerçeve çok fazlaydı. Bütün bu büyük gümüş!-"Maliyeti olmalı
En azından otuz şilin, "Masumiyetinde düşünmüştü.

Gaz açıldığında, bir nedenden dolayı veya başka bir gözü düşmüştü
Bir keresinde piyanonun tepesinde fotoğraf.

Lothian'ın şiirlerinden bazılarını okumuştu, ama hiçbir şey bulamamıştı
İçlerinde onu memnun eden her şey. Babası yazmış olsa bile
ona ve şiirleri okumasını tavsiye etti
Hiçbir şey ve yüz-hayır! Yüzü sevmedi. "Çok düşünmüyorum
Oldukça _good_ yüzü olduğunu, "dedi kendi kendine tanımıyor
Bu-ahlak sorusu oldukça ayrı-düşmanlığı yükseldi
Sınırlı deneyiminin dışında bir yüz, bir yüz olduğu gerçeği
Bu, bir hayatın, şeylerin, yapabileceği düşüncelerin güzeldi
Asla anlamaya başlamayın.

Odanın ortasında küçük yuvarlak masa bir fuarla yayıldı
Beyaz kumaş ve yemek için ayarlayın. Yeşil bir kase muz vardı,
Somun kahverengi ekmek, bir cam tabakta bazı sardalya. Ama bir yerdi
sadece bir kişi için atıldı.

Rita karşılıklı yatak odası giydirmesindeydi. Rita yemek yiyecekti.

İki kız bir yıldır birlikte yaşıyordu. Başında
Dernekleri aralarında bir şey kabul edilmişti. Onların dışarısı
Hayatlar ev hayatından bağımsız olarak yaşanacaktı. Güvenlik yok
elbette beklenen veya talep edilecekti. Güvenler ise
dilekleri veya kaprisinde özgür ve kendiliğinden olacaklardı
her biri.

Sözleşme sadık bir şekilde gözlemlenmişti. Ethel'in hiç sır yoktu. Rita, dernek yılı boyunca birkaç tane vardı, ancak
sonuçta sadece küçük küçük sırlar kanıtladı. Er ya da geç
Onlara söylediler ve ikisi için bakir kahkaha için yiyeceklerdi.

Ama şimdi, son birkaç hafta boyunca?-Ethel'in bakışları huzursuz bir şekilde uçtu
piyano üzerindeki büyük fotoğraftan küçük bir yuvarlak masaya kadar
Bambu oturma odasının bir köşesinde çalışır.

Bu masanın üzerine büyük bir grup koyu kırmızı gül yatıyordu. Saplar
İnce dokuma beyaz çimden oluşan bir tutucuya yerleştirilmiş-narin olarak
Panama şapkası olarak doku-ve buket zarif yaylarla bağlandı
ve mor saten-pahalı, pahalı şerit.

Bir erkek haberci, en sıra dışı ziyaretçi, onları bir saat önce getirmişti.
"Bayan Rita Wallace için."

Sessiz zihin, bu kızın kristal ruhu, loş fark
yabancı ve rahatsız edici bir şey.

Oturma odasının kapısı açıldı ve Rita geldi.

O parlaktı. Bir akşam elbisesi pahalı bir ilişki değildi,
Simple, Girl's Frock zeytin-Yeşil _crepe de chene_ İmparatorluk
Moda, ama kız ve kıyafetleri biriydi.

Memenin eğrisinin hemen altına gelen yüksek "bel"
Donuk gümüş iplik nakış ile ve bunun parıltısı üzerine
Zeytin ayarı, boğazın fuar sütununu yuvarladı.
Silahlar, kız gibi koynunun beyazlığı, en çarpıcı ve
Parlaklığı tutuklamak.

Boynunun etrafında kız, koyu yeşil kadife bir riband giydi ve
Ondan kolye, küçük bir yıldız asmaist ve olivinler astı
Platin dilli, nadir ne de pahalı mücevher yok, ama güzel bir mücevher.
Uzun beyaz eldivenlerini girerken dirseğe kadar çekiyordu
oda.

Ethel Rita'yı çok sevdi. Rita onun romantizmiydi, sanatı ve rengiydi
hayatı. Her zaman şaşırtıcı bir şeyler söylüyor ya da yapıyordu, o
her zaman güzel. Geceye, frock eski bir arkadaş olmasına rağmen,
Kolye oldukça tanıdık, Ethel onu hiç görmediğini düşündü
Arkadaş çok güzel. Fındık kahverengi saç parlıyordu, genç, kahverengi gözler
Heyecan ve sevinçle aydınlandı, Rita'nın üzerine gül ve inci renk tonları
Yanaklar geldi ve kalbi atarken gitti.

"Bir dük onunla evlenmekten memnun olabilir," diye düşündü sade kız
kıskançlık.

Mükemmel haklıydı. Rita toplumda veya sahnede olsaydı
Muhtemelen bir akranla evlenirdi-yine de bir dük değil
Ethel'in deneyimsizliği. O kadar az dük var ki,
Diğer soylularla aynı eylem özgürlüğü. Güzellik pazarı kötü
Organize-Kedilerin Etini Kazanır Bir Çağda Curiious Gerçek
Özel endüstri. Ama gerçek kalıyor. En güzel kızlar
İngiltere'nin resimleri makalelerde yok ve reklam vermiyor
Bir yandan sentrifice veya müzikal komedi veya St. Peter ve St.
George, moda West End tapınakları, diğer tarafta. Alıcılar
Güzelliğin sınırlı bir seçimi var ve genel olarak bir salutary
Şey, şüphesiz, deliklerin attığı sevgiden dolayı zor olsa da
Kendisi, uygun olmayı istemek için rütbe veya servetsiz erkekler üzerinde
fırsat!

"Nasıl bakarım canım?" Diye sordu Rita.

"Muhteşem, sevgilim," diye cevapladı Ethel hevesle-güzel bir genç daktilo
Snubbed olan Ethel'in ofisi bir zamanlar sade kıdemli bir
Golliwog bebeği ve o zamandan beri iyi korunmuş Ethel ona "Wog" idi
Arkadaşlar.

"Çok mutluyum. Gece için elimden gelenin en iyisini yapmak istiyorum."

"Şey, o zaman, sen," diye yanıtladı Ethel ve kahramanca bir çaba ile forbore
daha fazla sorgulama.

Her zaman sessizlik ve müdahale etmeme kompaktına sadık kaldı
Dairenin dışında olanlarla.

Rita, yaramaz, kışkırtıcı bakışlarından birini kıkırdadı ve daralttı.

"Wog! Nereye gittiğimi bilmek için ölüyorsun!"

Bazı kızlar derhal kayıtsızlığı etkileyecekti. Öyle değil
Basit wog.

"Tabii ki ben Cupid," dedi.

"Gilbert ile yemek yiyeceğim."

"Gilbert?"

"Gilbert Lothian demek istediğim, elbette. Biz mutlak arkadaşız, wog
Sevgili-O ve ben. Sana daha önce söylemedim, ama şimdi yapacağım. Hatırlıyorsun
O gece çok bir ay önce çok geç kaldım? Evet?-Ehim vardı
Gilbert ile Brighton'a seyahat ediyordu. Onunla ilk kez tanıştım
Amberleys '-ama biliyorsun. O zamandan beri olduk
Arkadaşlar-garip ve harika bir dostluk, Ethel! Onun
Benim için işleri çok farklı yaptı. "

"Ama nasıl arkadaşlar? Onu sık sık gördün mü? Ama sahip olamaz mısın?"

Rita başını salladı, sabırsızca bir an ve sonra gülümsedi
nazikçe. Zavallı eski wog nasıl bilebilir veya anlayabilir!

"HAYIR!" Halının üzerine ayakkabısının küçük bir musluğuyla ağladı. "Ancak
Mektuplar gibi şeyler var değil mi? "

"Sana yazıyor mu?"

"Yaz! Bir şairin en güzel dördünü aldım
Hiç yazdı. Her birini yazması günler aldı. Her kelimeyi seçti
Tekrar tekrar. Her cümle müziktir, her kelime bir not
Akor! "

Ethel arkadaşına gitti ve onu öptü. "Sevgili yaşlı aşk tanrısı," dedi,
"Çok mutluyum, çok sevindim. Şiirlerini kendim anlamıyorum ama
Babam onları seviyor. Eminim çok mutlu olacaksın. Sadece ben yapıyorum
Umarım o iyi bir adamdır-gerçekten sevgili! Ve yani "-o
devam etti, sıradan parlaklığa inme mücadelesi
tavır-"ve böylece geceye geliyor! Şimdi neden baktığını biliyorum
Çok güzel ve çok mutlu. "

Nazik yeşil gözlerde iki gözyaşı toplandı, sevgili sevinç gözyaşları
Kızın mutluluğu, ama bir üzüntü ile de. Biraz
alışılmamış hayal gücünün parıltısı, geleceğe baktı ve gördü
Kendini dairede yalnız ya da asla olamayacak başka bir kızla
Rita'nın ne olduğu.

Rita'ya tekrar baktı, gözyaşlarından gülümsemeye çalıştı.

Gördüğü şey onu şaşırttı.

Rita'nın yüzü kızardı. Arasına bir düğüm kırışıklık yayılmıştı
kaşlar. Ağzı olağanüstü, kahverengi gözleri öfkeyle aydınlandı ve
Şaşkın ışık.

"Seni anlamıyorum Ethel," dedi çok soğuk bir sesle
Ve diğer kızın aptal olduğu olağandışı.-"Ne demek istiyorsun?"

"Kötü, canım," diye düştü. "Tam olarak anlamıyorum. Seni düşündüm
Demek istediğim-düşündüm. . . "

"Ne düşünüyorsun?"

"Onunla nişanlandığını kastettiğini sanıyordum, Cupid sevgilim!"

"Nişanlı! --_ Gilbert neden evli."

Ethel hızla çiçeklere, piyano üzerine fotoğrafa baktı.
İşler onu dolaşıp yuvarlanıyor gibiydi-ısı, işte bu-"ama
Mektuplar! "Uzun zaman söylemeyi başardı" ve ve-oh, Cupid, ne
_ARE_ yapıyorsun? İyi bir adam olamaz. Bundan eminim canım! Ben
senden daha yaşlı. Bir şeyler hakkında daha fazla şey biliyorum. Farkında değilsin-ama
Nasıl zavallı olmalısın sevgilim! İyi bir adam olamaz! Rita, _
Karısı Know_? "

Kız sabırsızlıkla kaşlarını çattı. "Ne kadar sınırlı ve dardesin Ethel,"
dedi. "O kadar düşük idealleriniz var mı?
Adam ve bir kadın imkansız mı? Tamamen kongre ile fetedildiniz ve
Aptal yaşlı püritan saçmalık? Sahip olmaktan memnun olmaz mısın
Arkadaşınız için harika bir zihni olan bir adam-hepsi şövalye olan bir adam
Ve nezaket, aklının hazinelerini kim için döküyor? "

Ethel cevap vermedi. Gerçekte ne diyeceğini bilmiyordu. Orada
_was_ Rita'nın neden bir erkek arkadaşı olmaması gerektiğini ekleyemezdi.
Birçok tekil ve güzel doğanın konvansiyonu hor gördüğünü biliyordu
ya da sıradan kurallar ve bunu yapma hakkına sahip gibi görünüyordu. Ve
Sonra --_ honi soit_! Yine de, olduğu gibi belirsiz, bazılarıyla hissetti
Yanlış bir şey olduğu içgüdüsü. Bay Gilbert Lothian
evli. Bu her şey demekti. Evli bir adam ve bir şair de! yapmamalıyım
Güzel, kasıtlı olan gizli ve çok samimi arkadaşlıklara sahip olmak
ve korunmasız kızlar.

. . . "Söyleyecek hiçbir şeyin yok! Tabii ki!
Geniş fikirli herhangi bir insan söyleyebilir. Ethel, sen sevgili yaşlı bir aptalsın! "-O
Odayı geçti ve arkadaşını öptü. Ve Ethel, geleneksel sevginin Rita's'a döndüğünü duymaktan çok memnundu
Ses, yanağının üzerine yumuşak dudaklar nazik ve sevgi dolu kalbini koydu
O kadar sıcak bir parıltı, korkuları ve itirazları çözüldü ve hayır dedi
Daha.

Ön kapıdaki elektrikli çan firar.

Rita kendini Ethel'in kucaklamasından yırttı. Üzerinde bir ayna vardı
mantel rafı. Birkaç saniye baktı ve sonra acele etti
Küçük salonun içine.

Mandalın tıklanması, geri çekildiği gibi, bir an
Sessizlik ve sonra Ethel tuhaf bir titreşim ile bir ses duydu ve
Tomek-tamamen unutulmaz bir ses-iki kelimeyi gör.

"Sonunda!"

Sonra sözleri olabileceği bir konuşma mırıltısı vardı
Yakalamayın, Rita'nın mutlu kahkahaları tarafından bir kez kesintiye uğradı.

Sonunda Rita'nın yatak odasına acele ettiğini duydu, şüphesiz pelerini için,
Ve heyecanlı bir kelime ile geri dönün. Sonra kapı kapandı ve bir
Dışarıdaki taş merdivenlerin üzerine ayak izleri.

Ethel yalnız kaldı.

Kitaplığına gitti-sadece düşünmek istemiyordu
Şimdi-ve bir an tereddütten sonra "susam ve zambaklar" ı düşürdü.
Sonra bir iç çekerek masaya oturdu ve çok ilgi duymadan baktı
Muzlarda, sardalyalar ve kahverengi ekmek.

Ethel yalnız kaldı.




Bölüm II

Rubicon'un üzerinde

    "Buradaki atın içinde hava sıcak;
    Doğru Küçük Barış Biri, Tanrı Wot;
    Kokulu tozlu gün ışığı havayı yakar,
    Ve kalbim duymadan beni boğuyor. "

    --_ swinburne._


Gilbert ve Rita, Motor Kabağı olarak birbirlerine pek bir şey söylemedi
Onları yemek yiyecekleri restorana sürdü.

Aralarında bir tür kısıtlama vardı. Garip değildi
utangaç değildi. Yine de her birine söyleyecek çok az şey vardı
Diğer-evet.

Geçen haftalarda olağanüstü samimi olmuşlardı
aralarında geçen harflerin. Tüm hayatı boyunca Lothian
Bu mektuplar gibi hiç bir şey yazmamıştı. Zaten yazılanlar
Ve sondan önce yazılacak olanlar,
Avrupa ve Amerika'nın hayal gücü yayınlanabilirlerdi. İçinde
aynı zamanda virile olan ince bir güzelliğin düzyazı ve
Büyük, açıklayıcı bir zihnin organ notası, düşüncelerini dökmüştü
kızın üzerine.

Bu mektupların ilham kaynağı olan _raison d'Ere_ idi. O
Isıtmalı beyninin yarattığı ve empoze ettiği "dostluk",
Önünde bir resim gibi kurulmuştu ve ateşli dokunmuştu ve
Bu konuda eleştirel rhapsodies. İçinde yaşadığı sevinç
Bu harflerin yapmak, herhangi birinden daha gerçek ve tamamen tatmin ediciydi
Şimdiye kadar biliyordu. Yüksek güç duygusu ile dolduruldu ve yüceltildi
Güzel kelimeleri yazarken. Nasıl okuyacağını, anlayacağını biliyordu
ve onlar tarafından heyecanlanın. Paragraftan sonra paragraf, sonra cümle
cümle, kızın zihninin bir kısmında oynamak için tasarlandı ve
mizaç-kesin bir noktada kendi fikrini düzleştirmek ve
çok ince ve narin bir övgü ile düz, bu kadar içgüdü
Kendisine bir keşif olarak geldiğini bilgisi. Olurdu
Lütfen-çünkü o kitaplara ve çekiciliğe batmıştı, tamamen
Hayatın kendisini cahil-tek başına verebileceği bir zevkle. O
onu zihninin gücü ve gücü ile sarardı, onu
Tamamen yüksek bir entelektüel dostluğun bağlarında, ona hükmetin,
Onu elde edin-zihin aracılığıyla.

Kendini bu şeyi yapmaya koymuştu ve bunu yapmıştı.

Ona mektupları, masum, titiz ama gerçek ve canlı
Yanıt ona her şeyi göstermişti. Her birinden yeni topladı
Cevabı için malzeme.

Yeni bir dünyada geç yaşadı, her şeyi ihmal ederek,
Kendi ereksiyonunun Olympus'una Jove gibi oturdu ve bir genç çizdi
ve kalemiyle ona yakın ve daha yakın olan son derece güzel bir kız.

Hayatında birçok ölümcül günah içine düşmüştü. Şimdiye kadar vardı
Meleklerin düştüğü, son gururun günahı bilinmeyen
Şiddetli, beyaz tüketen bir alevle yanar.

Tüm bu harika mektuplar etkisi altında işlenmişti.
alkol. Vücuttan yorgun ve beyinde çok yıpranmış çalışmasına giderdi
Kafatası tam anlamıyla gri yün ile doluymuş gibi hissetti.

"Rita'ya yazmalıyım," diye düşünür ve boşlukla otururdu
ondan önce sayfa. Bir fikir olmazdı. Duvarlar Üzerine Kitaplar
Noble şirketinde kendini kaybetmeye çağırdı. Köpek güveni
Bahçede Tumpany ile gamboling onu oynamaya davet etti. Görme
Mary, kolunda sepeti ile bir sürü merhamet üzerine çıkıyor
Köyde, harcayabileceği hoş, zarif saatlerden bahsetti
Onunla, fakir insanlarla ne kadar tatlı ve bilge olduğunu izlemek ve
Nasıl sevildi.

Ama hayır, Rita'ya yazmalı. Gereklilik tarafından zincirlenmiş hissetti. Ve
Sonra Tantalus'tan gelen yağ kesim cam şişesi
Görünüş, gümüş telkari sahibinde soda-su sifonu.
İlk içeceğin çok az veya hiç etkisi olurdu-
Belki de yorgun zihinsel gözlerin bir çeşit sıkıcı açılışı. Henüz
Beyin olduğu anın arzusunu yaratmak için yeterliydi
tam güce atlamalı. Başka bir içecek-mektup başladı. Bir diğer,
ve görüntüler, çalan ve cümleli cümleler, gossamer bakış açısı,
Mozaikler ve renklerle parlayan vinyetler, neşeli güneş ışığı kahkahaları,
tamamlar ve enfes zarafet ve iyileştirme _Devoirs_, hepsi
ondan istikrarlı, kesintisiz ilerleme ile aktı.

. . . Ama şimdi, Rita'nın yanına otururken, ona dokunarak koku ile
Saçlarından yüzünü, tüm fikirlerin ve düşüncelerin olması gerekiyordu
yeniden ayarlanmış.

Rüya bitmişti. Tarafından yaratılan ve ibadet edilen rüya kişiliği
Bu uzun, uyuşturuculu saygılardaki sanatı geçmişte kaldı.

Rita'yı hiç insan bir kız olarak fark etmemişti. HAYIR
Onun hakkındaki düşüncelerine büyüklük girmişti. O değildi
brüt. Aklının öfkesi rafine edilmiş ve yüksekti. İstikrarlı ilerleme
Fiend alkolünün henüz ilerlememesi. Seks bir canlıdı
yarattığı bu garip renkli "dostluk" da gerçek, ama
Henüz, en çılgın hayallerinde her zaman şövalye olmuştu,
soyut ve saf. Tutku hiç düşünce içinde bile kirletmemişti. Vardı
Hepsi mistikti, Swinburnian değil.

Ve gerçek, vicdanına bir selam olmuştu. Vicdanı anlattı
İlkinden itibaren-ne zaman, Brighton'a yapılan geziden sonra almıştı
Derneğe devam etmek için kalemine kadar-yanlış yaptığını. O
Daha fazla dokunuşla biliyordu çünkü hiç tatlı yapmamıştı
Mary daha önce sadakatte bir ihanet. O her zaman mükemmel olmuştu
ve ona tamamen tatmin edici bir kadın. Onun "çeşmesi kutsanmıştı; ve
gençliğinin karısıyla sevindi. "

Ama yaşayan şeytan hızlı bir cevap bulmuştu. Ona söylemişti
onun olduğu gibi bir adamın saf ve entelektüel olabilir
Rita gibi bir kızla dostluk. Hiçbirine zarar vermedi,
karşılıklı ve canlandırıcı fayda.

Dünyanın kimi suçlayan bir parmağa işaret edebilir, bir kelime söyleyebilir
Bu keyifli zihin ve mizaçlar üzerinden sansür
kağıt ve kalem aracı?

"Hiç kimse yok," tatmin edici bir cevap geldi.

Lothian, alkol isteğinde eğlendirmek için içerikti ve
Düşük maddi bir davranış standardına hoş geldiniz, bu da tartışmalı bir ideal
başka bir yaşam departmanında küçümseyecekti.

Ve Rita'ya gelince, böyle şeyleri hiç düşünmemişti. O vardı
Her şeyi ışınlayan müzikten memnun oldu.

Sadece şimdi, yanında bir et ve kan adamı ile küçük
Müzisyen ve merakla baktığı taksi kabuğunun kutusu ve
Ayrıca-revizyon ve yeniden kararın el altında olduğunu hissediyordu.

Bu yüzden masaya oturana kadar çok az şey söylediler
Strand'daki ünlü bir restoranda onlar için ayrıldı. Rita ona baktı ve derin bir zevk verdi. Oturdular
Boyalı bir tavan ile uzun yüksek salon. Onların karşısında ve
Sonunda yaldızlı kafesli galeriler vardı. Diğer tarafta
Sanatçıları görüş alanına saklayan yaldızlı kafes bir orkestra idi
Tatlı müzik-küçük bir sanatçı orkestrası. Duvarlar
Beyaz ve Altın Salonu parlak boyalı ile kaplandı
İlk mülk sahibinin sahip olduğu İtalya'daki sahnelerin freskleri
Gelmek. Mavi denizler, küçük beyaz kasabalar tabanın etrafında kümelenen
Bazı volkanik dağdan, İtalya'nın güneş ışığı ve şiirleri oradaydı,
Bu resimlerde çok kurnazca çizilmiş ve harika bir doğal tarafından renklendirilmiş
sanatçı. Yumuşak, beyaz ve parlak bir ışık her şeyi kapladı. Oradaydı
Garsonlar kalın halılar üzerinde hareket gibi bir hizmet sesi değil.

İki veya dört için sayısız tablo, en iyi kristal ve
Gümüş ve adil keten, kırmızı ile küçük elektrik lambaları vardı
üzerlerine gölgeler. Beyaz kolları ve parlayan güzel, parlak kadınlar
mücevherlerle kaplı masalarda mükemmel giyinmiş erkeklerle oturdu
Çiçekler. Küçük akşam yemeği partilerinin ardışıklığı oldu; sanki
Kimse buraya seçim veya seçim olmadan gelemezdi. Sıradan dünya
Bu lüks, kolaylık ve servet kralında yoktu.

Duvara karşı küçük masanın üzerine eğildi. "Muhteşem,"
dedi. "Bütün atmosfer yeni. Ben böyle bir yer düşünmedim
Bu vardı. "

"Ve Brighton'daki Metropole?"

"Sanki bir banyo makinesi, buckingham sarayına kıyasla
Bu. Grup ne kadar zarif! Oh, çok mutluyum! "

"Bu beni mutlu ediyor Cupid. Bu senin inisiyasyonun gecesi.
Harika haftalar başladı. Bir dizi bir dizi düşündüm
zevkler ve kontrastlar. Her gece sürpriz olacak. Asla olmayacaksın
Ne yapacağımızı bilin. Londra sihirli bir şehir ve biliyorsunuz
Hiçbir şey. "

"Podley'den kızın nasıl olabileceği?-Ben buyum, kızım
Podley'den. Külkedisi gittiğinde hissetmiş olması gerektiğini hissediyorum
top. Oh, çok mutluyum! "

Ona gülümsedi. Bir şeyler yaşından geceye on yıl sürmüştü.
Genç yüzünde parladı, yirmili yaşlarının güzelliği gelmişti
geri. "LaLage!" Kendisinden daha fazla mırıldandı-"Dulce
Ridentem, Dulce Loquentem! "

"Ne-Gilbert?"

"Kendime biraz Latince alıntı yapıyordum, aşk tanrısı canım."

"Ve hepsi benim için Yunanca oldu!" dedi bir anında. "Oh! Kim _ever_
Bir zamanlar çok fazla ordövr gördüm! Hors d'Oeuvres'i seviyorum
Bana tavsiyede bulun, çok fazla farklı türden olmama izin verme, Gilbert ya da ben
Daha sonra hiçbir şey yiyemiyorum. "

Ne kadar olağanüstü taze ve masumdu! Sahip oldu
Çok güçlü olan o hafif, pervasız ve garip mizah mükemmelliği
kendi mizacının bir tarafı.

Ortak bir kabinden, düz bir kabinden, düz bir şekilde adım atmıştı
saatlerin dansına, anında zarafetle yerini alarak
Eşcinsel ve görkemli minuet.

Çünkü görkemli. Tüm bu sıralı lüks ve
Splendor zihin üzerinde en güçlü etkiye sahipti. Olabilir
Caliban'ı dışarıdan nazik ve debonnair yaptı.

Evet, muhteşem bir şekilde taze oldu! Onun gibi hiç kimseyle tanışmamıştı. Ve
Bu _was_ masumiyet, _must_ be. Yine de çok bilinçliydi
Güzelliğinin ve cinsiyetinin gücü-onu her halükarda. Açıkçası
Bir yerde heyecan verici olduğu dikkat çeken hiçbir şey bilmiyordu
Pek çok yorgun uzman çiçeklere bakmaya geldi. Saftı ve
Bütün dürüstlükle köpüren her genç kızda masum aspazi.
Şaşırdı ve yarısı kendini korkuttu-bunu görebiliyordu.

Kuyu! Bir alan için perikül olmak, el ele vermek ve
Danslarında onunla ve pembe botlu saatlerle bir önlem alın.

Sanki birbirlerini sonsuza dek tanıyormuş gibi ve bir gün, yarısı
Ayrıntılı akşam yemeği bitti.

Ona aynı anda "Gilbert" demişti, sanki onun kardeşiymiş gibi
sevgili bile. Tanımlamak için hiçbir kelime bulamayabilir veya yapamazdı
Aralarında yayılmış olağanüstü samimiyet. Neredeyse
Gerçek dışı görünüyordu, bunun bir rüya olup olmadığını merak etmek zorunda kaldı.

Kızgın derecede zorlu oldu. Altın getirdiklerinde
Plovers-Kral ve kaptan, iyi epikürlerin bildiği gibi, tüm kuşlardan
Uç-mükemmel yüzü ona yakın olana kadar masaya yaslandı.

"Ah, Gilbert canım! Şimdi nedir!"

Ona bu küçük kuşların nasıl "izleri" ile tost üzerine
ve sillery'de haşlanmış küçük mantar eşlikleri söylendi
gurme bahçesindeki en nadir çiçek olmak, yüce
mevsimlerin döngüsünün sevenlere getirdiği zevkler ve
yemek için yaşa.

"Nasıl _Perfectly_ Sweet! Küçük rosto pigling gibi Elia'ya!
Gilbert, çok mutluyum. "

Oturup onu izlerken ona bir bütünle konuştu
özgürlük. Ethel ile dairedeki hayatından bahsetti
Harrison. Kahverengi gözleri mutlulukla parladı, gümüşü duydu
Bir zevk sisi ile sesinin dalgalanması.

Bir zamanlar onları izlediklerini bildiği bir adamı yakaladı. Bu bir
Şu anda sonbaharını prova eden çok tanınmış aktör
oynamak.

Bu ünlü kişi, Gilbert'in bildiği gibi, bir canavardı. O yaşadı
hayatı, onu her şeyi yapabilen korkunç bir duygusuzluk
Zevksiz, korkusuz, büyük alışkanlık ve suç
Korku ve acıma olmadan.

Şair o kötü bakış açısını yakalarken titredi ve sonra dinliyor
Rita'nın neşeli güvenlerine yeniden, acı verici bir şekilde farkına vardı.
Her insanda, kendi içinde de, henüz hiç olmadığı gibi
Kumant olmasına izin verdi.

Mutlu kız konuşmaya devam etti. Aniden Gilbert onun olduğunu fark etti
Ona bir şey söylüyor, ağzında yeterince masum, ama
Bir kadın bir kadına değil, bir erkeğe değil.

İçindeki iyi beyefendi geniş uyanık hale geldi, komelite duygusu
ve uygunluk. En az şok değildi-hiçbir şey yoktu
Her neyse, şok edilecek-ama onu zamanında kurtarmak istedi
anlarını verebilecek bir dürüstlükten sonra bir
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

Gerçekten ayıkken her şeyi yaptığı gibi yaptı, gerçekten
kendisi, yüce bir lütuf ve incelikle. "Aşk tanrısı canım" dedi
açık ve çocuksu gülümsemesi, "Bana bunu söylememelisin, sen
Bilmek. Demek istediğim-bak, düşünüyorum! "

Bir an şaşkın gözleriyle ona baktı ve sonra onu aldı
Anlam. Yanaklarına hafif bir sifon geldi.

"Ah, anlıyorum," diye cevapladı düşünceli bir şekilde ve sonra parlak bir gülümsemeyle
Ve kışkırtıcı, zorlu bir bakış-"Gilbert canım, sadece görünüyorsun
Bana bir kız gibi. Bir erkek olduğunu unuttum. Yani önemli değil
Öyle mi? "

Kim böyle keyifli olarak _LES toplantılarını korumaya çalışacaktı
bu kadar çocuk?

"İşte tatlı," dedi Garsonlar Ices'i getirirken,
nektarinler ve Benedictine ile dolu armut şeklindeki Paris bon-bons ve
Chartreuse.

Tek bir şişe şampanya onlara yemek için servis yapmıştı. Gilbert yaktı
bir sigara ve bir garson için iki kelime söyledi. Bir dakika içinde getirildi
Gümüş standda bir sürahi viski ve büyük bir şişe perrier. BT
bir gastronomikten veya bir sağlık noktasından yapılacak korkunç bir şeydi
görüş. Viski, şimdi! Garsonun yüzündeki merak görünümünü gördü,
Kimin demesi gerektiği gibi, "Eh, düşünmemeliydim
_this_ beyefendi böyle bir şey yapardı. "

Ama Lothian umursamadı. Sadece bir debauch sonrası sabah oldu,
Moles'in gözleriyle her birini şüpheyle izledi ve
Korku, insanların yaptığı herhangi bir şey hakkında ne düşündüklerini umursamadı.

Güzel arkadaşı tarafından yüksek bir heyecanla uğraştı.
Pervasızlık, saatlerin dansına bütün bir terk etmek montajdı
onun içinde. Ama bir vicdanın olduğu yerde, bir rubicon var. .
Küçük Brook hala önünde uzandı, ama şimdi sıçramak istiyordu
Yasak, büyülü bir ülkeye. "Atlama
toz. "

Derin bir şekilde içti, sigarasını bakır kaseye gülle düşürdü
Yanında su ve bir başkasını yaktı.

"Aşk tanrısı!" Aniden, oldukça değişen bir sesle, "Rita
canım, sana bir şey göstereceğim! "

Sesindeki değişimi duydu, anında kabul etti, olmalı
İçgüdüsel olarak bilinir, eğer bilgiyle değil, ne anlama geliyor. Ama yoktu
karışıklık, ne de onun yüzünde bilinç. O sadece eğildi
Dar masa ve ayrılan dudaklarından bir spiral sigara dumanı patlattı.

"Ne, Gilbert?" dedi ve sesinde bir okşama duymuş gibiydi
Bu onu kovdu.

"Duyacaksın," dedi düşük ve kararsız bir sesle. O çizdi
içinde taşıdığı küçük kavisli ince altın kasasından arayan kart
yelek cebi ve Fransızca arkaya bir iki cümle yazdı.

Bir garson kartı aldı ve acele etti.

"Ah, Gilbert canım, sürpriz nedir?"

"Müzik, tatlım. Bir şeyler çalmak için gruba gönderdim.
Özel bir şey, Cupid, sadece senin ve benim için yalnızım
Binbir Gece Masalları!"

Bir dakika bekledi, gözlerini yaldızlı galeriye kadar takip etti.
Odanın sonuna çıkmış müzisyenler.

Üzerinde büyük bir siyah "7" olan beyaz bir kart vardı,
demiryolu. Ve sonra mürekkep bıyığı olan bir kemer balkonuna geldi
ve kartı kaldırdı, bunun için basılan bir başkasını değiştirdi
SABLE MEKTUPLARINDA BAKIN-"DORYAK".

Rita için hepsi oldukça yeniydi. Gilbert'in neredeyse büyülü
Her şeyin kontrolü! Yine de neyin yakın olduğunu anladı.

"Ne olacak, Gilbert?" Fısıldadı.

Eli masanın üzerine gerildi. Serin bakir fildişini aldı
bir an için onun içine. "Elgar'ın 'Salut d'Amour'," diye cevapladı
Düşük bir sesle, "Sadece sen ve benim için."

Mushing müzik başladı.

Hayatının sonuna kadar Rita Wallace, melodiyi hiç duymadım
Acı bıçak ve kalbinde korkunç bir dehşet yakalama.

Belki son zamanlarda oynamamıştı, belki saat olgunlaşmıştı
Büyük restoranda bunun için. Ama kemanlar ve 'çello ağladığı gibi
İlk hareketin dışında, bir sus düştü.

Yemek sonrası saatti. Yüz sigaradan duman
Flaxman'ın çizimi gibi narin spirallerde yukarı doğru kıvrıldı. Parlak
Gözler titizdi ve konuştu, sesler sessizce battı. Çok
Garsonlar duvarların ve hizmetin etrafındaki küçük gruplar halinde toplandı
Tablolar.

Salut d'Amour!

Melodi, tüm zarif cazibeyle büyük odaya girdi
Gül yaprağı üzüntüsü, garip sonbahar cazibesi. Mükemmeldi
işlendi. Ve bir an için yumuşatılmış birçok yüzsüz güzel yüz, birçoğu
Zevk-sodden kalpler,
Müzik sona erdi.

Gilbert'in tanıdığı, tanınmış aktör, kişileştirilen
Hayvan tutkusu et içinde giyinmiş bir adam olsaydı, Yahudi'nin zarfını hissettim
içinde kalbini titreştirdi.

Duygularında her şeyde olduğu gibi lüks bir Pariah-Dog'du.

Kemanların son hıçkırık sessizliğe uğradı. Yüksek sesle
kendiliğinden alkış patlaması ve ince bir yabancı adam,
Boynundan keman, yaldızlı ekranın arkasından geldi ve aşağı baktı
Hasta gözleriyle aşağıdaki salona.

Lothian sandalyesinden yükseldi ve uzak galeriye eğildi. .
Müzisyenin yüzü aydınlandı ve Lothian'a iki kez eğildi. Mösyö
Toche, kartın üzerindeki ismi tanımıştı. Ve istek, yazılmış
Mükemmel, deyimsel Fransızca, "_cher maitre et
Confreere_. "Belirsiz sanatçının tanınması için kalıcı açlığı
Bir diğeri ve daha büyük olan memnun kaldı. Zavallı Toche yatağına gitti
Soho'da gece, sanki sırasıyla dekore edilmiş gibi
Liyakat. Ve yine de, akşam yemeği saatlerinde on bir ila yarıya kadar
On iki, müzikal komedisinden "seçimler" oynamak zorunda kaldı.
an, ona verilen _bien ETRE_ duygusunu asla kaybetmedi
Gilbert Lothian tarafından akşam yemeğinde.

Müzik sona erdiğinde Gilbert biraz titriyordu. Rita ona oturdu
Baskı gözleri ve dudakları hafif ayrıldı. İkisi de
konuştu.

Gilbert aniden muazzam bir üzüntü duygusu yaşadı, sonsuz
Konuşma veya gözyaşları için çok derin pişmanlık duyuyorum. "Bu an
farkındalık, "diye düşündü," belki de hayatımın ilk gerçek anı.
Neyi kaçırdığımı biliyorum.
Ben onun için. Birbirimiz için yapıldık. Çok geç! Çok geç! "

Duyguları üzerinde ustalık için mücadele etti. "Ne kadar iyi oynuyorlar"
söz konusu.

Eliyle hafif bir hareket yaptı. "Bir
dakika, "diye cevapladı.

İçeri girerek heyecanlandı. O zaman da hissetti ve biliyor mu
. . . ? Elbette bu olamazdı. Gençliği neredeyse bitmişti
Şairin keskin estetik vizyonu, ona nasıl bu kadar acımasızca gösterdi
Fiziksel olarak yıllar içinde olduğu şeyden değişti, çünkü
durmadan.

Mekanik olarak, düşünmeden, yeni tarafından verilen sıraya uymak
yarı benlik, onun efendisi olan ve
Kendini yanlış anladım, camını bir kez daha doldurdu ve içti.

Kırk saniye sonra, zafer ve gurur onun içinde bir
Bir maçla aniden aydınlatılmış ince kağıt tabakası. Evet! O onun bir parçasıydı
O-doğruydu! O, büyük şair, kanatlı sözlerini dokunmuştu
onun etrafında. Zihninin gücünü ona bükmüştü-outterly
arzu edilen, atsız ve mükemmel-ve o onun idi.

Yangın onun içinden ve yukarı doğru geçti, aşağıdan bir şey. O zaman
sona erdi ve havada sadece bir gri kül kıvrımlı.

En dokunaklı ve neredeyse fiziksel üzüntü ona geri döndü. Onun kalbi
Bir diş gibi ağrıyor gibiydi. Yine de sıkıcı, umutsuz bir depresyon değildi.
Gücünde büyüyen yüksek trajik bir üzüntü olduğunu düşündü; A
Sadece dünyanın en yüksek ruh yaralanan sanatçıları gibi üzüntü
BİLGİ-Bilindik.

"O benim içindi!" Kalbi bağırdı. "Ah, onunla tanışsaydım
Birincisi! "Evet! Büyük olanların tüm trajik üzüntülerinden hoşlanıyordu.
Kimin kardeşi, kimin kanı.

Tek bir zaman parıltısında-boğulan adamın deneyimlediği söyleniyor
Sondan bir önceki dağılım anında hayatının tüm olayları-
Tüm üzüntünün sırlarını, tüm trajedinin acısını bildiğini hissetti.

Karısının kaçınılmaz düşüncesi,
Yanlış acısının ateş ışığı yükseklikleri.

"Onu sevemem," dedi zihninde. "Onu hiç sevmedim. Ben
şu ana kadar kör oldu. "
Aşkından yoksun zavallı Mary'nin düşüncesine göz. "Ne kadar üzücü hayat
! "

Neredeyse her erkek, bir zamanlar ya da başka bir şekilde, hafif bir yansıma buldu
Bu siyah düşünceden ona saldırdı ve onu bir dua ile koydu
ve "Vade Retro Sathanas."

Birkaç erkekle tanışmış olsaydı şimdiki eşlerini seçerdi-
Varsayalım-evlenmeden önce diğer kadınlar. Ve sıradan olduğunda,
normal, iyi bir adam bir kadınla daha iyi, zeki, daha arzu edilir
Sahip olduğu, ona hayran olması çok doğal. O
Eğer olmasaydı duyarsız olurdu. Ama normal adamla durur
Orası. Kendi karısından memnun olmak zorunda. Kaos
Riotous ve dengesiz zihinler arzusu henüz gelmedi. Ve eğer bir adam derse
erdemli ve iyi olan bir karıyı sevdiğini, sonra Şeytan
o.

"Onu sevemem," diye düşündü Lothian karısı ve ankette
alkolle zehirlenen bu ince beyin ve asil zihin için uygundur
Bu şeyi düşünemediğinden iki saat önce unutmayın. BT
tamamen imkansız olurdu.

O zaman değişen birkaç zehir idaresi miydi?
O kadar korkunç bir şekilde, onu buna mı getirdi?

Fiend alkolünün sayısız egemenliği vardır. Üniversiteden bir delikanlı
Tekne yarış gecesinde onuruna sarhoş olur-çünkü
hayat-ve bir polisle savaşmaya çalışır. Ama o sadece geçici olarak
deli, sabah utanç verici ve daha akıllı hale gelir ve asla böyle bir
yine bir şey.

Lothian, yavaş yavaş, yavaş yavaş, kesinlikle zehirliyordu
yıllar. Kanında gizli olan ve
Hiçbir şekilde şahsen sorumlu olan, sürekli olarak zayıflatmamıştı
doğasının güçleri.

Sağlığını yaraladı ve ağır tehlikeye girmeye yaklaşıyordu
onun itibarı. Çalışması, daha parlak ve çekici hale getirdi
Birincisi haksız ve doğal olmayan alkol uyarısı ile titriyordu
Bir felaketin eşiğinde. Yüzlerce saat vermişti
Evlendiği kadına sefalet ve umutsuzluk.

Bütün bunlar, yeterince ciddi ve felaketti.

Ama onun içinde beslediği ve yetiştirdiği korkunç şey-
"sahte ego", soğuk, bilimsel ve korkunç derecede doğru kullanmak için
Doktorların tanımı-yüce güç elde etmedi. Hatta
Zehirlenme sürecinin üç veya dört yılının son yılı
tamamen güçlü olmamıştı. Onu kiliseden tutmuştu; tutmuştu
O Eucharist'ten; sonra kalın gri bir battaniye çekmişti
Ruhunun gözü ile Tanrı'nın vizyonu arasında bir diğeri. Ama nazikçe
İnsan içgüdüsü bozulmamıştı ve birçok şey yapmıştı
_sub tür crucis _-- etkisi altında ve uğruna
O kadar kesinlikle ve istikrarlı bir şekilde günlerinden ve
loş ve uzak bir ufuktan geçin.

Ama damla damla doldurulan sürahinin düştüğü bir zaman geldi
dolu olur. Sıvı, ağzına kadar bir an titriyor ve
damlar.

Ve alkolik hayatında kesin bir an geliyor
nihayet eski benliği boğacak kadar güçlü mumlar içinde
Tüm evi doldurur ve yüce hüküm sürer.

Her zaman nispeten küçük bir öneme sahip bir şeydir.
Bitiş-son dalmayı kabul eder.

Onur ve vicdan uçuşunu gönderen son birkaç viski oldu
Bu adamın ruhundan korkmuş yüzlerle uzakta. Ama üzerinde hareket ettiler
Yılların zehiri, şimdi kupanın ağzına kadar yükseldi.

Bir damla daha. . .


İnsanlar masalardan kalkıyor ve restorandan ayrılıyordu. .
Grup dinleniyordu, şu anda daha fazla müzik yoktu ve
Kalan yemekler masaların üzerine eğiliyor ve birbirleriyle konuşuyordu
Düşük, gizli tonlarda.

Rita aniden baktı. "Şimdi ne yapacağız?" Dedi
Hızlı parlak gülümsemesi.

"Birlikte Brighton'a gittiğimizde," diye cevapladı Gilbert, "dedin bana
hiç müzik salonuna gitmedin. İmparatorluk'ta bir kutu bekliyor
bizim için. Gidip nasıl sevdiğinizi görelim. Eğer yapmazsan gelebiliriz
Uzakta ve bir taksiyle Londra'da bir sürüş için gidin. Hava daha serin olacak
Şimdi ve banliyölerde ayı görebiliriz. Ama gel ve dene. .
Gece senin ve ben de seninim. Sen dansın kraliçesisin
Saatler ve ben Mahkeme Odası. "

"Ah, ne kadar tatlı! Beni imparatorluğa götür."

Restoranın ve komisyonun adımlarının üzerinde dururken
Bir taksi ıslık çaldı, Gilbert Rita ile düşük, husky bir sesle konuştu.

"Bale için zamanında oraya ulaşmalıyız," dedi, "çünkü
Avrupa'da görülmesi gereken en mükemmel şey, Milano veya St.
Petersburg. Ama en azından on dakikamız yok. Ona söyleyeyim mi
sürüş? "

"Evet, Gilbert."

Taksi metresi, telin cafcaflı ışıklarından uzaklaştı ve
Sonra, beklenmedik bir şekilde, setlere doğru Craven Caddesi'ne doğru ilerledi.

Hemen hemen kabinin içi karardı.

Gilbert kolunu rita'nın beline koydu ve elini onunla yakaladı. O
Onu ona yaklaştırdı.

"Ah, aşkım!" dedi sesinde bir hıçkırık ile. "Sevgili küçük aşkım;
Sonunda, sonunda! "

Direnmedi. Onu daha yakın ve daha yakın yakaladı ve onu öptü
yanaklar, gözler, fındık kahverengi, kokulu alçak düşen kütleler
saç.

"Yüzünü bana çevir sevgilim."

Dudakları uzun bir an onunla tanıştı.

. . . Onun zayıf sesli olduğunu duydu, "Gilbert, yapmamalısın." O battı
Garip bir boşluk ve boşluk ile minderlere geri dön
akıl.

Onu öpmüştü, sevimli dudakları ona bastırılmıştı.

Ve işte, sonuçta hiçbir şey değildi. Sadece küçük bir kızdı
onu öpüyor.

"Öplafla tanıştı beni tekrar öp!" dedi vahşice. "Yapmalısın, yapmalısın! Rita,
Sevgilim, _my sevgilim_! "

Serin dudaklarını bir kez daha bastırdı-nasıl havalı oldular!-Neredeyse
Dürüst bir şekilde, kucaklamasından isyan olmadan, ama olabileceği gibi
Bir gün sonra ayrılmak için bir kız arkadaş öptü.

Doğanın tüm kötü, baskın tutkuları, gizli ve içinde uyuyor
O kadar uzun süre, sonunda uyanıktı.

Rita'yı kollarında tutmuştu. Yine de, ne söyleyebilir veya yapsa da
pervasız okul-kız modası, gerçekten masumdu ve
Bakire, tutkuyla el değmemiş, kırmızı alevden inanılmaz derecede cahil
şimdi onun içinde yanan ve onunla iletişim kuracağı.

"Mutsuz musun, en sevgili?" diye sordu aniden.

"Mutsuz, Gilbert? Seninle? Nasıl olabilirim?"

Ve böylece cesur masumiyet ve kötü arzu sokaklarda ilerledi
Londra-Innosence Biraz Kararılmış, Cehalet artık değil, ama
gençlerle nabız atma ve macera duygusu; Kesinlikle farkında değil
Bir erkeğin ruhuyla oynuyordu.

Kız geniş bir şekilde okumuştu, ama her zaman güzellik, renk açlığı ile,
Müzik, başkalarının steril, hassas duyguları. Büyük gerçeklerden biri
hayatın, tüm romantizmin altında olan merkezi, altında yatan gerçeği, tüm
Beslendiği şiir, sonunda ona gelmişti ve
tanıyın.

Gilbert onu kollarında tutmuş ve öpmüştü. Hoş oldu
öpülmek ve hayran olmak. Doğru değildi-çok iyi biliyordu. Eti
Eğer bilseydi dehşete kapılmış olurdu. Her türlü uygun, istikrarlı, sıradan
Eğer _they_ bilirse insanlar dehşete düşerdi. Ama yapmadılar ve asla
istemek! Ve Gilbert onu çok kötü öpmek istedi. Hepsini biliyordu
zaman. Onu mutlu ettiyse neden zavallı çocuk olmasın? O öyleydi
Nazik ve çok çekici. Makasanın anahtarı olan bir sihirbazdı.

Güzel sevişti! Bu saatlerin dansıydı!

Taksi imparatorluğun önünde durdu. Küçük bir sayfa boyu tarafından yönetilen
Bir yerden yayıldılar, yavaş yavaş hareket eden gelgitten geçtiler
Gezintide erkekler ve kadınlar kutularına.

Küçük bir alan için Rita hiçbir şey söylemedi.

Kendini sandalyesine yerleşti ve yastıklı çıkıntıya yaslandı
Büyük kalabalık tiyatroya ve değişen labirentine bakan kutu
Sahnede renklendirin. Uzun eldiveni sağından çıkarmıştı
El ve çenesi bir beyaz yuvarlak kol tarafından desteklendi. Çok adil
Genç sybil görünüyordu, belirsiz, boş alanlarda kayıp
düşünce.

Gilbert ona dansçılardan bahsetmeye ve baleyi açıklamaya başladı.
Daha önce hiç böyle bir şey görmemişti ve dikkat çekti
Güzellik, gerçekten ne muhteşem bir şiirdi; müzik, hareket ve
Neredeyse inanılmaz bir emek tarafından muazzam bir bütün içine inşa edilmiş renk.
Her biri kendi yolunda bir şair olan bir düzine küçük dahi
Bu muzaffer vites değiştiren güzellik üzerinde çalışın,
Sable uyku perdelerine boyanmış rüya.

Dinledi ve anlıyor gibiydi ama çok az yorum yaptı.

Bir kez ona meraklı bir spekülatif bakış parladı.

Ve kendi adına, onu her zamankinden daha güzel görmesine rağmen, soğutuldu
yine de. Gri perdeler onunla parıltı arasında düşüyor gibiydi
arzusu, tek tek düşüyor.

"Surgit Amari Aliquid?"-Bu mıydı?-Ama anı izin veremedi
ondan kaç. Yakalanmalı ve yakalanmalıdır.

Sigara ve onun için çikolatalar hakkında bir mazeret yaptı ve ayrıldı
Boşluktaki küçük çubuğa acele ediyor, orada içiyor
Neredeyse öfkeyle, hiçbir şey tatmak, beklemek, garip bir sessiz figür
Beyaz bir yüzle, eski parıltıyı yeniden düzenlemeyi hissedene kadar.

Geldi. İlaçlı zihin çağrıya cevap verdi ve
Riotous, kötü düşüncelerle dolu ışık ayakları ile kutu.

Rita sandalyesini biraz kutuya çekmişti.

Ona girip otururken hoş bir gülümsemeyle baktı
taraf. Getirdiği çikolataları yemeye başladı ve izledi
açgözlü gözlerle. Aniden-olduğu gibi ruh halleri-saten kaplı kutuyu itti
uzak.

Küçük bir beyaz kolun ittiğini hissetti.

"Gilbert, hadi evli olduğumuzu iddia edelim, sadece bu akşam için"
dedi, ona dans eden gözlerle bakarak.

"Ne demek istiyorsun, Rita?" Dedi boğuk bir fısıltıyla.

Kız yarı mamul, biraz kızardı ve sonra siyahı okşadı
ceketinin kolu.

"Birlikte olmak çok güzel," diye fısıldadı. "Seninle çok mutluyum.
Londra bunu bana göstermek için çok harika. Keşke sadece yapabilseydim
Her zaman devam edin. "

Sıcak eliyle bileğini yakaladı. "Her zaman, istersen,"
dedi.

Sesinde şiddetli nota başladı. "Hush," dedi. "Sen
Böyle konuşmamalı. "Yüzü şiddetli ve yeniden yaratılıyor.
sahneye doğru çevirdi.

Akşamın geri kalanı, vahşi şiirsel uyumlar ve
oldukça karamsar sessizlikler. Kesinlikle net hiçbir şey yoktu,
Brighton'a giden sürüşün keyifli dostluğu. Yeni bir ilişki
aralarında kurulmuş ve yine de henüz herhangi bir
tanım.

Şaşkın, tamamen şaşkındı. Bir anda onu düşündü
Gerçekten ona aşık, başka bir şey için hazırlanmış, diğerinde
Utangaç ve oldukça memnun olmayan bir okul kızıydı. Sinir Suşu
Onun içinde, tutkusunun ateşleri yandığında ve çatladığında
yoğun. Bir fırsatı olduğunda alevi alkolle besledi.

O ideal dostluğun tüm eski saygısı ve şövalyesi
çok tatlı bir şekilde yok olmuştu.

Hafif, ama büyüyen bir düşünce vahşeti, düşündüğü gibi geldi
o. Masumiyeti daha önce olduğu gibi ısrarcı görünmüyordu. Yapamadı
onu henüz yerleştir. Tek bildiği, kesinlikle rita olmamasıydı
hayalleri.

Yine de tüm bunlarla, özlemi, ona her heves ve
Ruh hali, her an büyüdü ve büyüdü. Kesinlikle onun tarafından sarılmıştı.
Onur, ihtiyat, keskin içgörüleri
arzu fırtınası toplama.

Haymarkette ışıltılı bir sarayda akşam yemeği vardı. Onun basit
Girlish Frock, herhangi bir tür süslemeden, o
Odadaki en güzel kız. Her şeyden vahşi bir avukatla keyif aldı,
Ve gecenin coşkularının en azı değil
Bilgi-olgun ve belirsiz-şimdi onun üzerindeki tam gücünün.

Gilbert Carlton'da hiçbir şey yemedi, ama tekrar içti. Seçkin
Yine de, herhangi bir odada tutuklanan bir kişilik, yüzü derinlemesine
Rita'yı özlemle izlerken kızarmış ve oldukça satir benzeri, merakla, merakla,
ve aleve sadece yakıt ekleyen huzursuz bir şüphe.

Gece yarısından sonra evini sürdüğü zamandı ve
Queens konaklarının adımları.

Rita olsa da, orada dururken temiz havada biraz sendeledi
Onun heyecanında fark etmedi. Bu sırada yeterince sarhoştu
Gece gündüz tam anlamıyla _kled_ iki sıradan adam var.

"Yarın!" Dedi ki, bildiği bir şeyi koymaya çalışırken
Orada sıkıcı sesini. "Yarın geceye."

"Yarın!" Cevapladı. "Aynı zamanda" ve sakardan kaçındı
bir kucaklama girişiminde bulundu, bir
Elinin son öpücüğü.

Ve kulüpte prens bile "Bay Gilbert" i hiç görmemişti
O gece olduğu gibi sarhoş.




Bölüm III

SUSUZLUK

    "_A küçük, tutkuyla, hiç değil mi? _"
    Karlı yaprakları havaya döküyor. . . .

    --_ Villanelle of Marguerites._


Lothian, St. James'te kısa bir süre ve onun yakınında Chambers'i almıştı.
kulüp. Prens, Vale, kendisi ve ev için odaları bulmuştu,
Gerçekten de, adamın kardeşi tarafından tutuldu.

Gilbert kulüpte kalmazdı. Rita oraya gelemedi.
Onunla gerçekten yalnız olabileceği bir yer istedi.

İlk birkaç gün boyunca, her gece tanıştılar ve Gilbert
Londra'yı çeşitli zevk vermek için aradı, Rita gelmeyecekti ve
Odalarında yemek yiyin. "Muhtemelen yapamadım, Gilbert canım,"
diyelim ve ret onu bastırılmış bir öfke ateşine attı ve
tahriş.

Ancak çok az ya da hiçbir şey göstermeye cesaret ediyor. Her zaman musallat oldu
Onu kaybedebileceğinden korkuyorum. Sessiz olsaydı ya da soğuk görünürse
içe doğru titredi ve memnun etme, onu tatmin etme çabalarını iki katına çıkardı
En ufak bir heves, onu geri almak ve okşamak için, yarısı
sevgili benzeri bir şekilde.

Bunu iyice biliyordu ve ona bir piyano gibi oynayacak, çarpıcı
ne akorları diledi.

Su gibi para harcadı ve neredeyse hiç bir zaman kız
Haftada otuz beş şilin olan
Pahalı şaraplar ve yiyecekler, nadir çiçeklerde, ona bir
Şaşırtıcı _vie de luxe_. Bir tiyatroya gittiyse-"Gilbert, biz
Sadece sahne kutusuna sahip olmalı. Ben oturma havasında değilim
Başka gece, "-ve sahne kutusu.

Bond Street'te aptal insanların sigara aldığı bir dükkan var
her biri üç peni veya dört peni ve yüzlerce bir kutu
İki gine ya da öylesine satın alındı. Rita başkaları sigara içmezdi. Rita biliyordu
Şarap hakkında astronomi hakkında olduğundan daha fazlası yok, ama büzülür
_carte des vins_ üzerindeki güzel kaşları bu veya bu lüks
restoran ve her zaman seçimi en çok düşecek
masraflı. Bir keresinde Ritz'deydi, Tokay kelimesini fark etti-bir
Pahalı Johannesburger şarabı-ve Gilbert'e ne olduğunu sordu. O
açıkladı ve sonra onu ilgilendirmek için İmparatorluk'u anlatmaya devam etti
Tokay, neredeyse elde edilemez olan paha biçilmez şarap.

"Ama elbette biri onu alabilir mi?" Hevesle demişti.

"Kartta değil canım."

"_Do_ sor, Gilbert!"

Diye sordu. Tereddüt eden çok özel bir işlev olarak adlandırıldı, mırıldandı
ve Hawed. "Mahzenlerdeki şarapların bir kısmı, yarım çöp kutusu,
Tıpkı ünlü beyaz inziva yapımından bazıları olduğu gibi-ama "-o
Gilbert'in kulağına fısıldadı, "İspanya Kralı, Um um-Büyük
Duke Alexis-Anlayacaksınız, efendim, 'm' m. "

Sonunda bir şişe ile tercih edildiler. Rita muzaffer oldu. Gilbert
dokunmadım. Rita iki bardak içti ve beş pound'a mal oldu.

Lothian Twopence'ı umursamadı. Oxford'dan ayrıldıktan sonra fakirdi.
Onu hiç anlamamış gibi görünmeyen babası, avukat
ona çok önem vermişti, onu sonsuz bir ödenek yapmıştı
Genç adamın gazetecilik günleri. Sonra, yaşlı adam öldüğünde gitmişti
Oğlu rahat bir gelir. Mary'nin de parası vardı. Ev
Mortland Royal kendilerine aitti, büyük bir rahatlık yaşadılar ama
Ne gerçekten pahalı zevkleri yoktu ve karşılıklı olarak harcamadılar
gelir uzun bir yolla. Gilbert'in şiirleri de büyük ölçüde satmıştı. O öyleydi
O nadir kuş, gerçekten para kazanan bir şair-muhtemelen o
onsuz çok iyi yapabilirdi.

Bu nedenle, en azından her hevesini tatmin etmek için onu kabul etmedi
Rita's. Bir şişede beş kilo şarap içmek için onu eğlendirdiyse, ne
Yeryüzünde önemli mi? Tatlarında tutumlu ve kendini beğeniyor-
Sadece satın aldığı bir miktar ucuz zehirle-cömertti
diğerleri. Her ne kadar onu eğlendireceğini düşünmesine rağmen, karısı ona yalvarmıştı
Bir motor araba satın almak için her zaman çok tembel veya kayıtsızdı.

Yani bol parası vardı. Rita Wallace'dan biri olsaydı
Paris Harpies'i yiyor, kim-İnciler gerçekten eriyecekse
Şampanya-başka hiçbir şey içmez, Gilbert piper ödeyebilirdi
Herhangi bir oranda birkaç hafta.

Ama Rita meraklıydı. Ona bir şey verirdi. Tekrar tekrar
Yine ona bir şeyler olması için baskı yapmıştı-çelişkiler, bir yüzük, bir kolye.
Mutlak kararla reddetmişti.

Ona bir kutu eldiven vermesine izin vermişti, sahip olamayacağı çiçekler
Yeterince, gecenin eğlencesi ne kadar maliyetli olursa
hoşuna gidiyor gibiydi. Ama hepsi buydu. Deliliğinde, zehirli deliliği, evini satardı
Onları isteseydi ona elmas ver-ona izin vermeyecek bile
Onu sigara için bir trumper gümüş kasa hediyesi yapın.

Şaşkın, zor, onu anlayamadı. Birkaç
Odalarında onunla yalnız yemek yemeyi reddetmişti.

Bir gece, akşam yemeğinden sonra Ritz'de evini sürerken
Ve komedi tiyatrosunda bir kutu, acilen bastırmıştı. O vardı
Bir kez daha reddedildi.

Ve sonra, içinde açıklanmış ve acımasız bir şey yükselmişti. Dalga
Alkolün tüm nezaketi ve konuşma uygunluğu. O öyleydi
Öfkeyle, kaba kızgın.

"Lanet olsun!" dedi. "Neden korkuyorsun?-Uzlaşma
kendin? Londra'da bilen veya umursayan yarım düzine insan olsaydı
Ne yaptın, bunu uzun zaman önce yaptın. Ve cennet uğruna yapma
Benimle Tartuffe oyna. Seni her zamanki gibi öpmedim
Son üç gündür mi istediniz? Beni öpmedin mi? Yemek olacaksın
Benimle St. James 'Caddesi'nde yarın gecesi yoksa şehir dışına çıkacağım
Bir kez ve hepsini koy. Ben hiç bir eşek oldum. Ben başlıyorum
Bunu şimdi görmek için. Gölgenin maddesini terk ediyorum. "

Bir iki dakika boyunca bu acımasız tirada hiçbir şey cevaplamadı.

Kuray öfke ondan öldü. Çılgınlığı için kendini lanetledi
Her şeyi tehlikeye atma ve şiddetinin yanı sıra komplikeyi hissettirdi.

Bir kıkırdama duyduğunda açıklamak ve özür dilemek üzereydi
Yanında kız.

Hızla ona döndü. Yüzü zevkle yanıyordu, karıştı
neredeyse ihale bir yaramazlık ile. Yüksek sesle güldü.

"Tabii ki geleceğim, Gilbert canım," dedi yumuşak bir şekilde-"
_Command_ Me! "

Bir kerede fark etti, tüm kadınlar gibi, kabuklamada sevinç buldu
ona zorlandığında. Baskın erkek zihin bu konuda kazanmıştı
Küçük yarışma. Kabaca ona zorbalık yapmıştı. Bu yeni bir sansasyondu ve
Sevdi.

Ama odalarda yemek yediğinde ve yapay olarak başarmaya çalıştığında
Kendiliğinden başardığı şey, koruyucusundaydı ve
oldukça etkisiz.

Küçük bir yuvarlak masaya oturdular. Akşam yemeği basitti, ama mükemmel
servis. Yemek sırasında, bir kez,-bir kez daha-onun gibi konuşmuştu
eski benlik, edebi şeylere zekice dokunuyor ve aydınlatıcı
daha önce ona karanlıktı ki bu akıl ihlali
bir alan için gece ona geri döndü; ve bir iz getirdi
Kabalık yüzüne maneviyat.

Ve akşam yemeğinden sonra onu küçük Bord Piyano'da oynamıştı
duvara karşı. İyi bir piyanist değildi ama verimliydi ve
İyi bildiği bazı şeyler ve _felt_, iyi oynadı.

Bazı teknik başarılarla "Arıları" kesinlikle yaptı
Mendelssohn'un "o gece şaşırtıcı bir canlılığı ile düğün.
Kendisinin belirli yönleriyle bu kadar uyumlu olan şeyin mizahı
mizaç!

Makasaların sürükleyici arıları odadaydı!

Ve sonra, neşeli kötülükle ve Gilbert'in önerisiyle, o
Bir podley polonaise doğaçlama.

Sonra bildiği küçük bir Dvorak melodisini verdi-"Çılgın bir Scarlet
Dvorak'ın bir şey, "dedi ona ve son olarak Gilbert'in acil
Talep, Chopin'in Troisieme Ballade'sini denedi.

Onunla tanıştığı ilk geceyi hatırlattı.
Amberleys'in evi. İyi oynamadı ama hayal gücü doldu
Lacunae; Isıtmalı zihni vahşi bir özlemin ecstasy'sine yükseldi.

Kolunu ona koydu ve gözlerinde gözyaşlarıyla kucakladı.

"Tatlım," dedi, "Sen harikasın! Bak! Burada yalnızız
Birlikte, mükemmel yalnız, mükemmel mutlu. Her zaman her biri için olalım
diğer. Canım, senin için her şeyi feda edeceğim. Beni tamam. Sen
benim için yapıldı. Benimle gel, benimle sonsuza dek gel. Benim
Karısı benden boşanacak ve biz evlenebiliriz; her zaman birlikte olmak. "

Sonunda kendini ve kötü dileğini ilan etmişti. Açık yaptı
utanç verici sevgisini sunuyor. Derin bağlılığı Mary'nin zihninde tek bir düşünce yoktu,
sevgisi ve güveni. Tanrı'nın sahip olduğu yüce hediyeyi bir kenara bıraktı
Bir adam yüzünden bir böceği fırçalarken ona izin verdi.

Kızın cevap olarak söylediği tek şey böyle konuşmaması gerektiğiydi
uzak. Tabii ki asla olamazdı. Oldukları gibi memnun olmalılar,
olduğu gibi zor. "Çok üzgünüm Gilbert canım, nasıl olduğunu asla bilemezsin
Üzgünüm. Ama seni önemsediğimi biliyorsun. Hepsi bu olmalı. "

O gece evini kendi başına göndermiş, Cabman'ı ödemişti ve
Ona Kensington'da adresi veriyor.

Sonra bir saat önce yatmadan önce yukarı ve aşağı yürüdü
Bir umut, korku, pişmanlık, arzu, merak ve derin bir kaynağında oturma odası
şaşkınlık.

Şimdi tüm onur duygusunu, tüm oranını kaybetmişti. Onun
Desire onu doldurdu ve kemiklerini topladı. Bazen neredeyse nefret ediyordu
Rita; Her zaman onun olmasını, kendisinin olmasını özlemişti.

Olası tüm kısıtlamadan kurtulmuş, kendisinin efendisi-"bu miras
Vay! "-Şimdi her zamankinden daha derin, daha çılgınca içiyordu
onun hayatı.

Delilikinin yarattığı anormal bir dünyada anormaldi. .
Kendisine verdiği vahşi işkence sadece burada belirtilecektir.
Henüz daha derin cehennemler var, siyahlıklar daha derinlemesine
Bu mutsuz ruha bakın!

Üç kırmızı hafta boyunca onun arabasını sürdüğünü söylemek yeterli
Cehenneme doğru her zamankinden daha fazla pervasız ve öfkeyle mahvolun.

Ve sonuç, kabarık açlığı söz konusu olduğunda,
her zaman aynı.

Kız onu sürdü ve dönüşümlü olarak itti. Asla ilerlemedi
arzusuna doğru adım atın. Yine de özlem yoğunluğu arttı ve asla
onu bir an bıraktı.

Rita'nın karakterini kavramak için çok çalıştı, onun yaylarına girmek
düşünceler. Tamamen başarısız oldu ve iki nedenden dolayı.

İlk olarak, istikrarlı bir şekilde bir şey görecek durumda değildi. Güçleri
İçgörü ve analiz onu terk ediyordu. Onun _mind_
daha önce etkilendi. Şimdi onun _brain_ etkileniyordu.

Bir sabah, titreyen el, kanlı gözler ve bir şişe viski
Ondan önce masanın üstünde, ne düşündüğünü yazmak için oturdu
Rita. Alışkın kalem ve kağıt, onun malzeme aletleri
Güç, onu kaybettiği şeyi geri getirebilir.

Yazdığı şey, büyük kararsız karakterlerde tamamen değişti
Geçmişin düzgün güzel caligrafisinden.

    "Tutkulu ve aynı zamanda hesaplama; yönetmeye istekli ve
    Sıraya zaman zaman cevap vermesine rağmen, karar verebilir
    kontrol; Şüphe ile olsa da, güven ve güvende cömert
    Asla çok uzakta.

    "Hayatın birçoğunda merhametle yanlış ve açıkçası öfkeli.
    Sevgili bir egoist! yine de kendini terk eden coşku, bir
    Parlak embriyo gerçekten rehber el ve usta beyni istiyor
    ama son ana kadar onları kabul etmek konusunda isteksiz. "

Daha fazlası vardı, tüm umutları ve korkuları, tamamen bir
Yanlış anlayışı, yine de, yine de,
zihinsel durumunun bazı göstergelerini verir.

Sayfa sonuçlandı:-

    "Beyaz ve zarif bir yat ciddi şekilde tehlikeli hale geliyor
    Bir fırlatmanın sonucunda asılı durmadan daha fazla kesin olmayan sular
    yukarı veya bir tefin çırpın. Derinden bir pilot arzu ediyor, ama
    çok yakında gemiye gelmesi ve eğlencesini bozması isteksiz
    Ne olduğunu görmek için rüzgara atma. Zayıf ama değil
    bağımlılık cazibesi ve sertleşen güvensizlik
    adamın kolu. "

İçinde sadece yarım tanesi gerçeği olan nafile, sefil bir diseksiyon.

Gilbert bunu doğrudan yazıldığı için biliyordu. O
Bir lanetle buruştu ve şömineye fırlattı.

Yine de kız hakkındaki gerçek yeterince basitti. O sadece bir
Mükemmel iyi tanımlanmış bir son derece zeki ve çekici bir örnek
ve çok sayıda tür. Lothian türden habersizdi, varlığından hiç şüphelenmemişti
Genç kadınların sınırlı deneyimi, hepsi buydu.

Rita Wallace sadece buydu. Kalıtım ona hızlı, iyi bir beyin vermişti
ve sonsuz bir zevk kapasitesi. Bu da bir kazaydı
Çok sevimli bir kızdı. Tüm güzel insanlar şımarık. Rita
okulda şımarık. Kızlar ve metresler ona hayran kaldı. Neredeyse hiç
Podley'nin saf edebiyatına doluydu herhangi bir interregnum
Kütüphane ve kendi yaşamını kazanmaya başladı.

Ona ibadet eden iyi, sıradan bir kızla yaşadı.

Dışında onları çekebileceği ve genel olarak
Aptal güveler erkeklerden hiçbir şey bilmiyordu. Kalbi, henüz uyandırılmamış
Okul-kız sevgileri ile, nazik ve hassas bir küçük organdı. Ancak,
Tüm güzelliği ve cazibesi ile esasen sığdı,
Mizaç eksikliğinden ziyade deneyim.

Gilbert Lothian ona en harika kişilik olarak gelmişti
hiç biliyordum. Mektupları dünyadaki herhangi bir kızın
almaktan gurur duyabilir. Şimdi ona bir zaman veriyordu.
Her ayrı akşam ona "Arapça bir sayfa gibiydi
Geceler. "Her gün ona" susam "ın üzerine bir tablet verdi
yazılı.

Ona onurlu bir şekilde sormakta özgür olsaydı, Gilbert ile evlenirdi
Yirmi dört saat içinde mümkün olsaydı. Olmak için çok keyifliydi
ile. Onu öpmeyi ve ona bir şeyler hayranlık duymayı sevdi. Hatta onun
sapmalar-elbette farkında olmuştu-sadece onu heyecanlandırdı
faiz. Kötü çocuk çok fazla viski ve soda içti. Elbette!
Onu bununla tedavi ederdi. Herhangi biri ona her gece olduğunu söylemiş olsaydı
Ve keyifli arkadaş, son aşamalara yaklaşan bir sarhoştu
Kalan akıl sağlığından Rita, muhbirinin yüzüne gülürdü.

Bir sarhoşun ne olduğunu biliyordu! Yürüyemeyen korkunç bir sefildi
düz ve "benim sevgili" dedi-eğlenceli resimler gibi
"Yumruk."

Zavallı sevgili Gilbert'in karısı, bilseydi bir öfke içinde olurdu. Ancak
Neyse ki bilmiyordu ve İngiltere'de değildi. Bu arada,
Kısa bir süre, hayat büyülüyordu ve neden ertesi gün için endişeleniyor
Yarın?

Gilbert'in onunla kaçmasını istemesi saçma oldu. O
gerçekten kötü olurdu. Onu istediği kadar öpebilir ve ne zaman
Bayan Lothian geri döndüler, eskisi gibi devam edebileceklerdi. Kesinlikle
Arkadaş olmaya devam ederlerdi ve ona güzel yazacaktı
yine mektuplar.

"Ben kötü bir şeytanım," dedi bir veya iki kez kendi kendine
Yaramaz iç kıkırdama, "ama sevgili yaşlı Gilbert çok tatlı,
Ve onunla sevdiğim şeyi yapabilirim! "


Yaklaşık üç hafta geçti. Gilbert ve Rita birlikteydi
Her akşam, Cumartesi öğleden sonraları Podley's'siz
Kütüphane ve tüm Pazar için.

Gilbert, icadını sürprizleri düşünmek için neredeyse tüketmişti
gece gecesi için.

Zevkin titrediği birçok sıkıcı an ve saat vardı
denge. Ama hiçbir gece bir başarısızlık değildi. Pozisyon
Bu.

Lothian, Rita'nın tahriş edilemez olduğuna neredeyse ikna oldu, ona saldırdı
Hala. Ona tatlıydı, okşamalarını verdi ama kendisi değil. Onlar
Meraklı bir anlayışa varmıştı. Acı ile şaşkına döndü
ve onunla evlenemediğinden pişmanlık duyuyor. Hafifçe, sadece yarısı
Saygılarımla, ama onu memnun etmek için üzüntüsüne katıldı.

Onunla sürekli, her türlü yerde görülmüştü,
Ve onu tanıyan Londra konuşmaya başlamıştı. Bu rita
mükemmel bilinçsiz.

Karısına güzel bir şekilde yazmıştı, o kadar yanlış sempatik mektuplar
Bir şeyden şüphelenmesi gerektiğini hissetti. Her mektubu bir
Uzun, pahalı telgraf. Bir telgraf imza ve lezyonlar
nesir, gönderenin donuk niyetinin lezyonlarını gizler. Onun
Fiziksel devlet o kadar endişe verici olmaya başlamıştı ki
Kendisi sürekli bromür ve bu tür ilaçların etkisi altında. Düzenli olarak Jermyn Caddesi'ndeki Türk Banyosu'na gitti, yüzü vardı
her sabah Haymarket'te yağlanmış ve dövülmüş ve bir
Titrediği ilerleyen bir dehşete karşı sürekli büyüyen terör
Düşünmek şimdi uzak olmayabilir.

Deliryum Tremens.

Ancak Rita geceleri onunla tanıştığında, uyuşturucu, masaj ve alkol almıştı
etkileri ve onu hala eşiğin üzerinde tuttu.

İyi kesilmiş akşam kıyafetlerinde, yüzü biraz daha şişman,
Belki de Redder, hala onun zeki Debonnair Gilbert'ti.

Şimdi ona bir zorunluluk.




Bölüm IV

Korku Odası

    "Sessiz bir saat geçirelim,
    Ölümle hob ve-nob. "

    --_ tennyson._


Üç hafta geçti. Rita ilişkilerinde değişiklik yoktu
Wallace ve Gilbert Lothian.

Eşcinsel, hassas, sırayla sessizdi ve zevk için susamıştı
tartışılmaz görünüyordu. Hiçbir şey vermedi. İşler oldukları gibiydi. O
Evliydi: Söylenecek başka bir şey yoktu, "
Wierd "-Onların çok katlanın.

Çoğu zaman adam kızdıran bilgeliğini duymak için acı bir şekilde gülümsedi,
Neredeyse şikayetçi kesinlik. _Her_ için çok zor değildi
dayanmak. İçinde olduğu korkunç durum hakkında hiçbir anlayışı yoktu
Gel, acı çektiği işkence.

Yalnızken-göremediği uzun kötü günü ölürken
Onun-Isıtmalı kanının yüzüne ve vücuduna gönderdiği terleme
Mezarın çok gece çiğleri gibi görünüyordu. O, şehvetli
Ruskin konuşan, ayakları hakkındaki örtü ile şehvetli. Tüm
Gün boyu kendi üzerinde yeterli ustalık için savaştı
Akşam, kavrulmuş boğazın ateşli hastalığına karşı savaştı ve
Gezici gözler; anlamsız, çözünür, acımasız.

Ve bir korkunç alev çevredeki kasvette istikrarlı bir şekilde yandı ...

    "Şehvet olan _love, mezardaki lamba.
    Şehvet olan aşk, kasvetten gelen çağrı. "

"Je Me Nourris de Flammes" eski bir ducalın gururlu sloganıydı
Burgundy evinde. Grimmer ile Lothian bunu almış olabilir
Bu günlerde kendisi.

Karısından neredeyse hemen eve geldiğini duymuştu.
Lady Davidson toplandı. Bir
Bir veya iki ay daha. Sir Harold Davidson Hindistan'dan eve geliyordu.
Bir kerede ona giderdi ve şimdi bu tür şeyler olabileceğinden emindi
Zamanında olacağı gibi.

Mary derin üzüntü ile yazdı. Sevgili kız kardeşine veda etmek için
Bu dünya yüreklendiriyordu. "Ve yine de sevgilim,"-bu yüzden mektup vardı
Run-"Bilmek ne kadar muhteşem, sadece umut değil, _now_ için
Dorothy ile tekrar tanışacağım ve İsa'yı göreceğimizi. Ne zaman
Şunu düşünün, mutluluk gözyaşları üzüntü gözyaşlarıyla karışır.
Tatlı küçük Dorothy biz de gittiğimizde bizi bekliyor olacak, sevgili,
En sevgili koca. Tanrı seni sev, sevgili. Gündüz benim için dua ediyorum
sevgili biri. "

Bu mektup adamın ruhunu bıçaklamıştı. Öyleydi
Mortland Royal'dan iletildi ve yatakta yatarken ona getirildi
Kahvaltı zamanında. Ağır gözyaşları üzerine yastığa yatmıştı
sermek. "Bir sünger üzerine acı şarap gibi pişmanlığın tadını çıkardı."

Ürkütücü ve hıçkırık yataktan süründü ve viski ele geçirdi
Soyunma masasının üzerinde duran şişe-tek yorgan,
ŞİMDİ HOLD VE BEKLİYOR; Damarlarının çok kanı.

Ve sonra sıcaklık, konfor-hızla solmak ve utanç
Uzakta-Oblivion ve öğleden sonra uzun süre sonra ağır bir uyku veya stupor.

Hemen eve gitmeli. Mary'yi almak için evde olmalı. Ve içinde
Tanıdık manzaralar ve sesler arasında sessiz ülke, zamanları olurdu
düşünmek için. Rita'ya tekrar yazabilirdi. Kağıt üzerine bir şeyler söyleyebilirdi
Ondan kaçan bir güç ve güçle voix_. Çekebilirdi
Kendisi de fiziksel fakültelerini işe alıyor. Fark etti,
sürekli büyüyen bir dehşetle, ne şok edici bir durumla.

Evet, eve giderdi. Orada barış olurdu, bir çeşit nazik
bir iki gün barış. Mary döndüğünde ne olurdu, nasıl olur
Onun hakkında hissediyordum, ne yapacağını sormadı. Yeterli
Günü!

Birkaç gün barışı özlemişti. Artık gece yarısı yok-uyku. HAYIR
Acı içi boş zevk ve özlem geceleri. Onun arasında olurdu
Hoş küçük kütüphanesinde tekrar sessiz kitaplar. Konuşurdu
Tumpany ile wildfowling ve birlikte silahlardan geçeceklerdi.
Onu seven köpek güveni yatağında uyumalıdır.


Cumartesi idi. Saat beş trenle Norfolk'a gidiyordu
Pancras'tan. Gemide yemek yiyebilir ve ne var
Yolda istediği içiyor. Bu hattaki yemek arabası görevlileri biliyordu
O iyi. Wordingham'a dokuzdan biraz sonra gelirdi. On
Huzurlu eski evinde yatakta olabilir.

Podley kütüphanesi Cumartesi günü saat 12: 30'da kapandı. O arayacaktı
Rita, birlikte öğle yemeğine geldiklerinde ve beş yaşında gelirdi
onu görmek için istasyon. Sıkıcı, ağır bir gündü. Londra
Soğuk, metropol üzerinde bir kasvet vardı; kurşun opak ışık düştü
Ashen olan bir gökyüzünden. Sanki soğuk gök gürültüsü gizlenmiş gibiydi
Yukarıda bir yerde, Lothian Kensington'a giderken.

Odaları için para ödemiş ve bagajının alınması için ayarlanmış
Bir adamın onunla biraz önce onunla buluşacağı istasyon.

Sonra St. James'in caddesini geçti ve bir bekleme saati geçirdi.
kulüp. Bazı nedenlerden dolayı, bu sabah üzerinde daha fazla kontrolü vardı
sinirleri. Hızlı fiziksel ilerlemesinde aşağıya doğru bir durgunluk vardı.
Belki de herhangi bir oranda zihninde bir karar vermişti.
Kesin bir şey yapacaktı. Eve gidiyordu. Buydu
Bir şey-gerçek bir gerçek-kavrayacak bir şey ve onu biraz sabitledi.

Kulübün büyük sigara odasında bir puro içmişti. Oldu
Henüz erken ve orada neredeyse hiç kimse yoktu. İki viski ve
Sodalar saat boyunca yeterliydi.

Ancak büyük oda o kadar karanlıktı ki tüm elektrik lambaları
açıldı ve gazeteleri yapay bir gün ışığında okudu
Sinirlerin donuk, uyuşmuş huzuru ile merakla uyumlu
kısa bir süre ona gelmişti.

_Punch_ açtı ve onun hakkında bir şaka vardı-
sütunun altındaki paragraf. Dördüncü veya beşinci kez
Adı gazetede ortaya çıkmıştı. Ne kadar mutlu olduğunu hatırladı ve
Mary ilk olduğu zamandı. O kadar kesinlikle ki
"oraya varmıştı."

Şimdi en ufak bir ilgi olmadan okudu.

_Times_'a baktı. Birçok önemli şey oluyordu
Yurtiçinde ve yurtdışında, ama tüm haberlere parlak bir göze baktı.
Genellikle dünyada olup bitenlerin keskin ve sempatik bir gözlemcisi,
Üç hafta boyunca bir kağıt açmamıştı.

Maun tutma çubuğundaki geniş, çatlak tabakasını kapatırken,
Bakışı doğum, ölüm ve evlilik sütununa düştü.

Ölümler arasında bir isim dolaşan dikkatini çekti. Bay James
Bethune Dickson Ingworth, C.B., Wiltshire'daki Hampton Hall'da öldü.
Elbette Dicker'in amcasıydı! Çocuk onun mülküne gelirdi
Şimdi.

"Bu onun için iyi bir şey," diye düşündü Lothian. "Sanmıyorum
Henüz İtalya'dan döndü. Yaşlı adam aniden ölmüş olmalı. Umarım
Yerleşecek ve gelecekte o kadar da yükselmeyecek. "

Aniden, aniden
Mary'nin gitmeden önceki gece söylediği bir şeyi hatırladı
Güzel.

Aralarında yaramazlık yapmaya çalışmıştı-bu yüzden vardı! Ve sonra orada
Lothian'ın unuttuğu George'daki George'daki sahne miydi?
Şimdiye kadar.

"Ne kadar horoz-sparrow beelzebub gerçekten," dedi zihninde.
"Ve yine de onu yeterince sevdim. Şimdi bile yeterince önemli değil
sevmiyorum. Rita onu seviyor. Sık sık ondan bahsediyor. Onu çıkardı
Akşam yemeği-evet, o yüzden yaptı-Wardour'da korkunç küçük bir yer
Sokak. Dün bundan bahsediyordu. Ona yazdı
Milan ve Roma da. Bana mektupları göstermek istedi ve öyleydi
Çapraz çünkü ilgilenmedim. Beni pike etmeye çalıştı ve yapmazdım
olmak! Ne dedi ki, oh, 'O çok güzel kıvırcık saçlar'. "

Daha önce büyük bir şekilde oturduğu boş şömineye baktı
Yeşil deri sandalyesi. Hatırlanan kelimeler bazı akorlara çarpmıştı
hafıza. Kaşlarını çattı ve uyuşmuş uyuşmuş durumunda şaşkınladı ve
Sonra aniden ona geldi. Elbette! Wordingham'daki Barmaid,
Molly, tüm yerel kanların peşinde olan şey ne olduğunu söylemişti
Ingworth ile aynı şey.

Küçük aptallar! Hepsi birbirine benziyordu, kabarık küçük duffers. . . .

Saate baktı. Yirmi dakikamdı. Buluşmak zorunda kaldı
Rita, saat vurulurken kütüphanede.

Başladı. Dış dünyaya giden kapı bir clang ile kapandı.
Zincirleri bir kez daha vücudunun uzuvlarına düştü
ve ruh.

Bir garson aradı, başka bir sapı yuttu ve için bir taksiye girdi
Podley Enstitüsü.

Hoş bir uyuşma şimdi ondan gitmişti. Bir kez daha üzerindeydi
Raf. Zihinsel vizyonuyla gördükleri vahşi Phantasmagoria idi
bir rüya. . . Sihirli bir fenerin çalıştığı karanlık bir oda,
Ve fantastik, beklenmedik resimler ekran boyunca uçuyor. Resimleri
bir paket kart olarak bağlantısı kesildi.

Rita enstitünün adımlarını bekliyordu.

Yeşil bir çizgi ile koyu kahverengi tüvit basit bir ceket ve etek giydi
içinde. Yüzü soluktu. Gözleri ışıltı olmadan-o da
Zevkle bitkin, Arap gecelerinin sonuna gelin.

Gücünün gücüyle titreyen taksi kabuğuna girdi
altındaki işsiz motorlar.

Tzim, Tzim, Tzim!

"Nereye gideceğiz, Gilbert?" Dedi, tartışmasız, ilgisiz
ses.

Ona kendisinden daha soğuk ve kansız tonlarda cevap verdi. "Yapmıyorum
Bilin, Rita ve umrumda değil. CE que vous voulez, mademoiselle des
Livres sans reproche! "

Beyaz yüzünü bir anlığına çevirdi, neredeyse vahşi
İktidarsız Petüce. Sonra başını pencereden dışarı attı ve
Bekleyen şoföre sarılmış.

"Madam Tussaud'a git," diye bağırdı.

Tzim, Tzim, Bang-Bang-Bang ve sonra uzun bir melankolik dron
Ev sıraları geriye doğru kaydı.

Gilbert onu açtı. "Bunu neden söyledin?" diye sordu acı bir şekilde.

"Ne fark _does_ yapar?" Cevapladı. "Görünmedin
Bu son iki saat için nereye gittiğimize dikkat edin. İlk şey dedim
Bu benim aklıma geldi. Sanırım Madame Tussaud's'ta öğle yemeği yiyebiliriz.
Daha önce hiç orada bulunmadım. Her halükarda,
Bizim için sünger kek. Daha fazlasını istemiyorum. "

-"Evet, ikimiz için daha iyi.
Son geldi. Hayır, Rita canım, elini istemiyorum. Bir son verelim
Şimdi-bir diminuendo. Olmalı. Bırak olsun. Sık sık söyledin
kendin."

Bir saniyeliğine dudaklarını ısırdı. Sonra gözleri parladı. Kollarını koydu
Boynuna döndü ve onu ona çekti. "Sen değilsin!" dedi. "Sen değilsin
Benden böyle süzül. "

Vücudundaki her sinir titremeye başladı. Cildi dikildi ve büyüdü
sıcak.

"Ne vereceksin?" diye sordu boğuk bir sesle.

"Ben? Ne vermeyi seçiyorum!" Cevapladı. "Gillie, sevdiğim şeyi yapacağım
seninle. "

Kabin köşesinde biraz ağlayarak geri çekildi. Lothian's
Yüz kırmızı ve öfkeyle yanıyordu.

"Bunun gibi isim yok, Rita!" Kabaca dedi. "Bana öyle demeyin."

Boğulma vicdanının umutsuz bir çığlığıydı, onur kanaması
Ölüm, çözünen haysiyet ve erkeklik.

Ne kadar uzun sürebilirdi, ancak güçlü bir şekilde kaplanmıştı,
Bu kızın onu araması gereken bir leke, bir öfke, bir öfke idi
tanıdık ev adı ile. Mary'nin onun adı buydu. Bayan Gilbert
Sadece Lothian bunu söyleme hakkına sahipti.

Tam o sırada taksi metre büyük kırmızı ereksiyonun dışında durdu
Marylebone Road, ağırlığa karşı sıra dışı ve fantastik bir siluet
gökyüzü.

Birlikte içeri girdiler ve her ikisinin de bir ürperti vardı. Hissettiler,
Bu gri günde, zevk, his ve
petek üzerinde çok uzun süre beslendim, hissetmeli; Acı
Fuar kırmızı ve sarı kabuklu meyve. Küller ağızlarındaydı,
Ruhları içinde acımasız lezzet.

Her zaman ve sonsuza dek, eğer erkekler sadece fark edebilseydi. Çünkü
Gökyüzünde çapraz gül, günahın telaşlı sevinçleri ile karıştı
Acı, işkence, soğuk.

Verlaine'nin Korkunç "Colloque Duygusal" bu ikisini ifade ediyor
İnsanlar, şu anda yeterince iyi. Mizaç Aziz tarafından yazılmıştır
Satir'e döndü ve neredeyse her zaman içecekten etkilendi; tercüme edildi
kanatları her zaman boşuna atan genç İngiliz şair
kendisi inşa ettiği hapishane duvarı; Bu üzücü arkadaşlarınız var. . . .

    _To Lonely Park Tüm Dondurulmuş Hızlı,
    Bir süre önce geçen iki form vardı.

    Lo, dudakları düştü ve gözleri öldü,
    Bir adam söyledikleri kelimeleri duymayacak.

    Lonely Park'a tüm dondurulmuş hızlı
    Geçmişi hatırlayan iki gölge geldi.

    "Eski ecstasy'imizi hatırlıyor musun?"
    "Bu nedenle o hafızaya sahip olmalıyım?"

    "Kalbin her zaman benim tek adım?
    Hala ruhumu vizyonlarda görüyor musun? "" Hayır! "--_

Ve böyle bir günde, bu kadar ağırlık ile yorgun
Kalpler, balmumu salonlarına girdiler ve bunun arasında kalmadılar.
Aptal Cloistered Company.

"1 numaralı oda. Sağ taraftan başlayarak" ve onların
Adımlar yere yankılandı. Bu gün ve bu saatte neredeyse hiç
Ziyaretçiler oradaydı; sadece birkaç grup rakamdan rakama geçti ve
tıslama fısıltılarında sanki bir kilisede gibi konuştu.

Çevresinde cansız ve yine de yarısı ikna edici bebekleri zengin gördüler
Kararmış Havelimler. Olduğu gibi, ölü bir türbede yürüdüler
Krallar ve cam çatıdan üzerlerine düşen canlı ışık
Yukarıda, cesur gerçekliği daha gerçek hale getirdi.

"İlk Charles var," dedi Rita kasvetli bir şekilde.

Gilbert kataloğa baktı. "Harviççe dindardı, sadıktı
Kocası, düşkün bir ebeveyn, nazik bir usta ve hevesli bir sevgili ve
Güzel Sanatların Patronu. "

"Bu tür şeyler ne kadar tanıdık geliyor," diye yanıtladı. "Yazılmış
Buraya gelen okullar için ette tarihi görmeye veya balmumu
yerine. Üst orta sınıflardaki her İngiliz okulu kızı
Hayatında bir kez buraya getirildi. Oh, işte Milton! Ne diyor
onun hakkında? "

-"Ölümsüz şiirini 'Cennet Lost'u beş kilo için sattı,"
Lothian korkunç bir şekilde cevap verdi.

"_Much_ Modern bir şair olmak daha iyi, Gilbert canım! Ama hayal kırıklığına uğradım.
Bu rakamlar hiç heyecan duymuyor. Her zaman birinin olduğunu düşündüm
Burada heyecanlanıyor ve şaşkın. "

"Öyleyse olacaksın, Cupid, yakında. Tüm bu insanların olduğunu görmüyor musun?
sadece bize isimler. Burada kıyafetler giymiş isimler ve
Pembe yüzler ve cam gözler. Çok uzaklar. İkimiz de gitmiyoruz
Bu şeyi bağlamak için "-Başparmağının aşağılayıcı bir hareketini fırlattı
Milton'da-"Lycidas 'ile. Yakında ilgileneceğiz, ama
Yiyecek bir şeyin olmayacak mı? "

"Hayır. Yemek istemiyorum. Sonuçta, bu garip ve harika. Biz
Henüz görülecek çok daha fazlası ve bu krallar ve kraliçeler sadece
Okullar. Keşfedelim ve keşfedelim. Ve hepimiz hakkında konuşalım
Git, Gilbert! Benimle mektuplarında olduğu gibi konuş. Benim gibi konuş
Başlangıçta her şeyi zihninizle aydınlattı. Bu
Bir kez daha duymak istediğim şey! "

Kolunu ona itti ve arzu ondan kaçtı. Ölü Deniz
Meyve, "Colloque duygusu" artık yoktu, ama mizah,
Keskin, keskin ifade gücü O'nda uyandı.

Evet, bu daha iyiydi!-Oyun ve etkileşim ile iki zihinleri. BT
Hiç bir şey olmasaydı bin kat daha iyi olurdu
Aksi takdirde bunu kaydet. Büyük salonun içine girdiler, Sir Thomas'a yay yaptılar
LIPTON-"Wog ve ben çayını gerçekten en iyi ve en ucuz buluyoruz" Rita
Said-Canterbury Başpiskoposu'nun bir Suave'ye sahip olduğu tespit edildi, ancak
İlginç bir yüz, bir sonraki poz verilen merhum Bay Dan Leno'ya hayran kaldı
Sir Walter Scott'a ve kraliyete çok fazla ilgi duymadan baktı
Aynı odada figürler.

Beşinci Kral George ve eşi; Connaught Dükü ve
Strathearn-Princr Arthur William Patrick Albert, K.G., K.T., K.P.,
G.C.M.C.; İngiltere Prenses Kraliyet-Kraliyet Majesteleri Prensesi
Louise Victoria Alexandra Dagmar; Ve bu Ağustos halkının yanında,
Küçük Bay Dan Leno!

"Zavallı küçük adam," dedi Rita, komedyenin üzücü yüzüne bakarak.
"Neden onu kral ve kraliçe ile buraya koymalılar?
Figürlerini bu gösterinin herhangi bir yerine mi dikin? "

Gilbert başını salladı. Bu anormal yerde-en garip biri
Ve dünyadaki en psikolojik olarak ilginç yerler-korkutucu
Mizah ön plana çıktı.

"Ne kadar aptalsın, Rita!" dedi. "Düzenleyen adam
Bu gruplar, en büyük filozoflardan ve öğrencilerden biridir.
şimdiye kadar yaşamış insanlık. Bu özel durumda Heine'nin hayaleti
onu canlandırmış olmalı. Mahkeme şakası! Hükümdar'ın palyaçosu-ben
Bir zamanlar Sandringham'da performans sergilediğine inanıyorum-
Eğlendiği harika insanlar. Resmi tamamlıyor, değil mi? "

"Hayır, Gilbert, düzenlemede bir tasarım görüyormuş gibi yaptığınız için, ben
Resmi tamamladığını düşünmeyin. Neden sadece biraz
Çizgi roman adamı içmek için ayarlanacak? "

Onu tuhaf lütufla yakaladı. "Ah, ama görmüyorsun
Hepsi! "diye ağladı ve tını ve hayatın olduğu titreşimli sesi
geri dönmüştü, "2 numaralı oda" ndan geçti.

-"Burası nüfusun büyük kütlesi için tasarlanmıştır.
Hepsi ziyaret edin. Ulusal bir kurumdur. Sadece senin ve benim gibi insanlar
Meraktan ya da şans eseri gelin. Bizim ritmimizin dışında.
Bu nedenle, planın dehasını gözlemleyin! Nüfusun içinde yer var
Sadece birkaç kahraman için büyük aptal kalp. Kral her zaman bir ve
Müzik salonlarının popüler komedyeni her zaman başka bir şeydir. Bunlarla
Bay ve Bayan Herbert Toftrees, sembollerin tüm açlığını tatmin ediyor
hayran. Böylece bu muhteşem şirkette Dan Leno. 2 numaralı oda gerçekten bir
Kalabalığın psikolojisi hakkında ince ve ironik bir yorum! "

Rita mutlu bir şekilde güldü. "Ama toftrees nerede?" dedi.

"Korkular odasında, muhtemelen, kamusal tadı öldürmek için.
Onları burada bulacağımızdan eminiz, iki remington'dan önce oturur ve
Suçun taahhüt edildiği gerçek kitaplar. "

"Ah, 'Korku Odası'nı duydum. Gilbert yapabilir miyiz?
Hadi gidelim. Heyecanlanmak istiyorum. Çok cenaze günü. "

"Evet, eski bir rahibe gibi gri. Kabada kaba davrandım,
Sayın. Beni affet."

"Seni her şeyi affedeceğim. Çok mutsuzum Gilbert. Korkunç
Gittiğinizi düşün. Tüm günlerim ve gecelerim şimdi gri olacak.
Ama sensiz mi yapalım? "

Sesinde gerçek bir ıssızlık vardı. Gerçekten olduğuna inanıyordu
Pişman _his_ ayrılış ve sahip olduğu zevklerin kaybı değil
ona veriyor. Kanı bir kez daha ısındı-tek bir an için-ve
Onu kucaklamak üzereydi, çünkü odada yalnızlardı.

Ve sonra isteğini dile getirmeden önce ona kesiksizlik düştü
harekete geçiyor. Zehirli zihni çok hızlı titriyordu. Bir dürtü
doğdu, sadece sinirler yapmadan önce beyne boğulacak
kaslara telgraf edin. Tüm makineleri gevşek ve dışında
Kontrol, motorlar düzensiz çalışıyor ve uyum içinde değil. Yapabilirlerdi
Onları beslediği yakıt üzerine işlerini yapmayın.

Üstalaştı. Kalbi küllerin bir koförüydü ve içinde en kötülük
Paramours, söndürmeyen alevi ve dieth olmayan solucanı yaşadı.

. . . Sessiz tarafından tahttan başka hayalet salonlardan geçtiler
Hiç hareket etmeyen veya spake. Bunun girişine geldiler
Şaşırtıcı Tazminat Türbesi, Korku Odası.

Orada, denizin altındaki hafif bir ışıkta olduğu gibi, lejyonu
Kayıp, kırmızıyı şişirmek için giden korkunç erkekler ve kadınlar
Cehennem dörtlü.

Uzun sıralarda, oturan veya ayakta, kan lekeli bıçaklarla ve
Hangmenlerin önündeki ipleri, utanç verici dirilişlerinde
Bu kasvet ve ölüm yeri yaşadı.

Burada, gömlek kollarında bir adam vardı, sade bir mutfakta işte meşgul
tek bir mumla. Gece yarısı yalnız ve yüzünde terle
zemini kırıyordu; bir şey koymak için derin bir delik yapmak
Yukarıdaki bir yatak odasında yer alan benekli bir örtü ile kaplı.

"Dünyanın en olağanüstü kalıntısı" bıçağı vardı
Marie Antoinette, Robespierre ve
Yirmi bin insanın yanında.

Portre'nin garip hassasiyeti, biraz korkunç sanat
Bu kötü yüzleri şekillendirmiş olsaydı, etkisi üzerine şaşırtıcı bir şekilde belirgindi
ruh.

_Great_ romancı veya şair kötü bir kişilik yarattığında, şok olur
Ve bizi korkutuyor, ama asla tamamen kötü değil. Canavarın
öncüller ve çevre. Ne kadar sertti, tutumumuzda olabiliriz
Suç, tatlı hayır kurumuna ve nedenlerin derin anlaşılmasına doğru
insan eyleminin genellikle bize acımasını sağlayan parıltılar verir.
Ne olursa olsun, kardeşimizin kardeşi olan ağıtlı insan
Tamamlandı.

Ama burada? Hayır. Her şey korkunç ve korkunçtu.

Gilbert ve Rita, her zaman farklı olan yüz sıralarında satırlar gördü
Biri diğerinden ve henüz korkunç bir şekilde benzerdi.

Bu büyük uğursuz bebekler için, çok gerçek dışı ve çok gerçek, bir
benzerlik. Zulüm ve kurnazlığın sırıtışı balmumunun üzerinde yatıyor gibiydi
maskeler. Hayattan daha soğuk, ölümden çok daha soğuk, verdiler
Kalbi kederli ve ıssızlıkla vuran yaymalar.

Birçok ziyaretçi için Korku Odası'nın hepsi onun adı anlamına gelir. Ancak
Yine de bir zevk yeri. Cilt sürünüyor ama
duyum hoş. Switchback demiryolu gibi bir heyecan sağlar.
Ancak sanatçıların ve yaratıcı insanların girebileceği bir yer değil ve
kolayca unutun. Günahın ücretlerini özetler. Harika olmalı
eğitim gücü. Stern arasında orada genç suçlular alınmalı
Guardians, onlara hitap edecek somut kanıtlarla öğrenmek
Hiçbir kitap veya vaaz yapamazdı, bekleyen nemesis
Tereyhsiz yollar.

Yeni giren adam ve kız her ikisi de bir durumdaydı
sinir gerginliği. Fiziksel olarak tükenmişlerdi, biri şiddetle
Zehirde hoşgörü, diğeri üç haftalık ışık ve ateşli
zevk.

Ve bundan daha fazlası.

Her biri, birkaç derece, yanlış yaptıklarını,
Yanlış flüt oyuncuları tarafından yönetilen Primrose yolundan çok aşağı ilerledi.

"Çok sinir bozucu olduğunu düşünemezdim, Gilbert," Rita
dedi, ona yakın daralıyor.

"Oldukça canavarca," diye cevapladı Lothian. "Bu sadece bir sözlük
Yine de suç, bu-çok iyi resimli. "

"Bu dehşetleri bilmek istemiyorum. Biri onları gazetelerde görüyor,
Ama çok az ya da hiçbir şey ifade ediyor. Altında hayat ne kadar korkunç yaşam
yüzey!"

Gilbert onun için ani bir acı hissetti, çok genç ve adil, bu yüzden
Şimdi korkmuş.-Ah! _he_ hayatın ne kadar korkunç olduğunu iyi biliyordu-altında
Yüzey!

Bir an için, o mezar benzeri yerde ona bir vizyon geldi, güneşli ve
Muhteşem, sakin ve güzel.

Hayatını olabileceği gibi gördü-şüphesiz Tanrı'nın demek istediği gibi
tercih edilen, şanslı ve mutlu bir yaşam, çünkü Tanrı onun içinde
Bilgelik bilgelik tüm erkekleri azar. İyi yapılacak, zihin parlak,
hayattan her asil neşe damlasını kesinleştirmek için eğitimli kapasite ile;
onu izlemek için tatlı ve güzel bir kadınla kutsanmış ve
onu tamamlar; Hiç bir erkeğin daha adil bir olasılığı var mı, daha şanslı
şans?

Onun cehennemi çok gerçekti. Cennet çok yakındı. O vardı ama "Yapacağım
Değil, "ve güneş hayatı boyunca tekrar doğacaktı. Sonunda olurdu
Onurlu, ünlü, mutlu, sevgi dolu ve derinden sevilen yürüyüş-sadece o
Bu kelimeleri söyleyebilirdi.

Elin bir dönüşü Fiend alkolünü sonsuza dek sürdürür!

Ama düşüncenin yüceltilmesi onu canlandırsa bile, baskın
Yanlış ego, cennetsel ilhamla anlık olarak ezilmiş, homurdandı ve
yaşam için savaştı.

Hemen içinde alkol özlemi yandı. Onlar öyleydi
Rakamlar arasında yaklaşık bir saat. Lothian içki içmek, tatmin etmek için
Sadece fiziksel özlem yok, ama şeytanı hareketsiz tutmak için.

Bu alternatif duruma gelmişti-"Dr. Jekyll ve
Bay Hyde "her zaman tabağa kazındı-uyuşturucu gerektiğinde
Şeytan, kelimeleri konuşmak için küçük bir lisansa sahip olmak için
Ve bir Hıristiyan hayatına liderlik eden temiz bir adamın düşüncelerini düşünün.

Böylece neyin soluk olabileceğinin vizyonu. Şimdiki iddia edilen
kendisi ve kendini sadece zehirli bir zehir arzusu olarak iddia etti.

Tüm bu zihinsel değişiklikler ve yeniden ayarlamalar sadece bir saniyede gerçekleşti
zaman.

Rita, hazır olmadan önce bir konuşma sonu yapmamıştı
cevap.

"Zavallı küçük Rita," dedi. "Bildiğin seçiminizdi. Bu _is_
berbat. Ama havanın ve alıcı olmayan gerçeğin
Bu öğleden sonra bir süre ayrılmalıyız, bununla bir ilgisi var.
Oh, ve sonra öğle yemeği olmadık. Öğle yemeğinde büyük bir etki var. BEN
Çok kötü bir içki istiyorum. Hadi gidelim. "

Rita her zaman tuhaftı. Kendini iddia etmeyi severdi. İstedi
en azından arkadaşı kadar ateşli bir şekilde git, ama hemen
kabul etmek.

"Yakında," dedi. "Buraya bak Gilbert, kapıda buluşacağız. Ben
Diğer tarafta bu katil koridoru aşağı inecek. Git
Bu tarafta. Ve eğer libricides ile tanışırsanız-Toftrees et femme i
demek, çağrı! "

Sert figür safları arasında gürülmeyen sırtla kayboldu.

Gilbert yavaşça kendi yolunda yürüdü, her yüze bakarak
dönüş.

. . . Bu şişman matronly kadın, bir tür saygın Bayan Gamp
Muhtemelen düzenli olarak kiliseye gitti, ünlü bir bebek çiftçiydi. O
"Melekler Yap" Yumuşak kafataslarına bir gimlet basarak
Ücretler-gerçek gimlet vardı-ve belirli bir sinlik için tasarruf edin,
Oldukça anne eski bir şeyin yüzü vardı. Yine de o da vardı
zemindeki deliğe düştü-tüm arkadaşları gibi
Burada. . . .

Sabırsız bir ürperti ile tüm yüzlerden uzaklaştı.

Asla buraya gelmemeli. Rita'ya izin verecek bir eşekti
buraya gel. O neredeydi?-Bu korkunçun sonunda onunla buluşacaktı
Cadde. . . .

Ama bir yer büyüktü. Rita balmumu hayaletleri arasında kaybolmuştu.
Kapı bu şekilde olmalı. . . .

Sessizce yürüdü-bir yerde olduğu gibi
Ölüm-ama önlü gözlerle, Leers, Gülümsemeler,
Borçlarını ödeyen katillerin şikayet temyiz
Mahkemelerin adaleti.

En hoş olmayan bir şekilde etkilenmeye başlamıştı.

İleri yürürken, aniden Rita'nın sesini duydu. Anahtarda daha yüksekti
normalden daha-kiminle konuşuyordu? Adımları hızlandı.

. . . "Gilbert, beni korkutmaya ne kadar aptalca! Kriket değil
Bu korkunç yer, bir kerede aşağı in-oh! "

Kız çığlık attı. Sesi tonoz benzeri bir yerde çaldı.

Gilbert koştu, köşeye döndü ve Rita'yı gördü.

Yan yana sallanıyordu. Yüzü oldukça beyazdı, hatta
Dudaklar kansızdı. O yere dehşete kapılmış gözlerle bakıyordu
Düşük papatya ve sınırlayıcı rayın arkasında bir figür duruyordu-bir
Balmumu-çalışma figürü.

Gilbert kızı ellerine yakaladı. Buz kadar soğuktu.

"Canım!" Dedi vahşi ajitasyonda. "Nedir? Ben buradayım
korkmuş. Ne, Rita? "

Büyük bir hıçkırık verdi ve ellerine yapıştı. Bir iz
Renk yanaklarına akmaya başladı.

"Çok şükür," dedi nefes nefese. "Ah, Gilbert, ben bir aptalım. Ben
çok korkmuştu. "

"Ama canım, ne tarafından?"

"Bundan ----"

Hemen karşısındaki büyük, hala kuklaya işaret etti.

Gilbert hızla döndü. Bir an için nedenini anlamadı
onun alarmı.

"_İt_ ile konuştum," dedi histerik bir gülüşle. "_İt_ diye düşündüm
Sen! Korkuşmanın içine gireceğini ve orada durduğunu sanıyordum
beni korkutmak için. "

Gilbert effigy'ye yakından baktı. Bir şey söylemek üzereydi ve
Sonra sözler dudaklarının üzerinde öldü.

Sanki kendini çarpık bir bardakta görmüş gibiydi-bunlardan biri
Aptalların bazen çocuklara verdiği kötü ve anlaşılır oyuncaklar.

Renkli bakan yüzünde inkar edilemez bir görünüm vardı
balmumu. Net dudaklar oradaydı. Kafanın şekli
Özellikle anımsatan, vücudun büyüyen paraziti belirtildi,
Sert peruğun saçları Lothian'ın yaşayan saçları sallanırken sallandı.

"İyi Tanrım!" dedi. "Benim gibi _is_! Zavallı küçük kız-ama biliyorsun
Seni hiçbir şey için korkutmam. Ama beğen! Ne
olağanüstü bir şey. Kötü şöhretli toftrees'i aradık! acımasız
Zamanında bu kadar çok mastar olanı bölmüş olan Herbert ve biz
Bul-Bana! "

Rita iyileşiyordu. Güldü, ama Gilbert'in koluna sıkıca tutuldu
aynı zamanda.

"Bakalım kişinin kim olduğunu-ya da-" Gilbert devam etti,
Cebinden katalog.

"Bastille'in ana kapısının anahtarı-hayır, bu değil. Numara
365, oh, işte buradayız! Hancock, Hackney katili. Bir kimyager
rahat koşullar, o ---- "

Rita kitabı elinden aldı. "Artık duymak istemiyorum"
dedi. "Hadi gidelim, çabucak!"

Yarım saat içinde küçük bir İtalyan restoranında öğle yemeği yiyorlardı.
Çevrede bulundular. Gün hala karanlık ve alçalıydı, ama
Risotto Milanese ve _polenta_ karides gibi görünen bir şey,
Ama değildi, onları kendilerine geri yüklediler.

Bu oldukça rahat küçük yerde bir şarap listesi vardı, ama
Sahibi ilerledi ve lisansı olmadığını ve parayı açıkladı
Cameriere ne olduğunu getirmeden önce önceden ödenmelidir
Bitişik bir kamu evinden gerekli.

Gilbert'in emrettiği bir şişe viskidi, kibarca yerleştirildi
Masa, yüzü Söyleyen acıklı küçük bir Cenevre tarafından
spagetti ve şu an için oldukça bilinçsizdi
Alkol fakir kişiliğini ödünç almıştı.

. . . "Bir viski ve soda olmalı, Rita. Sana izin vermemeye cesaret edemiyorum
Köşedeki kamu evinden şaraplardan herhangi birini deneyin. "

"Hayatımda hiç denemedim. Ama şimdi yapacağım, meraktan.
Şimdiye kadar çok düşkün olduğunuzu tadın. "

Rita bunu yaptı. "Korkunç şeyler," dedi. "Tıpkı ilaç gibi."

Gilbert tekrar hoş bir uyuşukluğa neden olmuştu. "Tam olarak dedin
Ne, "diye cevapladı rüya gibi bir sesle.-" 'Bir zihin için ilaç
hastalıklı.'"

Bundan sonra neredeyse hiç konuşmadılar.

Duvara karşı kırmızı peluş koltukları olan küçük restoran,
Aynalar ve asılı elektrikli ışıklar, rahattı. Uzun sürdüler
kahve ve sigaraları. Orada kimse yoktu ve sahibi
Onlara doğru yanıldı ve konuşmaya başladı. İlk başta İngilizce konuştu ve
Sonra Gilbert ona Fransızca'da cevap verdi.

Gilbert, mükemmel bir şekilde turlarda konuşulurken Fransızca konuştu. .
İtalyan, ırkının yumuşak, sembolik olmayan akıcılığıyla konuştu.

Interlude, üzücü arkadaşların yorgun, yorgun zihinlerini memnun etti ve
Geçmiş şık ve animasyonun hayali bir şekilde yeniden yapılandırılması ile oldu
Pancras'a gittiklerini.

Tren içerideydi.

Gilbert'in giyinme sezonu zaten birinci sınıfa yerleştirildi
bölme, portmanteau minibüste rahatladı.

Uzun platformu Rita, bir hamalla yürüdüğünde, koruyucusu
Tren ve yemek arabasının görevlisi,
açık kapı.

İyi biliniyordu. Çizginin tüm hizmetçileri ona baktı ve
Ona neredeyse bakanlık onurları verdi. Onun "biri" olduğunu biliyorlardı, ama
hepsi ayrımının doğası konusunda oldukça belirsizdi.

O "Bay Gilbert Lothian "en azından ve onun bol büyüklüğü
Genellikle konuşulur.

Tren altı dakika başlayacaktı. Akut bekçi,
Kapağını kaldırarak, arabanın kapısını kilitledi.

Gilbert ve Rita veda için yalnız kaldılar.

Onu kollarına aldı ve uzun ve ciddiyetle gençlere baktı
Güzel yüz.

Gözyaşlarının gözlerinde toplandığını gördü.

"Mutlu oldun mu tatlım, benimle?"

"Mükemmel mutlu." Cevapta bir SOB vardı.

"Beni gerçekten önemsiyor musun?"

"Evet."

Nefesi daha çabuk geldi, onu ona yakın tuttu-sadece biraz
Şimdi gül yüzlü kız.

"Beni hiç tanıştığın diğer adamlardan daha fazla önemsiyor musun?"

Cevap vermedi.

"Söyle bana, söyle bana!

"Evet."

"Rita, sevgilim, diyelim ki, eğer işler farklı olsaydım, özgür olsaydım
Şimdi karım olmanı isteyin, benimle evlenir misin? "

"Evet."

"Benim gibi sevgili aşkım olur musun, seninki gibi, sonsuza dek ve
durmadan?"

Gözyaşları sellerinde ona yapıştı. Cevabı vardı. Her gözyaşı
bir cevap.

Trenin koruyucusu, başka yöne bakarak kapıyı onunla açtı
Anahtar ve öksürilmiş.

"Bir dakikadan daha az, efendim," dedi muhafız.

. . . "Bir kez daha, bir kez daha söyle! Sen benim karım ol
Özgür müydü? "

"Karın olurdum, Gilbert ve seni çok isterim-oh, ne yapmalıyım
Sensiz mi? Ne kadar sıkıcı ve korkunç her şey şimdi olacak! "

"Ama yakında döneceğim. Ve sana her gün yazacağım!"

"Yapacaksın, değil misin canım? Yaz, yaz-" Tren neredeyse
hareketli.

Hareket etmeye başladı. Gilbert pencereden dışarı eğildi ve elini salladı
Uzun bir süre, kahverengi bir ceket ve etekte olan küçük bir kıza
Platformun üzerinde duruyordu.

Yemek arabasının garsonu, adamını iyi bilerek, Lothian'ı getirdi
Uzun trenden önce büyük viski ve soda, sordidden arınmıştı
Kuzeybatı banliyöleri.

Lothian içti, akşam yemeği hakkında düzenlendi ve geri battı
yastıklar. Bir sigara yaktı ve sıcak dumanı derinlemesine çekti
akciğerler.

Tren şimdi kasaba bölgesinden çıktı. Artık sarsıntı yoktu ve
Puanların üzerinden geçiyor. Toplantı gecesine ilerlemesi bir
sürekli kükreme.

Toplantı gecesi boyunca. . . .

"_ Karın olurum, Gilbert ve seni çok isterdim-eğer özgür olsaydın ._"




Bölüm V

Mrs. Daly ateş sözlerini konuşuyor

    "Karanlık muazzam bir bulut denizine,
    Bir süredir öyle; Tanrı'nın lambasına basarım
    Göğsüme yakın: onun ihtişamı, yakında veya geç
    Kasveti delmeli. Bir gün ortaya çıkacağım. "

    --_ browning._


Beyaz ve yaldızlı bir otelin dışında bir araba bekliyordu
Nice'de Promenade des Anglais.

Güneş sadece Esterelle Dağları'nın arkasına dalıyordu ve
Akdeniz şarabın rengiydi. Zaten Palais du jetie
Aydınlatılmış ve kendisini en hafif altın içinde özetlemek
Zeytin rengi olan cimiez yüksekliklerinin üstünde boyalı gökyüzü
Villefranche ve deniz-girt zevk şehri Monte Carlo'yu gizler.

Bahçelerdeki uzun boylu avuç içi,
Promenade soluk ışıkta bronz altındı ve hayranları tıkladı
ve kraliçenin üzerine giren serin bir esintiyle hışırtılı
Deniz Alpleri'nden Akdeniz.

Mary Lothian otelden çıktı. Yüzü soluk ve çok üzücü. O
ağlıyordu. Onunla uzun boylu, görkemli bir kadındı;
Grey saçlı, büyük bir sakinlik ve bir özellik barışı ile
Louvre Athena veya erectheum'un bu asil figürlerinden biri
Atina'daki akropollerin tepesini taçlandırıyor.

İki aydır Riviera'nın üzerinde olan Bayan Julia Daly idi.
Morton Sims ona yazmıştı. Mary'yi aradı ve
İkisi hızlı arkadaş olmuştu.

Mary'nin kız kardeşinin hasta yatağından kurtulabileceği gibi,
Amerika'dan gelen bu harika kadının şirketinde ve şimdi Bayan
Nice'de kalmış olan Daly, onunla birlikte Londra'ya dönüyordu
arkadaş. Açık araba, bahçeler ve kuyumcuların dükkanları tarafından sürdü
Casino ve Opera Binası'nın önünde ve Avenue de la Gare'nin önünde. .
Pırıltılı kafeler, akşam yemeğinden önce aperatif alan insanlarla doluydu.
Bir rahatlama duygusu vardı ve zevk şehri üzerinde
Güney, son seviyeden altın bir pus içinde döktü
güneş ışınları.

Kafelerin dışında, taşıma istasyona döndüğünde, bazıları
İtalyanlar gitar eşliğinde "_o soli mio_" şarkılarını söylüyorlardı
ve yumuşak, tutkulu sesleri olan bir arp.

Uzun yeşil tren cam çatılı istasyona yuvarlandı,
Taşıma kapılarının pirinç çalışması, yağlı tozla kalın kaplı
İçinden geçtiği İtalyan tünelleri. İletken
Uyku arabası bölümü iki kadını ayrılmış bölmesini buldu.
Bagajları zaten Charing Cross'a kaydedildi ve
Onlarla sadece giyinme çantaları vardı.

Tren tekrar başladığında Bayan Daly, sürgülü kapıyı çekti.
yer, üzerindeki perdeler ve içine bakan pencereler
koridor. Sonra çatıdaki elektrik ışığını açtı ve ayrıca
Diğer ucunda küçük bir masada duran lamba.

"Orada canım," dedi, "şimdi oldukça rahat olacağız."

Mary tarafından oturdu, elini tuttu ve onu öptü.

"Şimdi ne yaşadığını biliyorum," dedi düşük zengin sesiyle,
"Ve çok acı. Ama ayrılık sadece kısa, kısa bir
zaman. Tanrı onu istiyor ve biz yakında birlikte cennette olacağız, Bayan
Lothian. Ve onu kocasıyla birlikte bırakıyorsun. Harika bir merhamet
Sonunda geldiğini. Birlikte yalnızlar. Ve nasıl olduğunu gör
Cesur ve neşeli o!-Gerçek bir adam, bir Hıristiyan Asker ve
Eğer biri yaşıyorsa beyefendi. Karısının ölümü onu öldürmez. O olacak
Onu başkaları için daha yorucu bir şekilde yaşamasını sağlayın. Kısa zaman geçecek
Şimdi ve onunla tekrar buluşmak için yüksek ateşli bir ateşte buluşuyor
ve görev. Ölüm yok. "

Mary, Beyaz elini tuttu.

"Beni rahatlatıyorsun," dedi. "Bana şükrediyorum bana geldiğin için
ızdırap. Aksi takdirde Harold gelene kadar oldukça yalnız olmalıydım. "

"Sevgili Good Morton Sims'in benden aramamı istediğine çok sevindim. Edith Sims
Ve ben "... aniden kırıldı."
Söylemek üzere, ama olmaz.

Mary gülümsedi. Arkadaşının inceliklerini anlamak kolaydı. "Biliyorum,"
"Kız kardeşler gibi! Tereddüt etmesine gerek yok. Daha iyiyim
Şimdi. Bana tek söylediğin şey tam olarak benim _sure_ ve bu her şey.
Ama kişinin kalbi ayrılma anında ve güven verici bir şekilde büyür
Bir arkadaşının sesi çok yardımcı olur. Umarım bu kişinin olduğu anlamına gelmez
İnanç zayıf, sempatik ve onaylayan bir ses için mi uzun? "

"Hayır, öyle değil. Tanrı bizi böyle yaptı. Bir
Arkadaşın Sözü iyi. Hiçbir şey böyle bir şey. Derin sularda bulundum
Benim zamanımda Mary. Sana Mary dememe izin vermelisin canım. "

"Ah, yap, yap! Evet, kelimelerin nasıl yardımcı olması harika, insan canlı sözleri."

"Hayatta hiçbir şey konuşulanın gücünden daha olağanüstü değildir
kelime. Ne kadar dikkatli ve dikkatli olan her biri kelimelerin üzerinde olmalı.
Konuşulan, bana her zaman daha kalıcı bir etkiye sahip gibi görünüyorlar
bir kitaptaki kelimeler. Zihinten sonra zihinden geçerler. Sadece düşün, bunun için
örnek, samimi bir entelektüel olan bir erkek veya kadınla nasıl tanıştığımızda
Kendimize oldukça karşı olan inanç, bir
Kendi görüşlerimizden anlık şüphe duyuyoruz-ne olursa olsun onları koruyabiliriz.
Ve başka bir yol olduğunda, ne güç ve rahatlık elde ediyoruz! "

"Teşekkür ederim," dedi Mary basitçe, "Çok yardımcısınız. Dr. Morton
Sims "-Bir an tereddüt etti-" Dr. Morton Sims bana bir şey söyledi
hayatının. Ve elbette işin hakkında her şeyi biliyorum, bütün olarak
Dünya bilir. Biliyorum, sevgili Bayan Daly, ne kadar acı çektin. Ve o
bu yüzden bana yardım ettiğin için, kim de acı çekiyorum. "

Bir alan için sessizlik vardı. Tren Cannes'da durmuştu ve
tekrar başladı. Şimdi dağ vadilerini sarıyor ve tırmanıyordu
Toulon'a doğru. Ama iki kadının hiçbiri bunu bilmiyordu. Onlar
paranın mümkün kıldığı sessiz seyahat odasında yalnızdı
onlara. Kalp kalple tanışıyordu küçük lüks yerde
Dış dünyadan uzak bir çöl adasındaymış gibi oturdular.

"Sevgili Morton Sims," ​​dedi Amerikalı bayan uzun süredir. "Tam aklı başında
O adamın iyiliği! Canım, o bir ışık meleği, yakın olduğu gibi
Dünyada canlı olan herkes gibi mükemmel bir karakter. Ve yine de
İsa'ya inanmıyor ve kiliseyi ve ayinleri düşünüyor-ben
kızlıktan Piskoposluk Kilisesi'nin bir üyesi-sadece
inanç ve hata. "

"O, şimdiye kadar tanıştığım en iyi huylu adam," diye yanıtladı Mary. "Ben
Onu sadece kısa bir süre için tanıyordu, ama çok iyi ve arkadaş canlısıydı.
Ne üzücü bir şey, o bir kâfir. Kelimeyi kullanmıyorum
Popüler bir anlaşılabilir his, ama tam anlamıyla-
inanç."

"Bu bizim için üzücü bir şey," dedi Bayan Daly, "
onun için. Tanrı ona inanç armağanı vermedi. Şimdi yapabileceğimiz tek şey bu
bunun hakkında söyle. Bir sonraki dünyada bir denetimli serbestlikten geçmek zorunda kalacak
ve onun kateşizmini öğrenin, tabiri caizse,
uygun yer. Ama uzun bir kateşim olmayacak. Saf kalbi ve
Soylu yaşam, kalplerin ve iradelerin nerede tartıldığını söyleyecektir. Bir
Tahtın yanında onu bekleyen yer. "

"Ah, eminim. O harika iyi. Gerçekten de
Birden fazla tanrım, evde din adamlarımızın
Karışık da iyi bir adam! "

"Beyinler, canım! Beynim! Morton Sims, görüyorsun, aristokrasiden.
Din adamınız muhtemelen değil. "

"Aristokrasi?"

"Tek aristokrasi, beyin gücünün aristokrasisi. Unutma
Amerikalı bir kadın, Mary! İyilik cennette aynı değere sahiptir
Yeryüzünde kendini gösteriyor. Bimetallizm sorunu değil
Tanrı'yı ​​ve onun meleklerini rahatsız ediyor. Ama parlak fikirli bir aziz kesinlikle
Burada bir aptaldan daha fazla etki. "

Mary başını salladı.

Böyle bir doktrin, istediği şeylere oldukça uyumluydu
düşünmek. Bu kadar keskin bir şekilde konuştuğunu duymak için sevindi. O
Ayrıca bir tapınakta, kesinlikle azizde ibadet etti, ama bir
Alevli akıl, yaşam olaylarını aydınlattı. Onun yolunda oldukça
Farklı bir yol, elbette Gilbert'in daha ince bir zihni olduğunu biliyordu
Morton Sims'den bile. Ve yine de, Gilbert iyi değildi, çünkü
olmak. . . . Bu spekülasyonlar ve kararlar nasıl sarılmış ve geri tepti
kendileri; şaşkın yorgun zihinler ve her şey bittiğinde çok
Sonuçta biraz iyi!

Her halükarda, Gilbert'i her şeyden daha çok sevdi
dünya. İşte bu!

Ama kocasını derinlemesine düşünürken gözyaşları gözlerine geldi
ve özlem aşk. Eğer sadece alkolden vazgeçerse! _Why_ değil mi?
Ona göre, böyle bir eylem çok basit ve kolay görünüyordu. Sadece bir ret, yani
Tümü! Eski günlerde İsa'ya gelen genç adamdan vermesi istendi
çok fazla. İsa ve ölümsüzlük için bile kendini yapamadı
yap. Ama Gilbert iyi olmak için sadece bir şeyden vazgeçmek zorunda kaldı
Ve mutlu, onu mutlu etmek için.

Dr. Morton Sims'in ona birçok bilimsel gerçeği anlattığı doğruydu,
açıklamış ve açıklamıştı. Kesinlikle Gilbert'in içinde olduğunu söylemişti
bir hastalığın kavramaları; Gilbert'in kendine gerçekten yardım edemediği,
bir adam gut olarak tedavi edildiğinde iyileştirilmesi gerektiğini. Ve sonra,
Doktora bunun nasıl yapılacağını sordu, çok az rahatlığı vardı
vermek. Reklamı yapılan tüm "tedavilerin"-hatta olanları bile açıklamıştı
İsim, piskopos, sulh hakimi vb. İnsanlar tarafından desteklenen
Gerçekten değersiz. Ayıklamak için başka ilaçlar uyguladılar
Alkollü hasta. Bu kolay ve mümkün oldu-ancak
Hastanın kapsamlı işbirliği. Birkaç hafta sonra ne zaman
Sağlık restore edilmiş gibi görünüyordu ve irade gücü kesinlikle
Güçlendirilmiş, "tedavi" başka bir şey yapmadı. _Pre-dispostion_
ortadan kaldırılmadı. Bu sadece ikisi tarafından gerçekleştirilecek bir olaydı
ya da her zaman o zaman değil, üç yıllık yoksunluk.

-"Bayan Daly ile bunun hakkında konuşacağım," dedi üzücü eş kendi kendine. "O
asil, Hıristiyan bir kadın. Doktordan bile daha fazlasını anlıyor.
Bunu yap. Rabbimizi seviyor. Üstelik hayatını verdi
temperans nedeni. "...

Ama dikkatli ve diplomatik olmalı. Doğal suskunluk ve
İyi yetiştirilmiş bir kadının incelikleri, sadece
Kendi üzüntüsü, ama bir sevgili utanç. Kaba, dengesiz ve
burjuva mizaç üzüntüsünü şaşırtıyor ve sempati çağrısında bulunuyor
Herhangi bir Pentonville omnibus süpürme. Bir sokakta bir şeyler yazar
duvar ve şehvetli kamu histeriklerinden yararlanır. Rafine ve zarif
Zihin en az avowal'dan çok önce tereddüt eder.

"Dedin," diye başladı bir sempatik sessizlik döneminden sonra, "
derin sularda olmuştu. "

Julia Daly başını salladı. "Sanırım oldukça iyi biliniyor," dedi
iç çek. "Bu benimki gibi bir kampanyanın en kötüsü. Kısmen
Herkes ne yaşadığınız hakkında her şeyi bilir ki,
işitme. Eyaletlerde kağıtlar ne zaman mutsuz hikayemle dolu
Yeni bir yerde ders veriyorum. Ama şimdi alışkınım ve bu zarar vermiyor
Ben. Yine de hikayelerin çoğu yanlış. Bay Daly güzeldi
İçkideyken önemli ruffian. Ama o canavar değildi
O olmak için yapıldı ve kendisine yardım edemedi, zavallı, zehirlendi
Adam. Ama hangi hikayeyi okudun Mary? "

"Hiçbiri. Sadece Dr. Morton Sims, yazdığında bana sahip olduğunu söyledi
acı çekti, kocan, o ---- "

"Bu Patrick bir alkolikti. Evet, ana gerçek bu.
İçki ile delirdiğinde korkunç bir şey. Gerek yok
bundan bahsed. Ama onu çok sevdim. O olabilirdi
Ne kadar asil bir adam! "

"Ah, sevgili oğlum hakkında hissettiğim şey bu. O kadar kötü değil-
bazı insanlar. Ama oldukça korkunç bir şekilde içiyor. Sana söylemekten nefret ediyorum. BT
Ona bir tür ihanet gibi görünüyor. Ama bana yardım edebilirsin. "

"Biliyordum," dedi Bayan Daly iç çekerek. "Doktor bana şunları söyledi
kendinden emin. Sana yardım etmek için her şeyi yapardım sevgili kız. Kocanın
Şiirler, saatlerce üzüntü içinde bana böyle bir yardım ve rahatlık oldu ve
depresyon. Oh, ne korkunç bir bela! Bu korkunç şey
Bu asil ve cahil zihinlere benziyor! Siyah dehşet
Yaş, ulusların laneti, binlerce binlerce yıkım. Eğer
Sadece dünya bunu fark ederdi! "

"Acı çekenler dışında kimse dehşeti fark etmiyor gibi görünüyor
ondan korkunç bir şekilde. "

"Düşündüğünden daha fazla insan, Mary, ama yine de bir
bütünün önemsiz kısmı. İnsanlar böyle aptallar! Okuyordum
Geçen gün 'Pickwick', harika bir İngiliz klasiği ve bir dahi eseri,
Ayrıca, sanırım yolunda. Başlıca karakterler her üzerinde sarhoş olur
diğer sayfa. Şeyler daha iyi, kitaplar söz konusu olduğunda,
Çizgi roman gazeteleri sarhoş konusunda korkunç eğlenceli olmalarına rağmen
halk. Ancak temperansın nedeni popüler değil, burada veya benim
kendi ülke. "

Mary, "Bir teetotaler İngiltere'de sıklıkla fanatik olarak adlandırılıyor." Dedi.

"İyi biliyorum. Ama bunu söylüyorum, bütün inançla mutlak
Bed-rock kesinliği, canım, gitmek için bir araya gelen insanlar
Alkol olmadan kendileri ve savaşmak için ellerinden geleni yapmak için,
İnsanların söyledikleri her ne olursa olsun. Ve ne önemli değil
İnsanlar da diyor. Tüm hareketlerde olduğu gibi, çok fazla hata var ve
Yanlış enerji. Umut grupları, mavi şerit ordusu,
Rechabitler her zaman akıllıca değildir. Bazıları toplam yoksunluk yapar
Bir din ve alkolün savaşan tek şey olduğunu düşünün.
Çoğu-kendi yeni bilimsel partimizin düşündüğü gibi-savaşıyor
Yanlış çizgiler. Bu, onuncu kadar iyi yapmadıklarını söylüyor
Yapabilirler, çünkü bilimsel çözüm gerçek olamadı
onlara. Yine de getirebilirsek, bu gelecek. Ama seni yoruyorum? "

"Lütfen devam edin."

"Şey, teorimizi biliyorsun. Bu belli bir çare. Duramazsın
alkol. Ama sarhoşların sahip olması için bir ceza suçu haline getirerek
Çocuklar, sarhoşluk zamanla neredeyse ortadan kaldırılmalıdır. "

"Evet," dedi Mary. "Tabii ki, her şeyi okudum. Ama biliyorum
çok az bilim. Peki _Indivual_ Tedavisi nedir? Var
Yok değil mi? Oh, elbette bir hastalıksa iyileştirilebilir mi? Dr. Morton
Sims cesaret verici olmaya çalıştı, ama düşünmediğini görebiliyordum
Köle içmek için bir adam için gerçekten çok şans var.
Tabii ki, bir gün olabileceğini düşünmek muhteşem
Bilim tarafından ortadan kaldırıldı. Ama bu arada, kadınların kalpleri kanadığında
Erkekler için seviyorlar. . . "

Sesi kırıldı ve düştü. Kalbi daha fazla doluydu
konuşma.

Yanındaki iyi kadın onu şefkatle öptü. "Üzülme"
söz konusu. "Dinle. Şimdi sana çok büyük bir tavanın birçoğunu söyledim
kuruluşlar bilimsel tavsiyeleri reddettiklerinde hata yapar ve
Bilimsel harika bir amaç için. Güvenlerini Tanrı'ya yerleştirirler,
Bilimin sadece Tanrı'nın isteğiyle var olduğunu ve her şeyin
Erkekler tarafından yapılan keşif sadece Tanrı'nın kendisini bunlara açıklamayı seçtiğidir.
onu arayan. Ama bilim adamları da yanlış.
Reddetme-Pek çok durumda-Tanrı. O dini görmüyorlar ve
Bilim sadece antagonistik değildir, aynı zamanda her birini gerçekten tamamlar
diğer. Yine de görülmeye başlıyor. Zamanla genel olarak
tanındı. Geçen gün ünlü bir bilim adamının kabulünü okudum,
bu etkiye. Dedi ki, 'Genellikle herhangi bir türün
"gizli", "doğaüstü" veya gizli bir şey
veya gizemli, bu kadar nevrotik bir yerde baskın bir rol oynamasına izin verilir
İnşaat olarak sevgi, genellikle başarılı olur. ' Ve en yararlı olanı kapattı
ve şu kelimeler gibi bir şeyle alkolün tutuklanmasına ilişkin yetenekli deneme:

    "'İçecek kurbanının canlandırılması için ajanslara referans
    çok kesin bir kabul olmadan ne yazık ki eksik olurdu
    bilge işçinin ve önyargılaşmadığı hesaplanamayan yardım
    Doktor, tüm hayatına dayanarak elde edebilir
    Bu güç, ihtişam ve gizem, teselli ve
    Din misyonu olan ilham kaynağı. ''

"O zaman doktorlar bile mi geliyor?" Dedi Mary. "Ve bu demek
Kesinlikle, söyleyebilirsin--? "

"Size anlaşmazlık olasılığı olmadan neyin kanıtlandığını söyleyebilirim
bin kez. Size tüm terapötik ajanslar
başarısız oldu, Kutsal Ruh başarılı oldu. Yukarıdaki güç
Diğer her güç bunu yapabilir. Hiçbir sevgi dolu kalbin umutsuzluğa ihtiyacı yoktur. Fakat
Siyah Gece _that_ etkisi onu aydınlatabilir. Kimlere sor
ıssız ve ezilenler arasında çalışmak; dışlanmış ve uyumlu,
İçecek kurbanları ve suçlular. Burada İngiltere'de, eski General Booth veya
Prebendary Carlile. Londra rıhtımlarındaki kilisenin din adamlarına sorun,
Konformist olmayan bakanlara sorun, İtalyan misyonunun rahiplerine sorun
gecekondu mahallelerinde çalışan.

"Size günlük dönüşüm ve dönüşüm mucizelerini anlatacaklar
İsa göründüğünde her zamanki gibi muhteşem ve mistik
toprak. Mary! Bugün devam ediyor, _does_ devam ediyor. Tek var
Tedavi, tek kurtuluş. İsa."

Sesinde tutkulu bir tutkuk vardı, ona ilahi bir ışık
yüz. Ayrıca kehanet etti ve Tanrı'nın Ruhu onun üzerindeydi
Eski Kadınlar.

Ve Mary o kutsal ateşi de yakaladı. Dudakları ayrıldı, gözleri
parladı. Kutsal ismi tekrar ekledi.

“Gilbert'i kurtarmak için hayatımı verirdim” dedi.

"Şimdi kurtaracak sevgili bir insanım yok," diye cevapladı diğeri. "Ama yapardım
Amerika'yı alkolden kurtaracaklarsa bin hayat verin. BEN
Toprağımı seviyorum! Ülkem hakkında sıradan İngilizcenin
Erkek ya da kadının parlaması yoktur. Kağıtlarınız dolu
Zengin Vulgarians'ın BURAGANSLARI VE Boşanmaları-Kampagne Manşetleri
Cess-Pools üzerinde yüzer. Güvenleri ve siyasi yolsuzluğu okudunuz.
Bunlar İngilizcenin ön plana çıktığı şeyler
gazeteler. Ama Amerika'nın Derin Gerçek Kalbinden burada çok az biliniyor.
Biz gerçekten para haşerleri ve ucuz humouristler yarışı değiliz. Biz
Harika, daha büyük olacağız. Özgürlük lambaları açıkça yanar
Avrupa'nın hiç duymadığı milyonlarca insanın kalpleri. Tanrı bizimle
Hala! Kutsal Ruh henüz ormanlar ve çayırlar üzerinde düşünür,
Dağlar ve topraklarımın nehirleri. 'Görünmez Koro'
James Lane Allen ve Amerika'yı kim öğreniyor. "

"Yapacağım sevgili Bayan Daly. Beni nasıl rahatlattığın gece! Tanrı gönderdi
Sen bana. Şimdi sevgili kız kardeşim hakkında çok mutlu hissediyorum. Kendimi çok hissediyorum
Kocam hakkında daha mutlu. Bu hayat ne olursa olsun,
her zaman ahiret. Geceye çok yakın görünüyor, peçe giyiyor
ince."

"Bu iyi düşünceler ve umutlar içinde kalırken dinleneceğiz Mary
biz. Ama yatmadan önce bunu dinle. "

Julia Daly giyinme çantasında hissetti ve küçük bir hacmi geri çekti
Vermilion Fas'ta.

"Bu senin en iyi İngiliz roman," dedi, "çok uzakta
En büyük-Charles Reade'nin 'Manastır ve Hearth', yani. Ben
Beşinci kez okumak. Beş yıldır her birini yaptım
yıl."

"Sonsuza kadar?" Güzel sesiyle başladı, o sese sahip
Batı Büyük Cumhuriyeti'nde çok yorgun kalplere umut getirdi.

    "'Sonsuza Kadar? Hıristiyanlar" sonsuza dek yaşıyor "ve" sonsuza dek "seviyorum ama
    Asla "sonsuza dek" ayrılmazlar. Yeryüzü ve güneşin parçalanması olarak ayrılırlar,
    Sadece bir süre daha parlak bir şekilde buluşmak için. Sen ve ben burada
    yaşam için. Ve hayatımız nedir? Büyük hikayesinde bir satır
    Oğl ve kızı olduğumuz kilise; Kumda bir avuç
    Zaman, "sonsuza dek" okyanusunda bir damla. Adieu-küçük için
    "Hayat!" Sorun içinde yer alıyoruz, barış içinde buluşacağız;
    Bir günah ve üzüntü dünyasına katılıyoruz, her şeyin bulunduğu yerde buluşacağız
    saflık ve sevgi ilahi; Hiçbir kötü tutku olmadığı yerde, ama Mesih,
    ve etrafındaki azizleri beyaz renkte kaplı. Orada, dönüşünde
    Bir saat cam, bir balonun kırılmasında,
    Bulut, o ve sen, ben tekrar buluşacağım; Ve ayaklara otur
    Melekler ve Başmelekler, Havariler ve Azizler ve onlar gibi ışınlar
    Sevinmeyen bir sevinçle, Tanrı'nın gölgesinin ışığında
    Taht, sonsuza dek-ve her zaman-''

İki kadın soyuldu ve dualarını söyledi, alçakgönüllü
Grace tahtında kendileri için, sevdikleri kişiler
ve Tanrı'nın gizlendiği herkes için.

Ve tren onları Nimes ve Arles, Avignon ve eski
Güney Fransa'nın Roma şehirleri, basit çocuklar uyurken uyudular.




Bölüm VI

Gilbert Lothian'ın Günlüğü

    "Kendinizi onun içine koy," demek çok güzel bir dilden geliyor
    Pozisyon, '-' Koşullar altında ne yaparsınız? ' Ancak
    Öz-analiz zorsa, daha ne kadar çok takdir etmek
    Bir başkasının 'egosu', sakatlığın perdesine nüfuz etmek
    ve Debauuched Inbriate'in Beklenmiş İç Tapınağı? "-" _
    Alkolün Psikolojisi_, "T. Claye Shawe, M.D., F.R.C.P.,
    Psikolojik Tıp Öğretim Üyesi. St. Bartholomew's Hastanesi,
    Londra.

    "Biri gibi, yalnız bir yolda,
    Korku ve dehşet içinde yürüme
    Ve bir zamanlar döndüğünde yürürler,
    Ve daha fazla başını dönmez;
    Çünkü biliyor, korkunç bir şeytan
    Arkasında durdu. "

    --_ coleridge._


Mary Lothian, Mortland Royal'a döndüğünde çok iyi değildi.
Lady Davidson'u izlemenin zorluğu ve ayrılmanın anahtarı
Bu dünyada hangisi son olacaktı, ondan daha fazla kanıtladı
dayanabilir. O tehlikeli saatte, alçakgönüllü bir şekilde kapılardan çıkmıştı
Gün batımı ve saat dokuz arasındaki Riviera. O meraklı belirtiler
Işık ateşi, kolayca kasılan keskin sinir ağrıları ile
Cote D'Azur boyunca böyle zamanlarda kendilerini göstermeye başladı.

Dr. Morton Sims, bir bilimsel üzerine birkaç hafta boyunca Paris'te uzaktaydı
Nişan reddedemedi ve Mary'ye Dr.
Heywood, Wordingham'ın pratisyeni.

Konu çok ciddi bir şey yoktu, ama Riviera ateşi getiriyor
Onunla çökme ve büyük ruhlar buhresyonu. Mary yatakta kaldı
Orada hem fiziksel hem de zihinsel rüya gibi, depresif bir durumda yatıyor
fakülteler. O ama çok az okudu, kadar yalnız olmayı tercih etti
mümkün ve herhangi bir şeye canlı bir ilgi çekmekte zorlanıyor
Tümü.

Gilbert yeterince dikkatliydi. Mümkün olan her şeyin yapıldığını gördü
onun rahatlığı için. Ama tarzı gergin ve staccato idi
sakin olmak için büyük çaba sarf etti. O dikkatliydi, yardım etmeye hevesliydi ve
Öner, ama onun hakkında bir yaslanma yoktu. Onun büyük özleminde
dinlenme ve yalnızlık-ona neden olan gerekli bir fiziksel özlem
Hastalık-Mary, Gilbert'i bile çok görmek istemedi. O idi
Onunla tekrarlamak için çok zayıf ve dağınık değil, ama oldukça
Deneyimli gözleri için tekrar ağır içtiği konusunda açık.

Hiçbir şey almadığı gerçeğine oldukça sorulmamış referansları
Ama sabahın ortasında bir şişe bira, biraz bordo
Yemek ve tek bir viski ve soda yatmadan önce ona ihanet etti
bir kerede. Onun muazzam kaygısı, öfkeli tarzı, gerçekten korkunç
En endişeli bir umut üzerine yapılan,
Onu aldatmak, kendi hikayelerini söyledi.

Ağır şişmiş yüz, sarımsı kırmızı ve lekeler ortaya çıktı
üzerine. Çevredeki dokular olduğu için gözleri daha küçük görünüyordu
dilate, sarımsı, küçük kan damarları ile çizilmiş
köşeler ve ifadede donuk.

Başı sarsıldı, elleri titredi ve ona dokunduğunda
Sıcak ve nemli.

Zihin depresyonu, umutsuzluk duygusu büyük ölçüde
artırılmış. Karanlık onun etrafında kapanıyor gibiydi ve dua-onun için
Böylece zaman zaman en aziz ruhlarla bile olur-
rahatlama.

"Yakında daha iyi olacağım," diye tekrarlamaya devam etti. "Doktor
öyle diyor. O zaman, iyi olduğumda, zavallı gillie alabileceğim
Gerçekten elinde. Artık uzun sürmeyecek. O zaman onu Tanrı ile kurtaracağım
yardım."

Şimdiki zayıflığında, yapmaya çalışmanın işe yaramaz olduğunu biliyordu
Bu yönde herhangi bir şey. Bu yüzden kocasına inanıyormuş gibi yaptı,
Hiçbir şey söylemedi ve sağlığını kurtarmak için ciddiyetle dua etti
Succor'un görevini yerine getirebilir.

Lothian'ın gerçekini bilmiyordu, en az fikri yoktu
durum. Kimse bilmiyordu, kimse bilemezdi.

Kendi kısıtlamasından kurtuldu, zihni bir korku mağarası,
İşkence Odası, yalnız ve sistematik bir kalıcılıkla içti.

Bu sefer bu notları yapmaya başladı.
Uzun zamandır Dr. Morton Sims'in eline geçen bir günlük.
Isıtmalı korku kaydı, bir cehennem içine olağanüstü bir bakış
Aklı başında adam için inanılmaz,
sarhoşun psikolojisini incelemekle uğraşırlar.

İçerdikleri çok şeyden, yazarın yoktu
onların kendisinden başka gözler tarafından görülmesine izin verme niyeti
onları yazma zamanı. Dr. Morton Sims kesinlikle önermişti.
İlk başta fikir, ama hiç şüphe yok ki
Lothian kısa süre sonra orijinal planını terk etti ve sadece rahatlama için yazdı
bunu yapmak ve şüphesiz gösteride uğursuz bir hayranlıkla
Bu şekilde kendi zihninin ince analiz ve bir kaydı ile ortaya çıktı
yetenekli kalem. Alkolik ve bozulmuş, zihni olduğu gibi,
Bununla birlikte, bunu doğru ve zorla yapabilmek için oldukça yetenekli ve
Böyle bir olayın birçok doğrulayıcı örneği vardır. Bundan fazla
Uzun süren bir ölüm acısının ilerlemesi sırasında bir tıbbi adam
Toplumun iyiliği için duyularının dakika ifadeleri.

Bunlar gibi makaleler, herkese itiraz eden bir kitapta kullanılmak üzere
Elbette insanlar, elbette basılamaz. Bir şeyler var
Layman'ın bilmesi için iyi bir amaca hizmet etmeyecek, değerli
Morbid devletlerin hasta öğrencilerine olduğu gibi. Ve ne olabilir
Verilen yeterince korkunç.

Seçilen pasajlar burada ve sadece olduğu gibi yorumlarla
Metni açıklamak için gerekli.

    . . . Dün gece bir yabancıdan bir mektup geldi, birçoğundan biri
    Aldığım, "Surgit Amari" deki bazı şiirler için bana teşekkür ediyorum
    dedi ki büyük ölçüde çözüldü ve ona yardım etti
    zihinsel sıkıntı dönemi. Mektubu açtığımda sonra
    Akşam yemeği ve ben iyi iştahım her halükarda iyi kalıyor.
    Ve bu yüzden korku yok-
    Doktorlar ve tıbbi kitaplar. Mektubu açıp okudum
    çok ilgi duymadan. Bunlardan çok dokunmadım ve memnun değilim
    Eskiden olduğum gibi mektuplar. O zaman, iyi geceler söyledikten sonra
    Karısı, kütüphaneye gittim. İki veya üç viski ve bir
    Çok fazla sigara büyüklük ve güç yanılsaması geldi
    üzerimde. Tabii ki, büyük bir gücüm olduğunu ve bir şekilde olduğumu biliyorum
    kutlandı, ama sıradan zamanlarda aşırı müdürüm yok
    Bilinç ve mülayim, bundan gurur duyar. İyileştiğimde
    Çok fazla alkolün etkilerinden her şeyden şüpheliyim. Benim
    İş bana önemsiz ve değersiz görünüyor, yaşamdan ve taklitlerden yoksun
    daha büyük iş.

    Her zamanki hızlanma vardı, ama belirsiz ve tutarsız bir his
    Büyüklük ve mektubu tekrar aldım. Yukarı ve aşağı yürüdüm
    Oda öfkeyle sigara içiyor ve sonra biraz daha viski vardı. .
    Bu arada, odanın yukarı ve aşağı doğru yürümesi, iyi işaretlenmiş bir
    benim durumumun belirtisi. Sinirler beni sakinleştiriyor. Oturamam
    Uzun süre, en çekici kitapla bile. Bazı düşünce geliyor
    Aklım aniden bir havuza atılan bir taş gibi ve benden önce
    Bunun farkında bir orman canavarı gibi odada yukarı ve aşağı yürüyorum
    bir kafeste. Mektubu iki kez daha okuduğumda oturdum ve
    Muhabirime en etkili cevap yazdı. Neredeyse ağladım
    Oku. Yüksek şeylere girdim, kendimi ve benim
    Mezar nezaketiyle en içteki düşünceler ve yardımcı olmak istemek
    Büyük ve iyi bir adam; daha az ve mücadele ile samimi
    Adam; kullanabilir.

    Sabah harika düşündüğüm mektubu okudum.
    Her zamanki gibi, yırttım. Bir el yazısında yazılmıştır.
    bir çocuğa sarhoşluğa ihanet etmişlerdir. Uzun sözler hece yoktu,
    "ing" ile biten kelimeler tek bir vuruşla sonuçlandı, mektup
    "L" "E" harfiyle aynı boyuttaydı ve olamazdı
    ondan ayırt edildi. Ama daha da kötüsü, hasta
    Duygu, en zayıf özensiz düzyazı ile ifade edilir.

    Bir çeşit eğitimli Chadband veya Stiggins'di ve bir
    Korkunç Susluk eksikliği.

    Durumumun belirgin bir belirtisi, sarhoş olduğumda her zaman
    Yabancılara veya sadece tanıdıklara verimli mektuplar yazmak istiyorum.
    Bazen, sevdiğim bir kitap okuyorsam, otururum
    ve bilinmeyen yazara fışkırtma sayfalarını çıkarın, onu bir
    erkek kardeş ve bir usta. Çok şükür her zaman sefil olanı yırtıyorum
    Ertesi gün şeyler. Ülkede yaşadığım iyi bir şey. İçinde
    Londra yazmaya zorladığım bu sefil mektuplar
    Ne yaptığımı fark etmeden önce bitişik sütun kutusunda olun. Oh, aklı başında bir adam olmak, dünyanın her zamanki aklı başında ordusunun bir üyesi
    bunları asla yapmaz!

Yukarıdaki pasaj yazıldıktan bir süre sonra yeniden okunmuş olmalı
ve takip edenlerin _aison d'Etre_. Çeşitli Pasajlar
sadece ara sıra tarihlidir, ancak kronolojik düzenleri olabilir
Bu birkaç tarih tarafından bir miktar kesin olarak belirlenen değişiklikler
El yazısı ve her şeyden önce düşüncenin ilerlemesi ve etkileşimi ile.

    Bana daha önce gelmemişti, herhangi bir güçle, nasıl
    Çok uzak iç hayatım şimdi sıradan yollardan ayrılıyor! Öyle, ben
    düşünebildiğim zaman şimdiki gibi bir anda görün
    Tamamen anormal. Bunu bir süreliğine fark ettiğim için mutluyum. Öyle
    Psikologun bakış açısından çok ilginç. BEN
    Çok, çok nadiren fark edebilir. Hemen geri kaydırdığım
    Anormal hayata, uzun gelenek ve alışkanlık kendilerini yeniden oluşturur
    Ve bunun anormal olduğunun farkında değilim. Mekanik olarak yaşıyorum
    _bizarre_ ve bana dayatılan fantastik kurallara göre
    İçki ile. Şimdi, bir süredir nefes alanım var. Gittim
    Loş yeşil denizin altına yerleştirilir ve başım suyun üzerindedir. BEN
    Mavi gökyüzünü görün ve üst dünyanın rüzgarlarını hissedin
    yüz. Eskiden oraya aittim, şimdi bir sakinim
    Krakens ve poliplerin uykusunda olduğu gibi dünya altında
    Ve hiçbir ışık gelmez.

    Bu nedenle küçük ziyaretimi "aya göz atmak" için kullanacağım
    Danimarka Prensi Sepulchral Babası. Ritüeli kataloglayacağım
    beni hızlı yapan dünyanın altında.

    Yani, olabildiğince yazacağım. Çok uzun zaman önce gözlerim
    Yorgun olacak ve küçük siyah lekeler önlerinde dans edecek.
    Yanımda donuk ağrı-elbette kiroz-sessiz ve
    Şimdi besleniyor-tekrar başlayacak. Kafamda, arkada bir şey
    Sol taraftaki kafatası-öyle görünüyor-zonklamaya başlayacak
    ve ağrıyor. Dizlerime küçük atış ağrıları gelecek ve yuvarlak
    Acı tadı olan ayak bileklerim ve terleme damlalarım hakkında
    Salamura yüzümü aşağı yuvarlayacak. Ve her şeyden daha kötüsü, korkusu
    başlayacak. Hafif "alkollü titreme" ne olabileceğini ima edecek
    olmak. Birkaç dakika sonra bunun olacağını hissedeceğim.

    Demek istediğim her şeyi başka bir zaman tanımlayacağım.

    Peki, o zaman "onu" ve tüm küçük "onun" göndereceğim sağa
    hakkında. İki veya üç güçlü mandalım olacak. Sonra fiziksel ağrılar,
    Tüm zihinsel dehşetler, aynı anda kaybolacak. Ama geri döneceğim
    Yine de denizin altında. Ben olduğum gibi fark etmiyorum
    Şimdi farkında, hayatımın anormalliği. Ama söylemeliyim
    Daha önce en az bir saat geçirmeden önce bir saat geçirmeden önce
    Bu zorunlu hale gelir. İşte burada daha gerçek bir vahiy için
    Ve De Quincey'den daha az, acımasız gerçek! çoğu
    İnferior nesir!

Burada bu pasaj biter. Aşağıdaki dönemden açıktır.
beklenen özgürlük, yazarın beklemesinden çok önce sona erdi.
Yapmayı önerdiği şeyden heyecan duyduğundan, özetinin çok çoğunu geçirmişti
açıklamada enerji. Mekanik olarak daha fazla içki almıştı
kendini yüzeye koruyun-zehirli zihin tamamen
yeni koyduğunu unutmak-ve matematik kesinliği ile
Alkol şairi bir bir kez daha yıkan suların altına daldırmıştı.

Bir sonraki giriş, tarihsiz, daha kesin ve daha sıkı bir şekilde yazılmıştır
el yazısı. Eski olan küçük ve güzel caligrafisini hatırlıyor
günler. Zihinselliğin kel ve iğrenç itirafına bir önsöz yok
işkence.

    Keşke hayal gücümün çok korkunç ve canlı olmasaydı
    Korkulara yöneliktir-gerçekten her zaman olduğu gibi
    Şimdi. Ben de hiç merakla loquacious ile konuşmamış olsaydım
    tıbbi arkadaşlar ve çok fazla tıbbi kitap okuyun. Her zaman amatör yapıyorum ve muhtemelen mükemmel saçma,
    Lokomotor ataksi ve genel felç için testler-çok az daralma
    Sık sık kaçınılmaz saldırı gibi görünen isimsiz korku
    "o".

    Bu arada, bu korkular beni asla bir an için terk etmesiyle
    Çılgın batıl inançların bir sonsuzluğu ben köle! Nasıl çabalıyorum
    Acı ve (gerçekten) iğrenç komik, ritüel
    kaçınılmaz.

    Oh, Tanrı'yı ​​sever ve O'na güvenirdim. İsa'ya dua ederdim.
    Şimdi, herhangi bir Aborjin gibi, sadece kötülüğü ortadan kaldırmaya çalışıyorum,
    Kutsal Üçlü Birlik'i sürüklemek için Havanın Şeytan ve Güçleri
    Conjuring hilelerime zorla uyum. _ Zor değil
    Şeytanı Tanrı'dan ayırın.
    Işığı karanlıktan ayırt edemiyorum, kendimi kullanıyorum
    Kirli küçük çağrışım numaraları. Bütün bunların
    Düzensiz bir beynin fantasmları! Gerçekten yeterince aptal değilim
    Tanrı'nın tahliye edilebileceğine veya Şeytan'ın uzak tutulabileceğine inanıyorum
    Hareketler: dokunuşlar ve takılar.

    Ama iblisime itaat ediyorum.

    Bunlar her eylemimin etrafında aptalca bir ağ ve
    düşünce. İnternetten çıkamıyorum.

    Dokunurken, çok fazla aldırmıyorum. İçimde bir belirtisi
    Alkolizm, ama daha büyük insanlar bunu sadece gergin olarak biliyordu
    İçecek dışında oldukça sevgi. Dr. Johnson dururdu ve
    dokunmatik lamba direklerine dönün. "Lavengro" da borçlanın sözleri var
    Bu dürtü hakkında-sanırım Lavengro'da ya da
    İspanyol Kitabı. Borç eskiden "ahşaba dokunur". Uzun zamana başladım
    Daha önce, Jest'te Young Ingworth'un dedi. Bir olarak yaptım
    Omzunun üzerine dökülen tuz atar veya yeni ayı görmekten kaçınır
    camdan. Yapacağım diğer şeylerle birlikte
    Şimdi bir takıntı haline geldi. İçinde küçük bir kalem kütlesi taşıyorum
    Tüm ceplerim. Ne zaman kötülük gelme düşüncesi, bir radyasyon
    Korkunç endişe bulutu bana geliyor, o zaman bir
    En yakın cebine parmak ve ahşaba dokun. Sadece iki hafta önce
    Asla olmadığım düşüncesinden duyularımdan korktum
    Gerçekten ahşaba dokunuyordum. Kalem kütükleri
    vernik. Vernik'e dokunuyordum! Bir saatimi aldı
    Tüm verniği bir cep bıçağı ile kazıyın. Hakkında olmalıyım
    Sürekli kullanımda yirmi kütük. Geceleri her zaman bir tane koyarım
    Pijama ceketimin cebi-biri biraz korku ile uyanıyor-ama yarısı
    uykuda ve sol tarafımda yaptığım gibi yalan söylüyor, cep genellikle
    Altımda ve ben çabucak tahtaya ulaşamıyorum. Bu yüzden kolumu tutuyorum
    bütün gece uzatıldı ve elim ahşap tepesine dokunabilir
    Bir saniyede yatakta sandalye. Tumpany kum kağıdı tüm
    Sandalyenin tepesinden de vernik. Kızgın olduğumu düşündü. BEN
    Diyelim ki ben, aslında. Ama çok farkında olmama rağmen
    Lanet olası aptallığından bu şeyler benim için daha gerçek
    bir iş adamı için para piyasası.

                     * * * * * *

    Ahşaba dokunmak sadece bu zorlama olsaydı, aldırmamalıyım.
    Ama daha acil olan ve
    zorlayıcı. Bütün aklım-zaman zaman--
    ritüel eylemler için gereklilik. Sessiz düşüncem için vaktim yok.
    Her şey kırıldı. Haç işareti var. BEN
    Terörlerimin zincirine _that_ bile bağladım. Dokunuyorum
    Ahşap ve sonra bu işareti yapıyorum. O kadar sık ​​yapıyorum ki sahip olduğum
    bunu gizlice halka açık bir şekilde yapmanın her türlü yöntemi icat etti ve
    Yalnız olduğumda çabucak. Bunu bir tür hayali bir şekilde yapıyorum. İçin
    Örneğin, başımı büküyorum ve böylece hayali bir çizgi çiziyorum
    sağ gözümle en yakın duvarda veya
    Okuduğum kitap. Sonra başımı bir yandan diğer yana hareket ettiriyorum ve
    Haçı tamamlamak için başka bir hayali çizgi yapın. Bir teklif
    İşareti yapmak, hayali çizgiler neredeyse her zaman benim
    beyin. Bu özellikle bir kitapta yaparken. Takip ederim
    Her iki sayfada iki satır türü ve bağlamanın dikişini kullanın
    Aşağı vuruşları yapmak için aralarında. Ama neredeyse hiç gelmiyor
    Haklı ilk kez. Bana bakan insanları fark etmeye başladım
    Meraklı bir şekilde doğru yapmaya çalışırken ve kafam hareket ediyor. Eğer onlar
    Sadece biliyordu!

    O zaman başka ve daha tatmin edici bir yol-hayali yöntem için
    her zaman bir ya da iki saniye başımı ağrıyor-
    Sağ elimin başparmağı ilk eklemin dikey olarak hareket etmesi
    işaret parmağının ve sonra yanal olarak. Bunu kadar sık ​​yapabilirim
    Seviyorum ve kimse beni göremez. Biraz bakır haçım var
    Çok, "In Hoc Vinces" ile üzerine gravür. Ama kullanmayı sevmiyorum
    bu kadar. Çok somut. Bana yaptığım kullanımı hatırlatıyor
    kurtuluş sembolü. "Hoc Vinces"! Ben değil. Zamanlar var
    Kesinlikle mahkum olduğumu düşündüğümde.

    Ama bence tüm faul, anlamsız ve yine de en kötüsü
    katlandığım zorunlu küçük lordlar, ikisinin egemenliği
    sayılar. İki sayının egemenliği!-Sermaye harfleri
    Bunu belirtin! Yıllarca hayal ettiğim bir nedenden ötürü ya da başka bir
    7 numarada mistik erdem ve bazı zararlı etkiler
    13 numara. Bunlar elbette eski batıl inançlar, ama onlar
    Ve diğerleri, beni yakın olan bir ruhun yorgunluğuna götür
    ölüm.

    "Lit. Hum" da ilk almama rağmen. Oxford'da neredeyse okudum
    her şey ve kesinlikle geniş bir kültür adamı olduğumu söyleyebilir
    Ve bilgi, figürler her zaman bana isteksizlik ve hoşnutsuzluk verdi. Ben aldım
    üniversitemde açık bir burs ve hiçbir şey kadar yakındı
    Neredeyse resmi ön sınavında,
    Aritmetik. Banka kitabımı şimdi bile doğru ekleyemiyorum ve ben
    Finansal miktarların ve işlerin ne olursa olsun hiçbir fikriniz yok.

    Ama ben iyi ama Stern Fairy 7 ve cehennem hag 13 için bir köleyim.

    Hafiflik ve pitoresk deniyorum. Gerçekten hiçbir şey yok
    Benim mantıksız ve çılgın köleliğimle ilgili. Acı
    Çıplak, sırıtan gerçek.

    Banyoda kendime yedi kez süngerim-birinci. Sonra tekrar başlıyorum
    Ama ikinci seride altıda duruyorum ve kendimi geçiyorum
    Banyo süngeri ile göğüs. Yedi ve altı on üç yapar. Eğer yapsaydım
    Haç işareti ile bu on üçü iptal etmeyin, yürümeliyim
    Bütün gün korkunç bir şey korkusu içinde.

    Her içtiğimde önce yedi kez yudumladım, sonra tekrar yedi
    kez. İkinci Yedi'de altı kez geldiğinde, haç yaparım
    kafamla. Sağ elim camı tutuyor, böylece başparmak
    Ve parmak eklemi yöntemi işe yaramaz. Yapmak felaket olurdu
    Sol el ile işaret.

    Bu başka bir şey. . . . Sol elimi olabildiğince az kullanıyorum.
    Beni korkutuyor. Ben sağda dudaklarıma bir bardak kaldırıyorum
    el. Anlık düşüncesizlik nedeniyle sol eli kullanırsam,
    Ahşap dokunuşun uzun bir saflaştırılmasından geçmeliyim,
    geçiş ve sayılar.

    Tüm alışkanlıklarım birbirini yeniden düzenliyor ve kurallar ekleniyor
    korkunç derecede karmaşık hale gelene kadar her gün. Başarısızlık
    Bir parça ritüel her türlü uzun süreli zihinsel ve
    Doğru koymak için fiziksel jestler.

    Acaba içen diğer erkeklerin bu ağır, durgun köleliği biliyor mu
    Hangisi yaşamın en yaygın eylemlerini bir yük haline getirir?

    Sanırım. Öyle olmalı. Tüm ilaçların belirli eylemleri vardır. Erkekler
    Tabii ki söyleme. Hiçbirini yapmam! Bazen, sahip olduğum zaman
    Cafe Royal gibi bir yere ya da belki de kulüplerden biri
    hızlı erkekler tarafından kullanılan, tanıştığımda iğrenç bir glee yaşadım
    tanıdığım erkekler,
    Sırlar-Onlara sahip-ben de. Şimdi yaptığım bu notları okuduğumda ve
    O zaman, elbette, gerçekten ne anlama geldikleri için dehşete düştüm.
    Aktardıkları siyah beyaza koyun-ya da en azından
    onları gören herkese iletin-hiçbir şey ama gerçeğin bir güvencesi
    deli olduğumu. Yine de gerçekten kızgın değilim. İki hayatım var. . . . BEN
    Bakın sürekli "it" olarak bahsettiğimi gör. Kendime söz verdim
    "onunla" tam olarak ne demek istediğimi tanımlamak.

    Bunu öğle yemeğinden hemen sonra yazıyorum. Ben kalkmadım
    Saat on bir. Yirmi beş tanesinin etkisi altındayım
    Amonyum bromür. Öğle yemeği için birkaç istiridye vardı ve başka bir şey yok. BEN
    Eyaletimdeki herhangi bir adamın olmasını umabileceği kadar normalim.

    Yine de kendim için "onu" tanımlamaya geldiğimde ben
    derin bir korku ve güvensizlik bilincinde. Kafam suyun üstünde, ben
    Aklı başında, ama çok güçlü, sürekli korkunun etkisi
    Günlerimi ve gecelerimi yaşıyorum, şimdi bile korkuyorum.

    "Bu" protean bir şeydir. Çoğu zaman korkunç bir korku
    hiç sahip olmadığım, ama
    uzun zaman önce vardı. Her birini tanıyana kadar semptomları okudum
    onlara. Çok gergin ve heyecanlı bir durumdayken-ne zaman,
    Örnek, hiç kimseyle yüzleşemedim ve yalnız kalmalıydım
    Şişe viski ile oda-Sıçanların olup olmadığını görmek için duvara bakıyorum
    Ya da yılanlar çalıştırıyor. Köşelerin içine bakıyorum
    Kütüphane orada duran tabakalı cesetleri tespit etmek için. Ben görmüyorum
    türden bir şey. Korkumun hayalleri bile yaratamaz
    onlara. Muhtemelen, kişisel olarak deliryum tremens'ten bağışıklıyım, bazıları
    insanlar. Aynı şey, korkusu beni rafa indiriyor ve beni yırtıyor
    günde yüz kez. Beni gerçekten ele geçirirse kesinlikle olurdu
    Neredeyse keyifli! Hiçbir şey, her halükarda daha tamamen olamaz
    sürekli endişeden daha korkunç.

    Sonra başka bir ve her zaman sürekli korkum var-bu korkular, istiyorum
    ısrar etmek, tüm geçişlerle fevkalade iç içe geçiyorlar,
    Ahşap dokunma ve çılgın hesaplamalar her dakikayı yapmam gerekiyor
    hayatım. Diğer bir korku hapishanedir.

    Şimdi hayatımda hiçbir şey yapmadığımı mükemmel bir şekilde biliyorum
    beni hapse yaklaştırabilirdi. Hepsi şimdi duyamıyorum
    Korku başlangıcı olmadan garip ses. Ön kapıda bir vuruş
    Evim beni korkunç bir şekilde rahatsız ediyor. Hangi odanın kapısını açıyorum
    İçindeyim ve gergin, çok dikkatli bir şekilde dinliyorum, geri dönüyor
    ve bunun olduğunu fark ettiğimde kapıyı bir hıçkırıkla kapatmak
    Postacı veya kasaptan başka bir şey yok. Zor yapamam
    Şimdi bir roman okumak için ayı, çünkü sürekli olarak buluşuyorum
    "Tutuklama" kelimesi.

    "Konuşmasının ortasında tutuklandı"-"
    koluna tutuklanan bir el. ". ... Bu ifadeler
    Okuduğum her kitapta sürekli olarak beni korkula doldur. Vahşi
    Phantasmagoria resimleri aklımdan geçiyor. Kendimi görüyorum
    bileklerimin üzerine gyves ile evimden çıkıp
    "Eugene Aram" üzerine yapılan canavar şiir kaputu. Sonra sürücü var
    Bir kabinde Wordingham'a. İstasyondaki tüm yetkililer
    Ben çok iyi küme yuvarlak. Üçüncü sınıf bir arabaya konuldum ve
    panjurlar aşağı çekilir. Ayrıca bildiğim St. Pancras'ta,
    daha kötü. Ertesi gün sulh yargıcı mahkemesi ve hepsi var
    Makalelerimle dolu makaleler. Hepsinin harika olduğunu biliyorum
    Saçma-Moonshine, vahşi rüya. Ama çok korkunç bir şekilde gerçek
    bazen yargılanmayı ve olacağım
    traşlı kafayla oturmak, kaba hapishane kıyafetleri giymek,
    yalnız hücre.

    O zaman, kendi kendime, gerçekten barışa sahip olmalıyım. En kötüsü
    olurdu ve her şeyin sonu olurdu. Orada
    ölümcül korkunun sonu olurdu. Hatırlıyorum "----" Bruges'de bana çok fazla _mauvais
    Sujets_ kendilerini alkolle öldürmeye gidin, nerede olursa olsun
    Gece ve gündüz gitti, her zaman bir kaplandan korkuyordu
    aniden ortaya çıkıyor. Deliryum tremens de hiç yaşamamıştı.
    Bu endişenin ne kadar deli ve fantastik olduğunu biliyordu ama öyleydi
    Ondan kurtulamıyor.

                     * * * * * *

    Diğer zamanlarda Folie de Grandeur var.

    Okumam bana bunun yaklaşmanın kesin işareti olduğunu söyledi
    Genel felç. Genel felç, kişinin beyninin gittiği anlamına gelir,
    Bu kişinin uzuvlarının kontrolünü kaybeder ve tüm irade eylemleri gider.
    Biri sadece canlı, hepsi bu. Biri hayatta ama yine de besleniyor
    ve itti ve bu yere veya
    Entomolog bir salyangoz kullanırdı. Yani, tüm vahşi hayallerimde
    Korkunç korku asla uzakta değildir.

    Hayaller, kendi başlarına, ilgisiz bir
    Korkunç şeyin öğrencisi oldum.

    Her zaman bir noktadan başlarım. Bu aniden oldum
    çok zengin. Bunun olduğu her türlü yolu icat ettim
    Sorun kurtarmak ve bir
    Başlamak için temel ben Rockefeller, Amerikan
    Petrol kişisi, yazdığım bir şeyle o kadar ilgisini çekti
    Bana iki milyon lira sunduğunu.

    İki milyon liraya başlıyorum. Kendime alıyorum
    Aynı anda baronetcy ve ben de tarihi bir mülk satın alıyorum. Yaşıyorum
    en spor ve faydalı ülke beyefendisinin hayatı
    Hiç öyleydi! Kendimi pastoral hatalarını düzelttiğimi görüyorum
    Çeyrek oturumlarında bankta meslektaşlar. Ben bir Providence
    Tüm işçiler ve küçük çiftçiler. Benim adım beğenildi
    Neredeyse hemen yaptığım ilçenin her yerinde
    Teğmen.

    Bu olasılığın yaklaşık beş dakikasından sonra yürekten bıktım
    BT.

    O zaman bir yat alıyorum. Atlantik astarı kadar büyük. Ben uyuyorum
    ve dünyanın sahip olduğu en mükemmel seyahat sarayı yap
    görülen. Dünyanın etrafında yelken açmak için içeri giriyorum-en çok görmek için
    Dünyadaki güzel şeyler, son bal damlasını emmek için
    Bilinmeyen denizlerin güzelliği, peri kıtaları, şanslı adalar
    teslim olmak. Bu ilerleme sırasında büyüleyici ve
    Güzel kadınlar. Bazıları entelektüel, bazıları sanatsal-hepsi
    Güzel ve çekici. Ben kendim, etraftaki merkezi yıldızım
    Hangi tüm bu kararlı cazibe ve sevgi döner.

    Başka bir ve çok favori resim kümesi,
    Bay Rockefeller'den iki milyonu alın-ya da
    ve hemen halka açık bir feragat edin. Bilge ile
    Öngören, düşük ücretli din adamları için büyük emekli maaşları buldum. BEN
    Toplumları gerçekten yapabilecek yazarların açılış
    Sanatsal çalışma, ancak yaşamak için kabı olmaya zorlanıyor, Mayıs
    Bir çek al ve dünyevi olmadan büyük düşüncelerini çöz
    utançlar. Kendim yüz elli ya da iki tane rezerve ediyorum
    Yılda yüz pound ve bir doğu ucunda yoksullar arasında çalışın
    gecekondu. Aynı zamanda en çok endişeliyim
    feragat, yaygın olarak konuşulmalıdır. Röportaj yapmalıyım
    Tüm makaleler. Kurbanımın küçümseyen asaleti
    Mesih aşkına iyi ilan edilmelidir.

    Gerçekten de tüm folies de Grandeur abartılı başka bir şey değil
    Megalomani. Her zaman resmin merkezinde olmalıyım. Spartalı
    veya sybarite yüceltilmeliyim.

                     * * * * * *

    Çok belirgin olan başka bir semptom, spazmodik ve
    batıl dua. Isıtmalı beynim ondan düştüğünde
    Grandeur'un Kaleidoskopik resimleri, yorgunluk nedeniyle; Ne zaman
    Tel-sıkı sinirlerim,
    "dokunuşların" despotizmi, "on üç" ve "yedi" zulmü
    haç işaretinin sinir sefaleti, hepsini özetlemeye çalışıyorum
    ritüel ve yanlış yükümlülüğün tüm kaynaklarından kaçmak
    Spazmodik dua. Sanırım "tanrı-baba-yardımım" diyorum
    Günde yaklaşık iki veya üç yüz kez. Gözlerimi kapatıp atıyorum
    Kendimin başımın arkasına başarısız bilinci ve
    Sonra söylüyorum-bir tür sıcak ateşli korku,
    "Tanrı-Help-Me." Ben de bunu değiştiriyorum. Düşüncelerim veya benim
    Eylemler normalden daha aşağılık oldu, bir itirazda bulunuyorum
    Baba Tanrı'ya. Sıvı _Sentiment_ benim döndüğünde
    Genellikle aradığım İsa.

    . . . Bundan daha fazlasını yazamıyorum, hatta çok korkunç
    yazmak. Ama Tanrı bunun ne kadar doğru olduğunu biliyor!

                     * * * * * *

    Bu sabah yürüyüşe çıktım. Sarmallı bir şekilde hasta hissediyordum. BEN
    Postaneye gitmek zorunda kaldı ve orada küçük O'Donnell ile tanıştım,
    Rektör ve sevgili eski küratını karıştırmak. Konuşmak işkenceydi
    Onları, sıradan bir görünümü korumak için. O Old Medley'nin
    Gözler her zaman üzerimde idi. Onu çok seviyorum. Her şeyi biliyorum
    Onun içinde yaşamışmışım gibi basit zihninin köşesi. O bir
    İyi adam ve onu sevmeye yardım edemem. Beni sevmiyor ve güvensizleştiriyor
    Ancak yoğun bir şekilde. Yeterince bilmiyor-Morton Sims gibi
    Örnek-iyi olmak istediğimi anlamak için, benim
    gerçekten şirket. Rektörün kendisi çok çekici idi. O
    Dorothy Davidson'dan sonra Nice'de sordu şiirlerimle uğraştı.
    Perth Dükü'nün ona söylediği bir şeyi mırıldandı
    Bir ay önce "seyirci" içinde sahip olduğum ayetler. Yine de O'Donnell
    Kötü içtiğimi biliyorum. Ne o ne de karışık, elbette nasıl
    Kesinlikle batık ben gerçekten. Hiç kimse bunu bir
    "İçen adam" gazetedeki ölümünü okuyana kadar. Sadece
    Doktorlar, eşler, deneyimli gözler bilir.

    Postanede Medley'nin keskin yaşlı gözlerini korkuttum ve yapamadım
    Düşündüğüm gibi O'Donnell'in Humbug'una tiksinmeye yardımcı olun, ancak olabilir
    nazikçe kastedildi. Meraklı! iyi bir adamdan korkmak için çünkü o
    Kişinin kötülüğünü tespit eder ve yeniden oluşturur, saygısızlık hissetmek
    bir diğeri ise sivil olduğu için.

    Onlardan acele ettim ve Mortland Royal Arms'a girdim. İki
    Güçlü viskiler kendimi bana geri verdi. Aptalca bir arzu hissettim
    Sinirlerim düzgün altında iki din adamıyla tekrar tanışın
    Kontrol-onlara kendim olduğumu göstermek için.

    Ancak eve dönersek, üzerime başka bir sinir dalgası geldi. Biliyordum
    Hareketlerim gerçekten ne kadar otomatik ve sarsıntılı. Her birinin olduğunu biliyordum
    Bacaklarımın hareketi _binkous_ egzersizi ile dikte edildi
    beyinden komuta. Tanıştığım herkesin
    Labourers-Bunu bilir ve aynı zamanda gözlemler. Şimdi fark ediyorum
    Çalışmamda yine bu saçmalık olduğunu. Yapamadılar
    gördüler mi, yoksa _could_?

    -Şimdi hiçbir şeyden emin değilim!

    . . . Son kelimeleri yazdığımdan bu yana yarım saat önce. Başladım
    Bir an için oldukça sarhoş ve sersem hissetmek. Konsantre oldum
    çizgiler netleşene kadar "telgraf" üzerine istihbarat ve
    Okuduğumu takdir ediyordum. Şimdi oldukça "olası" diyorum.
    Önde gelen makalede bir pasaj okumak bana söylüyor gibi görünüyor
    Sesim kontrol altında. Yüzüm biraz seğirdi
    Mantel rafın üzerinden aynaya baktı, ama varsa
    Bisküvi, ve odama git ve yüzümü süngerle, sanırım yapacağım
    Mary'yi on kişilik görmek için kendime yeterli tutuşu koruyabilme
    Şimdi dakikalar. Doğrudan gözlerim ters gider-
    Bana ihanet etmeye başlıyorum-bir mazeret yapacağım ve kayacağım. Daha sonra
    Öğle yemeği ve çay saatine kadar uyuyacağım. İki bardak güçlü çaydan sonra
    Ve uyku, en azından bir saat boyunca dışa doğru haklı olacağım. BEN
    Odasına çay alıp yatağın yanında oturabilir-eğer
    Mumların getirilmesini istemiyor. Oldukça iyi olabilirim
    alacakaranlık.

Bu notların bir sonraki girişi, üç veya
dört gün sonra. Hepsi kalınlığın gevşek çarşafları üzerine yazılmıştır
ve Lothian'ın her zaman görkemli olan son derece sırlı beyaz kağıt
Çalışmasının araçları, her zaman kullanılmıştır. Sonuncusu görülecek
Paragraflar bir an için, saatin bir anımsamasına dönüştü.
Yani sadece sürekli hisleri değil, aynı zamanda
gerçek bir deneyime uygun olanlar. Notlar öyle değil
Daha. Burada bir kez daha sergilenen kapanış paragrafları
Bu keskinliğin neredeyse dehşete düştüğü ilginin anahtarına geri dönün,
Keskin zihin kendi harabesini araştırır.

Gerçek olayların daha fazla kaydı yok.

Yine de, Gilbert Lothian bunu doğru yaparken
durumunun teşhisi, _ bunların hayır olduğunu hatırlamak da
prognoz_.

Geleceğe bakmak için _. Gerçekten herhangi birini vermeyi reddediyor
Günümüzde neler olup bittiğinin göstergesi. Üzerine koyar
Page Hastalığının belirtileri. İşkenceleri kataloglar
devam ediyor. Fakat devletinin onu hayatında nereye götürdüğü konusunda,
Her şeyin sonuçlanacağı, hiçbir şey söylemiyor.

Psikolojik olarak bu kesinlikle destekleyici ve doğrudur.

Kendini hastalıklı bir konu olarak çalışıyor ve açıkça korkunç bir
Katlandığı her şeyi yazmaktan zevk. Ama şeyler var ve
Düşünceler o kadar korkunç ki en duygusuz ve en zehirli zihin bile
Onları kronikleştirmemeye cesaret edemez.

Gilbert Lothian'ın en sonuncusu anormal bulurken
Onun anketinde zevk ve belki de korkunç bir rahatlama
Söndürücü Kişilik, Diğer Benlik, Yanlış Ego-Fiend
Alkol-çok daha korkunç bir işle meşguldü.

Halihazırda verilen alıntıları ve sonuçları kabul edebiliriz.
Gelin, gerçekten Lothian'ın sonuncusu-dirilişine kadar.

Bazen bir son kullanma noktasında bir lamba final için parlar
ikinci.

Sonra, bir splutter ile dışarı çıkar. Ve sınırlama çemberinde
Cam donuk kırmızı bir parıltı kaybolur, kaybolur ve sadece çirkin, cansız bir
Yorgun fitilin siyah çemberi kaldı.

    Bu notları yapmak istemedim-Morton Sims'e bağlı
    Bana böyle bir şey önermiş olmalıydım!-
    Günlük olayları getirin. Benim tek fikrim bir çeşit
    Ne gittiğimi kaydetmek için kendime zavallı memnuniyet
    başından sonuna kadar. Benim için bir rahatlama oldu-bu oldukça kesin. Ben
    Bu notları yazıyordum, bazı yerleşimler ve
    Tamamen edebiyatla meşgul olduğumu bildiğim sessiz
    arayışlar. Şimdi yazamıyorum-yani yaratamıyorum. Benim
    Şiirsel fakülte beni terk etmiş gibi görünüyor. Kesin yazıyorum
    Mektuplar, belirli bir kişiye, ama artık sanatsal değiller
    ve benim ilk aşamalarında oldukları edebi yapımlar
    Bu kişiyle tanışmak.

    Tanrı'nın bana verdiği tüm müzikler şimdi benden çıktı.

    Peki, bu rahatlama bile geçiyor, aklımda ve kalbimde daha fazlası var
    Bu kaçak günlüğe devam etmeme izin verecek.

Açıkçası, Lothian korkunç olana hafif bir referans yapıyor
Şu anda, onu kavraması içinde iyi almış olması gereken takıntı.

    Birkaç son kelimeyle yuvarlayacağım.

                     * * * * * *

    Bana korku ve şaşkınlıkla vuran bir şey
    ne yaptığımı nasıl anlayamadı,
    ne olduğum, acıyor, yaralar ve diğer insanları yaptığım gerçeği
    mutsuz. Kendimi-sempatik olarak-yerine koymaya çalışıyorum
    Etrafımda olan ve mutlaka acı çekmesi gerekenler
    davranış. _ Bunu yapamam._ Yapmaya çalıştığımda aklımda görünüyor
    gri yünle dolu. Diğer insanlar yüz mil uzakta görünüyor.
    Duyguları, duyguları, dilekleri-bana olan sevgileri. . .

Burada Lothian'ın çoğul zamiri sanki
tekilden korkuyordu.

    -Ufuk Noktası'na girin. Sempatik olabiliyordum
    tanıştığım neredeyse herkesin üzüntülerine ve sıkıntılarına. Ben hatırlıyorum
    Bu köydeki bir erkeğin rahatça ölmesine yardım ettikten sonra
    İlerleme sırasında saatlerce, saatlerce ve saatlerce oturmak
    gözlerini kapattıktan sonra en iğrenç bir hastalığın
    Zavallı gömülme ve dul eşi ve onun
    kızları, dul ve kızların benim hakkımda acı bir şekilde konuştukları
    Ve karım-onlara çok iyi olan-çünkü bizim
    hizmetçiler mutfağa gönderdikleri kremi geri döndürdüler çünkü
    düşük kalitedeydi. Bu fakir kadınlar aslında kendilerini yaptı
    tatsız. En azından bir gün boyunca oldukça kızgındım. Öyle görünüyordu
    Eşim ve ben her şeyi yaptığımızda kesinlikle nankör
    onları çok uzun süre. Ama oldukça iyi hatırlıyorum, nasıl düşündüm
    Tumpany ile dışarıdayken bir gece bütün küçük küçük olay
    Vahşi kazlardan sonra. Gece yarısı soğuk bir şekilde bekliyorduk
    Ayın altından koşan bulutlar geçti. Acı soğuktu ve benim
    Silah fıçıları ateş gibi yandı. Büyük bir özenle düşündüm ve
    Buzlu bataklıklarda bir çeşit dar beyin anlayışı ve
    İnançsız doğalar bana geldi. Ertesi gün hizmetkarlarıma söyledim
    hala duldan krem ​​almaya devam etmek için
    O zamandan beri ona dostça ve nazik.

    Ama şimdi, başka kimsenin aklına giremem
    sempati.

    Bence sadece kendim, kendi arzularım, kendi durumum. . . .

                     * * * * * *

    Kalplerin kalbimden şüphe etsem de, üzerine koymalıyım
    Hala merak ediyorum ki,
    sadece bir irade çabasıyla, tüm dehşetlerden kurtulabilir
    Beni çevreleyin ve bir kez daha iyi ve normal olun. Ben indiğimde
    Henüz biraz bilincindeyim
    İçimdeki bir şeyden sarsıntılı, rahat, gizli dürtme.
    "İyi olacaksın," diyor. "Durdurmak istediğinde olacaksın
    Tamam yapabiliyor! "Bu yanlış güven, olmasına rağmen
    Tamamen yanlış, beni asla canlandırılmış anlarda terk etmeyin
    sarhoşluk.

    Ve son olarak, beynim tükendiğinde
    Stupor bunun üzerine sürünmeden önce, sürekli yaparım
    kötülüğümün en yüce ve pitoresk telaffuzları.

    Sözleri yüksek sesle dua edemedim-ya da en azından yapsaydım
    Biraz yuvarlanmış ve tutarsız olun-ama zihinsel olarak onlara dua ediyorum. BEN
    Ellerimi sıkıyorum, ruhumdan ve zihnimi abartıyorum, Pater Noster diyorum
    Ve kredi, sıcak ellerimi uzatıyorum ve hepsini bırakıyorum
    Her zaman ve sonsuza dek.

    Ben bir rahatsızlık iç çekerek yatağa düştüm.

    Tüm sıradan gecelerde yatağımın yanında duran şeytan
    Bir meleğin harika yönü. Sarhoş uykuma düşüyorum
    "Bir günahkar tövbe ettiğinde cennette sevinç var."

    Sabah kötü düşüncelerle dolu, blear gözlü ve
    titriyor. Ben bir insanlığın alay konusu, özlem, zehir için ağlıyorum.

    Sadece donuk ve neredeyse aşağılayıcı bir hafızası var.
    Bir önceki gecenin dini ecstasları. Hayallerim, itirafım,
    üzerimde en ufak bir etkiye sahip değil. Bir daha düşmüyorum
    Alışkanlıkları mahvediyor-onları kısıtlama olmadan, üzüntü olmadan devam ettiriyorum.

                     * * * * * *

    Artık yazmayacağım. Diğerlerine başka bir korku daha ekliyorum
    Korkular. Ben olduğumun gerçek bir resmini yapıyorum ve öyle
    Kör gözlerimin bile ona bakmak için dayanamayacağı korkunç.

Böylece bu notlar, değişen el yazısında, ebb ve akışı gösteren
beyin içindeki zehirin, daha fazla durun ve söylemeyin.

Son sayfanın alt kısmında-yarısı doluydu
İtirafın Sonuç Sözleri-en korkunç bir şey var
Önemli, en korkunç olaylar ışığında bakmak.

Parlak kağıda yeşilimsi bir sıçrama var, açıkçası viski
oraya döküldü.

Sıçrayan daire alanından başlayarak, mürekkep koşmak, bir kelime
dört harf yazılır.

İki harf bulutlu, diğerleri keskin ve net.

Kelime "Rita".

Biraz daha aşağı ve şimdi sayfanın hemen altında, kelime
Üç kez büyük muazzam el yazısında tekrarlanır. "Rita,
Rita, Rita! "

Son "rita" yayılır ve sağ alttan yuvarlanır
sayfanın köşesi. İki ünlem işareti takip ediyor ve ağır
üç kez vurgulandı.




Bölüm VII

Ingworth Redux: toftrees şikayet

    "Les Toujours Tort."

    --_Atasözü._


Bay Herbert Toftrees, görkemli bir şekilde döşenmiş kütüphanede çalışıyordu.
Lüks bir şekilde Lancaster Gate'te düz atandı-ya da en azından
Hikayelerinden birine nasıl koyardı, _her_'den önce
Kahvaltı Odasında Remington Bayan Herbert Toftrees rap yapardı
Mobilyaların ayrıntılı bir açıklaması.

Sabah karanlık ve sisliydi. Londra kaldırımları
Yayaların içinde iğrenç derecede soğuk yağlı bir his
Kasaba yılın bu zamanında iyi biliyor.

Kütüphane içinde, tüm gürültüyü kapatan çift pencereleriyle,
Geniş kiremitli ocakta yanmış kütüklerin parlak ateşi. Bir elektrik
Kolye odayı yaktı ve bir diğeri büyük bir gümüş lambada yakıldı
Yazarın yazdığı koyu kırmızı deri ile kaplı yazma masası.

Kütüphane lüks bir yerdi. Duvarlar ile kaplandı
Kitaplar-ÇAKILIK SERİ OLARAK. Tam Scott, tam Dickens,
Tamamen Thackeray raflar üzerinde yaldızlı şişmanlık. Arasında
Kapı ve pencerelerden biri, bilinen her ansiklopediyi gördü
Başka bir duvar alanı, bu klasik Fransızcayı içeren raflardı
"Kültür" in başını sallaması gereken romanlar
Tanıdık-Çeviriler.

Toftrees sigarasını attı ve yastıklı sandalyesine battı. .
Dış dünya çiğ ve soğuktu. Burada, kütüklerin ateşi kırmızı,
Lambalar oda boyunca yumuşak bir parlaklık attı ve klavye
Yazma makinesinin bir dapper davetiyesi vardı.

"Kafa karıştırın, çalışıyorum," dedi toftrees yüksek sesle ve bir kerede
bunu yapmaya devam etti.

Solunda, masanın üstünde, abartılı bir menü gibi bir şeyde
Tutucu büyük bir beyaz karton parçasıydı. Şu anda toftrees ve
Karısı, beşinci sıraya giren "Claire" i atmakla meşguldü.
Yüz bin, altı pence, yıl içinde.

Karton sayfası, ana karakterlerin isimlerini taşıyordu.
Üretken yazar durumunda hikaye ve neye benzedikleri
unutmalı. Kartın üzerinde, kırmızı mürekkeple de işaretlenmişti.
Toftrees'in arsa ile ne kadar uzakta olduğunu-büyük ölçüde kopyalandı
Yuvarlak el, anında referans için, sekreteri tarafından başka bir karta.

Daktiloya kırpılmış bir nottu:

    Bölüm VII. Kitap V. Claire ve Lord Quinton arasındaki aşk sahnesi. İle
    Diyelim ki 2.000 kelime. İncil Bölüm Altını Bul. Bayan T. at
    Epilog'da 145. Bölüm üzerinde çalışma-Addie'nin Lord Q'nun
    Gerçekten John Boone.

Deneyimli gözlerle Toftrees, sabah iş menüsünü araştırdı.
Miss Jones tarafından özenli inceleme ve kırlangıç
karı koca bir önceki gün.

"İncil bölüm başlığı"-bu bir anda yapılmalıdır.

Toftrees elini uzattı ve bir "cruden'in uyumunu düşürdü. "
Neredeyse iki yıl önce İncil'i bir
Bölüm başlıkları için neredeyse çalışılmamış maden.

"Aşk! HM, HM, HM,-Neden 'Birbirinizi Sevmiyorum'-? Evet, bu olur.
Basit, doğrudan ve Bölüm VII. Eğer
Bayan Jones'un bunu hemen tespit edeceği herhangi bir neden vardı. O
Başka bir alıntı bulur ve bunu doğru yapar. "

Şimdi çalışmak için!

    "Claire, yarın ertesi gün buradan ayrılıyorum."

    "Evet?"

    "Hiçbir fikrin yok, ne geldiğimi tahmin edemez misin?
    Sana mı söyle? "Ona yaklaştı ve bir an dinledi
    koluna elle.

    "Hiçbir fikrim yok," dedi ona büyük bir yerçekimi ile.

    "Senden karım olmanı istemeye geldim. Ah, bana teklif etmeden önce bekle
    sessiz ol. Seni seviyorum-kesinlikle göremezsin
    Bu?-Seni seviyorum Claire! "

    "Yapma," diye kesintiye uğradı, bir uyarı eli koydu. "Gelemem
    Seni duy. "

    "Ama yapmalısın. Beni affet, yapacaksın. Seni hiç sevmediğim gibi seviyorum
    Hayatımdaki herhangi bir kadın ve benden eşim olmanı istiyorum. "

    "Bana çok onur yap, Lord Quinton," diye geri döndü-ve bu onun muydu
    Ona dudaklarının biraz kıvrıldığını gösteren fantezi?-"Ama
    Beni yaptığın teklif reddetmeliyim. "

    "Reddetmek!" Neredeyse eğlenceli harikalar ve çok öfke vardı
    onun tonunda ve bak.

    "Beni kelimeyi tekrarlamaya zorluyorsun-reddet."

    "Ve neden?"

    "Seninle evlenmek istemiyorum."

    "Beni sevmiyor musun?"-İnanılmaz bir şekilde.

    "Seni sevmiyorum,"-biraz renklendirme.

    "Ama sana öğretirim, Claire"-kolunu sıkıca yakalamak
    Şimdi tut ve onu ona çekiyor,-"Sana öğretirim. Verebilirim
    Hepiniz ve daha fazlası-daha fazla servet ve lüks ---- "

    "Sus! Ve lütfen kolumu bırak. Bana dünyayı verebilirsen
    hiçbir fark yaratmaz. "

    "Claire, yeniden düşün! Hayatım boyunca asla yapmadım
    Gerçekten başka bir kadınla evlenmek istedim. Sahip olduğum sahibi olacağım
    flört etti ve aşkta oynadı. "

    "Benim lehime pasaport yok, seni temin ederim, Lord Quinton."

    "Pshaw! Sana kadınların hepsi bana benzediğini söylüyorum, hepsi eğlenceli olacak
    Ve seninle tanışana kadar çok fazla kelebek ile eğlendirildi. Yapmayacağım
    Zihin Kabul Etme "-En Ölümcül Adımını Yaparak-"
    ilk olarak seni gördü-ve Warwick Howard'ı düşünmek kolay değildi
    Seni arka planda iyi tuttu-sadece tatlı gözlerini düşündüm
    Ve güzel yüz. Ama sonra-sonra-oh, Claire, sevmeyi öğrendim
    Sen!"

    "Yeterli!" diye ağladı kız

Ve yeterince Remington, sayfanın sona erdiğini söyledi.
Toftrees memnun bir gülümsemeyle geri çekildi ve baktı.

"Evet!" Kendi kendine, "Kısa paragraf, hızlı
Konuşma, gerçekten istedikleri şey bu. On paragraf
Ardışık çizgiler onları hayatlarından korkutacaktı. Onların zihinleri
baştan sonuna taşınmazdı. Biliyoruz! "

O anda kapıda bir vuruş vardı ve uşak girdi.
Smithers iyi bir hizmetçiydi ve mükemmel bir yerden keyif aldı, ama
efendisinden ve metresinden gizleme çabasının çabasıydı
Shakespeare'i gizli olarak okudu ve o hanede onun duygusu
Suçluluk, Toftrees'in asla tam olarak olamayacağı neredeyse öfkeli bir şekilde indükledi
anlamak.

"Bay Dickson Ingworth aradı, efendim," dedi Smithers.

"Ondan gelmesini isteyin," dedi Toftrees derin sesiyle ve bir parıltı ile
gözüne ilgi duyuyor.

Genç Dickson Ingworth, gazetecilik görevinden geri dönmüştü.
İtalya iki veya üç hafta. "Daily Wire" daki makaleleri vardı
çok dikkat çekti. Son derece iyilerdi,
Ve Herbert Toftrees proteiyle gurur duyuyordu. Bilmiyordu-kimse
Biliyordu-komitedeki Denstone ustasının bir genç adam olduğunu
Ingworth'un erken farkına varmış canlı ve pitoresk stil
keşif ve temsilcisinin ağızlığı olarak yetersizlik
Basmak. Söz konusu genç beyefendi, sadece başarısından endişe duyuyor
Misyon, neredeyse tüm Ingworth'un şeylerini onun için yazmıştı ve
Şikayet eden parazit şimdi ödülü alıyordu.

Ama Toftrees'in hoş karşılanması için başka ve daha büyük bir sebep vardı. Eskimiş
Bay Ingworth, yeğeni Roma'dayken ölmüştü. Genç adam
Şimdi Wiltshire'da bir squire, hoş bir ülke evinin sahibi,
şahsiyet.

"Bay Dickson Ingworth'a buraya sorun," dedi Toftrees tekrar.

Ingworth kütüphaneye geldi.

Bir sabah ceket giydi ve bir ipek şapka taşıdı-tweeds ve bowler
Bohemia şimdi atıldı. Göze çarpmayan bir altın saat zinciri,
Eski gümüş toplu dudak kayışının yeri ve büyük bir siyah inci
Karanlık kravatının kıvrımlarında yer aldı.

İnce bir şekilde, genişlemiş ve daha az çocuksu olmuş gibi görünüyordu.
Belli bir yerçekimi ve haysiyet, taze iyi görünümüne iyi oturdu ve
Uzaylı kanının özelliklerindeki hafif ipucu,
durmadan.

Toftrees genç arkadaşını elinden sıcak bir şekilde salladı. Değerli Yazar
Gençliği görmekten gerçekten memnun oldu. Ona iyi bir hizmet yapmıştı
Son zamanlarda, elbette patronaj yapmaktan memnuniyet duydum, ancak saftan
nezaket. Ingworth şimdi daha fazla yardım gerektirmeyecek ve toftrees
Yeni bir ilişkide onu karşılamaktan mutluluk duyuyordu.

Toftrees, Ingworth'un son zamanlarda bir iki kelimeyi mırıldandı
Yasa ve yaslı olanlar uygun yerçekimi ile cevap verdi. Onun
Amcanın ani ölümü onun için büyük bir keder olmuştu. O verirdi
O sırada İngiltere'de bulunacak çok şey.

"Ve son?" diye sordu toftrees düşük bir sempati sesiyle.

"Oldukça huzurlu, oldukça huzurlu söylemekten memnunum."

"Bu büyük bir teselli olmalı!"

Bu kibar humbug, her iki adam da hemen parlaklaştı,
neşeli konuşma.

Yeni Young Squire, heyecanla köpürüyordu,
gelecek, güç duygusu, alışılmamış ve keyifli hissi
sağlamlık ve _security_.

Ev sahibine, puroları üzerinde, mülkün onu içeri getireceğini söyledi.
yılda yaklaşık on beş veya on altı yüz; evin iyi bir eski olduğunu
Caroline Binası-komşuları kimdi, vb.

"O zaman sanırım edebiyattan vazgeçeceksin?" Toftrees sordu.

Dickson Ingworth, en olumlu bir şekilde onaylamak üzereydi.
Bu soru, kimin varlığında olduğunu hatırladığında ve onun
Yerli kurnaz-"diplomasi"
Caroline Mansion ve yılda on altı yüz-yardımına göre.

"Ah, hayır," dedi, "tamamen değil. Yapamadım, biliyorsun. Ama olacağım
Şimdi sadece en iyi işimi yapmak için bir pozisyonda! "

Toftrees zevkle kabul etti. Özellik onu ilgilendirdi.

"Bundan memnunum," dedi. "Sanatçıya, ifadesiz yaşam
imkansız. "Toftrees oldukça içtenlikle konuştu.
Üretim, gerçekte gerçekleştirebileceği yüksek bir düzen değildi
daha büyük ve daha ciddi yazarların takdir edilmesi. Değil
Takip et-sığ düşünürlerin bize söylediği gibi-çünkü bir adam takip etmiyor
Onun ideali, hiç biri olmadan.

Puro içtiler ve konuştular. Form meselesi olarak sunulan ev sahibi
Reddedilen bir içki içti; Onlar ikisi de erkeklerdi
Seçimden gelen yemekler arasında alkol aldı.

Bir süre genel konularda sohbet ettiler.

"Peki ya arkadaşımız şair?" Toftrees uzun süre, bir
Sesinde hafif alaycı.

Ingworth aniden kızardı ve meraklı bir nefret geldi
gözler. Dünyanın akut adamı bunu bir saniyede fark etti. Önce
Ingworth İtalya'daki görevine gitmişti, açıkçası
Gilbert Lothian hakkındaki görüşlerini değiştiriyor. Onunla konuşmuştu
Amortisman bir şekilde toftrees. O kalırken bile
Mortland Royal Lothian'ın alışkanlıkları ve
Popüler yazara mektuplarda evinin hayatı-yemek yerken
Şairin tuzu.

Ama Toftrees şimdi işte daha derin bir şey olduğunu gördü. O muydu
Merak etti, eski faydaların hikayesi unuttu, doğal içgüdü
Besleyen eli ısırmak için insanlık temel türü?

Toftrees, Lothian'ın yardım ve nezaketle ne kadar cömert olduğunu biliyordu
Dickson Ingworth. Kendisi için Lothian'ı tespit etti. Acı epigramlar
Lothian, sarhoş bir bilinçsizlik anında ona yapmıştı
Hiçbir şekilde unutulmadı. Lothian'ın muhtemelen asla kastetmemiş olması
Onlar hiçbir şey değildi. İçlerinde bir gerçekleri vardı. Bir
Üstün zihin, hala sokuyorlar.

"Ah, o benim arkadaşım değil," dedi Ingworth acı bir sesle.

"Gerçekten mi? Tabii ki, Bay'ın çok onaylamadığını biliyorum,
Lothian şimdi yapıyor gibi görünüyor, ama hala olduğunu düşündüm
Arkadaşlar. Ne yazık. Ne yaparsa yapsın,
Adamda büyüklük. "

"O bir kara muhafaza, toftrees, kapsamlı bir kara muhafaza."

"Bunu duyduğuma üzüldüm.
O, sana mı ihtiyacınız var? Artık edebi kariyeriniz için gerekli değil. Ve
Mirasına girmeseniz bile, İtalyan işiniz
Seni oldukça farklı bir konuma getir. "

Ingworth başını salladı. Purosuna hızla şişti. O patlıyordu
Yaşlı ve Shrewder Man'ın gördüğü gibi bir şey ve değilse
Hiçbir zaman onunla çıkacağını sorguladı.

Bir alan için sessizlik vardı ve Toftrees'in beklediği gibi kırıldı
Ingworth tarafından.

"Buraya bak, toftrees," dedi, "Sen sağduyusun ve sana güvenebilirim."

Diğeri başının büyük bir eğimini yaptı-şimdi geliyordu!

"Çok iyi. Sevdiğim bir adam hakkında hiçbir şey söylemek istemiyorum,
ve bana kimin nazik davrandılar. Ama gerçekten olması gereken zamanlar var
Konuşun, geçmiş ne olursa olsun-var değil mi? "

Toftrees son tereddütü gördü ve kaldırdı.

"Ah, o içme alışkanlığını aşacak," dedi, iyi biliyordu
Bu Ingworth bununla tek başına patlamıyordu. "Elbette kötü,
Böyle bir adam içmesi gerekir. Korkunç derecede üzgündüm-ve benim
Karısı-Amberley'lerde o akşam yemeğinde. Ama üstesinden gelecek. Ve
Sonuçta biliyorsun-şimdikler! "

"Bu değil, toftrees. Bundan daha kötü bir şey. Aslında ben
Gerçekten tavsiyenizi istiyorum. "

"Sevgili arkadaşım sahip olacaksın. Biz arkadaşız, umarım değil
uzun süredir. Ateş. "

"Şey, o zaman, sadece bu. Lothian'ın karısı en mükemmel olanlardan biri
tanıştığım kadınlar. Ona bayılıyor. Onun için her şeyi yapıyor
Zeki ve iyi görünümlü, sempatik ve nazik. "

Toftrees hafif, çok hafif, iğrenç bir hareket yaptı. O bir
mizaçtan iyi yetiştirilmiş, belirli bir sınıfta doğan adam
hayat. Ev hizmetleri için yazarak büyük bir gelir elde edebilir
Sixpence, ama eski eğitim ve alışkanlık hayatta kaldı. Biri dinlemedi
Diğer erkek eşleri hakkında samimi konuşmak.

Fakat dürtü sadece anlıktı, kalıtımın bir sonucu. Onun ilgisi
dayanamayacak kadar istekli.

"Evet?"

"Lothian karısı için biraz umursamıyor-yapamaz. Her şeyi biliyorum
O ve gördüm. En kara korumalı bir şey yapıyor. O
Bir kızın peşinden koşmak. Herhangi bir kız değil, ama _Lady _. "-

Toftrees zihinsel olarak sırıttı, delikanlı ile bir anda nasıl olduğunu gördü.

"HAYIR?" dedi.

"Gerçekten, evet. O etrafında döndüğü tatlı ve masum bir kız
bir şekilde ya da infernal şiiri ve bu. Ondan ödün veriyor
Korkunç bir şekilde ve göremiyor. Son zamanlarda onun bir şeyler gördüm
Ve ona yapabildiğim kadar iyi anlatmaya çalıştım. Ama beni almıyor
Cidden yeterince. O gerçekten Lothian'a aşık değil-görmüyorum
Herhangi bir genç ve güzel kız gerçekten bir adama gerçekten aşık olabilir?
Görünüşe bakmaya başlıyor gibi görünüyor. Ama yazıyorlar-onlar hakkında
Birlikte en korkunç derecede uzlaşmacı bir şekilde. Nasıl olduğunu asla bilemez
Uzak gidebilir. En güzel kız uğruna şimdiye kadar tanıdım
Durdurulmalı. "

Toftrees korkunç bir şekilde gülümsedi. Kızın şimdi kim olduğunu biliyordu ve nasıl
arazi yatıyordu. Young Ingworth aşıktı ve onun ölümüne korkmuştu
Arkadaşın kız üzerindeki etkisi. Bu yeterince doğaldı.

"Diyelim ki ona herhangi bir zarara varacaktı," diye devam etti Ingworth
Sesinde bir mola gibi bir şey. "O oldukça yalnız ve
korumasız. Donanmada olan bir adamın kızı ve şimdi
Kensington'da yardımcı kütüphaneci olarak kendi hayatını kazanması gerekiyor.
Lothian gibi konuşabilen ve güzel mektuplar yazabilen bir adam-
Scoundrel ve Blackguard! "

Toftrees, genç arkadaşının fırtınasıyla pek ilgilenmiyordu
Aşk-Affires. Ama bir konuşmanın yapılması ile ilgileniyor _was_
Gilbert Lothian'ın çarkına. Ve gerçek bir sevmediği ve tiksinti vardı
entrika. Çıkarları olan sadık bir eşe sadık bir koca
Onunla aynı, tanıdığı evli bir adam gerçeği
İnsanları hayatta olmayan küçük daktilo kızlarının peşinden koşmak
Ona bakmak için iğrenç görünüyordu. Güzel kızlar böyle kullanılmamalıdır.
Dodges ve Furtive toplantıları, kurnaz telefon görüşmeleri ve
Endişeli ülke seferleri ürperti. Ve eğer Tanrı'ya teşekkür ederse
Bu şeylerin üzerindeydi, belki de bir fharisaical şükran değildi
Bu onu canlandırdı.

"Buraya bak," dedi aniden. "Devam etmesine gerek yok Ingworth. Kim olduğunu biliyorum
öyle. Podley kütüphanesinden Bayan Wallace. O
Amberleys o gece Lothian'ın böyle bir canavarı yaptığı. O
Biraz da yazıyor. Çok güzel ve çekici bir kız! "

Ingworth hevesle kabul etti. "Evet!" diye bağırdı, "Bu sadece bu! O
akıllı. Lothian tarafından ilgisini çekti. O onu _love_
Bana dün söyledim ---- "

Aniden, söylediklerini fark ederek durdu.

Toftrees karışıklığını bir anda kapladı. Toftrees bunu görmek istedi
Sonuna kadar.

"Hayır, hayır," dedi sabırsızlıkla. "Tabii ki bunu biliyor
Lothian evli ve iyi bir kız olarak, ona asla izin vermezdi
Duygular-ne olursa olsun-onunla uzaklaşırlar. Göz kamaştırıcı.
İşte bu ve çok doğal! Ama durdurulmalı.
Aslında, Ingworth, onları metropolde birlikte gördüm
Brighton bir gece. Birlikte hareket etmişlerdi. Ve bunu duydum
Geceleri Londra'da çok şey gördüler. Çoğu insan bilir
Lothian görme ile ve Bayan Wallace gibi çok sevimli bir kız herkes görünüyor
at. Gördüğüm kadarıyla ve duyduğum kadarıyla, onlar çok içinde
Birbirinizi seviyorum. "

"Bu bir yalan," diye yanıtladı Ingworth. "Ona aşık değil. Biliyorum
BT! Kendinden ödün vermeye yönlendirildi, zavallı sevgili kız, bu
Tümü."

Şimdi, Toftrees onun ihtişamıyla ortaya çıktı, tabiri caizse.

"Duracağım," dedi. Sixpenny Pazarı İmparatoru
bir kez daha erdemli tahtındaydı.

Derin sesi vaat ve güç açısından zengindi.

"Bay Podley'i tanıyorum," dedi. "Son zamanlarda onunla birçok kez tanıştım.
'Saf Penny Edebiyatı Hareketi' komitesindeyiz. O
Tamamen iyi ve baba bir adam. Oldukça kültürsüz, ama
İçgüdülerin hepsi iyi. Onu gece bir kenara götüreceğim ve ona
Tehlike-haklısın, Ingworth, bu gerçek ve ince bir tehlike
O büyüleyici kız-genç arkadaşı içinde. Podley onun patronu.
Onun arkadaşı yok, insan yok, anlıyorum. O ona bağımlı
Kensington Kütüphanesi'ndeki yerinde geçim. Ona söyleyecek,
Ve eminim en nazikçe, daha fazlası olmaması gerektiğinden
Hıristiyan şairimizle yapmak, yoksa durumunu kaybedecek. "

Ingworth bir an düşündü. "Çok teşekkürler," dedi neredeyse
Şimdi tüm kılık değiştirerek atıyorum. Sonra tereddüt etti-"ama bu olabilir
Onu sadece Lothian'ın kollarına atın "dedi.

Toftrees başını salladı. "Bay Podley'e koyacağım," dedi "ve
O, diğer insanların fikirlerini kabul etmek ve kendisinden çok azına sahip olmak,
beni tekrarlayacak, boşanma davasının dehşetine dikkat çekecek
Bayan Lothian harekete geçecek olsaydı harap. "

Ingworth koltuğundan ayağa kalktı.

"Bu akşam?" dedi. "Bu podley'i gece görecek misin?"

"Evet. "

"O zaman sence RIT ile ne zaman konuşacağını düşünüyorsun-Bayan Wallace?"

"Sanırım yarın öğle yemeğinden önce bunu yapmasını sağlayabilirim
Sabah."

"Nazik ve hayırsever bir şey yapacaksın, toftrees," Ingworth
cevap verdi, onu kapılarına getiren bir hesaplama yapmak
Yarın öğleden sonra saat dörtte Podley Enstitüsü.

Sonra ayrıldı, hareket ettiğini tebrik ederek
Amacına toftrees. Bu bir başarıydı! Rita olurdu
Şimdi korktu, Gilbert'ten sonsuza dek korkmuştu. Şey zaten
yarısı bitti.

"Bana ait!" dedi Bay Dickson Ingworth'u taksi kabuğuna girerken kendine
Lancaster Gate dışında.

"Sanırım usta Lothian'ın kazını çok iyi pişireceğim,"
Herbert Toftrees kendi kendine düşündü.

Her iki tarafta karışık güdüler.

Yarı kötü, belki de yarı iyi. Tanrı dışında önlemleri kim tartacak?

Ingworth, çok düşkün olan Rita Wallace'a delicesine aşıktı
onun. Gençti, yakışıklı, avantajlı ve onu sunmak üzereydi ve
onurlu evlilik.

Ingworth'un tutkusu oldukça iyi ve saftı. Burada kendi üstüne yükseldi.
"Her Şey Adil"-Treacerler kendi arzusuna yardım ettiklerinde küçülür
ve ahlakın puanı üzerine de haklı çıkarılabilir.

Toftrees, alevlerin şiddetli yakılmasının dışındaydı.
anlama.

Bu çok hızlı dokunan tezgahın makinelerinde bir çark çarkıydı.

Ama aynı zamanda kendini her iki şekilde de ödedi-içgüdüsel olarak hissettiği gibi.

O ve karısı bu yukarı çıkmaya borçluydu ve özel olarak itibarsız bir şair bir rap
Knuckles üzerine. Geceye idare ederdi.

Ve şanslı bir fırsattan daha az olmayan bir _duty_ idi.
Bir scamp'tan iyi ve çekici bir kız.

Toftrees karısına o sabah öğle yemeğinde her şeyi söylediğinde
Oldukça kabul edildi ve dahası ona değerli kadınsı tavsiyeler verdi
Podley ile özel görüşmenin yürütülmesi.




Bölüm VIII

Amnezik rüya fazı

    "Kronik alkoliklerin sarhoşluğunda yüksek beyin
    Merkezler diğerlerinden daha kolay ve daha derinden etkilenir
    Sinir sisteminin, bunun sonucunda, içicinin
    Bilincinin düzensizliği, görünüşe göre
    kasıtlı ve amaçlı eylemler. Bu rüya durumunda
    önemli bir zaman sürebilir,
    Alkolik çoğunlukla yürürlüğe girer. "

    _ Alkolizmin Kriminolojisi_ William C. Sullivan, M.D.,
    Tıbbi Memur H.M. Hapishane hizmeti.

    "Uyuşturucunun kurbanı olan teyit edilen toper
    Afyon yiyen, amnezik rüya aşamalarına sahip olabilir, bu sırada olabilir
    Zihinsel olarak otomatik olarak rahatsız edici eylemler yapmak
    sorumsuz."

    _Medico-Legal Alkolizmin İlişkileri_ Stanley B. Atkinson,
    M.A., M.B., B.Sc. Hukukta avukat.


Bir akşam saat dokuzda Lothian karısının odasına girdi. Bu bir
acı soğuk gece ve bıçak benzeri bir rüzgar geliyordu
uzak tuzlamalardan köy. Yüksek binen bir ay vardı ama
Işık, acele eden bulutlar tarafından uygun ve sürekli gizliydi.

Mary sabırla ve hareketsiz yatakta yatıyordu. Henüz daha iyi değildi. Dr.
Heywood, devam eden ilgisizliğinde biraz şaşkındı ve
depresyon.

Parlak bir ateş ocak üzerine parladı ve
Yatak odası tavanı. Gölgeli bir mum başucu masasının üzerinde duruyordu ve
Ayrıca bir bardak süt, gümüş bir tabakta bazı üzümler vardı ve
"Imitatio Christi" orada.

Lothian tavırda çok sakin ve sessizdi. Karısı bunu fark etmişti
Son iki ya da üç gün boyunca onu görmeye ne zaman geldi, orada
onun tarzında alışılmadık ve neredeyse uykulu bir huzur olmuştu. Onun
Eller daha fazla salladı. Hareketleri artık sarsıntılı değildi. Onlar
Kasıtlı, sıradan ve oldukça büyük bir adam gibi.

Ve şimdi de Gilbert'in sesi pürüzsüz ve düz hale gelmişti. Hızlı
ve en iyi şekilde hoş titreşimi, huzursuz yükselişi ve düşüşü
En kötüsü, suave, kremsi bir monotona yer vermişti
Bu doğal görünmüyordu.

Ayrıca, son aşırılıklar tarafından büyütülmüş ve şişirilmiş yüz, daha fazla
değişti. Kızarıklık ciltten gitmişti. Gözler bile
Bloodshot artık değil. Yine de balık benzeri görünüyordu. Sabitleri vardı
Onlar hakkında içgözlemli parlama. Dudaklar kırmızı ve nemliydi
Yeni ve oldukça korkunç bir yüz. Berrak kontur ve kalıplama
Korundu, ama sessiz bir rüya gibi gülümseme gizlendi ve onları asla terk etti.

. . "Gilbert, iyi geceler demeye geldin mi?"

"Evet canım,"-Bu _was_ garip bir tür ses-"Nasıl hissediyorsun?"

"Çok iyi değil canım. Gece uyumak için çok uğraşacağım.
Oldukça erken geldiniz, değil mi? "

"Evet canım, öyleyim. Ama ay ve gelgitler doğru gece ve
Yabani ördek uçuyor. Widgeon'un geceden sonra dışarı çıkıyorum. Yapmalıyım
iyi yapmak için. "

"Ah, anlıyorum. Umarım iyi şanslarsın canım."

"Umarım. Oh, ve unuttum Mary, üçüne gitmeyi düşündüm
Yarın, Essex sahiline doğru günler. Tumpany almalıyım.
Orada Söyleyecek Wild Fowlers Derneği'nden bir mektup aldım
Kazların zaten gelmeye başladığını. Sakıncası yoksa?"

Mary, zaten kararını verdiğini gördü-bir sebep ya da
diğer.

"Evet, elbette git canım," dedi, "değişim ve spor
İyi misin? "

"İyi olacak mısın?"-Bu ses ne kadar sabunlu ve mekanikti. . . .

"Ah, elbette yapacağım. Benim hakkımda bir _bit_ düşünmüyorum. Belki--" O
Bir an tereddüt etti ve sonra en çok kazananla devam etti
Tatlılık-"Belki de Gillie sevgilim, seni bu şekilde arayacak
istemeyecek. . . "

Ondan gelen garip ses, özlemi kurutdu, sevgi dolu
boğazındaki kelimeler.

"Şey, o zaman canım, güle güle diyeceğim, şimdi. Görüyorsun dışarıda olacağım
Bu gecenin çoğu ve Tumpany ve ben erken tren yakalayacaksa
Wordingham'dan ve tüm silahları hazırlayın, daha önce buradan ayrılmalıyız
Uyanık olacaksın. Yani, şimdi biraz sabah uyuyorsun
değil mi? "

Sorduğu gibi endişeli görünüyordu.

"Genel olarak, Gillie. O zaman iki gün boyunca güle güle olacaksa, güle güle
Canım, sevgili kocam. Gelmek----"

Kollarını uzattı, orada yalan söyledi ve ona bükmek zorunda kaldı
kucaklamak.

"Senin için her zaman senin için dua edeceğim," diye fısıldadı. "BEN
Oğlumu her dakika düşünecek. Tanrı seni korusun ve seni koru, benim
sevgili koca. "

Şüphesiz daha fazlasını söylemek, kutsal başka sözleri mırıldanmak üzereydi
Kolları yavaşça ondan uzaklaştığında ve hareketsiz kaldığında
Karşı evin üzerine.

Hemen bunu yaptılar, adamın figürü kendini düzeltti ve durdu
Yatağın kenarında dik.

"Şey, şimdi gideceğim," dedi. "İyi geceler canım."

Tam, Palish yüzünü ona çevirdi, sarı alev noktasını,
Mum gölgesinin tepesinden gelmek, her detayda gösterdi.

Sabit, içgözlem gözleri, rüya gibi boyalı gülümseme, suave, ilgisiz
veda.

Kapı yavaşça arkasından kapandı. Mülayim doktor olarak kapatıldı
Bir kapıyı kapatır.

Mary hala ölüm olarak yatıyordu.

Oda mükemmel sessizdi, kırmızı bir kömürün düşmesi için tasarruf edin
ateş veya küçük tıslama ve eski kalemlerde kaçan gaz hamlesi
Altın ve ametist.

Sonra odaya yüksek bir ses geldi.

Sabit bir ritmik ses, boğuk ama endişe verici. Doldurulmuş gibiydi
oda.

Bir ya da iki kez Mary bunun sadece kalbinin attığını biliyordu.

"Ama korkuyorum," dedi kendi kendine. "Gerçekten korkuyorum.
Bu korku! "

Ve korkusuydu, örneğin bu açık ruhun bilmediği gibi. Bu kız
Sakin, ılıman zihin ve bedenle iyi bir iniş
yüksek brüt ve temel korku üzerinde hazır.

Ona, arkadaşı Julia Daly'nin kraliyet doğasına gelince, Tanrı erken
Meleklerin ruh koruyucusu verildi.

Şimdi, hayatında ilk kez, Mary korkuyu biliyordu. Ve biliyordu
Buluşamaz bir tiksinti de. Kalbi davulladı. Boğazının arkası büyüdü
Sıcak-ateşinden daha çırpındı. Ve daha da kötüsü, bin kat daha fazla
ürpertici ve korkunç, sanki tutuyormuş gibi hissetti
Kollarında soğuk ve kötü bir şey.

. . . Ses gerçek dışı ve neredeyse inanılmazdı. Mum maskesi
Set gözleri ve küçük, ince ağız sabit bir gülümsemeye yakalandı-oh!
Bu onun kocası değildi!

Biraz _thing_ ile konuşuyordu. Biraz _thing_, giyinmiş
Gilbert'in eti sessiz odasına sırıtarak gelmişti. O tutmuştu
kollarında ve bunun için dua etti.

Davul, davul!-Sol elini koydu, elini alyans üzerine koydu
Çılgınca zonklayan kalbin üzerinde.

Ve sonra, zihninde, rahatlama, rahatlık, yardım istedi.

Yanıt anında.

Hayatı her zaman çok kokulu ve saftı, amaçları öyle
Tek yürekli, iyilikten zevk alması ve İsa'ya olan sevgisi
şeffaf bir şekilde içten, perdeye çok daha yakındı
biz hiç alabiliriz.

Diye sordu ve karanlığın amorf elemental şeyleri çözüldü ve
göksel ışıltıdan önce kaçtı. Rüzgarın kuryeleri
Holy-ghost ona cennetin ozonuyla geldi.
kanatlar.

Şüphesiz şimdi bazı rahip-Angel, Mary Lothian'a son verdi
Herhangi bir dünyevi elinden ona inkar edilecek olan Viaticum
Rahip.

Bir hafta önce Bay Medley, kutsanmış kutsallığı getirmişti.
Mary. Rabbiyle tanışmasından bu yana yedi gün geçti.

Ama şimdi onunla birlikteydi. Zaten azizlerden, bilmesine rağmen
Değil, bir tanık bulutu onu kuşattı.

Melekler ve Başmelekler ve Cennetin tüm şirketi onu seviyordu,
onu bekliyorum.

                 * * * * * *

Lothian, ilk sırada yer alan kütüphaneye koridorda gitti
evin zemin. Ayak izleri kalın halıda gürültü yapmadı.
Yumuşak, kararlı bir şekilde, yapacak çok şey olan bir adam olarak yürüdü.

Kütüphane büyük bir oda değildi ama çok çekici bir oda oldu. A
Parlak ateş ocak üzerinde yandı. İki konforlu eyer arkası sandalye
zeytin rengi deri her iki tarafında duruyordu ve bir
Sandalyelerden biri tarafından ayarlanan koyu meşenin gerçek eski "kapı masası"
üzerine gümüş ruh standı.

Tüm taraf boyunca, kitaplar tavana yükseldi, sevgili arkadaşları
Geçmiş, altın ve Damson Rengi mahkemesinde, cesaret
hassas yeşillikler; parlak turuncu lekeli deride, bazıları
onlardan; Diğerleri koyu kızılcık ve kırmızı lord belediye başkanları gibi gösterdi.

Odanın sonundaki duvara bırakın-büyük Tudor'a göre
Pencere-Silahların tutulduğu cam önlü dolaptı. .
Siyah mavi fıçılar sıralar halinde parıldayan cilalı stoklar yakaladı
Mandel raf üzerindeki mumlardan ışık. Büyük Çift
Sekiz delikli bir omuz kanalı gibi, on-bors çiftinin yanında yer almaktadır
Greener tarafından. Sonra Tolley tarafından iki güçlü on iki gauge silah geldi,
Üç inç kabuklar için odalı ve birçok kazın düştüğü
bataklıklar. . . .

Lothian cam kapıyı açtı ve ağır ten borulardan birini indirdi
Raftan.

Bir masanın üzerine koydu, bir dolap açtı, bir deri çıkardı
kartuş torbası ve yaklaşık yirmi "mükemmel" pirinç vakası koyun, yüklü
"Dumansız Elmas" ve "Dört Numara" atış ile çantaya.

Sonra zili çaldı.

"Tumpany'ye gelmesini söyle," dedi çağrıları cevaplayan Blanche'ye.

Şu anda eski kuyruklu olarak biraz ağır bir gürültü vardı
Merdivenlerden çıktı ve her zamanki kazımasıyla kütüphaneye girdi ve
yarı kötü.

Tumpany sarhoş değildi, ama pek ayık değildi. Heyecanlıydı
Essex'te üç günlük spor olasılığı ve o
Mortland Royal Arms'ta gelecek muameleyi kutluyor. O zevk almıştı
Eski evin mutfağında bira-Lothian'ın emirleri ile.

"Şimdi yarın yedi keskin, tumpany," dedi Lothian, hala içeri
Sessiz seviye sesi. "Saat dokuzunu Worningham'dan yakalamalıyız
başarısız olmadan. Bataklıklarda bir iki saat dışarı çıkıyorum. .
Widgeon bu ay ile batı meils üzerinde çalışıyor ve ben bir
veya iki atış. "

"Cert'ny, efendim. Gelecek miyim, efendim?"

"Hayır, sanırım eve gidip yatman iyi olur. Uzun bir günün
yarın olmadan önce. Geç kalmayacağım. "

"Çok iyi, efendim. Güveneceksin mi? Gitip onu dışarı çıkarsın mı?"

Lothian tereddüt ediyor gibiydi, onun altında kurnaz bir bakış attı.
Adamda göz kapakları.

"Peki, ne düşünüyorsun?" diye sordu. "Herhangi birini alabilmeliyim
Kuşlar Kendimi bu ışıkta ve batıda alıyorum. Kalamıyorum
Uzun da. Görüyorsunuz, güven bizimle yarın gitmeli ve o
Muhafızların minibüsünde her zaman sefil. Birkaç içinde çalışmak zorunda kalacak
Geldiğimiz saatler ve ona kadar dinlenmenin en iyi olduğunu düşündüm
önceden mümkün. Benim için gerçekten gerekli değil. Ama ne
Sence? "

Tumpany gurur duyuldu-olması gerektiği gibi
Gelen-tavsiyesi ile bu şekilde soruldu. Tamamen kabul etti
efendisi ile.

"O zaman çok iyi. Tekrar mutfağa insen iyi olur. Olacağım
on dakika içinde seninle. O zaman benimle bataklık kafasına yürüyebilirsin
ve çantayı taşıyın. "

Tumpany daha fazla bira için mutfak bölgelerine karıştı.

Lothian, kütüphaneden yavaşça yukarı ve aşağı yürüdü. Başı düşüyordu
Göğsünün üzerine ilerleyin. Düşünüyordu, planlıyordu.

Her ayrıntı girilmelidir. Her zaman ihmal etmekten dolayı
Detayların düştüğünü, _things_'in bulunduğunu detaylandırın.
Nemesis, aptalların başarısızlığını bekledi!

Bir hafta önce "nemesis" kelimesi onu korkutup gönderirdi
Kendi kendini tortu-çaprazlama, dokunuşlar ve benzerleri labirentine.

Şimdi hiçbir şey ifade etmiyordu.

Evet: Bu iyi oldu. Tumpany,
köy-köyün en uzak sonu "Haven" dan-
Olası bir fikir olmayın. . . .

Lothian başını salladı ve sonra duvara bir çekmece açtı.
Silah Dolabı. Bir an aradı ve küçük bir çekti
Kare nesne kağıt mendiline sarılmıştır.

Silah davası için yedek bir yağ şişesi idi.

Bir silah kasasındaki olağan yağ yepyesi, tam olarak küçük, kare gibidir.
Bu farkla olsa da mürekkep şişesi; Metal üstü olduğunda
sökülür, beraberinde bir inç uzunluğunda metal çubuk getirir
Bir örgü iğnesinin kalınlığı ancak sonunda düzleştirildi.

Bu, yağ boncuklarını almak ve kilitlere uygulamak için kullanılır,
kol ve bir silahın ejektör mekanizmaları.

Lothian, şeyi ceketinin bir yan cebine kaydırdı.

Birkaç dakika içinde, gri yün sıcak wildfowling kıyafetleri giymiş ve
Silahını taşıyarak, uzun köy caddesinden çıkıyordu.
Tumpany.

Rüzgar uçan oklar gibi şarkı söyledi, karanlık yolun altında sertti.
ayak.

Tumpany's Cottage ve küçük dükkanına geldiler,
Köyün etekleri.

Sonra Lothian durdu.

"Buraya bak," dedi, "şimdi bana çantayı verebilirsin. Gerçekten değil
Benimle bataklık kafasına gelmen için herhangi bir ihtiyaç, tumpany.-çok
Yatağın ve yarın için taze olsan iyi olur. "

Adam hiçbir şey değildi. Evinin yanan penceresi onu davet etti.

"Teşekkür ederim efendim," dedi, şimdi keskin gece rüzgarı tarafından ayıklandı, "
İyi geceler diyeceğim. "

-"Gece Tumpany."

"G'ight, efendim."

Lothian karanlığa doğru ilerledi.

Denizci, evinin mandalına eliyle bir an durdu
Kapı, geri çekilen ayak seslerini dinliyor.

"Onun nesi var?" diye sordu kendine. "Farklı konuşuyor.
Dün sabah eski güven ondan korkmuş görünüyordu! Hiç görmedim
Daha önce böyle bir şey! Ve geceye bir şekilde bir yabancı gibi görünüyor. BEN
Ben onun yanında yürürken bir şekilde konuşarak queer hissettim. Ancak
Ne kadar kanlı bir aptalım! "
Efendisinin ayak izleri öldüğü ve kaybolduğu için bildiği sıfat biliyordu.

On dakikadan daha kısa bir sürede Lothian genişliğin kenarında duruyordu
bataklıklar.

Hayalet bir yer ve saatti. Rüzgar ıssızın üzerinde ağladı
Hayatta kazanamadığı aşk için hasta olan bir ruh gibi. .
Siyah çamurun uçurum benzeri yanları ile geniş dereler,
Buraya ve orada hafif ay ışınları tarafından dokunan somurtkan gelgit suyu-Lemon
Kurşun üzerinde renk.

Gece kuşları bir kanat düdüğü ile kafanın üzerinden geçti, duydu, ama
kasvette görülmedi. Uzak Wordingham'dan Uzak Blackney'e
on iki mil boyunca Sherringham ve Cromer'ın uçurumları
Dahası, belki de bir düzine insan bataklıkların üzerinde değildi.

Uzun konik tabancalarla zayıf puntlarında birkaç cesur wildfowler
Yaylarda "kuşlara ayar" olabilir; acı soğuk algınlığı,
Mezar tehlikesi riske atmak ve en vahşi ve en dikkatli yaşamı sürdürmek
gece boyunca üstün dayanıklılık ile şeyler.

Bir zamanlar rüzgar Lothian'a iki derin patlama getirdi. Eğitimli kulağı biliyordu
Ve sesi hemen yerleştirdi. Wordingham Fowlers'tan biri dışarıdaydı
Üç mil uzaklıktaki daireler üzerine ve ikisini sekiz deliğini ateşlemişti,
Güçlü bir adamın bile kullanabileceği en büyük omuz tabancası.

Ancak tuzlar geceye ve şeyleri verildi.
gece.

Plovers, "Bu karanlık ve geç" dedi. "Bu geç ve karanlık."

Rüzgar soğuk bir şekilde ağladı; Wan bulutları ayı karanlıkla kapladı.
Kaba Marrum otları arasında çömelmiş kahverengi tavşanlar, Dun baykuşları
havada ayakta, obua notlarını çalıyor ve her zaman yüksek
ıssız ördeklerin görünmeyen uçuşu, ıssız ihtişamın her yerinde gitti
bataklıkların.

Ve hepsinin ötesinde, her şey yoluyla, içi boş organları duyulabilirdi
deniz.

Lothian hızla yürüyordu. Nefes alması ağır ve boğuktu. O
Bataklığı süpürdü ve çim yamacından geçerek üzerine gitmedi
tam bir bataklık gelgiti bile asla fethedilen kıyı kıyısında; Geri Dönüyor
Kendi izi üzerine, köye paralel.

Dizlerinde ve ayak bileklerinde keskin diken ağrıları vardı. Sıcak Ter
kıyafetlerini vücuduna pıhtılaştırdı ve yüzünü yağdı. Ama o
bundan habersiz. Endişe verici fiziksel durumu hiçbir şey değildi.

Pusu olan bir adam gibi aceleyle, aceleyle devam etti.

Ara sıra, zeminin eşitsizliklerine rastladı veya onu yakaladı
Furze köklerinde ayak. Bu gerçekleştiğinde müstehcen kelimeler ondan kaçtı. Onlar
Mekanik ve ince sıcak çatlak dudaklar arasında patlama. Zayıf
Zavallı pis fikirli hayaletlerin şikayetleri!

Söylediklerinden hiçbir şey bilmiyordu.

Ancak yüzünde bıçak rüzgarları ile eklemlerinde ince iğneler; sodgen
Sinir titremeleri ile titreyen ve ılık tuzlu su ile ıslak, gitti
amaçla.

Amnezik rüya fazındaydı.

İnsan doğasında gizlenmiş olan her faul ve büyük dürtü
Riotous ve uyanık.

Troglodytes sonunda kendilerini gösterdi.

Ruhun derinliklerinde yer alan tüm tanınmayan, düşünülemez şeyler,
vicdanın çok altında, en düşük ve mühürlü mahzenlerde
Kişilik, gizli hapishanelerinden patlamıştı.

Kutsal Ruh Tapınağı gıcırdayan, gibbering ile doluydu
En iyi güçler, cehennem.

-Bunlar korkunç gerçeği ima etmeye çalışan simillerdir.

Bilim bunu basit bir ifadede özetliyor. Lothian şimdi "
Amnezik rüya fazı. "

Yüksek çitlerle sınırlanan bir çim yolunun,
kıyı kıyısı.

Yolun sonunun sentinel çitinin altında çömeldi, bir maçı yaktı
ve saatine baktı.

Saat ondan on beş dakika geçti.

Eski Phoebe Hannett ve kızı, Morton Sims'in hizmetçileri
"Haven" şimdi uykuya hızlı olurdu. Christopher, doktorun
Kişisel hizmetçi, efendisi ile Paris'teydi.

Bir rüyada yürüyen kişi kullanılmayan ot yetiştirilen yola çıktı.

Şimdi köyün doğu ucundaydı.

Yol onu yüzlerce metre yukarıya doğru yaydı.
Rectory, Kilise ve Okullar. Oradan nazik bir inişti
"Haven" ın bulunduğu köyün merkezi.

Köyde ışık veya lamba direği yoktu. Şimdiye kadar her biri
yatağa giderdi. . . .

Geceye ani bir keskin kıkırdama geldi. Bir şeydi
su botları koyduğu glee ile tebrik etmek
Hindistan-kauçuk tabanları ayakları; hayır yapacak gürültülü taban
Sahip olan tanıdık evin çığlık atan yollarına ses veriyor
Amiral Custance'a aitti.

. . . Lothian, kısa süreye yol açan kapının mandalını kaldırdı
Narin parmaklarla "Haven" den çakıllı çekiş. Bir uzman bir
Blown Bird's-egg So.

Yükseldi. Düştü. Yavaş çırpılmış kapıdan bir çatlak gelmedi
Gece aracı içinde bırakarak gürültü olmadan yerine geri döndü.

Evin Gables Siyah yükseldi ve gökyüzüne karşı keskin. .
Eski Dame Hannett ve kızının uyuduğu tavan-pencereler siyahtı.
Şimdi uykuya hızlıydılar.

Gece-intruder silahını dikkatlice taş direğine karşı koydu
kapı. Sonra evin önünde pnömatik çimlerin üzerine çıktı
Adımında neredeyse bir dans ile.

Çimenlerin üzerinde frisk yaptı, bu da çikolata yamalarından kaçındı.
Şikayet becerisi ile çiçek yatakları.

Tam o sırada ayı gizlemedi.
ilerleyen figür.

Fantastik bir gölge Lothian'ı takip etti, çiçek yataklarıyla birlikte,
Bu şekilde haşhaş ve bu, ama hiç topuklarında.

Gri belirsizliğin yüzme alanlarında kendini attı ve sonra
hareketli ana hatlarla kendisini siyah bir yamaya yoğunlaştırdı.

Bu dans gölgesi hakkında bir ecstasy vardı.

Ve şimdi, bir ahır olan ve Amiral olan büyük bina
Custance yeniden inşa edilmiş ve çeşitli kullanımlara koymuş, kama benzeri kesip
yanan gökyüzü.

Gölge rüya figürüne yaklaştı ve topuklarına çömeldi.

Fısıldamak, bu rakamı fısıldamak gibi görünüyordu
kulak. . . .

Rüya figürü hakkında her şeyi biliyoruz. Bunun uzun sayfalarında
Chronicle nasıl ve neyin doğduğunu öğrendik.

Ve orta yaştaki uzmanlar olmasaydı-demonoloji bir
Düzgün tanınan bilim-bir şeytanın asla bir
Gölge, şüphesiz bunun eski dostumuz olduğundan emin olmalıyız,
Bu kadar fantastik ile kasılmış ve genişleyen şeytan alkol
Ay ışığında çimler üzerinde önlemler.


Lothian bu alan hakkında iyi bir şey biliyordu.

Amiral Custance onun iyi arkadaşı olmuştu. Genellikle eski denizcinin
ev ya da Lothian'larda ikisi birlikte devrildi ve tost içti
Kraliçe Britannia'nın tuz denizleri üzerindeki üstünlüğüne.

Ahırın alt katında gövdeler için bir kutu odası olarak kullanılmıştı ve
Genel bir mağaza evi, merkezi zemin alanı bir
Badminton mahkemesi; yeğenler ve yeğenler, küçük sparlar ana ve
Mizzen ve eş-laterarms, emekli bir şekilde oynamaya geldi
çeyrek güverte.

Üst kat Amiral ve hobileri için kutsal olmuştu.

Aşağıdan, üst bölgeye özel bir ahşap merdiveni ile ulaşıldı
binanın dışında. Bu girişin denizcinin her zaman koruduğu
anahtar. Biraz ahşap balkon, binanın açısının etrafında koştu
bir ucunda duvarda büyük bir pencere inşa edilmişti.

Lothian, bir kedi olarak gürültülü bir şekilde dış merdivenlerden yukarı çıktı ve
Uzun pencereye küçük galeri. Burada derin gölgedeydi.

Pencerenin iki yaprağı tam olarak buluşmadı. Ahşap küçüldü
Bütün olay cılız ve eskidi.

Tahmin ettiği gibi, gece aracı itmekte zorluk çekmedi.
Çarpış boyunca atış bıçağının bıçağı ve basit olanı yükseltiyor
yakalamak.

Uzun boş ve hayalet bir odaya adım attı.

Önce pencereyi tekrar kapattı ve sonra mavi körü bıraktı
üzerinde. Eğimli çatıdaki bir tavan ışığı diğer tüm ışıkları sağladı.
Bu sayede, şimdi, soluk ve geçici ay ışığı düştü.

Galeri kapısında bir paspas vardı. Lothian ona zekice adım attı ve
Giydiği Hindistan kauçuk botlarını sildi.

Sonra bir yan cepten yarım mum mumu aldı ve yaktı. Oldu
ışığın dışarıdan görülebilmesi oldukça imkansız
Seyirciler, uzak uyku köyünde vardı. Uzun odanın köşelerinde, siyah-velvet gölgeleri
Sarı mum alev hareket etti.

Sixpence kadar büyük bir vücuda sahip büyük bir örümcek, bir tuval kaplıca koştu
duvar. Soğuk algınlığına rağmen, hava cansızdı ve çok zayıftı
İçinde kimyasal şeylerin aroması.

Her tarafta, çokluk ile kaplı uzun anlaşma tabloları vardı
olağandışı nesneler.

Büyük bir cam çanının altında, tozu uzak tutmak için üzerine atıldı,
Karmaşık mekanizmanın büyük mikroskobu. Yakın bir bölüm kesiciydi
Bu neredeyse inceleme için bir ruhun ayrışmasını yapabilir. Deri kılıf
burada ve orada küçük hipodermik şırıngalarla dolu ve vardı
Düşük boyamak için ajanlar içeren bir kutu ince cam tüp
isteyenler tarafından gözlemlenmesi gereken protoplazmik yaşam biçimleri
Dünyayı Fiend alkolüne karşı silahlandırın.

Odanın uzak ucunda, şöminenin her iki tarafında iki
Kırmızı baize ile kaplı cam ön dolaplar. Bunlardan birinde Amiral
Custance silahlarını tutmuştu.

Bu dolaplar, köy marangozu tarafından inşa edilmişti-
Ayrıca Lothian'ın kütüphanesinde silah dolabını yaptı. Mükemmeldiler
Dolaplar ve sıradan kilitler ve anahtarlarla-Mortland Royal
Carpenter, gerçekten de işinin bu aksesuarlarını satın almak
Desen ve brüt, Messrs. Pashwhip ve Moger's
Wordingham'da Demir Monder Kuruluşu.

Lothian, kendi silah dolabının anahtarını yelek cebinden aldı.
Dolabın deliğini buraya yerleştirdi-
Şömine, tam olarak beklediği gibi.

Cam kapılar yüksek bir çatlakla açıldı ve içerikler
Raflar açıkça görüntülemeye maruz kaldı.

Lothian mumunu bitişik bir masanın kenarına koydu ve
Bir an için düşündüm.

Samimi konuşmaları sırasında-Lothian'ın üç haftası
Rita Wallace ile Londra, karısı Nice'deyken Dr. Morton Sims
ona birçok şeyi açıklamıştı. Büyük adam memnun kalmıştı
Bir hastada, bir sanatçıyı da takdir etme yeteneğini bulun
bilimsel gerçek ve olduğu yöntemlerle ilgilenmek
arandı.

Bu nedenle Lothian, Morton Sims'in sabırla takip ettiğini ve
Profesör Fraenkel'in deneylerini laboratuvarında genişletiyor
Halle, Delearde'nin soruşturmasını değiştirerek ve çok fazla taşıyor
daha uzak.

Morton Sims tavşanlara ve kobaylara alkol veriyordu,
Alt-küstah veya mide içine doğrudan alkol sergiliyor
iyi seyreltilmiş formlar ve uzun süreler. O zaman bunları aşılıyordu
Alkolize edilmiş denekler ve alkolsüzleştirilmemiş konular
Tüketim basilleri-tubercle bacili-ve difteri toksini-
Difteri Bacillus tarafından üretilen zehir.

Artan tartışmasız kanıt elde etmeye çalışıyordu
Alkolik altında hayvan vücudundaki enfeksiyona duyarlılık
etkiler.

Tüm bunlardan Lothian tamamen farkındaydı. Şimdi durdu-eğer gerçekten
_was_ Gilbert Lothian orada duran şair-bir açıkın önünde
büfe; Gizlilik ve dolandırıcılıkla açtığı dolap.

Bu raflar üzerine, iyi bildiği gibi, ölçülemez organik zehirler
Güç dinleniyordu.

Keçe ile çevrili bu yarım düzine çömelmiş cam phiallarında ve
Meraklı tıpalarla muazzam bir ölüm gizleniyordu.

Dünyanın donanmalarının tüm hızlı ateşleyen silahları öyle değildi
Bu küçük cam kaplamalardan biri olarak güçlü.

Nefes, davetsiz misafirden kalın ve hızlı geldi. Bulutlarda yükseldi
Isıtmalı vücudundan; içinde sarı görünen buharda buharlaştırılmış
mum ışığı.

Bir dakika sonra dolaba yaklaştı.

Titreyen, bir parmağı keşfetti. Bir tane izole.

Cam üzerine yapıştırılan bir etiket üzerine, Yunan karakterlerinde iki kelime vardı,
"[Yunanca: Dipth. Toksin.]"

Burada, bu jelatinimsi sıvı damarında, yok eden orduyu gizledi
Difteri Bacili, Milyonlarca Güçlü.

Adam mumu tuttu ve ışığı düzgün bir şekilde düştü
El yazısı Yunanca, okuması için çok sade.

Ona odaklanmış gözlerle baktı. Başı ileri itildi
Çok az ve yavaşça yan yana salındı. Ter aşağı koştu
ve yere küçük sıçramalarla düştü.

Sonra eli titremeye başladı ve ışık titredi ve dans etti
Dolabın girintileri.

Geri döndü, salladı ve mum ucunu masanın üzerine koydu. BT
sallandı, devrildi, bir an için alevlendi ve dışarı çıktı.

Ama tekrar yakmak için bekleyemedi. Görevli Şeytan
Sap yaparak, geri çağrılmalı. . . yardım etmek için.

Lothian elini göğüs cebine daldı ve bir daire çekti
Gümüş şişesi. Seyirsiz viski doluydu.

Uzun sabit bir çekim yaptı ve ateş anında onun içinden geçti.

Şimdi sert parmaklarla, şişenin üstüne vidaladı ve yeniden aydınlattı
Mum güdük. Sonra işaretli phial'i dolap rafından aldı
ve masaya koyun.

Bir yan cebden, küçük yağ şişesini bir
Seyahat silahı ve üstünü söktü.

Ve şimdi, kurnaz bilgi ile, kalın, gri yünlü atkı alıyor
Boynundan ve sırılsıklamlarının belirli bir kısmını çiğ ile
Şişesinden viski. Boğaz ve burnun etrafına susturucu bağlar
Böyle bir şekilde doymuş kısım
onun nefes alması.

Kişi oynadığında ve çağrıldığında,
Yumurtlama ve ölüm yolsuzlukları!

. . . Bitti, sonsuz nickety ve özenle yapılır-titreme
şimdi parmaklar.

Şişe durdurulur, içindeki tüp bir veya iki damla döktü
Yağ şişesi içine içerik, projektif iğnesi nemli olan
ölümle.

Dolap kapatılır ve tekrar kilitlenir. Ah! mum gres var
Masanın üzerine! En küçük kısmına kazınır,
Çekim bıçağının bıçağı.

Sonra yine balkonun üzerine çıktı. Son bir görev kalır. Bu
Yakalama paslanmaya düşecek şekilde uzun pencereleri kapatın
Tutucu ve hiçbir iz kalmamıştır.

Bu kolay değil. Hazırlık, el becerisi ve düşünce gerektirir.
Kurnaz parmaklar, küçük olanı bükmek için bıçağın ince ucunu kullanmalıdır
Düşen yakalamayı alacak pirinç braket. Bükülmüş olmalı
dışa doğru ve bükülmede bir uyarı gıcırtı vidaların
çürük ahşaptan ayrılıyor.

Ama sonunda, elbette çok yapılır. Beyefendi hırsızı yok
Dergiler bunu daha iyi yapabilirdi.

. . . Artık ay yok. İçinde olduğunu hissetmek gerekir
Çimlerin üzerinde sessizlik ve dış kapıya ulaşın.

Bu başarılı bir şekilde yapıldı, Fiend iyi bir hızlı vale arkadaş
gece ve her noktada yardımcı olur.

Kapı nazik bir "tıklama" ile kapalı, sadece "Pad, Pad" var
Dark Village Street boyunca geçen gece gelen ayak izlerinin
Cebinde zehir ve cinayetle eski eve doğru
kalp.

Kendi kapısının dışında, Lothian'ın ayakları tempolu ve gizli bir
ölçüm. Sürücü kapısının mandalını sallar ve ıslık çalmaya çalışır
bir kafes alt ton.

Yatak odası pencereleri açık olabilir, düşük, memnun olacak
Düdük-sağlıklı gece sporundan dönen birinden-duyulabilir.

Ancak dudakları çok çatlamış ve düdüğü için tuzdur. Uğultu yapmaya çalışır
Bir şarkının yükü, ama sadece hafif bir "croak, croak"
Soğuk, sessiz gece-rüzgar şimdi düştü.

Çok uzakta değil, küçük avlusunun palinglerinin arkasında, köpek güveni
Whines kederli bir şekilde.

Bir kez sızlanır ve sonra tam boğazlı ve namlu köpeği güven
Bulut pall'unun arkasındaki ayları koylar.

Bildiği ve sevdiği birinin ayaklarını duyduğunda, Dog Trust selamlıyor
Düşük, endişeli sızıntılarla.

O saat köpeği değil. Basit görevleri bataklıktan değişmez ve
alan. Gece gelenlerine düşmanlık hırıltısı bilmiyor. Onun sadık
Zihin hiçbir Reveille notuna uyum sağladı.

Ama şimdi kederli bir şekilde uluyor.

Duyduğu adım, bildiği bir adım gibi değildir. Belki kim söyleyebilir? .
Dim, Untutored Zihin, kötü bir şey kötü, inimik ve
Evde düşmanca yaklaşıyor. Yani köpek ulumasına güveniyor, bir an soğuk betonunda duruyor
gece havasını koklamak ve sonra bir çeşit ürperti ile içine
kulübesinin sıcak samanı.

Derin uyku şairin evinin üzerinde düşünür.

Sabah, nefessiz soğuk parlak sonbahar günlerinden biriydi
Her biri için olağanüstü bir neşeye sahip rüzgar.

Halkın çoğunluğu için görünmez bir bulut gibi
İnce bir iplikle vücuda demirlenir, bu tür sabahlar tarafından aşağı çekilir.
Eti ve kana yeniden girer, vücudu yeniden canlandırır ve
Akılda çark.

Tumpany, başı birkaç dakika pompanın altındaydı, geldi
Eski evde taze ve mutlu.

Vahşi bir keşif gezisi üzerine ustadan uzaklaşıyordu. İçinde
Essex kazlar bu şekilde hareket ediyordu. Üzerinde bir kenar vardı
Beklenti ve sabah.

Mutfakta Phoebe ve Blanche Partook'un hızlı mesajı
saat.

Silahların hepsi onların durumundaydı. Bir yığın domuz derisi bagajı hazırdı
Dört tekerlekli dogcart için.

"Belki erkekler bir iki gün boyunca yoldan çıktığında, metresi
Doğru olma şansına sahip olacak. . . . Üstat metreye güle güle dedi
Dün gece değil mi? "Dedi aşçı Blanche'ye.

"Evet, ama tekrar içeri girip onu rahatsız etmek isteyebilir."

"Olacağına inanmıyorum. O şimdi uyuyor. O şeyler Dr. Heywood
Onu sessiz tut. Ama yine de sessizce ona girsen iyi olur
Sabah sütü ile oda, Blanche. Eğer uyuyorsa, sadece bırak
Orada, uyandığında bulacak. "

"Çok iyi pişir, yapacağım," dedi hizmetçi-"Ah, işte bu
Tumpany! "

Tumpany mutfağa geldi. En iyi takımını giydi. O oldukça
diktatör ve ayık. Hızlı tonlarda konuştu.

"Ne yapacaksın kızım?" Blanche'ye bir
yetkili ses.

"Sus, aptal. Sessiz kal, değil mi?" Dedi Phoebe öfkeyle.
"Blanche uyanması durumunda metres süt alıyor."

"Üstat nerede?"

"Üstat kütüphanede. Bir dakika içinde düşecek."

"Ona gidebilir miyim, pişirir miyim? ... Silahlarla ilgili bir şey var ----"

"Hayır. _Not_, Tumpany. Ama Blanche herhangi bir mesaj alacak.-Blanche,
Kütüphane kapısını çalın ve Tumpany'nin ustayı görmek istediğini söyle. Ama yap
sessizce. Missis'in diğer ucunda uyuduğunu unutmayın.
pasaj. "

Blanche tepsisiyle merdivenlerden çıkarken, kütüphane kapısı açıktı,
Ve efendisinin bir takım elbise çantasını aldığını gördü. Açıkta durdu
kapı.

-"Lütfen efendim, Tumpany sizinle konuşmak istiyor."

Lothian yukarıya baktı. Neredeyse hizmetliyi bekliyor gibiydi.

"Tamam," dedi. "Bir anda ortaya çıkabilir. Ne var
Orada-oh? Metresiniz için süt. Peki, masaya koy,
Ve Tumpany'ye gelmesini söyle. Onu kendin getir, blanche ve yap
Sessiz ol. Mistress uyanma riskini almamalıyız. "

Hizmetçi tepsiyi yazma masasına koydu ve
Oda, ondan sonra kapıyı kapatıyor.

Lothian bir çekmeceyi açtığında neredeyse hiç sallanmamıştı
masada.

Vermilion başlığı ile "
Old House, Mortland Royal "gümüşü ile kare bir yağ şişesiydi
kaplama üst.

Birkaç bükülme sağlam ve kararlı parmaklarda, üst gevşedi. .
Adam şişeyi çekmeceden aldı ve tepsiye yakın,
bardak süt.

Sonra, sonsuz özenle, yavaşça tepeyi geri çekti.

Ondan bağlı olan düzleştirilmiş iğne,
ölüm. Küçük bir kristal sıvı boncuk, bir pin kafasından daha büyük değil,
eğim noktasından asıldı.

Lothian, iğneyi bu şekilde hareket ettirerek sütün bardağına daldırdı
Ve bu.

Merdivenlerde ayak sesleri duydu ve aynı gizli el becerisi ile
Şişenin kapağını değiştirdi ve çekmeceyi kapattı.

Blanche vurup girdiğinde bir sigara yakıyordu, onu takip etti
Tumpany tarafından.

"Ne, Tumpany?" Hizmetçi bir kez daha tepsisini alırken dedi
ve onunla odayı bıraktı. "Düşünüyordum, efendim, bir temizlik çubuğu yok
Ten-Bores. Ben oldukça unuttum. On iki delikli çubuk ulaşmayacak
otuz iki ve bir yarı varil. Ve tüm durumlar sarılmış ve
Şimdi kilitli, efendim. Anahtarların var. "

"Jove tarafından, hayır, hiç düşünmedik. Ama sahip olduğum bu iki özel çubuk
Tolley'de yapılmış-onlar neredeler? "

"İşte efendim," diye cevapladı adam silah çırpısına gitti.

"Ah, çok iyi. Birini sökün ve cebinize yapıştırın. Koyabiliriz
Trende olduğumuz durumda. Bu bir koridor treni ve ne zaman
Başladık arabama gelebilirsin ve sana vereceğim
ondalık davanın anahtarı. "

"Çok iyi efendim. Tuzak geliyor. Sadece bu takım elbiseyi indireceğim
Ve sonra güven edeceğim. Benimle birlikte oturabilir. "

"Evet. Bir dakika içinde olacağım."

Tumpany takım davası ile alt katta daldı. Lothian berbat etti
Çekmecede şişe ve elinde tutarak yatak odasına gitti.

Blanche ile koridorda tanıştı.

"Mistresi hızlı uyuyor efendim," dedi hoş yüzlü kız, "bu yüzden ben
Sadece sütünü masaya koy ve sessizce çıktı. "

"Teşekkürler Blanche. Bir dakika içinde aşağı olacağım."

Yatak odasında Lothian, yıkama standarının üzerine kaseye su döktü
ve birkaç koyu kırmızı permanganat kristalinin potas kristalini salladı
Hemen morumsu pembesi haline gelen su.

Ellerini bu suya daldırdı, şimdi küçük şişe ile
Onlardan birinde tekrar sıkı bir şekilde durdu.

İki dakika boyunca kaldı. Sonra ellerini geri çekti ve
şişe, onları bir havlu üzerinde kurutun.

. . . Şimdi olası enfeksiyon tehlikesi yoktu. Şişeye gelince,
Yüzken trenin penceresinden atardı
Mortland Royal'dan kilometrelerce.

Bir kez daha koridora çıktı. Yüzü de florid idi
kırmızı. Yakın inceleme merakla çürük görünümü açıklardı
alışkanlık sarhoş. Ancak, Harris'in akıllı seyahat takımında
Tweed, iyi fırçalanmış saçlar, beyaz yakalı ve "kuş gözü" kravat
Birçok ülke beyefendinin etkilediği, yeterince pasifti.

Dudaklarının üzerinde rüya gibi bir gülümseme çaldı. Gözleri-pek çok kan atma değil
Bu sabah-sessiz bir düşünceyle yanmıştı.

Merdivenlerden inmek üzereyken döndü ve bir
Geçişin sonunda kapalı kapı.

Mary'nin odasının kapısıydı ve bu onun karısına veda etti
tek düşüncesi onunla, kiminle, "
ve yatak "ilk erkekliğinin ve başarısının mutlu yıllarını geçirmişti.

Kapalı kapıya bir bakış; Neredeyse şikayetçi bir gülümseme; Nihayet
Kutsal samimiyetin yıllardır bu onun veda idi.

Merdivenlerden inerken, katil küçük bir melodi mırıldanıyordu.

İki hizmetçi hizmetçisi onun gittiğini görmek için salondaydı. Onlar düşkündü
o. Nazik ve cömert bir ustaydı.

"Bu sabah çok daha iyi görünüyorsunuz, efendim," dedi Phoebe. O idi
Güzel ve ayrıcalıklı. . . .

"Kendimi çok iyi hissediyorum Phoebe. Bu küçük gezi bana çok şey yapacak
İyi, ve yemek pişirmeniz için eve çok sayıda kuş getireceğim. Şimdi zihin
Her iki kız da metresine iyi bakarsınız. Onu görmeyi bekleyeceğim
Döndüğümde büyük ölçüde gelişti. Uyandığında ona aşkımı ver.
Herhangi bir harf iletme çünkü nerede olacağımdan emin değilim. BT
Blackwater mahallesinde olacak, Brightlingsea veya yapabilirim
Üç gün boyunca Colchester'daki merkezim. Ama tam olarak olamam
Elbette. Üç gün içinde geri döneceğim. "

"Günaydın efendim. Umarım iyi spor yaparsınız."

"Teşekkür ederim Phoebe-bu doğru, tumpany, koltuğa güven
Önce ve sonra kendiniz kalk-Köpeğin sorunu nedir?-Asla
Onu çok utangaç gördü. Hayır, James, sürüyorsun-her şey değil mi?-Bırak gitsin. "

Sepetin şaftlarındaki sabırsız kısrak çakıl pençeledi ve
kapalı. Lothian bir puro yaktığında tuzak sürücüye yayıldı.

Gerçekten sabah erken bir sabahın en mükemmeldi ve üzerinde bir çiçek vardı
Anız ve Mortland Kraliyet Ahşabı bir erik üzerine çiçek açıyor. Hava hevesliydi, güneş parlaktı. Sülünler tahtaya kıkırdadı,
Mare'nin ayakları sert yolu neşeyle vurdu.

"Ne kadar keyifli bir sabah!" Lothian damata dedi
Onun tarafı ve gözleri hala ince içerikle rüya görüyordu.




Bölüm IX

"Wog" için şaşırtıcı bir deneyim

    "Die düşerken yanlara doğru çaldı
      Rang çatlamış ve ince,
    Bir adamın kahkahalarının cehennemde duyduğu gibi. . . . "

    --_ swinburne._


Akşam saat yaklaşık yedi idi; kuru, keskin, öksürük soğuk
Londra'nın üzerinde uzan.

Rita Wallace ve Ethel Harrison'un küçük Kensington dairesinde
Ateş düşük ve neredeyse dışarıdaydı. "Lulu kuşu" levrek üzerinde sarktı ve
Wog ateşten sessizce ağlıyordu.

Daire ne kadar ıssız görünüyordu, etrafına bakarken sadık wog'a
Sıkışan gözlerle.

Tanıdık bir odanın durumu ve düzenlenmesi genellikle organik olarak görünür
insan zihni ile ilgili. Kesinlikle kendimiz kişilik veriyoruz
Uzun zamandır yaşadığımız odalar; Ve bu kişilik yeniden başlıyor
Bizi olayların rahatsız ettiği zamanlarda.

Şimdi iyi ve hassas yürekli din adamlarının kızı ile öyle.

Oturma odasının zemini küçük kağıt parçalarıyla doluydu
ve ipin olasılıkları ve uçları. Piyano-şimdi Wog'un piyanouydu, bir
Rit'den mevcut, gümüşün büyük bir fotoğraf çerçevesiydi. Oradaydı
İçinde fotoğraf yok, ancak bazı fotoğrafların kalıntıları olan kalıntılar
Yakıldı hala ızgarada yatıyordu.

Wog, o sabah, erken fotoğrafı yakmıştı.

"Sen yap, sevgilim," dedi Rita ona. "Kendim yapamam. Ve
Bu kutuyu al. Kilitli ve mühürlü. İçinde harfler var. BEN
Onları yakamıyorum, ama onları tekrar okumak istemiyorum. Şimdi yapmamalıyım.
Ama her zaman dikkatli olun. Eğer istersem istersem, teslim et
Nerede olsam da bana. "

"Bunu sormalısın, sevgilim kızım," dedi Wog çabucak.
"Kutuyu ve içeriğini yakmama izin verin."

"Hayır, hayır! Yapmamalısın, sevgili wog, sevgili eski arkadaşım!
yanlış. Rossetti, geri dönmek için karısının tabutunu açmak zorunda kaldı.
onunla gömdüğü şiirler. Dediğim gibi sakla. "

Wog, Rossetti hakkında hiçbir şey bilmiyor ve sanat eserlerinin doğal değeri
Makalede ona hitap etmedi. Ama onu reddedebildi
Bu sabah sabahları hiçbir şey arkadaş değil.

Wog en iyi frakını, yeni bir hediyeyi, hediyeyi de giyiyordu. O vardı
Daha önce hiç bu kadar akıllı bir frock yoktu. Küçük mendilini tuttu
gözlerinden akan damlaların hiçbiri çok dikkatli
Elbisenin üzerine düşüp lekelenmelidir.

"Nedime elbisem," dedi bir melankolik boğucu ile yüksek sesle
kahkaha. "Bunu şımartmamalıyız, değil mi, Lulu Bird?"

Ama kanarya, küçük bir doldurulmuş gibi levrek üzerinde hareketsiz kaldı
şey.

Odanın bir köşesinde büyük kablolu bir paketleme davası vardı. İçerdi
Gümüş büyük ve maliyetli bir epergne, yürütülebilir tat ve tadını çıkarıyor
Orta Victorian'ın güçlü bir şekilde, büyük seslerin korosunun
Parnassus'a şarkı söyledi ama en büyüğü yaşamak için memnundu
Çağımızın küçük bir şairini deliliğe yönlendirecek çevre. Bu
iki hafta içinde Wiltshire'a iletilecekti.

Bay Podley'nin hediyesiydi.

Wog'un gözleri şimdi üzerine düştü. "Ne kadar iyi bir adam Bay Podley,"
düşünce. "Her şeyi iletmek için ne kadar endişeli oldu. Ve vermek
Sevgili Rita da uzak! "

Sonra bu iyi kız kendi hayatında ne mutlu bir değişiklik olduğunu hatırladı ve
Beklentiler yakındı.

Podley saf edebiyatının baş kütüphanecisi olacaktı
Enstitü, Bay Hands yardımcısı, emekli oldu. Yılda iki yüzü olacaktı
ve kendi asistanını seçin.

Bay ve Bayan Podley-evi Ethel birkaç saat geçirmiş olan-
Tam olarak "kültürlü" insanlara dediği şey değil. Onlar sade;
Ama samimi ve iyiydiler.

"Şimdi sen canım," diye söylediler Bayan Podley ona, "sadece biz hanımefendi
istek. Sen bir din adamının kızısın. Bir iş eğitimi aldınız.
Kütüphane elinizde güvende olacaktır. Ve senden hoşlanıyoruz! Hissediyoruz
Arkadaşlar sana, Bayan Harrison. 'Bayan Harrison'a ver,' dedim
Kocası, doğrudan seninle konuşmuştum. "

"Ama edebiyat hakkında çok az şey biliyorum," diye cevapladı Wog. "Tabii ki ben
Oku ve kendi küçük kitap koleksiyonum var. Ama sorumluluk almak
Bir Halk Kütüphanesi-Oh, Bayan Podley, _do_
Bay Podley'nin memnuniyetine mi? "

Bayan Podley kızı koluna okşadı. "Sen iyi bir kızsın
Sevgili, "dedi" ve bu bizim için yeterli. Edebi olmayabiliriz, benim
Koca ve ben, ama onunla tanıştığımızda iyi bir kadın tanıyoruz. Şimdi sen
Bu kütüphanenin sorumluluğunu alın ve tam olarak istediğiniz gibi yapın. Gel ve var
Her hafta bizimle akşam yemeği, canım. Her şey söylediğinde yalnızız
Çift ve senin gibi iyi bir kız, ne zeki ve bir bayan doğdu,
sadece istediğim şey. Podley sevgili baban için bir şeyler yapacak.
Bunu göreceğim. Ve kardeşlerin de, sadece okuldan geliyor
bunlar. Bana bırak canım! "

Rita hakkında iyi Dame daha az hevesliydi.

"Podley'nin onunla konuşmak zorunda kaldıktan sonraki akşam" (böylece Bayan Podley) "
İkiniz de burada sordu. Bir kerede sana aşık oldum canım. O,
Sevmedim. Bir resim gibi güzel; Evet! Ama bir şekilde farklı! Henüz
P.'nin söylediği gibi yeterince mantıklı-gerçekten. Ona konuştuğunda
onu istihdam eden yaşlı ve başarılı bir adam olarak iyi
yapma hakkı, bir kerede skandal ve yanlış gördü
Evli bir adamla-şair ya da ne olmayın. Sadece onun kızıydı
Aptallık, elbette. Zavallı aptal kuzu, bilmiyordu. Ama ne
O genç ülke tarafından mahkeme edildiğini her zaman kutsasın
Squire. Sana söylüyorum, Bayan H., onlara bir anne gibi hissettiğimi
Bu sabah kilise. "

Bu harika günün bu nazik anıları, Reverie'de geçti.
Wog'un gözyaşı yüklü kalbi.

Ama şimdi yalnızdı, çok yalnızdı. Rita'ya hayran kalmıştı. Rita vardı
başka bir küreye uçtu. Lulu kuşu fakir bir konsolerdi!
Yine de, Wog'un kız kardeşi Beatrice şimdi on altı yaşındaydı. Ona sahip olurdu
onunla yaşa ve sekreterlik görevlerini öğrenmek için ücretlerini ödeyin
Kensington Koleji ve Bay Munford Bee'ye bir yazı bulacaklardı. . . .

Wog kendini bir araya getirdi. Sevgilimini kaybetmişti, parlak,
yanıp sönen Rita. _ Bu! _ Hayatını yeniden inşa etmeli ve
Pişmanlık duymadan ileriye doğru basın. Sonuçta onun için hayat açılmıştı.

Ama şimdi, bu anda, aramanın bir gerekliliği vardı
Tüm güçleri birlikte.

Bilmiyordu, Rita'nın Bay ile nasıl başa çıktığını bilmeyi reddetmişti
Son üç hafta boyunca Lothian. Şair bir
iki hafta; bildiğine inandığını ve bunun anlamına geldiğini umuyordu
Arkadaşına olan tutkusu bitmişti. Rita, yeni bulunan aşkında, onun
_legitimate_ aşk, şairden asla bahsetmemişti. Ethel biliyordu
Onu etkileyebileceği kadar sevginin hiçbir şeyi. Yine de kız vardı
neredeyse korkmuş bir kesici ve düşündüğü-ya da olduğunu düşündü ve
Rita tarafına pişmanlık. Rita neşeli kızlarla genişlemişti
Dickson Ingworth'un ilerlemelerine ve aşk yapımına teslim olun. Buydu
gençliği, vücudu. Ama isyan anları vardı, anlar ne zaman
"Sihirbazlar göz attı ve mırıldandı", kızın aklı
Onu woo olan adam olarak tutuldu ve yakaladı ve bu gün oldu
Kocası, asla yakalamamıştı-belki de asla yapamaz veya yapamazdı.

Rita Wallace bir zamanlar Gilbert Lothian'a Ethel'in yaptığını söylemişti
masraf nedeniyle günlük bir kağıt almayın.

Bu kızların hiçbiri, bu nedenle bakma alışkanlığı içinde değildi
Doğumlar, Evlilikler ve Ölümler Sütunu. Bay ve Bayan Toftrees koşmuştu
Nice'e bir ay boyunca, Ingworth çok endişeli ve meşguldü
Rita'ya çekiciliği-İlgili insanlardan hiçbiri bunu okumamış
Hon. Mary Lothian, Viscount Boultone ve karısının üçüncü kızı
Gilbert Lothian, Esquire, eski evin, Mortland Royal,
ölü.

Bir iki hafta boyunca-bu Ethel Harrison'un bildiği-Rita hayır almamıştı
Şairden iletişim. Ethel, Rita'nın sonunda ona işini gönderdiğini hayal etti,
Ona hızlı nişan ve yakın evliliğinden bahsetti. Bunu biliyordu
Bay Podley ile bir şeyler olmuştu-neredeyse üç hafta önce. Detaylar
Hiçbiri yoktu.

Yine de, mantel rafında, Rita'nın el yazısında bir mektup vardı. Oldu
Gilbert Lothian'a hitap etti. Wog bunu ona iletecekti.

Mektup sinir bozucuydu. Elbette bir veda mektubuydu, ama
Ethel, sevgili genç gelininden herhangi bir mesajı ele almaktan hoşlanmadı.
Geçmişte olan ve asla olmaması gereken adam, _never_! içinde bulunmuş.

Ve bundan daha fazlası vardı.

Ethel, Charing Cross Station'dan döndüğünde, erkenden sonra
St. Martin kilisesinde düğün ve mutlu çiftin ayrılması
Mentone için, mektup kutusunun içinden bir telgraf bulmuştu.
Daire, "Bayan Wallace".

Açmış ve şu kelimeleri okumuştu:

    "_ Geceye 7: 30'da size? Carissima, tümümü açıklamak için
    Zaten bilmiyorsanız son sessizlik. Bizimize geliyoruz
    sahip olmak._

    Gilbert. "

Wog bunun ne anlama gelebileceğini bilmiyordu. Bir tane daha gördü
asla sahip olmaması gereken evli adamın
Rita ile bağlantı. Lothian'ın kesinlikle olması gerektiğini fark etti
Rita'nın evliliğinden habersiz. Ve Mary Lothian'ın hiçbir şeyini bilmiyor
Ölüm, telgrafı tiksinti ve korku ile gördü.

"Ne kadar korkunç," diye düşündü, bakire zihninde, her zaman başa çıkmadım
etin şehvetleri ve gözlerin arzusu, "bu büyük adam
Cupid'den sonra koşmalı. Kendi karısı var. Kızgın Baba ne olur
Eğer bilseydi ol. Ve yine de, Bay Lothian Cupid'i sevmeye yardım edemedi, ben
sanmak. Herkes onu seviyor. "

"Geldiğinde ona olabildiğince nazik olmalıyım," dedi kendi kendine.
"Neredeyse hemen burada olmalı. Elbette Cupid hiçbir şey bilmiyor
Telgraf hakkında geldiğini söylüyor. Mektubunu içine verebilirim
kendi elleri. "

. . . Zil, halka, yüzük, halka-bir şey yok
Çanın tiz mürettebatında exulting mi?

Wog, çöp odasının etrafına baktı, şömine üzerindeki mektubu gördü,
telgrafı masaya yaydı, yoğun nefes aldı ve içine girdi
Dairenin küçük salon-pasajı.

"Tıklayın," ve kapıyı açtı.

Orada durmak, kürk manto ve keçe şapkası giyiyor, sahip olduğu biriydi
Hiç tanışmadım, ama bir anda tanıdığı.

Gilbert Lothian'dı. Yine de sahip olduğu Gilbert Lothian değildi
fotoğrafından hayal edildi. Hala Rita'nın güvenlerinin şairinden daha az
ve "Sergit Amari" nin ayetleri.

İyi giyimli bir bebek gibi görünüyordu, sadece oraya gel, oldukça
_convenable_ ama Madam Tussaud's'tan gerçek dışı bir figür!

Hızlı bir an için ona baktı ve sonra elini uzattı.

"Biliyorum," dedi; "Sen wog! Senin hakkında çok şey duydum.
Rita nerede? İçeri girebilir miyim?-telimi aldı mı? "

. . . Ona cevap vermek için zamanı olmadan küçük salondaydı.

Mekanik olarak oturma odasına girdi.

Tam elektrikli ışıkta onu ilk kez açıkça gördü.
Ethel Harrison titredi.

Burada pembemsi lekeler bulunan büyük, beyaz bir yüz gördü ve
Orada-özellikle ağızın köşelerinde ve
burun delikleri. Yüzün muazzam bir izlenimi vardı.
_Concentration_. Dalgalı saçların ve düz kaşların altında,
Gözler parladı ve ateş vurdu-bu şekilde ve bu.

Olağanüstü bir çabukluk ve anlama ile bu gözler baktı
dairenin etrafında ve bozukluğunu aldı.

. . . "Telimi aldı mı?" Adam dedi-yayılma pembesini bulma
Anında masanın üzerine kağıt.

"Hayır, Bay Lothian," dedi Ethel Harrison Gravely. "Rita asla
tel. Çok geç geldi. "

Göze çarpan ışık adamın gözlerinden kayboldu. Sesi vardı
Suave ve yağlı, tamamen değişti. Ethel sesini merak etmişti
Hemen duydu. Satış satan bazı mağaza gibiydi
İpekler-şişman bir ses. Buna inanması zor olmuştu
_this_ Gilbert Lothian'dı. Rita'nın büyük arkadaşı, ünlü adamı, onu
Babanın en sevdiği modern şair.

Ama şimdi bir _voice_ duydu, gerçek, canlı bir ses.

"Çok mu geç?" sorguladı. "_What_ için çok mu geç?"

Ethel ne yazık ki başını salladı. "Anlıyorum, Bay Lothian," dedi, "sen
Zaten anlamaya başlıyor, olacak şeyleri duymanız gerektiğini
sıkıntı. "

Lothian eğildi. Bunu yaptığı gibi, _something_ büyüklere parladı
Şişirilmiş maske yüzü olmuştu. Sadece bir saniye oldu, ama
tatlı ve şövalye.

"Ve bana söyleyecek misin, Bayan Harrison?" dedi bir sesle
şiddetle titremeye başlıyor. Tüm vücudu sallanmaya başlamıştı,
gördü.

Bir eliyle kürk ceketinin düğmesini açıyordu. Yukarı baktı
Ona mükemmel bir beyaz, mükemmel bestelenmiş, ama korkunç bir şekilde
Yüzü sorgulamak.

Kesinlikle vücudu _was_ her yerde titriyor-sanki küçük gibiydi
Dalgalar, etinden yukarı ve aşağı akıyordu-ama yüzü bir
Beyaz dikkat maskesi.

"Ah, Bay Lothian!" Kız ağladı, "Çok üzgünüm. Çok üzgünüm
senin için. Belki onu sevmeye yardım edemezdin, ben sadece bir kızım
Biliyormuş gibi yapma. Ama cesur olmalısın. Rita evli! "

Şişirilmiş ve buruşuk kapaklar bir an için bakan gözlerin üzerine düştü-sanki
Otomatik baskı aniden onları aşağı itti.

"_Married? _ Rita?"

"Ah, sana söylemeliydi! Onun acımasızdı!
sana söyledim. Ama ona iki ya da üç hafta yazmadın-
Bildiğim kadarıyla. . . . "

"_Married? _ Rita?"

"Evet, bu sabah ve Bay Podley onu verdi. Ama bir mektubum var
Sizin için Bay Lothian. Rita benden göndermemi istedi. Beni yatakta verdi
Bu sabah, evliliği için giyinmeden önce. Tabii ki o
Kasabada olacağını bilmiyordum. Sana vereceğim
Şimdi."

Ona mektubu verdi.

Elleri mekanik bir jestle aldı, ancak biraz
Teşekkürler.

Ağır kürk ceketin altında, adamın vücudu kesinlikle dalgalanıyordu
Yukarı ve aşağı-korkunçtu.

Göz kapakları tekrar düştü. Ses uykulu oldu, neredeyse çocukça.

. . . "Ama _i_ Rita ile evlenmeye geldi!"

Wog öfkeli oldu. "Bay Lothian," dedi, "konuşmamalısın
Benden önce böyle. Rita ile nasıl evlenebilirdin. Sen _ARE_
evli. Lütfen böyle şeylere bile işaret etmeyin. "

"Ne kadar aptalsın, wog," dedi, sanki onu yıllarca tanıyormuş gibi;
Rita'nın söylediği aynı sesle. "Karım
Ölü, ölü ve gömülü. . . . İkinizin de bileceğini düşündüm. . . . "

Titreyen elleri Rita Wallace'ın ayrıldığı mektubu açıyordu
onun için.

Sayfayı zarfın dışına çıkardı ve sonra Ethel'e baktı
Yine Harrison. Şimdi sesinde korkunç bir özlem vardı.

"Evet, evet, ama _Whom_ benim küçük rita evlendi mi?"

Şimdi Ethel'e gerçek korku düştü. Bu adamın olmadığının farkına vardı
herhangi bir şekilde ne olduğunu fark etti. Ama her şey de öyleydi
acı verici. Bir kerede bitmeli.

"Bay Ingworth Dickson, elbette," diye yanıtladı, biraz keskinlikle
tonları.

Bir dakika Lothian sanki ufuk gibiymiş gibi baktı. O zaman o
başını salladı. "Ah, Dicker," dedi mükemmel ilgisiz bir sesle-"Evet,
Dicker-sadece adamı, elbette. . . . "

Şimdi mektubu okuyordu.

Bu Rita'nın veda mektubuydu.

    "_Gilbert sevgili_:

    "Her zaman kitaplarınızı ve şiirlerinizi okuyacağım ve her zaman düşüneceğim
    senden. Biz muazzam arkadaş olduk ve asla olmayacağımız
    Tekrar tanış, her zaman birbirimizi düşüneceğiz, değil mi? Ben
    Dicker ile yarın sabahla evlenecek ve gördüğünüz zaman
    Bu-Wog gönderecek-ben evleneceğim. Tabii ki yapmamalıyız
    Artık birbirleriyle tanışın veya yazın. Sen evlisin ve ben gidiyorum
    yarın olmak. Ama bazen küçük arkadaşını düşün,
    Gilbert. Sık sık seni düşünecek ve yazdığınızı okuyacak. "

Lothian mektubu katladı ve zarfında yerini harika bir şekilde değiştirdi
kesinlik. Sonra ceketinin iç göğüs cebine itti. Wog onu ölümcül korku içinde izledi.

Şimdi temel güçlerin işte olduğunu, onun sevimli olduğunu biliyordu
Rita ruh sallayan, güneşlenen güçlü yönleri uyandırmıştı. . . .

Ancak Gilbert Lothian, iki eli uzanmış olarak ona doğru geldi.

"Ah, teşekkür ederim, bin kez teşekkür ederim," dedi, "
Rit'e iyilik-nasıl birlikte olmalısın-sen iki
Kızlar ---- "

Her iki elini de almıştı. Şimdi onları aniden düşürdü.
Bir şey, yüzünde olan oldukça güzel bir şey,
yakalandı.

Gözlerinde nezaket ve karşılama korku çarpmış bir bakışa dönüştü.

Boğazının arkasına mırıldanmaya ve gömülmeye başladı.

Kolları bu şekilde sert bir şekilde vuruldu ve bu, demiryolunun kolları gibi
sinyaller.

Bir duvara koştu ve üzerine düz bir avuç içti.

"Tumpany!" dedi bir kıkırdama ile. "Vahşi kızak adamım! Mary eskiden
Onun gibi, sanırım iyi. Ama lanet olsun, dışarı bak
Çirkin kırmızı yüzüyle böyle duvar!-"

Şarkı söylemeye başladı. Dudakları koyu kırmızı ve çatlamıştı, gözleri sabitlendi
ve bakıyor.

    "Tiddle-Iddle, Iddle-Tiddle, bu yüzden yeşil kurbağa bahçede dedi!"

Tükürük ağzının köşelerinden düştü.

Vücudu, bir marionette ekranının kuklası gibi mastürbasyon yapıyordu,
Görünmeyen dizeler.

Dans etmeye başladı.

Yanan gözler, ter ve tükürük, seğirme, korkunç vücut. . . .

Onu bir performans gösteren ayı gibi beceriksizce dans etti. Kaçtı
Aceleyle Komisyoncunun ofisine.

Adam, asistanı ve Bayan Harrison daireye döndüğünde,
Lothian, deliryumun son aşamalarında yerde yazıyordu
tremens.

Onu taşıdıklarında, bağlandıklarında ve bağlandıklarında, en yakın hastaneye,
bir şifreli dinlemek ve onlara, asla olmayan anlamsız mırıldanmak
durdu.

    ". ... Dingworth Ickson, Rary, Mita. Sortren Mims. Ha, ha! Ha! Tüpler
    Zehir-hepsini damnlamak, hepsini patlat-haç jesus! Benim
    Karısının yüzü orada ölürken beni affediyor!

    "-Rita sen bir kızın yavrusu, Dicker gibi bir çocukla yola çıkıyor. Rita!
    Rita! Sen benim-böyle uluyan bir gürültü yapmıyorum kızım,
    Bir skandal yarat-rita! Rita!-Kahretsin, _can't_ sessiz kalıyorsun?

    "Tamam, Mary sevgilim. Ama neden bunun yerine bir kağıda girdin
    bir gecelik mi? Mary! Neden yüzünüzü altına bağladılar
    o mendili ile çene? Ve ne tuttuğun
    Ben senin soluk elinde? Bu _membrane_ mi? Bu gerçekten
    Diftheri _Membrane_ Hangi seni boğdu?-Yaklaşın, bakayım,
    Eski tebeşir yüzlü kız. . . . "

Hastanede, görevdeki ev-cerrahı onu kabul eden
Ölüm _Must_ on iki veya on dört saat içinde denetlenir.

Daha kötü bir dava görmemişti.

Ama kimin dövüş, bağladığı, gibbering ve müstehcen olduğunu fark ettiğinde
Nesne gerçekten öyleydi, kutlanan özel odalarda çanlar çaldı
Doktorlar.

Darbe formu izole edildi.

Genç doktorlar, lanetleme kütlesi üzerine merakla bakmaya geldi.
onu tutan geniş dokuma bantlarının altında titreyen et
aşağı.

Yaşlı doktorlar, kaygı ve acı dolu gözlerle yatağın yanında durdu
Bir zamanlar Gilbert Lothian'ı gördüler; seğirme kollarını engelledi
ve hipodermik iğneleri cildin gevşek demetlerine bastırdı
Yetenekli, zavallı parmaklar sıkışıyor ve toplanıyordu.

Twitching figürünü biraz sakinleştirdiklerinde, ünlü
aceleyle çağrılan doktorlar küçük bir grupta duruyordu.
Yataktan mesafe, birlikte danışmanlık.

Karyolanın her iki tarafında oturan iki genç adam vücudun üzerine baktı
ve sırıttı.

"Hıristiyan şair, oh, gözüm!" dedi.

"Surgit Amari Aliquid," diye cevapladı diğeri tiksinti bir küçümseme ile.


Üçüncü Kitabın Sonu




Epilog

Bir yıl sonra

    "Kırık ve kontrit bir kalp, ey Rab, hor görmeyeceksin. "




Kingsway'deki Edward Salonu'nda ne oldu

    "Ah! Kalpleri kırılabilecek mutlular
      Ve PARDON KAZANIMI!
    İnsan planını başka nasıl düzleştirebilir
      Ve ruhunu günahtan mı temizlediniz?
    Kırık bir kalpten başka ne kadar
      Lord Mesih girsin mi? "

    --_ Okuma Ballad'ı Gaol._


Londra hem de New York'ta yüksek mahallelere büyük ilgi çekici
dava açısından önde gelen işçilerin toplantısında alınıyordu
Bu öğleden sonra Kingsway'de yapılacak temperance.

Yeni Edward Salonu, bu şiddetli beyaz taş binası
Pek çok etkinliğin tiyatrosu olmaya başlıyor ve
sık sık iyi bir tat ve ilham anıtı olarak alıntı yapılır
Yeni mimar olan Frank Flemming'in bir kısmı,
vesilesiyle.

Toplantı üç yaşında olacaktı.

Bu şekilde benzersizdi-her partinin başkanları olacaktı
temsil edildi ve birlikte ortak bir neden yapmak üzereydi. .
Bastırma ve tedavi için bilimsel ve bilimsel olmayan işçiler
Son yıllarda sarhoşluk çok birlikte geliyordu.

Asla birbirlerine düşmanca, karşılıklı bir eksiklikten muzdarip olmuşlardı
geçmişte anlayış.

Şimdi harika şeyler vaat eden bir _entente cordiale_ olacaktı.

Önemli bir gerçek, bu _RApproMement_'a katkıda bulunmuştu. Ciddi
Hıristiyan işçiler ve ateşli sosyologlar şimdi
Saldırının bir hastalık olduğunu ve özellikle bir mengene olmadığını fark edin. .
Doktorlar bunu biliyordu, bunu yıllardır vaaz ediyordu. Ama zaman
aynı amaçtaki dindar işçiler başladığında gelmişti
Güvenlik ile yapabildiklerini bul (sahip oldukları gibi
görmeye gel) _Knew_ ve yapılan eylem kaynaklarını tanımlayabilir
insanlar inatçı.

Interemate bireyin iradesi bir _Disease_ tarafından zayıfladı. .
Doktorlar bunu şüphe olasılığının ötesinde göstermiş ve kanıtlamışlardır.

Bu bir _Disease_ idi. Çeşitli nedenleri keşfedildi ve üzerine koyuldu
kayıt. Patolojisi, Öklid'de bir öneri kadar açıkça belirtildi.
Psikolojisi, sonunda anlaşılmaya başlamıştı.

Ve psikoloji temelindeydi, iki parti
toplantı.

Bilim bir sarhoş alabilir-gerçekten sadece sarhoşlarla
Kişisel Bağlantı ve Earnest Reform Dilası-ve şaşırtıcı bir şekilde
Kısa zaman, bireysel vakalarla değişen, onu dünyaya geri döndür
aklı başında ve sağlıkta.

Ancak bireysel davalar gittikçe, bilim kendisini kabul etti
Bundan biraz daha fazlasını yapın. Bir erkeğe zihin sağlığını geri verebilir
Ve beden,-böyle-ruhunu kırmızıdan hatırlaması mümkün olabilir
Küfür olduğu cehennem. Ancak adamın _retain_ yapmasını sağlayamadı
Hediyeler.

Din buraya girdi. Hıristiyanlık ve bunu sorgulayanlar dedi ki
Mesih'e olan inanç ve sadece iradeyi koruyabilir; Bu,
Kısacası, İsa'nın kişisel bir sevgisi, kendini açan bir kalp
Kutsal Ruh'un gizemli operasyonları,
Hastalık daha fazlası için.

Hıristiyan işçiler, istatistiklerle tartışmalarını açık ve açık ve
diğerleri gibi açık.

Üzerinde kararlaştırılacak harika bir soru vardı. Din ve
Bilim, birlikte çalışmak, _could_ ve _did_, _Indivual_ Tedavi
ayyaş. Bazen bilim bunu dinin yardımı olmadan yapmıştı,
Din daha sık bilimin yardımı olmadan yapmıştı-yani
Bilim gerçekten her zaman işteyken dinin
bunun farkında olmamıştı ve bilimi sorgulamamıştı
yardım.

Hastalığı bireylerden yok etmek her gün yapıldı.
Müttefik güçler.

Hastalığı uluslardan yok etmek, kolera olarak damgalamak için,
sarı humma ve Bubonik veba damgalanıyordu-
söz konusu soru.

Sonuçta, Yüce Soru idi.

Şimdi, herkes başlıyordu-sadece başlıyordu-son zamanlarda
Bilimsel keşif bu harika şeyi mümkün kılmıştı. Panama'nın isthmus'unda sarı humma yok edilmişti. Çiçek
Geçmişte yıkılan ülkeler, çok ara sıra değil
ve şimdi kısıtlı salgını. Yakında-tüm insan olasılığı-Tuberculosis
Ve kanser fethedilecekti.

Zorluk hastalığı için çare elindeydi.

Sıhhi müfettişler ve tıbbi memurlar,
diğer hastalıklara. Emirlerini göz ardı eden ve bu kadar yayılan insanlar
Hastalık para cezasına çarptırıldı ve hapsedildi.

Bunu yapmak ceza oldu.

Bu faydalı durumun ortaya çıkması için
Bilim adamları birçok fetişe karşı cesurca savaşmışlardı. Savaşmışlardı
yıllarca ve bilginin yayılmasıyla fethetmişlerdi.

Şimdi en büyük fetiş aptal tahtında tottering yapmaktı. .
Dagon tapınaklarındaki son idol, rimmon evleri ve kutsal
Grovlar saldırıya uğradı.

Büyük "üreme fetişi" kaldı.

Eyaletsiz çocuk sahibi olmasına izin verilecek sarhoşlar mıydı
Kısıtlama, yoksa değiller miydi?

En büyük ve en fedakarlıktan bazılarının
İngilizce konuşan yarışların zihinleri bununla tanışmak ve tartışmak üzereydi
öğleden sonra.

                 * * * * * *

Dr. Morton Sims ikiden sonra Edward Hall'a gitti
saat.

Önemli konferans üçte başlamaktı, ancak doktor
Önce düzenlemek için çeşitli konular ve biraz gergindi ve
depresif durum.

Gri bir gündü ve keskin bir doğu rüzgarı esiyordu. İçindeki insanlar
Sokaklarda kürkler ve ağır katlar giyiyordu; Londra aşırı neşesiz görünüyordu.

Ama nadiren Morton Sims şu anki gibi hissetti. Ancak
gün veya muhtemelen (düşündüğü gibi) yakın zamanda aşırı çalışma büyüsü aldı.
O'nun özü.

"Çok fazla şey yapmaktan kaçınmak zor-benim pozisyonumdaki bir adam için"
düşünce. "Hayat çok kısa ve çok fazla iş var. Oh,
İngiltere'yi ölmeden önce ayık olmak için adil bir şekilde görebildiğimi!
Yine de çok devam etmeliyim. 'Il Faut Cultiver Notre Jardin.' "

Platforma bitişik büyük ve rahat bir odaya gitti
büyük salonun ve onunla birkaç adım ve iki kapı ile iletişim kurma,
Red Baize'den biri. Konserler olduğu zaman sanatçı odası olarak kullanıldı
Verilen, şimdi bir komite odası olarak.

Birkaç yastıklı olan ocak üzerinde parlak bir ateş yakıldı
Koltuklar ve mantel rafı üzerinde yağlarda mükemmel bir portre vardı
Yedinci Kral Edward.

Doktor toplantının basılı bir gündemini bir masadan aldı. Piskopos
Moultrie sandalyede olacaktı ve altındaki isimler listesi
en yüksek derecede etkili ve temsilci. İki veya
Üç akran-figür kafaları değil, yapan ve harika yapan erkekler
Dünyada çalışmak. Bay Justice Harley-Edward Harley
Program-orada olurdu. Lady Harold Buckingham, adı yok
İmparatorluk boyunca çalışması nedeniyle daha fazla onur duyuldu
Temperance, birkaç önde gelen tıp adamı ve-mrs. Julia Daly,
Bir kez daha Atlantik'i geçti ve önceki gece gelmişti
Savoy. İngiltere'nin kuzeyinde ders veren Edith Morton Sims,
Günümüzde mevcut olamazdı, ama sonunda şehre dönüyordu
Haftanın, Bayan Daly'nin otelden ayrılması ve bir kez daha alacağı zaman
Morton Sims ve kız kardeşi ile ikametgahı.

Birkaç dakika içinde kapıda bir vuruş vardı. Doktor cevapladı
Bir komisyon tarafından açıldı ve Julia Daly geldi.

Morton Sims iki elini aldı ve onları tuttu, yüzünü yaktı
zevk ve selamlama.

"Bu iyi," dedi hararetle. "Bu saat bekledim. Ben
Seni gördüğüm için ne kadar mutlu olduğumu söyleyemem Julia. Edith'ten duydun mu? "

"Sevgili kız! Evet. Savoy'da beni bekleyen bir mektup vardı
Dün gece geldiğimde. İkinize de Cumartesi günü geleceğim. "

"Evet. Çok neşeli olacak, tıpkı eski zamanlar gibi. Şimdi tebrik edeyim
Amerika'daki büyük işinizde bin kez. Her biri burada
Başkanla röportajınızı okuyor. Harikaydı
felç. Ve gerçekten ilgileniyor mu? "

"Son derece. Gerçek. En nazikti ve şüphe yok ama
Gelecekte bizimle kalp ve ruh olacağını. Kampanya
her yere yayılıyor. Ve en önemlisi, yakalıyoruz
Yasakçılar_. "

"Ah! Bu her şey anlamına gelecektir."

"Her şey, çünkü onlar en ciddi işçiler. Ama onlar
Yasağın kendini imkansız olduğunu kanıtladığını gördü. Onlar
yürekten ve değerli çabalarına rağmen başarısız oldular.
Doğal olarak cesaret kırıldı. Ama görmeye başlıyorlar
teklifimizin gerçeği. Bilimsel yöntem,
Gittikçe daha fazla fark ediyorlar. Bir iki yıl içinde
Yasama yasağı, başka bir şekilde yasama yapacak ve
Çocukların bilinen sarhoşlarla güçlenmesi. Bana kesin görünüyor.
Bundan sonra tüm topraklar Tanrı'ya dua ediyorum, davayı takip ediyorum. "

Ağır samur ceketini çıkarmış ve bir sandalyede oturuyordu
Fireside. Derin bir duygu ile bilgilendirilmiş ve bu sürekli yay
Ona gücünün çoğunu veren umut ve güven, derin
Contralto odada bir çan gibi çaldı.

Morton Sims şömine rafına yaslandı ve ona baktı
arkadaş. Yüz güzel ve ilham almıştı. Çok temsil ediyordu
Akıl ve vatanseverlik çiçeği, genişlik, saflık, güç. "Ah!" O
"Britannia'nın madeni paralarımız ve sembolik figürü
resimler veya frig kapak ile özgürlük Latin Dame öyle değil
Bu kadın olarak çok fazla İngiltere veya Fransa Amerika, Batı'nın Ruhu
tüm gücü ve güzelliğinde. . . . "

Reverie sesiyle kırıldı, çınlamadı
Şimdi coşku, ama üzgün ve tamamen kadınsı.

"Söyle bana," diyordu, "
Gilbert Lothian, şair mi? "

Morton Sims başını salladı.

"Bu aşılmaz bir gizem olmaya devam ediyor" dedi. "Kimse hiçbir şey bilmiyor."

Bayan Daly'nin gözlerine gözyaşları geldi. "O kadını sevdim," dedi. "BEN
Mary Lothian'ı sevdi. Daha net, daha şeffaf bir ruh asla katılmadı
Cennette Azizler. Yapmam gereken birçok şey arasında
Teşekkür ederim, senden gelen mektuptan daha fazla değer verdiğim hiçbir şey yok
Bu da beni Nice'e gönderdi. Mary Lothian en tatlı kadındı
hiç tanıştınız ya da hiç buluşacak. Bazen Tanrı böyle kadınları içine koyar
Örnekler için dünya. Ölümü beni söyleyebileceğimden daha fazla üzdü. "

"Çok ani."

"Çok korkunç. Birlikte eve seyahat ettik. Ölen kız kardeşini terk ediyordu
en derin üzüntü içinde. Ama eve kutsal doluydu
Kocasını kurtarmaya kararlılık. Seven bir kadınla hiç tanışmadım
Mary Lothian'dan daha çok Gilbert Lothian'ı sevdi. Ne harika bir adam
Hastalık onu mahvetmemiş olsaydı, olabilirdi, olabilirdi.
Bence karısı yaşasaydı onu kurtaracaktı. O yaşıyor, ben
sanmak?"

"Söylemesi imkansız. Söylememeliyim. Bilinen tek şey
takip eder. Karısının cenazesinden iki hafta sonra, Lothian, sonra
Çok tehlikeli devlet, Londra'ya gitti. Bazılarında bir çağrı ödüyordu
Delirium Tremens sonunda onu aştığında batı ucundaki ev. O
Kensington Hastanesi'ne götürüldü. Çoğu deliryum tremens vakası
Kurtarın ama bunun umudun ötesinde olduğu düşünülüyordu. Ancak en kısa sürede
Kim olduğu bildiği gibi, şehirdeki en iyi adamlardan bazıları çağrıldı. BEN
Dokun ve git olduğunu anlayın. Durumda olağandışı semptomlar sunuldu.
Arkasında bir süre tedavi eden bir şey vardı. "

"Ama o _was_ iyileştirdi mi?"

"Evet, onu bir şekilde çektiler. Sonra kayboldu. Ev
Norfolk ve içeriği bir avukat aracılığıyla satıldı. Bir adam
Lothian vardı, yeterince iyi bir hizmetçi ve ona çok bağlı
Üstat, ömür boyu emekli oldu-sanırım bir yıllık gelir. Bilebilir
bir şey. Köydeki genel görüş, bildiğidir
Bir şey-Mortland Royal'daki evimde tuttum, bilmelisin.
Ama bu tumpany balmumu kadar sıkı. Ve hepsi bu. "

"Hiçbir şey yayınlamadı mı?"

"Her ne olursa olsun herhangi bir çizgi değil. Amberley ile yemek yiyordum,
Geçen gün ünlü yayıncı. İki veya üçünü yayınladı
Lothian'ı ünlü kılan şiir kitapları. Ama hiçbir şey duymadı. O
Hatta bana Lothian nedeniyle önemli bir miktar olduğunu söyledi
Talep edilmemiş. Tabii ki Lothian başka şekillerde iyi durumda. Ancak
Yine de bir söylenti duydum! "

"Peki bu neydi?"

"Şey, Amberley'nin evinde yemek yedim-ünlü bir yemek odası var
Bilmeli, her birinin nerede olduğunu ve bu bir deneyim. Oradaydı
Akşam yemeğinden sonra bir parti ve ben
Toftrees-popüler bir romancı ve kendi yolunda harika bir insan
inanmak."

Julia Daly başını salladı. Çok ilgilendi.

"Adı biliyorum," dedi. "Devam et."

"Şey, iyi bir adam gibi görünen bu toftrees bana söyledi
Gilbert Lothian'ın kendini pelin ile öldürdüğüne inanıyordu
ve Brendi Paris'te. Bazıları onu Maxim veya bazıları da görmüştü
Yer, korkunç bir manzara. Bu üç ya da dört ay önceydi, eğer öyleyse
Doğru, fakir adam şimdiye kadar ölmeli. "

"Requiescat," dedi Julia Daly saygıyla. "Ama sevmeliydim
sevgili karısının cennetteki dualarının onu burada kurtardığını biliyorlardı. "

Morton Sims cevap vermedi ve aralarında bir sessizlik vardı
Bir veya iki dakika.

Doktor, Kuzey Londra hapishanesinde korkunç bir sahneyi hatırlıyordu.

. . . "Gilbert Lothian hala yaşıyorsa o kadar korkunç görünmeli
Mahkemmiş hücredeki figür, çılgın üvey kardeşi gibi görünüyordu,
Kurnaz Katil-- "Morton Sims titredi ve gözleri sabitlendi
düşünce.

O gece öğrendiklerini canlı bir ruha söylememişti. O asla
herhangi birine söylerdim. Ama her şey ona aşırı canlılıkla geri döndü
Ateşe bakarken.

Beyninde bazı bellek hücreleri, uzun süre uykuda ve aktif olmayan
Büyük bir hızla salgılayan ve bu karanlıkla
Anılar-sanki bir perde aniden geri çekilmiş gibiydi
Bir fırtınanın kasvetli resmini ortaya çıkaran bir pencereden-yeni bir şey
Ve daha korkunç hala aklına başladı. Geçti ve
bir flaşla kayboldu. İrade gücü onu yendi ve boğdu
Neredeyse doğdu.

Ama yüzünü soluk ve boğazını oldukça kuru bıraktı.

Şimdi yirmi dakika ila üçtü, kare mermer saat
Mantel gösterdi ve hemen Julia Daly ve Morton Sims konuşmadan önce
Yine, odaya iki kişi geldi.

Her ikisi de din adamlarıdı.

İlk önce Bishop Moultrie geldi. Büyük kırmızı olan büyük bir şişman adamdı
yüz. Çok daha hafif bir renk tonu olan siyah gölgeli gözlerin ağır kaşları,
Bir çeşit mavi yeşil. Gözler genellikle iyi bir humour ile parıldadı ve
Mutluluk, geniş, güler yüzlü ağız hayat ve hoş bir şekilde canlıydı
Tolerans, kural olarak.

Nazik bir kişiliğe sahip iyi güçlü, açık bir adam.

Morton Sims ona adım attı. "Sevgili William," dedi onu sallayarak
elle sıcak. "İşte buradasın. Sizi Bayan ile tanıştırmama izin ver
Daly. Julia, Piskopos'u size tanıtayım. İkiniz de her birini biliyorsunuz
Diğer çok iyi. İkiniz de uzun süre buluşmak istediniz. "

Piskopos Bayan Daly'ye eğildi ve hem kendisi hem de doktor bir anda gördü
bir şey onu rahatsız ediyordu. Yüz sadece sözü tuttu ve
Genişlik olasılığı. Endişeliydi ve biraz içe doğru sertti
düşünce; Çok sıkıntılı ve endişeli.

Ve büyük, etli, nazik bir yüz bu ifadeyi giydiğinde, çoğu
işaretlenmiş.

"Lütfen affedersiniz," dedi Piskopos Julia Daly'ye. "Gerçekten var
Sizinle tanışma anını dört gözle bekledim. Ama bir şeyin var
meydana geldi, düşüncelerimi işgal eden Bayan Daly, çok
olağan dışı. . . . "

Her iki Morton Sims-eski arkadaşını çok iyi tanıyan-ve Julia Daly-
Piskoposun çoğunu şöhretle biliyordu-ona sürprizle ona baktı
yüzleri ve daha fazlasını duymak için bekledi.

Piskopos, ikinci rahipin yanında durduğu yere döndü.
kapı.

"Bu baba Joseph Edward," dedi, "
Cornwall'daki Kertenkele Burç. Bu öğleden sonra benimle geldi
özel bir görev üzerine. "

Yeni gelen, siyah pelerin giyen hafif, karanlıkta görülen bir adamdı
Cassock ve yumuşak bir büro şapkası. Kesinlikle görünüyordu
kararsız, ama adının duyurulması adamı heyecanlandırdı ve
Ateşin yanında kadın.

Rahip hafifçe eğildi. Çok az veya hiç ifade yoktu
yüzüne fark etti.

Ama odadaki diğerleri onun hemen kim olduğunu biliyordu.

Peder Joseph Edward kilisede veya İngiltere'de gizli bir güçtü. O
on beş yıl önce Oxford'da parlayan bir akran oğluydu,
En zeki, en vahşi, en parlak ve şeytan-hariç bakımlardan biri olarak
Daha önce "Meclis" te olan lisans öğrencileri. İkisi de
Zenginlik ve pozisyon, ama aynı zamanda dikkate alındığında, kaçmıştı
yetkili kınama ve ilkini almasına izin verildi
Lit. Hum.

Ancak, herkesin bildiği gibi Adrian Rathlone
neslinin en vahşi, en zengin ve en kötü genç adamları.

Ve sonra, tüm dünyanın duyduğu gibi, Adrian Rathlone kutsal almıştı
Emirler. Bir süre Londra'nın doğu ucunda çalışmıştı ve
Daha sonra bölümün izniyle Cornish manastırını kurdu ve
Truro Piskoposu.

Granit ayağını uzattığı İngiltere'nin uzak batısından
Atlantik'in saldırısını ortadan kaldırmak için,
ve kontrit kalpler Londra ve hayattan ayrılabilir, aramak ve bulmak
Batı'nın mor moorları üzerinde barış.

"Ama şimdi John," dedi piskopos Morton Sims'e, "Sana söylemek istiyorum
bir şey. Gündemde çok önemli bir değişikliği açıklamak istiyorum.
. . . "

Bu konuda hiç şüphe yoktu, piskopos genellikle sakin ve
Suave ses kesinlikle rahatsız oldu.

O ve Morton Sims, basılı bakarak masanın üzerinde eğildi
kağıt.

Piskoposun elinde şişman bir altın kalem çantası vardı ve
Program üzerine isimler.

Bayan Daly, yangından koltuğundan arkadaşı Morton Sims'i izledi.
_his_ arkadaşıyla, Tanrı'da babası William Denisthorpe Moultrie,
muazzam ilgi. Piskoposun bariz bir şekilde son derece ilgilendi
Pertürbasyon, ama daha da fazlası, bu iki ünlü adamı ayakta görmek
Birlikte ve birbirlerini erkekler gibi Hıristiyan isimleriyle çağırmak. O
Birlikte Harrow ve Oxford'da olduklarını biliyordu, bunu biliyordu
Birçok noktadaki anlaşmazlıklarına rağmen her zaman hızlı olmuşlardı
Arkadaşlar.

"Sonuçta erkeklerin ne olduğunu," diye düşündü hafifçe
Boğazının sempatik kasılması. "'William'! 'John'!-
Amerika çok sık böyle değil-ama ne, piskopos nedir
Söylüyor musun? "

Belli bir şekilde yakalandığı için yüzü dikkatle neredeyse katı hale geldi
isim. Bunu yaptığı gibi, piskopos Morton'a bir alt tonda konuştu
Sims ve sonra bir ipucu ile yönünde hafifçe baktı
gözlerinde soru.

"Bayan Daly, William," dedi Morton Sims, "komitede.
En büyük arkadaşlarımdan biri ve belki de Edith'in en büyük arkadaşım
Dünyada. Ayrıca Bayan Lothian'ın harika bir arkadaşıydı ve onu tanıyordu
Peki. Bir şey söylerken en ufak tereddütlere ihtiyacınız yok
ondan önce diliyorum. "

Julia Daly koltuğundan yükseldi, kalbi garip bir şekilde atıyordu.

"Bu nedir?" Dedi nazik, ama neredeyse regal bir şekilde. "Neden benim
Tanrım, doktor ve ben sadece Gilbert Lothian ve onun
Bir iki an önce aziz karısı. Şairle ilgili haberleriniz var mı? "

Piskopos, hala sorunlu, endişeli yüzüyle,
hafif gülümseme. "Bilmiyordum Bayan Daly," dedi, "
Lothian'a ilgi, ama evet, haberlerim var. "

"O zaman gizemi çözebilir misin?" Julia Daly dedi. Piskopos içini çekti. "Eğer demek istersen," dedi, "Bay Lothian neden var
Bir yıl boyunca dünyadan kayboldu, en azından sana ne olduğunu söyleyebilirim
yapıyor. John burada bana onun hakkında her şeyi bildiğini söylüyor,
Böylece hiçbir güven ihlal etmiyorum. Karısının ölümünden sonra fakir
Lothian, aşırılıklarının sonucunda çok ciddi bir şekilde hastalandı. O
sonunda iyileşti, ama bir gece-gece geç kalmıştı
Norfolk-Bazı biri, bildiğim Gilbert Lothian'ın aksine, geldi
evime. Bir hayalet geliyor gibiydi. Bana çok garip ve
korkunç şeyler ve bana daha fazlasını söyleyebileceğini ima etti, ancak ben
onu yasakladı. Her bir Cutpiding görünüşüyle, yüzüyle
Gözyaşlarıyla Akış-Ah, bir rahip olarak kariyerim sırasında varsa
Kırık ve kontrit bir kalp gördüm, o zaman gördüm-diledi, dedi
Ben, ruhunun serbest bırakılmasını sağlamak, dünyadan tamamen uzaklaşmak için
Ve şeytan alkolle savaşmak için. Hiçbir eve girmezdi, göndermezdi
Yasal bir kısıtlama yok. Ona sahip olan şeytanla savaşmak istedi
manevi olanlardan başka yardım alamaz. Onu Peder Joseph'e gönderdim
Edward. "

"Ve kendini tedavi etti mi?" Amerikalı bayan bir tonda dedi ki
Komite odasında çaldı ve titredi, böyle gözlerle
Memnuniyet, oradaki üç adam ona sanki onlar gibi bakıyordu
bir vizyon görmüştü.

Rahip görünümlü din adamları yanıtladı.

"Oldukça iyileştirilmiş," dedi Gravely. "Bedene kurtarıldı ve ruhta kurtarıldı.
Karısı hanımefendi, bir aziz olduğunu söylüyorsun: sanırım, hanımefendi, bizim arkadaşımız
şimdi ondan çok uzak değil. "

Aniden durdu, neredeyse sarsıldı ve karanlık, biraz satürnesi
Yüz dikkat etti ve içinde belli bir korku vardı.

Bütün bunlar John Morton Sims'in anlaması için bir kayıptı.
Bir şey demek, sıradan bir şey, o
çok iyi farkında. William Moultrie kendisi değildi-bu çok açıktı.
Ve bu garip, ortaçağ papağerini özel olarak özel olarak getirmişti
sebep. Morton Sims orta yaşa karşı çok sempatik değildi.
Günümüzde "başrahip" veya "baba" kelimesi-dini olarak kullanılmış-her zaman
onu hafif tiksinti ile etkiledi.

Yine de Piskopos'a başını salladı ve Bayan Daly'ye döndü.

"Gilbert Lothian bu öğleden sonra buraya geliyor" dedi. "
Piskopos benden özellikle konuşacağını ayarlamamı istedi.
Konferans. Görünüşe göre Cornwall'daki Mullion'dan özellikle gelmiş gibi görünüyor.
Bu öğleden sonra hazır olun. Peder Joseph Edward onu getirdi. BT
Görünüşe göre söyleyecek önemli bir şey var. "

Bir nedenden dolayı, doktorun ne olduğunu söyleyemezdi,
Julia Daly haberlerde garip bir şekilde heyecanlı görünüyordu.

"Onun gibi tanıklık," dedi, "böyle bir adamdan geliyor,
Harika bir deneyim olacak. Aslında olacağını bilmiyorum
Hiç böyle bir şey oldu. "

Morton Sims sorunun bu yönünü tam olarak fark etmemişti. O vardı
Merak etti, Moultrie Lothian'ın ismini indirmek için ısrar ettiğinde
Öğleden sonra üçüncü konuşmacı olarak. Moultrie mükemmeldi
Hakları dahilinde, elbette, başkan olarak, ama daha çok bir
Yapılacak sert bir şey. Yerleşmiş düzenin rahatsızlığıydı ve
Bilimsel zihin bilinçsizce kızdı. Ancak şimdi bilimsel
Mind Julia Daly'nin söylediklerinin gerçeğini fark etti. Tabii ki, eğer
Gilbert Lothian gerçekten bir itiraf yapacaktı ve açıkçası
Bunun suçlaması altında buraya gelmişti
Karanlık görünen "başrahip"-o zaman gerçekten son derece değerli olurdu.
"Dönüştürülmüş" ve sarhoşluktan tedavi edilen binlerce insan
temperans platformlarında "deneyimleri vermiş", ancak
Her zaman alt sınıflardan insanlardı. Kanıtları
Dönüşümlerinin gerçeği-değişimleri-değerli ve gerçekti
Onlar acizlerdi ve hepsi de değer ayrıntıları veriyorlardı.
öğrenci ve psikolog.

"Evet!" Morton Sims aniden, "Bay Lothian konuşacaksa,
O zaman söylediklerinden çok şey kazanacağız. "

Ancak piskoposun yüzünün daha az sorunlu hale gelmediğini fark etti ve
eskisinden daha endişeli. Ayrıca sessiz din adamlarının oturduğunu da gördü
Karşı duvar, onun bakış açısına sempatik bir ilgi göstermedi.

Kendisi bu huzursuzluk duygusunu tekrar deneyimlemeye başladı ve
Bütün gün yaşadığı depresyon ve özellikle onun
Edward Salonu'na gidin, ancak geçici olarak dağıtılan
Bayan Daly'nin gelişi.

Ancak bir iki dakika içinde büyük insanlar büyük bir şekilde gelmeye başladı
sayılar. Piskopos, Morton Sims ve Bayan Daly el sıkışıyorlardı ve
sürekli konuşmak. Morton Sims'e gelince, herhangi bir düşünmek için zamanı yoktu
Komite odasındaki biraz istenmeyen olaylar hakkında daha fazla bilgi.

Toplantı başladı.

Edward Hall, galerileri ve kutuları olan çok büyük bir binadır. .
Şimdi galeriler, akıllı bir cihazla, hepsi karanlıkla asıldı
perdeler. Bu, salonun çok daha küçük görünmesini sağladı ve
İzleyicilerin seyrekliği, bunlar üzerinde iç karartıcı bir etkiye sahip
ele aldı.

Bu konferansa sadece üç yüz elli kişi katıldı. .
Genel halk sorulmadı. Giriş davetiyeydi. Üç
Ancak gelen yüz elli kişi, çok seçim ve
temperance nedeni ve enstrümantal ile ilgilenenlerin seçkinleri
Çeşitli bakış açılarından iletmek.

Bishop Moultrie birkaç tanıtım açıklaması yaptı. Sonra Sir'i tanıttı
Edward Harley, hakim. Hakim küçük bir insandı. Olmadan
At saçları ve kızıl cüppesi çerçevesi ilk başta ortaya çıktı
önemsiz ve kişiliksiz. Ama bu izlenim
doğrudan konuşmaya başladı.

Sessiz, keskin, keskin ses, çok hassas ve bilimsel ifade, bu yüzden
Kesinlikle düşünce ve çok aydınlatıcı, bazılarını tuttu
İngiltere'deki en keskin zihinlerin yirmi dakika büyüsünde olduğu gibi.

Bay Justice Harley, çarpma üzerine ceza kısıtlamasını savundu
en yürekli bir şekilde sarhoşlar. İçine girmedi
Önerilen önlem için ve karşı argümanlar, ancak
mutlak gerekliliği ile ilgili kendi deneyiminden çizimler ve
değer.

Şahsen endişe ettiği bir davadan bahsetti
kitlesiyle yoğun bir şekilde ilgileniyor.

Bir katildi. Adam karısını altında öldürmüştü
duygusuz kurnazlık koşulları. Diğer tüm açılardan katil
çalışkan ve suçsuz bir yaşam sürdü. Dökülmüş olmuştu
başka bir kadınla, ama yaklaşık bir ay süren suç
İnfaz, tamamen alkolün etkisi altında işlenmişti.

"Bu korkunç amnezik rüya fazının etkisi altında
Tıbbi arkadaşlar bize, "Hakim dedi."
Yasa memuru o adamı ölümüne gönderdim. Mevcut
Toplumun Koşulları Sanırım yapmak zorunda olduğum şeyin
yapılabilecek en iyi şey. Ama sana söyleyebilirim, efendim, benim
Lordlar, bayanlar ve baylar, acı bir kişisel olmadan değildi
O zavallı adamı suçunun cezasını ödemek için gönderdiğim zaman.
Dr. Archdall Reed'in çaldığı kederli çan, onun 'çalışması
Kalıtım 'benim gibi kulaklarımda geliyordu. Bu
bu öğleden sonra tek hareketi desteklemek için burada olmanın nedenleri
İçinde yıkıcıdan kamu özgürlüğünün mikropu var gibi görünüyor
alkolizm hastalığı. "

Hakim sonuçlandırdı ve koltuğuna oturdu.

Bishop Moultrie Rose ve bir sonraki konuşmacıyı birkaçıyla tanıttı
öngörü açıklamaları. Bir sonraki oturan Morton Sims Sir Edward
kulağına fısıldadı.

"Sorabilir miyim, Sir Edward," dedi, "şimdi
Hancock, Hackney katili? "

Küçük yargıç başını salladı.

"Evet," diye fısıldadı, "ama nasıl bildin Sims?"

"Ah, kınamasından önce onun hakkında her şeyi biliyordum," diye yanıtladı doktor.
"Aslında ona özel bir ilgi duydum. Gece onunla birlikteydim
İnfazından önce ve ertesi gün otopside yardımcı olduk. "

Hakim arkadaşına keskin bir bakış attı ve başını salladı.

Sandalyedeki piskopos şimdi
yapılan işin ilerlemesi. Lady Harold Buckingham
Sırada konuşmak için. Piskoposun sol eline oturdu ve
Seyirciye bir sonraki sözünü anladığı açıktır.

"Hepiniz basılı programınız elinizde," dedi Piskopos,
"Ve ondan, Lady Harold'un size hitap etmek için yola koyulduğunu göreceksiniz
Sonraki. Ama var-- "Sesi biraz değişti ve belirsizleşti ve
İçinde ilginç bir endişe notu vardı-"Senden vermenizi istemeliyim
Toplantıya hitap etme isteği olan başka bir konuşmacıya dikkatiniz
sadece son zamanlarda bana aktarıldı, ancak bunu yapma hakkı olan,
Benim kararım, şüphesiz. O var, babası Joseph'ten anlıyorum
onu buraya getirdi, bize büyük önem taşıyan bir şey. "

Seyirciler arasında ve aralarında düşük bir üfürüm ve hışırtma vardı.
Dais'teki insanların yarım dairesi.

Peder Joseph Edward'ın adı anında dikkat çekti. Herkes
Onun hakkında her şeyi biliyordu; Piskoposun yüzündeki hafif tedirginlik
markasız. Hepsi olağandışı ve uyarıcı bir şey hissetti
yakındı.

"Bay Gilbert Lothian," Piskopos devam etti, "
Sen. Adı buradaki herkese aşina olacak. Bilmiyorum ve
Bay Lothian'ın ne söylemek üzere olduğu konusunda en az fikre sahip değil. Tüm ben
bu öğleden sonra konuşmak için en endişeli olduğunu biliyorum ve hatta
Bu geç saat baskısı, programı değiştirmek için üzerime alındı.
Direnmem imkansız olan bu konu. "

Şimdi salondaki her biri bazı hislerin yaklaştığını biliyordu.

İnsanlar başını salladı ve fısıldadı; İnsanlar fısıldadı ve başını salladı. Oradaydı
Havada neredeyse bir endişe.

Bu şair neden mezardan olduğu gibi yükseldi-bu şair
Sosyal ve edebi yaşamdan kaybolma üç hafta olmuştu '
Merak-herkesin öldüğünü düşündüğü bu şair, kendi başına
Kişilik, hala okuyanlar için hafif bir isim olmuştu ve
şiirleri tarafından rahatladı.

Bu seçkin şirketin çoğu Gilbert Lothian ile tanışmıştı.

Kimse onu iyi tanımamıştı. Londra toplumundaki görünüşleri
kaçak ve büyük dünyaya girme arzusu göstermemişti. Ancak
Hala en iyi insanlar onunla bir veya iki kez tanışmıştı ve
çoğunun zihinleri, özellikle kadınlar, nankör değildi
İyi konuşan bir adamın anısına, öğütecek balta yoktu,
daha fazla kişisel çaba yok, sadece kendisi olan ve memnun olmaktan memnun
Neredeydi.

Hepsi birbirleriyle düşük seslerle konuşuyorlardı,
Skandal, Gilbert Lothian'ın neden kaybolduğunu merak ediyordu,
Lothian'ın kendisi platforma geldiğinde onun gerçeği.

Bay Justice Harley koltuğunu boşalttı ve bir sonraki sandalyeyi aldı,
Lothian başkanın sağında oturdu.

Bazı insanlar fark etti-ama bunlar sadece çok azdı-karanlık
Manastır Cape ve Cassock'taki bir din adamı figürü geldi.
Aynı zamanda platform ve uzak arka planda oturdu.

Daha sonra herkes babanın girişini fark ettiklerini söyledi
Joseph Edward ve merak etti. Aslında neredeyse hiç kimse
yaptı.

Piskopos ayağa kalktı ve ellerini önündeki küçük masanın üzerine koydu.

Öksürdü. Sesi her zamanki kadar yeterli değildi.

Dedi ki bu. "Bay Gilbert Lothian, adınız hepiniz olmalı
Bilin ve kimin eserlerini benim gibi, çoğunuz gibi,
En minnettar hatırlama, size hitap etme arzusu. "

Bishop'un dediği tek şey buydu-eliyle bir hareket yaptı ve
Gilbert Lothian sandalyesinden yükseldi ve önüne iki adım attı
platform.

Mevcut olanlar, ne yağ ne de ince, orta boylu genç bir adam gördü,
Ve çok güzel bir yüzle. Solgundu ama kontur
mükemmel. Kesinlikle çok soluktu, ama gözler parlaktı ve
Şairin estetik görünümü ve kişiliği
İnsanlar onu geçmişte biliyordu.

Sadece Lothian'ın koluna ulaşan Morton Sims-ve
Belki de daha fazlasını bilen yarım düzine insan
Dinlenme-bir dönüşüm gibi görünen şeylere şaşırdı.

Lothian konuşmaya başladığında Joseph Edward koltuğundan kaydı,
ve Dr. Morton Sims'in sandalyesinin arkasına yaslandı. Bu çok
olağanüstü işlem ve başka bir zamanda olurdu
hemen dikkat çekti.

Olduğu gibi, Gilbert Lothian'ın konuştuğu ilk sözler
İzleyici hemen unuttukları ya da dikkatli olanı görmedikleri için izleyici
"Mullion Başrahip".

İlk olarak Gilbert Lothian mükemmel bir şekilde sahipti. O öyleydi
O kadar kendine hak kazandı ki, ilk cümlesi bir sansasyon yarattı.

Yolu ve tarzı sıradandan kesinlikle farklıydı
Konuşmacı-Kendine hakim olabilirse. Şairin kendi kendini doldurması
Her birini heyecanlandıran bir sertlik ve otomatizm kalitesi vardı. Henüz,
açık, titreşimli sesle konuşan bir otomat değildi.
Gilbert Lothian kullandı.

Ses, itirazında korkunçtu-
Unutulmaz konuşma. Tahvillerde duran bir kişiliğin duygusuydu,
Dışında ve üstünde bir şey tarafından zorlandı ve kontrol edildi-
Tüm gözleri odaklayan tüm hareketi ve üfürümü susturdu
Şair başladı.

Şairin açılış sözleri kesinlikle garipti ve
Alışılmadık, ancak oldukça basit ve çok kısa cümlelerle konuşuldu.

İlk olarak, gazetecilerin olmayacağına karar verilmişti.
bu konferansa kabul edildi. Sonunda bu karar değiştirildi
ve ana basın ajansını temsil eden bir beyefendi
Birkaç asistan, platformun hemen altındaki küçük bir masaya oturdu.

Basın ajanının steno transkriptinden ve onun
Gilbert Lothian'ın konuştuğu birkaç kelimenin düzenlendiği meslektaşları
Ve buraya koyun.

Mevcut olanlar kelimeleri tekrar tekrar okuduklar.

Duygu, korku, sevinçten dolayı hatırladılar-hepsi
trajedi kanatlarından sallandı ve belki de ışıkla aydınlatıldı
Bu öğleden sonra Edward Salonu'ndan geçen cennetin.

. . . Konuşuyordu.

"Söyleyecek çok az kelimem var. Söylediklerimin içinde kalmasını istiyorum
Aklınız. Bu nedenle konuştuğum gibi seninle konuşuyorum. BEN
Yalnız ve bunun yardımcı olacağı için dua edin. Görüyorsun-- "
Ellerinin sonsuz acınası jesti ve wan gülümsemesi geldi.
yüz-"Gördüğünüz gibi, itirafımı uğruna kullanabileceksin
diğerleri. Bunun nedeni bu ---- "

Burada Lothian durdu. Yüzü her zamankinden daha beyaz oldu. Elini gitti
Sanki orada biraz engel varmış gibi boğazına kadar.

Piskopos Moultrie ona bir bardak su verdi. Bir elle aldı
Bu aşırı derecede titredi. Biraz içti ama ondan daha fazla döküldü
içti.

Rahip yarısının siyah giysili figürü yükseldi ve camı aldı
şairden. Oradaki tüm insanlar çok hareketsiz oturdu. Bazıları gördü
Rahip konuşmacının yüzünden önce bir şey tutuyor-küçük bir bronz
bir şey. Bir haç.

Piskopos yüzünü elleriyle kapladı ve bir daha asla bakmadı.

Gilbert devam etti. "Buraya geldin," dedi, "kombine yapmak için
Alkolizmi öldürme çabası. Sana bir single'da göstermeye geldim
Örnek Alkolizmin ne anlama geldiğini. "

Salonun arkasındaki biri yüksek sesle histerik bir sob verdi.

Konuşmacı titredi, kendini büyük bir çaba sarf etti ve devam etti.

"Her şeyim vardı;" Zorlukla, "Tanrı bana her şeyi verdi,
neredeyse. Konforlu yaşamak için param vardı; Belli bir tür elde ettim
şöhret; Hayatım, özel hayatım, en meleklerle çevriliydi ve
Sevgi dolu bakım. "

Figürü sallandı, sesi fısıltıya bayıldı.

Dr. Morton Sims şimdi yüzünü elleriyle kaplamıştı.

Bayan Julia Daly konuşmacıya bakıyordu. Gözleri sadece
sorgulama. Yüzünde korku yoktu. Dudakları ayrıldı.

Adam devam etti.

"İçki," dedi içimde başladı, beni yakaladı, büktü, beni yok etti.
Birçoğunuzun bilmesi gereken korkunç sahte ego
Zihin, egemen ve yok etti.

"Bir şeytana sahiptim. Tüm iyi düşünceler, tüm doğal
İstasyonumun mutlulukları, tüm hediyeler ve hoş görünümler
Tanrı'nın verdiği hayat, yavaş yavaş değil, hızla uzaklaştı.
Kendim olmayan bir şey bana geldi ve beni hareket ettirdi ve yürüdü
Ve bir cehennem minyonu olarak konuşun.

"Yaptığımda bana ne kadar sorumluluk kaldığını bilmiyorum
Ne yaptım. Ama bunu biliyorum, en siyah olduğum ve en çok
Günümüzde yaşayan iğrenç suçlu. "

Adamın sesi şimdi korkunç bir şekilde titriyordu, oldukça bilinçsizce onun
Sol el, Mullion başrahipinin omzunu sürüklüyordu. Gözleri
Parlak, sesi o kadar zahmetli, o kadar umutsuz ve dokunaklıydı ki
Oradaki yüzlerce arasında bir ses değildi.

"Rabbim,-" Piskoposun en ufak biriyle döndü
Başının eğilimi-"Bayanlar ve baylar, karımı öldürdüm.

"Eşim--" Piskopos sandalyesinden ve babası Joseph'ten yükselmişti
Edward sallanan figürü soluk, ciddi ile destekliyordu
yüz.-"Karım beni sevdi, beni tuttu ve tuttu ve beni izledi
Birkaç erkek eşinin yaptığı gibi. Öldürmek için zehir çaldım
o. Sizden Doktor'dan zehir çaldım! "

Dr. Morton Sims'e döndü ve doktor sanki sanki koltuğuna oturdu
korku ile donmuş.

"Evet! Senden çaldım! Paris'teydin. Yapıyordun
deneyler. Aldığınız laboratuvardaki dolapta
Eski Amiral Custance, organik zehirlerin phials olduğunu biliyordum.
Karım difteriden öldü. Ondan öldü çünkü soyulmuştu
Şişeleriniz-bunu yaptım ve zehiri eve götürdüm ve bunu düzenledim
Mary. . . . "

Salonun gövdesinde yüksek bir üfürüm vardı. Yüksek bir üfürüm bıçaklandı
Kadınlardan iki veya üç hafif çığlık ile.

Piskopos tekrar elleri yüzünün üzerinden masanın üzerinden eğildi.

Morton Sims ayağa kalktı. Elleri Lothian'ın kolundaydı, onun
Ses yalvarıyordu.

"Hayır! Hayır!" Kekeledi. "Bunları söylememelisin. Sen, sen ----"

Gilbert Lothian bir saniyeliğine eski arkadaşının yüzüne baktı.

Sonra kolunu fırçaladı ve tam kenarına geldi
platform.

Bir kez daha konuşurken oldukça insan gibi görünmüyordu.

Yüzü ölü beyazdı, elleri yanlarına düştü-sadece gözleri
uyanıktı ve sesi canlıydı.

"Ben bir katilim. Kurnaz, uzun süredir devam eden kurnazla öldürdüm ve öldürdüm
Düşünce, şimdiye kadar tanıdığım en tatlı ve aziz kadın. O
benim karımdı. Bunu neden yaptım söylememe gerek yok. Hepiniz yapabilirsin
Zihin ve zehirli bir adamın resmini formüle eden bir
Garip kadın.

"Ama bunu yaptım. Bunu yaptım-duyacaksın ve
Aklınızda yankılanın. Ben bir katilim. Oldukça sakin bir şekilde söylüyorum
Kaçınılmaz sonucu bekliyorum ve size bu alkolü söylüyorum ve
Bu alkol tek başına beni olduğum gibi yaptı.

"Bu da söylemeliyim. Hastalık veya şeytani mülkiyet, çünkü
Be, her ikisinden de ortaya çıktım. Tanrı'nın lambasını göğsüme tuttum.

"Alkolizm için sadece bir tedavi var. Sadece bir etki var
Bu gelip yakalayabilir ve çevreleyebilir ve sodden'ı rahatlatabilir ve rahatlatabilir
Adam.

"Kutsal Ruh'un etkisi budur."

Sonuç olarak Edward Salonu'nda yüksek bir kargaşa vardı.

Platformda, tanınmış insanlar ona bakıyorlardı,
Onu çevreleyen, bunu ve bunu mırıldanarak.

Salondaki insanlar dehşete düşmüş gruplarda yükselmişti ve
ellerini platforma doğru uzatıyorlardı.

Temperance nedeniyle çok fazla vaat eden toplantı
Şimdi tamamen çözünmüş-gündemi gittikçe.

İnsanlar yavaş yavaş dağıldı, kendi aralarında düşük konuştu
ve korku çarpan sesler. Şimdi saat beşten birkaç dakika önce.

Komite odasında-parlak ateşin hala yandığı yer-Gilbert
Lothian kaldı.

Hakim, birkaç akran, bir göz atmadan acele etmişti.
Ateşin yanında oturan adam.

Lady Harold Buckingham, geçerken durdu, eğildi ve
elini tuttu.

Gilbert Lothian'ın yükseldiğine şaşırmıştı, elini aldı
ve onunla toplumun sıradan tarzında konuştu.

O da gitmişti.

Piskopos Gilbert Lothian'ı elinden sarmış ve ona başını sallamıştı
Kim "Şimdi birbirimizi anlıyoruz-büyük gülebeye" demelidir.

Sadece Morton Sims, Julia Daly ve rahip beklediler.

Uzun beklemeleri gerekmiyordu.

Bir saat içinde kapıda yüksek ve yetkili bir vuruş geldi
Konferansın parçalanması.

Gilbert Lothian Rose, karanlık kıyafetlerde hoş görünen bir adam olarak
Odaya ağır bıyık girdi.

"Bay Gilbert Lothian, sanırım," dedi hoş görünümlü adam bakarak
Hemen şairde.

Gilbert başının hafif bir eğimini yaptı.

Hoş görünümlü adam cebinden bir kağıt çekti ve okudu
bir şey.

Gilbert tekrar eğildi.

"Sadece kısa bir mesafe, Bay Lothian," dedi hoş görünümlü
Adam neşeyle, "Ve eminim benimle mükemmel bir şekilde gideceksin."

Söylediği gibi, başının yarısını koridora doğru verdi
Oldukça açık bir şekilde uydular bekliyordu.

Gilbert Lothian ellerini söndürdü. Bir bilek geçti
diğer. "Hiç emin değilim," dedi, "seninle geleceğim
Sessizce, bu yüzden lütfen Kehanetleri bileklerime koyun. "

Hoş beyefendi bunu yaptı. Peder Joseph Edward,
Hoş beyefendi ve Gilbert Lothian.

Küçük kortege komite odasından çıkarken Julia Daly
Dr. Morton Sims'e döndü.

Yüzü parlaktı. "Ah," dedi, "Sonunda biliyorum!"

"Bilirsin?" Dedi, korku hala içinde mücadele ediyor,
kontrol etmek isterdim, "Hiçbir şey bilmiyorsun Julia!
Kalıtımın korkunç gücünün kendini bir
sınırlandırılmış desen. Bu adamın, Lothian'ın
bitti-kendi derecesinde ve kendi yolunda-sadece bir piç kardeşi
iki yıl önce yaptığı. Gilbert Lothian'ın tarafından başlatılan adam
Baba karısını öldürdü. Gilbert Lothian da bunu yaptı. "

Kadın ellerini diğerinin omuzlarına koydu ve kare baktı
yüzüne.

"Ah, John," dedi-onu ilk kez aradı
Onun Hıristiyan Adı-"Ah, John, artık kör olmayın. Bu öğleden sonra bizim
Neden daha önce hiç olmadığı gibi bir ivme verildi.

"Sadece düşünün ne kadar muhteşem Gilbert Lothian onun utanç verici
ölüm."

"Ah, ölüm olmayacak. İlgi alacağız ve ceza olacak
Yaşam için kulluk. "

Julia Daly ellerinin hafif bir hareketini yaptı.

"İstediğin gibi," dedi, "ve dilediğiniz gibi. Sanırım tercih eder
ölüm. Ama eğer daha uzun bir cezaya katlanacaksa, bu da getirecek
ona daha yakın, daha yakın ve Mary'ye daha yakın. "




                 * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Yazım, noktalama işaretleri ve tire konusundaki tutarsızlıklar
basılı olarak tutuldu.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DRUNKARD***


******* This file should be named 41139.txt or 41139.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/1/1/3/41139



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
