*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The White Rose of Memphis (Memphis'in Beyaz Gülü)
Yazar: William C. Falkner
Yayın Tarihi: October 21, 2012 [EBook #41134]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41134
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The White Rose of Memphis, by William C. Falkner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The White Rose of Memphis

Author: William C. Falkner

Release Date: October 21, 2012 [EBook #41134]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WHITE ROSE OF MEMPHIS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive'de bulunan
resimlerden üretilmiştir)

MEMPHIS'İN

BEYAZ GÜLÜ:

Bir Roman.

W. C. FALKNER TARAFINDAN.

"Taş duvarlar bir hapishane yapmaz,
Ne de demir parmaklıklar bir kafes;
Masum ve sessiz zihinler bunu bir inziva yeri olarak alır;
Eğer sevgimde özgürsem,
Ve ruhumda özgürsem,
Yalnızca melekler yukarıda süzülür,
Bu özgürlüğün tadını çıkarır."

_Richard Lovelace._

M. A. DONOHUE & COMPANY

CHICAGO NEW YORK

TEKLİF HAKKI, 1881, TARAFINDAN

G. W. CARLETON & CO.

TEKLİF HAKKI, 1909, TARAFINDAN

J. W. T. FALKNER.

_White Rose of Memphis._

YAYIMCININ ÖNSÖZÜ.

Bu kitap otuz bir yıldır popüler bir ilgi gördü ve
_yüz altmış bin kopya_ sattı. Plakaların yıpranmış durumuna rağmen satışı artık istikrarlı bir şekilde artıyor.

_Bu 35. baskı, artık yeni plakalardan basılıyor ve telif hakkının elli altı yılını aşacağına inanılarak
sunuluyor.

Ancak çok az kurgu eseri bu kadar ilgiyle veya bu kadar
geniş bir tirajla akredite edilmiştir.

BEYAZ GÜL

OF

MEMPHIS.

BÖLÜM I.

"Söyleyin, kaptan; görünüşünüzden söyleyeceğiniz bir şey olduğunu biliyorum ve
ve bunu duymak için çok meraklıyım."

"Çok doğru, sevgili dostum; sonunda çok karlı olacağını
düşündüğüm bir plan buldum ve sizi eşit bir ortak olarak
kabul etmekten mutluluk duyacağım."

"Bunu duyduğuma sevindim; dürüst bir şekilde geçimimi sağlamak için her şeye hazırım."

"Nehirdeki en iyi tekneyi kiraladım ve onu
buradan New Orleans'a kadar olan hatta çalıştırmayı düşünüyorum ve tabii ki
komutanı olacağım ve sizin ofisin sorumluluğunu almanızdan memnuniyet duyarım ve
karı bölüşeceğiz."

"Teklifinizdeki güven tezahürü için gerçekten minnettarım, kaptan ve işi memnuniyetle üstleneceğim."

"Çok iyi; o zaman şimdiye kadar halledilmiş sayılabilir. Yapılacak bir sonraki şey, güzel bir ilan asmak ve bu arada teknenin yeniden boyanması, yeniden döşenmesi ve genel olarak elden geçirilmesi."

"Bu konularda gerekli talimatları ver, kaptan ve masrafların payıma düşen kısmını benden iste. Bu arada, hangi tekneyi kiraladın?"

"'Batı'nın Yıldızı'; ama ismini değiştireceğim, çünkü onu sevmiyorum. Yeni ismi ne olacak?"

"Bunu sana bırakıyorum ve güzel bir isim seçeceğine güveniyorum; güzel bir tekne için güzel bir isimden daha güzel bir şey yoktur. Shakespeare, bir isimde hiçbir şey olmadığını düşündüğünde kesinlikle yanılmıştı."

"Bu konuda seninle aynı fikirdeyim, Sam ve ismi senin seçmen konusunda ısrar ediyorum."

"Hayır, hayır; ama sana ne yapacağımızı söyleyeyim: sen üç isim yaz,
ben de üç tane yazacağım; onları bir şapkaya koyacağız ve ilk çekilen
onun adı olacak."

"Tamam."

İsimler yazıldı, kaptanın şapkasına yerleştirildi ve Sam'den bir tane çekmesi istendi.

"Ne buldun, Sam?" dedi kaptan.

"Bir dümen evinde görülen en güzel isim. Bana bunu düşünmek için
bir ay verebilirdin ve asla
bu kadar hoş sesli bir isim düşünmezdim."

"Peki, ne?"

"MEMPHIS'İN BEYAZ GÜLÜ."

"Bunun güzel bir isim olduğunu bilmek beni gerçekten mutlu etti ve
harfleri altınla yaptıracağız."

"Ne zaman yola çıkmaya hazır olabiliriz, kaptan?"

"Her şeyi hazırlamamız altı hafta sürecek. İlk yolculuğumuza başladığımızda
görkemli bir gösteri yapmayı başarmalıyız."

"O zaman reklamı hazırlasan iyi olur ve hemen yayınla. Diyelim ki yola çıkmadan hemen önce gemide büyük bir maskeli balo veriyoruz."

"Harika bir fikir, Sam; ilk yolculuğu zevkli hale getireceğiz, böylece halkın dikkatini çekeceğiz. Reklamı hemen hazırlayacağım."

Yukarıdaki konuşma, Memphis'in iki tanınmış ve çok popüler vapur adamı olan Kaptan Oliver Quitman ile Samuel Brazzleman arasında geçti. Bu işteki deneyimleri, onlara güvenilirlik ve dürüstlük konusunda yerleşik bir ün kazandırmıştı. Aşağıdaki ilan, yukarıdaki konuşmadan birkaç gün sonra sabah gazetelerinden birinde yayınlandı:

Yeni ve muhteşem yolcu gemisi "White Rose of Memphis", Kaptan Oliver Quitman tarafından satın alındı ​​ve Memphis ile New Orleans arasında sefere çıkarılacak. İlk seferine 1 Mayıs'ta sabah 9'da, sahibinin doğrudan emriyle Crescent City'ye doğru yola çıkacak. Samuel Brazzleman, katip masasında görev yapacak ve Dave Halliman dümende olacak. Eski güvenilir nehir adamı Thomas Henderson, motorun sorumluluğunu üstlenmeyi kabul etti. Profesör Frazzlebrains'in muhteşem yaylı çalgılar grubu, yolcuların eğlenmesi için müzik yapmak üzere görevlendirildi. 30'unda akşam "White Rose"da görkemli bir maskeli balo verilecek ve gidiş-dönüş yolculuğu boyunca her gece eğlencenin devam etmesi için düzenlemeler yapılacak. Büyük salon dans partileri için fazlasıyla uygundur ve yolcuların rahat etmesi için gereken her şeyle
muhteşem bir şekilde döşenmiştir. Kaptanın amacı ilk yolculuğu zevk ve eğlence dolu hale getirmektir. Gidiş-dönüş için
başvurabilecek gezi gruplarına indirimli fiyatlar verilecektir.

Bu reklam (beklenebileceği gibi) Memphis'in güzel kadınları arasında oldukça sansasyon yarattı ve ipek tüccarlarının ve şapkacı dükkanlarının nakit
makbuzlarına büyük katkı sağladı; aynı zamanda evlenebilir kızları olan şefkatli ebeveynlerinin para keselerinde de buna paralel bir azalmaya neden oldu. Memphis o zamanlar ve şimdi kadınlarının güzelliği ve sokaklarının çamurluluğuyla ünlüydü. Pamuk balyaları ve güzel kadınlar Memphis'te ve çevresinde kendiliğinden oluşan bir üretim gibi görünüyor ve kötü hükümete ve sarı humma salgınlarına rağmen hala yakışıklı ve hareketli.

"Peki, Sam, dostum, bu olasılık hakkında ne düşünüyorsun?"

"Harika! Bu sefer on vuruş yaptık--her oda
tutuldu ve hala geliyorlar."

"Çok güzel değil mi, Sam?"

"Hayatımda hiç böyle bir rakip görmedim. Saat kaç, kaptan?"

"Saat sekiz otuz ve maskelilerin gelmeye başlama zamanı; bu arada,
işte geldiler. Müzik geldi mi?"

"Çok, çok uzun zaman önce, kaptan; her şey hazır."

"Güzel, Sam; bu gece en iyi ayağımızı ön plana koymalıyız; çok şey ilk izlenimlere bağlı. Bol miktarda şarabınız ve buzunuz var mı?"

"Okyanuslar, her türden okyanuslar."

Bu konuşma, "White Rose" gemisinde, ertesi sabah başlayacak olan kazançlı bir yolculuk ihtimaliyle
sevinen Kaptan Quitman ve Samuel Brazzleman arasında gerçekleşti. Saat dokuzdan önce, uzun salondaki göz kamaştırıcı ışıklar, dansın labirentlerinde kayan
kafalı maskeli kalabalığın üzerine doğru akıyordu; yumuşak, tatlı sesler gece havasında dalgalanıyordu.
Harika kostümler, ışıltılı mücevherler, beyaz, mavi ve kırmızı tüyler,
hışırdayan ipek, parlayan saten, yumuşak kadife, ışıltılı elmaslar,
yüksek topuklu çizmeler, muhteşem müzik, şampanya şişelerinin patlaması,
birçok sesin uğultusu, neşeli kahkahalar, büyüleyici kadınların canlı ve zarif hareketleri, hepsi göz kamaştırıcı gösteriye katkıda bulunuyordu. Her türden kostüm görülebiliyordu, eski moda ve yeni, gösterişli ve sade.
İskoç Kraliçesi Mary, İskoçya'nın zengin, kraliyet kostümüyle, hepsi ışıltılı elmaslarla süslenmiş, vahşi sakalı beline kadar uzanan ve
üst çizmeleri altınla gölgelenmiş Barbar Şefi Ingomar ile dans ediyordu. Ivanhoe şövalyesi, parlayan zırhıyla, mavi ipek ve sarı maske takan ilk nedimeyle dans ediyordu. Salamanca Şövalyesi Don Kişot, eski püskü ama şirin bir zırh giymişti, turuncu renkli ipek ve pembe maske takan zarif bir dansçı olan ikinci nedimeyle dans ederken yüksek ve beceriksizce zıplıyordu. Navarre'li Henry, kalabalığın üzerinde dalgalanan
siyah tüyleriyle, Sheba kraliçesi koluna yaslanmış halde, salonda aşağı yukarı yürüyordu.
Palyaço kostümüyle Sancho Panza, çocukların büyük eğlencesine
mükemmel bir şekilde palyaço rolü yapıyordu. Wellington Dükü ve Napolyon
barda bir naneli julep içerken, George III.
Sam Brazzleman ile kavga ediyordu çünkü ona İskoç Kraliçesi'ni temsil eden hanımın adını
söylemiyordu.

"Maskeli tarafların isimlerini, onların izni olmadan ifşa etmek kurallarımıza kesinlikle aykırıdır," diyor Sam.

"Peki, Memphis'te mi yaşıyor?"

"Cevap veremiyorum; size bunun emirlere aykırı olduğunu söylüyorum."

"Bu tekneyle New Orleans'a mı gidiyor?"

"Evet."

"İyi! Eğer onu dünyanın öbür ucuna kadar takip edersem, kim olduğunu
öğreneceğim!" ve ölmüş zorbanın taklitçisi gizemli kraliçenin Barbar Şefiyle sohbet ettiği yere doğru ilerledi.

"Ingomar ile dans eden o kadın kim?" diye sordu Ivanhoe'dan George III.

"Bilmiyorum; keşke bilseydim."

"Kim olduğunu öğrenmek için yüz dolar veririm."

"Yarım yarıya kadar veririm," diyor Ivanhoe.

İskoç kraliçesini kimin canlandırdığını bilmek isteyen tek kişiler George III. ve Ivanhoe değildi. Erkek maskelilerin genel olarak kim olduğunu bilme isteği
vardı. Bu genel isteğin kim olduğunu bilmeye neyin sebep olduğunu söylemek zor. Belki de bir dizi koşul
birleşmişti. Beyefendilerin ona yaklaşmak için bir isteği var gibiydi. Sesinin yumuşak, tatlı melodisi miydi yoksa hareketlerinin kraliçevari zarafeti miydi? Belki de
alnını süsleyen
parıltılı mücevherlerden oluşan tuhaf tacın altında serbestçe düşen altın saçlarının bolluğuydu; ya da
arada sırada
bir peri gibi
yerde süzülürken beliren küçük kışkırtıcı, güzel ayaktı. Piyanonun başına oturduğunda ve şarkı söylemeye başladığında, zengin, tatlı sesi yükselirken
salon ruhu harekete geçiren müzikle
doluymuş gibi görünene kadar, merakı
ateşli bir sıcaklığa yükseldi ve George III. onun kim olduğunu bilmek için
krallığını verebilirdi. Uzun, tüylü bıyıklarıyla Barbar Şefi Ingomar, kraliçenin yanında durdu, şarkı ilerledikçe müzik sayfalarını çevirdi ve ara sıra kulağına bir şeyler fısıldamak için eğildi,
o da başını sallayarak ve gülümseyerek cevap verdi. Şarkı biter bitmez
Ivanhoe şövalyesi Ingomar'dan kendisini kraliçeye tanıtmasını istedi. Ingomar alçak bir fısıltıyla Ivanhoe şövalyesini takdim etmek için izin istedi ve bu hemen kabul edildi.

"Majesteleri, seçkin ve onurlu dostum, Sir Ivanhoe Şövalyesi'ni takdim etme şerefine eriştim." Zarif bir reverans ve kraliçe, Ivanhoe'nun dudaklarına bastırdığı küçük beyaz elini uzattı.

"Sör Şövalye, sizi tanıdığımız için çok mutluyuz. New Orleans gezimiz sırasında sizin varlığınızdan
memnuniyet duyabilir miyiz?"

"Majestelerinin nezaketi için derin bir minnettarlık duyuyorum ve
katılımcılardan biri olma ayrıcalığından
çok mutlu olacağım."

"Yarın Mayıs ayının ilk günü olduğu için kutlamalarımız başlayacak ve
seyahat sırasında sarayımıza katılmanız bizim için asil bir zevktir, şövalye."

"Sevgili hanımefendi, bana verdiğiniz seçkin onur için minnettarlığımı ifade edecek dil bulamıyorum."

"Bir kadril için ortaklar," orkestra canlı bir melodi çalmaya başladığında salonda yankılandı. George III., Wellington Dükü ve Napolyon hepsi birden kraliçeye doğru koştu, her biri onu bir ortak olarak güvence altına almak için istekliydi, ancak alçak bir reverans ve tatlı bir gülümsemeyle Ivanhoe'ye döndü,
kolunu tuttu ve kısa süre sonra dansın içinde süzülüyordu. İngiliz Kralı
rahatsızlığını oldukça sert karşılamış gibi görünüyordu, Wellington ise
biraz yıkılmış görünüyordu; ancak Napolyon, üzüntülerinin hepsinin bir kase punçta boğulmasını önerdi, bu kabul edildi ve üçlü boğulma sürecine başlamak için
bara yürüdü.

"Şeytani kışkırtma," diye mırıldandı George III. "Ne kışkırtıcı?" diyor Wellington.

"Kendisini İskoç kraliçesi olarak tanıtan o gizemli insanlık parçası. Bundan sonra maskeli balolardan her zaman nefret edeceğim. Hiç de saygın olduklarını düşünmüyorum."

"Hadi, hadi, Majesteleri, ilk geri
çekilmede teslim olmamalısınız; Ivanhoe sadece geçici bir zafer kazandı ve eğer
cesaretle tekrar hücuma geçerseniz, zaferi
sancağınıza tünemeye zorlayabilirsiniz."

"Ingomar, Ivanhoe arenaya atlayıp ödülü alana kadar tekeldi ve size cesur bir cephe göstermenizi tavsiye ediyorum. Aşk savaşlarında strateji kazanmaz. Kazanmayı bekliyorsanız, yanlardan hareket etmeye çalışmayın, cesurca öne geçin. 'Zayıf yürekli'nin asla güzel bir hanımı kazanmadığını unutmayın."

"Kim olduğunu öğrenene kadar güzel bir hanımı veya başka bir hanımı kazanmak istemiyorum."

"Sanırım bunu yarın öğreneceksiniz, çünkü New Orleans'a gidiyor."

"Doğru, ancak tüm yolculuğu gizli yapmayı planladığını öğrendim."

"İmkansız, efendim, imkansız; bu teknede iki veya üç hafta nasıl birileri tarafından tanınmadan kalabilir?"

"Bu, bundan sonra çözülmesi gereken soru; eğer kim olduğunu öğrenmemi engellerse, oyunu çok dikkatli oynamak zorunda kalacak. Bu arada, Ingomar'ı canlandıran o vahşi görünümlü adamın kim olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, ama kraliçenin onu tanıdığından emin olabilirsin; onunla konuşurken koluna ne kadar şefkatle yaslandığını ve ağzını kulağına ne kadar yakın koyduğunu fark ettin mi?"

"Evet, kesinlikle fark ettim; ama şimdi aynı oyunu Ivanhoe'da oynuyor."

"Ivanhoe kim?"

"Ben de bilmiyorum ve sana karşı herhangi bir nezaketsizlik yapmak istemeden, onun kim olduğunu bilmeyi zerre kadar umursamadığımı söylemek istiyorum."

"Ingomar ve Ivanhoe'nun yolculuğu gizli yaparak kraliçenin örneğini taklit etme niyetinde olduklarını duydum."

"Elbette yapsınlar; ve ben de üçümüzün de aynısını yapmasını,
ve isimlerimizi onlardan gizlememizi öneriyorum, böylece nadir bir eğlencemiz olur.
İsimlerimizi gizlersek hanımların meraktan öleceğini bilmiyor musun? Onlara karşı bir birlik kuralım, bakalım ve konuşalım
gizemli bir şekilde ve sözüm ona, isimlerin genel olarak ifşa edilmesini ve maskelerin atılmasını öngören bir
antlaşma için önerilerde bulunulacaktır."

"Harika bir fikir, efendim ve içten işbirliğime güvenebilirsiniz.
Yarın gemi iskeleden ayrılır ayrılmaz savaş başlasın."

"Belki kaptan yolcuların her zaman kılık değiştirerek seyahat etmesine itiraz eder."

"Hayır; kraliçenin tüm yolculuğu maskeyle yapmayı planladığını ve
aynı ayrıcalığın bundan yararlanmak isteyen herkese verileceğini söyledi."

"Çok iyi, çok iyi; o zaman ittifak, saldırgan ve savunmacı, onaylanmış ve doğrulanmış sayılabilir."

"Hücum, Chester, hücum! Ve devam et, Stanley!" dedi Wellington, yeni bir şampanya şişesinin mantarını çıkarırken.

"Cesaretini zor noktaya kadar topla, yiğit kralım, ve
imparator ve dük arkanda, düşmana doğru ilerle,
sancağını aç, 'yıkım' diye bağır ve savaş köpeklerini
serbest bırak. Karmaşa ve
rahatsızlık düşmanlarımızı alt edecek."

"Her ne pahasına olursa olsun Sheba kraliçesini kendi tarafımıza çekmeliyiz, çünkü
kendisinin ve iki nedimesinin geziye çıkacağını öğrendim."

"O zaman senin görevin bu olacak--onun işbirliğini sağlamak.
Hemen onu gör ve eğer bize katılırsa, kolay bir zafer kazanacağız."

"Bunun için bana güvenebilirsin," dedi sahte kral, asker toplama seferine
başlarken. "Bir dakika içinde geri döneceğim ve
ilerleme hakkında bilgi vereceğim. Bu arada siz ve Napolyon, benim yokluğumda sefer planını
olgunlaştırın."

George III. kısa süre sonra olumlu bir raporla geri döndü: "Majesteleri,
imparatora ve efendim Wellington düküne saygılarını sunar ve
onların yarın sabah saat on birde kasırga güvertesinde toplanacak olan
şenlik sarayının kalıcı üyeleri olarak kaydedilmelerinden çok memnun olacaktır. "

"Şimdi onun mesajını kelimesi kelimesine aldın," dedi kral, kendini beğenmiş bir ifadeyle iki elini cebine
götürürken. "Nadir bir eğlencemiz
olmayacak mı? Düşmanı meraktan öldürmeyecek miyiz? Tamamen örgütlenmeli ve sistematik bir kuşatma yapmalıyız ve eğer üç günden önce tüm grubu ele geçiremezsek, şapkamı alıp 'Memphis'in Beyaz Gülü'nün arkasında yükselen
en yüksek dalgaya asmalıyız. Diğer grubu tamamen görmezden geliyormuş gibi görünmeli ve sanki gemide böyle bir grup yokmuş gibi konuşmalıyız; daha önce hiç duyulmamış şeyler hakkında gizemli ipuçları vermeliyiz,
eğer istersek daha fazlasını anlatabileceğimiz sevişmelerden bahsetmeliyiz. Tüm bu ipuçlarının diğer gruptan birinin duyması için dikkatsizce verilmesine izin verin ve emin olabilirsiniz ki New Orleans'a varmadan önce barış ve birlik için dava açacaklardır. Diğer taraftan herhangi biri soru sorarsa (ki bunu kesinlikle yapacaklardır) başınızı sallayın, gizemli
bakın, omuzlarınızı silkin ve kederli bir iç çekin. Sizce
dünya buna dayanabilecek bir kadın üretti mi? İnanır mısınız, İskoçların ilk nedimesi artık yarı ölü ve benim kim olduğumu
bilmek için mi? Son bir saattir beni nasıl izlediğini göremiyor muyum? Yarın ilk iş onu yakalayacağım ve düşman kampında casus olarak kullanacağım."

Sonunda balo sona erdi, konuklar ayrıldı, büyük gezi için geçiş yapanlar hariç ve geceyi geçirmek üzere çekildiler,
yarın yapılacak sporu hayal etmek için, Kaptan Quitman ise
kasırga güvertesinde gururla dolanırken, önündeki maddi beklentilerle
doyuma ulaşmış bir şekilde kalbi şişiyordu.

BÖLÜM II.

"Memphis'in Beyaz Gülü"nün ilk yolculuğuna başlayacağı olaylı ve uzun zamandır beklenen gün sonunda gelmişti ve o gün gerçekten de Memphis'in önündeki yüksek, romantik uçurumun altında ve üzerinde büyük bir hareketlenme yarattı. Sabah keyifliydi, atmosfer saf ve canlandırıcıydı, taze bahar çiçeklerinin tatlı kokusu esintideydi,
kasırga güvertesinden gelen grubun çıkardığı yumuşak müzik notalarıyla karışıyordu. Yıldızlar ve Bayrak direğinden şeritler zarifçe süzülüyordu, bacalardan kara duman bulutları yükseliyordu, beyaz bir buhar bulutu kara dumanın arasından zorlukla yükselip çok yukarıda kayboluyordu, sayısız araba kaldırımda takırdıyordu, arabalar kayalık yolda
gürültü yapıyordu, araba sürücüleri araba sürücülerine küfür ediyordu, araba sürücüleri iltifatlarına ilgiyle karşılık veriyordu, dinsel olmayan bir dil kullanıyorlardı, güverte görevlileri "Dixie" şarkısını söylüyordu, kamarotlar juber dansı yapıyordu, oda hizmetçileri görevlerini yerine getirmek için oraya buraya koşuşturuyorlardı, bu görevin ne olduğunu en ufak bir fikirleri olmadan. Dadısının kollarındaki kötü kalpli bir serseri teneke bir kornayla yürek parçalayıcı bir ses çıkarıyordu ve bir yolcu Pazar okulunda
öğretilmeyen bir şeyler mırıldanıyordu.

"Bunlar benim duygularım," dedi teneke kornadan rahatsız olan başka bir adam.

Teknenin hareket etme saati yaklaşırken karışıklık
arttı. Pilot dümendeydi, makinist motordaydı;
Kaptan Quitman, pilot evinin önündeki üst güvertede duruyordu,
mutlu görünüyordu ve kendini çok önemli hissediyordu. Tatil kostümleri giymiş yüzlerce erkek, kadın ve çocuk uçurumun kenarında durmuş, bağırıyor ve teknedeki arkadaşlarına beyaz mendil sallıyorlardı. Kazan güvertesindeki bir kafesteki alaycı kuş,
harika sesiyle akla gelebilecek her sesi taklit ederken, katip ofisinin yakınındaki bir direğe tünemiş bir papağan, "Bırakın gitsin! Bırakın gitsin, Sam!" diye bağırıyordu.

"Ne kadar buharın var, Tom?" diye bağırdı pilot konuşma tüpünden.

"Yüz altmış, efendim ve hala yükseliyor."

"Tamam; çamur vanalarını üfle ve iyi bir kafa tut; başlangıçta iyi bir
sürüş yapmalıyız."

"Zaman doldu, Dave; bırak gitsin," dedi kaptan. "Onu Wolf'un ağzına kadar
koş, sola dön ve sonra en iyi
hızıyla aşağı inmesine izin ver."

"Baş çizgisini bırak," diye bağırdı kaptan.

"Etap çekilsin," dedi kaptan. "Sol taraftan devam et ve sancak tarafına geri dön," diye bağırdı pilot mühendisine.

"Kulübeye devam et ve aşçı evine geri dön," diye bağırdı pilot evinin önünde dans eden yaramaz küçük bir zenci.

Tekne, Wolf nehrinin ağzının karşısındaki bir noktaya ulaşana kadar yavaşça akıntıya karşı hareket eder, sonra sola doğru zarif bir dönüş yapar ve o nehirdeki hiçbir teknenin
eşleşemediği bir hızla
şehrin yanından uçarak geçer. "White Rose" uçurumdaki son kalabalığı geçerken binlerce sesten muazzam bir haykırış yükseldi ve bu haykırışa teknenin güvertesini
sıralayan yolcu kalabalığı cevap verdi. Sabah güneşinin altın ışınları teknenin yan tarafına vurarak kamarasının boyalı camıyla oynayıp dans ederken, binlerce göz kamaştırıcı ışık çizgisi geri döndü ve tarif edilemez bir güzellik
görüntüsü sundu. Teknenin Başkan Adası'nın altındaki virajı dönüp uçurum şehrinin yüksek kubbelerini görüş alanından çıkarması sadece birkaç dakika sürdü; ancak uzun ağaçların giydiği taze yeşil yapraklar, bakanların zevkle baktığı güzel bir manzara sundu. Beklendiği gibi, bir düzine veya daha fazla erkek ve kadın güvertede farklı ve ilginç kostümlerle belirdiğinde, büyük yolcu kalabalığı arasında oldukça büyük bir sansasyon
yaratıldı. Yolcuların bazılarında, sorun çıkarma tehlikesi olan bir memnuniyetsizlik mırıltısı yükseldi; ancak sonunda katip, tüm maskelilerin kendisine iyi tanıdıklarını ve saygın insanlar olduklarını söylediğinde bu mırıltılar yatıştı.

"Bu sabah kraliyet majesteleri nasıl?" dedi Wellington Dükü, George III ile el sıkışırken.

"Birinci sınıf, birinci sınıf, efendim. Siz nasılsınız?"

"Tamam, tamam efendim! Muhteşem bir gün! Bu arada, imparator nerede?"

"İşte burada. Şimdi hemen kuşatmaya başlayalım. Majesteleri,
Şeba kraliçesi ve hizmetkarlarının bizi beklediğini görüyorum. İskoç
kraliçesi güçlerini kasırga güvertesine yerleştirdi."

"Nasıl yani?" diye sordu imparator.

"Hepsi bir daire şeklinde oturdular ve bencil planı
sürdürmeye kararlı görünüyorlar. Şimdi biz onlardan saygın bir mesafede oturacağız -- sadece duyabilecekleri mesafede olacak şekilde ve savaşa
başlangıç ​​planımıza göre başlayacağız. Amacımız onların merakını uyandırmak ve onları yanımıza gelmeye zorlamak, ya da başka bir deyişle, gelip bizimle kaynaşmaya
teşvik etmek. Bizim tarafımızdan biraz becerikli manevra
yapılırsa zafer bizimdir."

"Önde ol, önde ol, yiğit kralım! Bu savaşta sen bizim komutanımız olacaksın.
Şeba kraliçesini sahaya götür, imparator ve ben
nedimeleri getireceğiz ve sonra çatışma başlasın."

Kasırga güvertesinin üzerine bir branda gerilmiş ve altına koltuklar yerleştirilmişti, böylece yolculara
güneş ışınlarına maruz kalmadan muhteşem manzarayı görme fırsatı verilmişti; ve bu nokta
hareket alanı olarak seçilmişti. İskoç kraliçesi ve maiyeti
teknenin kıç tarafına yakın bir yerde, bir daire şeklinde oturmuşlardı,
Şeba kraliçesi ve taraftarları tarafından yapılan düşmanca hazırlıklardan tamamen habersizlerdi. Ingomar, kraliçeyi ve sarayındaki hanımları, buharlı gemi "Bulletin"in yakılmasının ve o olayda tanık olunan yürek parçalayıcı sahnelerin
anlatımıyla eğlendiriyordu. Sheba kraliçesi ve partisi, İskoç kraliçesinin bulunduğu noktadan yaklaşık yirmi fit uzakta bulunuyordu.

"Şimdi," dedi George III., Sheba kraliçesine alçak bir reverans yaparak, "Majestelerinin isteği nedir? Bugün eğlence ne olacak?"

"Sosyal sohbet ve güzel manzaranın tadını çıkarmak bizi öğle yemeğine kadar meşgul edecek ve bundan yeterince sıkıldığımızda, gelecek için planlarımızı oluşturacağız. "

"Bu arada," dedi Wellington yüksek sesle, belli ki İskoç kraliçesinin ekibinin dikkatini
çekmek için, "garip haberi duydunuz mu?"

"Hayır, hayır; nedir?"

"Gemide maskeli iki dedektif var, Collierville yakınlarında dün işlenen
şeytani bir cinayetin failini arıyorlar. Adamı bu tekneye kadar takip ettiler ve
gemide olduğundan emin oldular ve onu tutuklamaya hazırlar.
Bir adam gördüler ve onu
Vicksburg'da vuracaklar."

"Bu şimdiye kadar atılan en iyi atış," diye fısıldadı Napolyon.

"Bakın," dedi kraliçe, "atış etkili oldu. Hepsi bu tarafa bakıyor ve dikkatle dinliyorlar. Daha fazlasını duymak için can atıyorlar. Onlara
bir şans daha verin."

"Cinayetin koşulları neydi?" diye sordu Napolyon, sesini yükselterek ve Wellington'a göz kırparak.

"Ah, bu çok korkunç ve acımasız bir cinayetti - bir aşk ilişkisiydi. Ölen kişi genç ve güzel bir kızdı; akıllıca değil ama çok
iyi sevmişti. Ölümü üretmek için kullanılan araç zehirdi."

"Hadi, hadi, Wellington," diye fısıldadı Napolyon; "Bırakın bir süre bunun üzerinde dursunlar. Hepsi yavaş yavaş bu tarafa doğru ilerliyor. Daha fazla dayanamazlar."

"Kamplarına bir mermi daha atayım," diye fısıldadı Wellington.

"Tamam; devam et."

"Bu teknede yetenekli bir yankesici var ve parası olanlar tetikte olmalı. Bir yolcu beş yüz dolar içeren bir keseden kurtuldu. Cep tamamen kesilmişti ve o kadar ustaca yapılmıştı ki, sahibi bir arkadaşı dikkatini çekene kadar hiçbir şey bilmiyordu. Korkarım ki eğlencelerimiz sekteye uğrayacak ve kılık değiştirmeyi bir kenara bırakmak zorunda kalacağız, çünkü kim olursa olsun, maskeli olduğundan emin olabilirsiniz."

"İyi, iyi, Wellington!" dedi George III. fısıldayarak; "dur; onları tamamen demoralize ettin ve sonucu güvenle bekleyebiliriz."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Kraliçe Mary'nin nedimelerinden biri, "hırsızlar ve katillerin ortasındayız! O beyefendinin kanlı bir cinayet işlendiğini, bir beyefendinin soyulduğunu ve her iki suçlunun da bu teknede olduğunu söylediğini duymadınız mı? Kim bilir
ama hepimiz katledilecek ve soyulacağız!"

"Onlara bakmayın," dedi Wellington; "son atış, partinin sonuncusunu ölümcül şekilde yaraladı." Bu cümle, muhalefet tarafından duyulmaması için fısıldanıyordu.

Ivanhoe Wellington'a yaklaştı ve şöyle dedi: "Affedersiniz efendim, ama az önce bahsettiğinizi duyduğum şu korkunç cinayet hakkında bilgi almak istiyorum."

Wellington omuzlarını silkti ve derin bir iç çekti. "Korkunç!
korkunç; kesinlikle zalimce! eşi benzeri görülmemiş! ama hakkında bildiğim tek şey bu."
Ve George III'e bilgili bir göz kırparak, Wellington şunları söyledi: "Şu güzel küçük adaya
bak. Ne hoş yeşilliklere bak. O güzel yeşil çimenlerin üzerinde, böylesine
serin görünümlü bir gölgenin altında piknik yapmak ne kadar da
harika olurdu!"

"Ah, ne kadar da hoş olurdu!" dedi Sheba kraliçesi.

"Yarın piknik yapacağız," dedi Napolyon. "Tekne, Helena'nın hemen aşağısında büyük bir
paket pamuk taşıyacak; ve
kahyaya piknik yemeği hazırlamasını emredeceğiz ve bir
akşam yemeğinin yanı sıra dans edeceğiz."

Ivanhoe, partiye geri döndüğünde, ayrıldığından daha akıllı
olmadan, dudağını ısırdı.

"Elini ağzımın üstüne koy, yoksa gülmek zorunda kalacağım,"
dedi kraliçe ilk nedimesine.

"Lütfen, gülme," diye bağırdı genç hanım; "bu onların bir şeyden şüphelenmelerine neden olur."

"Cinayet hakkında ne öğrendin?" diye sordu İskoç kraliçesi, Ivanhoe koltuğuna döndüğünde.

"Hiçbir şey," diye ciddi bir cevap verdi. "Hepsi görgüsüz, kaba bir mürettebat gibi görünüyor ve bana kalırsa, bizimle
alay ettiklerini düşünüyorum."

"Her şeyi anlıyorum," dedi Ingomar ciddi bir şekilde. "Onları bizimle kaynaşmaya
davet etmediğimiz için gücendiler. Benim açımdan, bu tür aptalca davranışları fark etmeye isteksizim. Eğlenceyi yeterince severim, ancak bunun mantıklı insanların yapabileceği türden olması gerekir. Başka bir yere taşınmamızı ve boş zamanlarımızı geçirmek için düzenli ve sistematik bir plan başlatmamızı önermeme izin verin."

Öneri oy birliğiyle kabul edildi ve tüm grup teknenin ön tarafına geçti ve kısa süre sonra oturdu, diğer grubu utançla bunalmış halde bıraktı.

"Bu çok kötü!" diye haykırdı Napolyon; "zaferi kazandık ve hepimiz aynı anda sırıtarak kaybettik. Onlar açıkça elimizi gördüler ve oyunu kaybettik."

"Diğer grubu da bize katılmaya davet edersek," dedi Ingomar. "Gezimizin tadını çıkarmayı umuyorsak, katı nezaket kurallarından vazgeçip birbirimizi tanımamız tavsiye edilir."

"Duygularınız cömert ve asil, efendim ve içtenlikle onaylandı; ve izninizle diğer tarafı da bize katılmaya davet edeceğim."

"Davetiyeyi iletmem için izniniz var mı hanımefendi?"

"Evet, kabul edileceğine inanıyorum."

Ingomar, Sheba kraliçesi ve maiyetinin oturduğu yere yaklaştı ve onurlu bir reveransla şöyle dedi: "Kraliyet hanımım, İskoç kraliçesi, Majestelerine en derin saygılarını sunmamı ve kraliyet sarayında sizinle birlikte olmanın keyfini çıkarmanızı rica ediyor. Ayrıca, iyi yetişmiş ve zeki insanların birlikte layık olduğu şenliklerin ve zevklerin daha iyi tadını çıkarmak için dostça bir birlikteliğe girilebilmesi amacıyla, maiyetinizdeki tüm hanımefendileri ve beyefendileri yanınızda getirmenizi rica etmemi istiyor."

"Gerçekten asil ve değerli şef, kraliyet hanımınızın mesajını çok güzel bir şekilde ilettiniz ve bunu kabul etmeyi reddetmemiz son derece kabalık olur. Bu nedenle, Majestelerine en saygılarımızı iletmenizi ve cömert teklifinin kabul edildiğini ve bayram
egemenliklerini ziyaret etmekten mutluluk duyacağımızı bildirmenizi rica ediyoruz."

"Kraliyet hanımım bu haberden çok memnun olacak." Bunu söylerken
kraliçenin elini dudaklarına götürdü, sonra döndü ve mesajını İskoç kraliçesine iletti.

"Güleceğim," dedi ilk hizmetçi.

"Şimdi istediğiniz kadar gülün; bunun bir zararı olamaz; sonsuza dek
utanç içindeyiz; yenildik, yenildik, esir alındık!" dedi Wellington, yumruklarını öfkeyle sıkarken.

"Uğruna savaştığımız zafer bu mu?"

"Ben buna tam bir zafer diyorum," dedi kraliçe. "Planımızın amacı onları bizi katılmaya davet etmeye zorlamak değil miydi ve onlar
teslim olmadılar mı? "Onlara attığımız yem olmasaydı, bize asla davet vermeyeceklerinden emin olabilirsiniz."

"Majestelerine katılıyorum," dedi George III. "Savaştığımız amaca ulaştık ve şimdi onların
grubuna katılalım ve kendimizi hoş gösterelim."

"Öyle olsun," diye cevapladı Wellington, kraliçeye kolunu uzatırken
ve onu diğer grubun oturduğu yere götürürken.

İki kraliçe, hangisinin daha nazik sayılacağı konusunda bir yarışmaya girmiş gibiydi. Zarif eğilme, nazik el sıkışma,
tatlı gülümseme, yüksek iltifatlar ve genel tavır, Kraliçe Victoria ile İmparatoriçe Eugenie'nin ilk karşılaştıklarında tanık olabileceği türdendi.

"Şimdi," dedi Ingomar, iki kraliçeye hitap ederek, "bu gezinin amacının zevk ve eğlence olduğunu anladığım için,
kendimizi bir tür komiteye örgütlememizi önermeme izin verin "Bütün ve her günün bir saatinin masum bir sporla donatılacağı bir plan üzerinde anlaşın."

"Bu fikrin iyi olduğunu düşünüyoruz efendim," diye cevapladı Kraliçe Mary, "ve sizi ve Ivanhoe'yu, görevi mahkememizin yönetimi için bir dizi kural veya tüzük taslağı hazırlamak olan seçilmiş bir komite olarak atıyoruz. Bu görevi yerine getirmeniz için size bir saat veriyoruz; bu arada salonda bir gezintiye çıkarak eğleneceğiz. "

Kraliçe, saatin dolmasıyla birlikte, mahkemesine tüzüğün okunması için güvertede toplanmalarını emretti.

"Şimdi yazdıklarınızı duymaya hazırız," dedi kraliçe, Ingomar'a dönerek.

"Kraliyet Majestelerine, bize verilen görevi yerine getirdiğimizi ve şimdi rapor vermeye hazır olduğumuzu bildirmekten onur duyuyoruz."

"Raporu okuyun, asil şefim."

Ingomar şöyle okudu: "Tennessee Eyaleti, Memphis'in iyi şehrinden bazı hanımefendiler ve beyefendiler, 'Memphis'in Beyaz Gülü' olarak bilinen buharlı gemide bir zevk yolculuğuna çıktıklarından ve yukarıda adı geçen hanımefendiler ve beyefendiler, yoldaşlarının mutluluğuna ve zevkine ellerinden geldiğince katkıda bulunmak istediklerinden ve bu sayede kendileri ve arkadaşları için masum bir zevk elde etmeyi umduklarından, bu nedenle şunun
unutulmamalıdır ki bu, mayıs ayının ilk günü, aşağıdaki kurallar ve düzenlemeler kabul edildi ve her üyenin onuru, söz konusu kurallara ve düzenlemelere her bakımdan uyulması ve sadakatle itaat edilmesi ve kurallardan herhangi birini kasıtlı olarak ihlal eden herhangi birinin bu derneğin üyesi olmaya
layık
olmadığı ve bundan hariç tutulacağı konusunda taahhütte bulundu:

"KURAL 1. İskoçların Kraliçesi olan Majesteleri, bu derneğin büyük hükümdarı olarak hüküm sürecektir.

"KURAL 2d. Hüküm süren hükümdarın, günün eğlence planının ne olacağını belirlemesi ve buna göre emir vermesi görevi olacaktır.

"KURAL 3d. Bu derneğin hiçbir üyesi tarafından saygısız bir dil kullanılmayacaktır.

"KURAL 4. Bu derneğin her üyesinin kılık değiştirme hakkı tanınır ve hiç kimse kendi rızası olmadan gerçek adıyla ilgili olarak sorgulanamaz.

"KURAL 5. Zararsız bir spor dışında hiçbir şey önerilemez veya buna müsamaha gösterilemez."

"Kuralları çok iyi buluyoruz," dedi kraliçe, "ve şimdi bunların kabul edilmesini öneriyoruz. Kuralları destekleyen herkes bunu kabul ederek bildiriyor. Oylama olumlu yönde oybirliğiyle yapıldığı ve kurallar kabul edildiği için hayır oyu çağrısında bulunmaya gerek yok."

"Peki," dedi Ingomar, "Majesteleri günün emirlerini verecek. Program ne olacak?"

"Derneğin her üyesinin, anlatıcının gerçeğini doğrulayacağı olaylardan oluşan bir hikaye anlatması bizim için büyük bir zevktir. Her birinin hem eğlenceli hem de öğretici bir şeyler anlatabileceğini söyleyebilirim. Aşk
hikayeleri tercih edilebilir; ancak hiç kimse bu konuda kısıtlanmayacaktır.
Hikayeyi anlatabilecek tarafın kişisel anıları şüphesiz dikkatle ve zevkle dinlenecektir. Bu nedenle, Barbar Şefi Ingomar'ın şimdi bir
hikaye anlatmaya devam etmesi kraliyet emrimizdir."

"Ingomar! Ingomar! Ingomar! Ingomar'ın bir hikayesi!" diye bağırdı herkes.

"Başkalarını dinlemek daha çok hoşuma giderdi, Majesteleri, memnun olsun ama emrinize itaatsizlik etmek düpedüz ihanet olacağından, Memphis şehrinde ve yakınlarında kendi gözlemim altında olan birçok işlemin tarihini anlatarak uymaya çalışacağım. Hikayenin özü iyi anlatılsaydı şüphesiz çok
ilginç olurdu, ancak onu anlatırkenki beceriksiz
üslubumla hepinizi sıkacağımdan çok korkuyorum. Ama eğer bundan bıktıysanız, bana durmamı emredebileceğinizi bilmek sizi rahatlatacaktır, bu emri size temin ederim ki, verebileceğiniz diğer herhangi bir emirden daha memnuniyetle itaat ederim."

"Eğer hikayeyi anlatma tarzınız özür kadar mütevazı ve iyi konuşulursa, çok memnun olacağız, sizi temin ederim. Bu nedenle devam etmenizi emrediyoruz."

"Açıklamak üzere olduğum olayların hepsinin Memphis şehriyle yakın bir bağlantısı olduğu ve hikayede önemli rol oynayan kişilerin çoğunun şu anda orada ikamet ettiği için, izleyicilerime kullanılan isimlerin hayal ürünü olduğunu bildirmem gerektiğini düşünüyorum. Oyuncuların gerçek isimlerini halkın rızası olmadan kamuoyuna
göstermeyi bir an bile düşünemedim."

"Bu fikir takdire şayan, efendim ve sadece hikayeyi duyma
kaygımızı artırmaya yarıyor. Bu nedenle size tekrar devam etmenizi emrediyoruz."

"Öğle yemeği için gongu çaldı," diye bağırdı Napolyon ayağa fırlarken. "Hikayeyi ikramlardan sonraya erteleyin."

"Harika bir fikir!" dedi Ingomar. "Bu bana fikirlerimi
toplamak için zaman kazandıracak."

"Pekala," dedi kraliçe. "Öğle yemeğinden hemen sonra Ingomar'ın hikayesini dinlemek için burada toplanacağız."

Ingomar, İskoç kraliçesini salona götürürken, Wellington kolunu Sheba kraliçesine uzattı ve grup öğle yemeğine indi.

BÖLÜM III.

Kaptan Quitman'ın büyük gezici grubunun konaklaması için yaptığı düzenlemeler
çok masraflı ve cömert nitelikteydi, ne emeğin ne de paranın cimrice harcanmadığını gösteriyordu. Geniş salon deneyimli bir sanatçı tarafından muhteşem bir şekilde dekore edilmişti, sayısız tarihi olay ve şiirsel sahneler
tabakaya resmedilmişti. Her kamaranın önündeki duvarın kar beyazı yüzeyi. "Mazeppa"daki üç sahne, önden girdiğinizde solda ilk olarak belirdi. İlk resim, Mazeppa sırtına bağlanırken, güzel vahşi atı öne doğru atılırken temsil ediyordu. İkinci sahne, büyük kurt çetesinin peşinde olduğu ormanda sıçrayan köpüren atı temsil ediyordu; son sahne ise, ölmekte olan atı yerde uzanırken, bir akbaba sürüsünün çevredeki alanı kapladığını ve yıkım işine başlamaya hazır olduğunu gösteriyordu. Sanatçı, eseri o kadar ustalıkla icra etmişti ki, neredeyse atın toynaklarının yere çarparak çıkardığı sesi duyabiliyor ve vahşi kurtların iğrenç ulumasını ayırt edebiliyordu. Sonraki tablo, Aşil'in arabasını Truva surlarının etrafında sürerken, Hektor'un çaresiz bedenini topuklarından sürüklerken, ölü kahramanın güzel karısının korkunç zulme tanıklık ederken uzak bir kulede ağladığını gösteriyordu. Sonra, aynı tarafta biraz daha aşağıda, Kleopatra'yı muhteşem gondolunda oturmuş, kraliyet cübbesiyle muhteşem bir şekilde giyinmiş, subayları ve köleleriyle çevrili, suyun parıldayan yüzeyinde yelken açarken, karşı konulamaz cazibesiyle güçlü bir savaşçıyı fethetmeye gidiyor. Ardından, Gulliver'in Lilliput adasında, bacakları birbirinden uzakta dik dururken, başlarında kral ve kraliçe bulunan yirmi bin Lilliput süvarisinin kocaman bacaklarının arasından yürüdüğü gülünç bir sahneye geliyoruz. De Soto'nun Mississippi nehrine gömülmesinin güzel bir tasviri daha ileride belirdi. Başka birçok heyecan verici sahne ortaya çıktı ki bunları
tarif etmeye zaman ayıramayız.

Böylece konuklar geniş salona yürüdüler. Profesör
Scatterbrains'in orkestrası ulusal bir hava çaldı, yumuşak, tatlı sesler
odanın içini hoş bir uyumla doldurdu. Şenlik masasını süsleyen pahalı sofra takımlarının muhteşem sergisi, bir kralın sarayında
görmeyi bekleyeceğiniz türdendi. Katı gümüşten devasa kadehler,
çorba kaseleri, sürahiler, tekerlekler ve parlak altından meyve sehpaları,
büyük çini vazolar, kokulu çiçeklerle dolu, masanın bir ucundan diğerine çiftler halinde dizilmiş, Doğu'dan ithal edilmiş, yeşil, sarı ve mavi gibi çeşitli renklerde, tuhaf ama güzel desenlerle işlenmiş yaldızlı çiniler kar beyazı örtüyü kaplıyordu. İki kraliçenin özel kullanımına yönelik iki güzel taht, masanın başına dikilmişti, biri solda, diğeri sağda, pembe kadife yastıklarla güzelce dekore edilmiş ve mavi kumaşla örtülüydü, gümüş ve altın yıldızlarla zengin bir şekilde süslenmişti. Memnun misafirlerin gözlerine çarpan büyüleyici resim, salona girerken birçok güzel güzelin dudaklarından bir mutluluk ünlemi çıkmasına neden oldu. Tüm yolcular oturur oturmaz, kaptan, sessizliği emrederek büyük kalabalığa doğru elini sallayarak şöyle dedi:

"Genç dostlarım, eğer beni memnun etmek ve bu gezinin tadını çıkarmak istiyorsanız, umarım tüm kısıtlama hislerinizi bir kenara bırakırsınız, birbirinizi tanırsınız ve eğlendirmek ve öğretmek için hesaplanmış masum bir sporla uğraşırsınız. Julius Sezar şöyle dedi:

"'Etrafımda şişman, Geceleri uyuyan, düzgün kafalı adamlar olsun.
Şu Cassius'un zayıf ve aç bir görünümü var.
Çok fazla düşünüyor; bu tür adamlar tehlikelidir.'

"Şimdi, genç dostlarım, devam filmi Sezar'ın zayıf ve aç Cassius'tan hoşlanmamasında haklı olduğunu kanıtladı; bana gülen ve şişmanlayan dostlar verin - hayatın sıkıcı dertlerinden kurtulabilen ve böyle durumlarda hoş ve mutlu olmaya tenezzül eden erkekler ve kadınlar. İnsanın ciddi olması gereken zamanlar vardır, ancak sosyal ve sportif olması gereken zamanlar da vardır. Konuklarımın rahatı ve zevki için düzenlemeleri tamamlamak amacıyla para ve emek harcadım ve başarısız olmadığımı bilmek beni çok mutlu edecektir. Majestelerinin sevgi dolu tebaanızı eğlendirmek ve hoşça vakit geçirmek için benimsediği takdire şayan planları duyduğumda memnun oldum. Gerçekten efendim, küçük planımızın sizin onayınızı aldığını bilmek beni çok mutlu etti; bunun hem masum bir eğlence hem de düşünmek için karlı bir yiyecek sağlayacağını düşündük. Barbar Şefi, grubumuzu eğlendirmeyi nazikçe kabul etti "Seyahatimiz sırasında anlatılacak bir dizinin ilki olacak bir hikayenin ilişkisi."

"Umarım," dedi Scottie, "asil Barbar Şefi bize Parthenia'dan bahseder, karşı konulamaz cazibesiyle Ingomar'ı sakinleştiren ve evcilleştiren ve onu barbar kampından medeniyetin yollarına götüren, kalpsiz bir vahşiyi şefkatli ve nazik bir sevgiliye dönüştüren güzel küçük esir. Ah, böyle bir kahramanı yakalamak ne kadar da isterdim! Onu çılgına dönene kadar kızdırmak,
sonra da ruhundan gelen tatlı fısıltılarla onu sakinleştirmek çok eğlenceli olurdu. Ona benim için çiçek toplamasını söylerdim ve sonra ona 'Tek bir düşünceye sahip iki ruh, tek bir kalp gibi atan iki kalp' hakkında konuşurdum; ve bu spordan çok
keyif alırdım!"

"Benim açımdan," dedi Sheba kraliçesi, "'İskoç Şefleri' veya 'Varşovalı Thaddaeus' gibi vatansever bir hikaye dinlemeyi çok daha fazla tercih ederim; ülkeleri için her zaman ölmeye istekli olan, ancak bir şekilde bunu yapmamayı başaran o asil yürekli kahramanlara hayranım. Varşovalı kahraman Thaddaeus, ülkesi için kendini feda etmek konusunda çok istekliydi, ancak sonunda buna daha mantıklı bir bakış açısıyla yaklaştı ve İngiltere'ye kaçtı ve büyük mirasçı Mary Buford ile evlendi."

"Ben aşk hikayelerini tercih ederim," diye cevapladı Scottie; "bize 'Henrietta Temple,' 'Alonzo ve Melissa,' 'Foul Play,' veya 'Küçük Dorrit' gibi bir şey verin."

"Ben 'Gulliver' veya 'Crusoe'yu tercih ederim," dedi George III. "'Henrietta Temple' gibi bir aşk hikayesini dinlemek için yeterli sabra sahip olduğumu sanmıyorum."

"Bana 'Talisman' veya 'Heart of Midlothian' gibi bir şey verin,
ve tüm dikkatimi üzerinize çekeceğinize güvenebilirsiniz," dedi Ivanhoe.

"Genç arkadaşlarıma bir öneride bulunmama izin verin," diye gözlemledi Kaptan Quitman, "bunun sizin zevkinize büyük katkıda bulunacağından hiç şüphem yok. Gemide mükemmel bir Shakespeare okuyucusu olduğunu düşündüğüm genç bir beyefendi var. Bir akşam Memphis'teki bir sosyal toplantıda 'Hamlet' yorumunu dinlemekten büyük bir zevk aldım ve
bu gece arkadaşlarını tekrarlayarak
memnun edeceğinden hiç şüphem yok."

"Bu akşam bize böyle bir eğlence
vermesi için onu ikna edebilirseniz çok mutlu oluruz," diye karşılık verdi Kraliçe Mary.

"Eğer şiirsel okuyuculardan oluşan bir topluluk organize edecek kadar şanslıysak," diye gözlemledi Wellington Dükü, "bu arkadaşlarımızı hem eğitir hem de eğlendirir." Eğer böyle bir plan arzu edilirse (ki bunun böyle olduğunu düşünmekten memnuniyet duyuyorum), 'Lalla Rookh'u ezbere tekrar edebilen genç bir hanım üretebilirim; ve gemide bize mükemmel şiir okumaları yapabilecek daha birçok kişi olduğundan hiç şüphem yok."

"Dük ve Kaptan Quitman'ı bir topluluk kurmaları için acentelerimiz olarak görevlendirdik," diye karşılık verdi Kraliçe Mary; "ve programımız bu akşam Ingomar'ın hikayesini dinlemek ve gece salonda bir araya gelip okumaları dinlemek olacak."

"Bu akşam hikayemin anlatımını tamamlayamayacağım," dedi Ingomar.

"Hiçbir fark yaratmayacak," diye cevapladı kraliçe; "gündüz Barbar Şefimiz tarafından eğlendirilecek ve gece şiirsel okumalar olacak."

"Bu mükemmel bir plan olacak," dedi Kaptan Quitman; "çeşitlilik hayatın baharatıdır, biliyorsunuz."

"Evet ve Majestelerine hatırlatmak isterim ki," diye haykırdı dük, "fantastik ayak parmağını sallama fırsatı sağlanmalı "için."

"Elbette," diye haykırdı Kaptan Quitman; "bu,
dindarca arzulanan bir sonuçtur. Bunun için bolca zaman bulabiliriz. Dans saatleri yediden dokuza kadar olacak ve edebi alıştırmalar
dokuzda başlayacak ve Morpheus komutayı ele geçirene kadar devam edecek."

"Barbar Şefi'nin bize nasıl bir hikaye anlatacağını merak ediyorum," dedi George III. "Savaş, aşk veya politikadan mı bahsedecek;
savaşlardan ve kandan mı bahsedecek, yoksa tatlı kuşlardan, tatlı çiçeklerden ve tatlı aşktan mı bahsedecek?"

"Belki de önce hikayeyi anlatmak ve
sonra sorularınızı yanıtlamak daha iyi olur," diye yanıtladı Ingomar. "İtiraz ederek anlatacağım.
Elimdeki malzemeler, eğer ustaca kullanılırsa,
ilginç bir roman inşa edebilir; ancak bunları
iyi bir hikayeye benzer bir şekilde örebileceğimi hayal edecek kadar kibirli değilim. Hayatım birçok heyecan verici olayla dolu oldu - talihin kadehindeki en acı tortuları tattım ve zevkin sakin okyanusunda yelken açtım; ve Majesteleri bana misafirlerini bir hikayeyle eğlendirmemi emrettiği için, kendimi
oyunculuğunu yaptığım sahnelerin gerçek bir tarihiyle sınırlayacağım. Zamandan kazanmak için, en önemli
olayları gruplandıracağım ve bunları Memphis şehri ve civarında kaydedeceğim, önemli bir ceza davasının yerini New York'tan Bluff City'ye değiştirme özgürlüğünü alacağım. Bana hangi yetkiyle bir eyaletten diğerine yer değiştirmeye
cüret ettiğimi sorarsanız, size Amerika Birleşik Devletleri Mahkemelerinin bu tür şeyleri yapmak için
keyfi güç kullandığı sayısız örneğe atıfta bulunarak cevap veririm. Güçlü ve güzel bir
kraliçe tarafından düzenli olarak görevlendirilen bir şampiyon hikaye anlatıcısı olarak, küçük bir Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi'nin iddia ettiği ayrıcalıklardan mahrum mu kalacağım? Mekanın Memphis olarak değiştirildiğini söylüyorum ve ilginç davayı anlatmaya başladığımda, kimsenin gerçek tarihimi çürütmek amacıyla kayıtları inceleyecek kadar meraklı olmayacağına inanıyorum. _Dramatis personae_'mi _nom de plumes_ adı altında tanıtmayı seçersem, arkadaşlarımın itiraz etmeyeceğini umuyorum, çünkü kamu görevlilerinin eylemlerinin kamu malı olduğunu iddia etsem de, bu konuda çok fazla özgürlük almaktan korkuyorum, çünkü değerli
kişiliğimi tehlikeye atabilirim." 

"Size ön hazırlıklar hakkında sürekli konuşmanızı durdurmanızı emrediyoruz," diye belirtti Kraliçe Mary, sabırsızca elini Ingomar'a doğru sallayarak; 
"hikâyeyi dinlemek zorunda kimse kalmayacak. Hikayeyi anlat ve
kendi kendimiz karar verelim."

"Majestelerinin emirlerine uyuyorum," diye cevapladı Ingomar.

"Belki," dedi Kaptan Quitman, yakışıklı yüzünde alaycı bir gülümseme belirirken, "dostumuz Sancho Panza bu geceki programımıza entelektüel bir karakter katabilir."

"Belki de edebiyat kulübümüzün bir üyesi olma şerefini bize bahşeder," dedi Scottie, ona nezaket gösterirken. "Size temin etmek isterim ki, hanımefendi, beni fazlasıyla onurlandırıyorsunuz, ancak aynı zamanda
biraz yardım edebileceğimden hiç şüphem olmadığını söylememe izin verin. Anladığım kadarıyla, entelektüel
eğlence arıyorsanız,
katkımın paha biçilmez olacağı fikriyle kendimi övüyorum."

"Ne olacak, Sancho?" diye sordu George III.

"Çarpım tablosunu baştan sona tekrarlayacağım ve 'Yankee Doodle'ı ıslıklayacağım."

Sancho'nun hamlesiyle mükemmel bir kahkaha tufanı koptu, ancak
gençler onunla alay ederek hiçbir şey yapılamayacağına ikna oldular.
Masanın alt ucuna yakın koltuklarda oturan birkaç politikacı, hatırı sayılır ilgi çeken
hareketli bir tartışmaya girmişlerdi.

"Benim açımdan," dedi General Camphollower, "Hükümetimizin savaştan sonra isyancılara karşı fazla hoşgörülü davrandığını düşünüyorum."

"Sanırım," diye cevapladı Albay Confed, "ifade ettiğiniz görüşler, asla yanmış barut kokusu almamış veya düşmanca bir merminin ıslığını duymamış adamların görüşleriydi; ancak Birlik ordusunda savaşan tüm cesur askerler, General Grant'ten en mütevazı erlere kadar, herhangi bir sert önleme karşıydı."

"Görüyorum ki," diye cevapladı General Camphollower, "pek fazla yeniden yapılandırılmıyorsunuz."

"Beyler," dedi Kaptan Quitman, "sohbetinizi böldüğüm için beni affedin, ancak bu gezi sırasında politikadan uzak durmanın uygunluğunu önermek istiyorum. Geçmişin geçmişi gömmesine izin verin - Kuzey ile Güney arasında bir dostluk duygusu geliştirelim. Her iki taraf da hatalar yaptı - her iki taraf da doğru yola geri dönsün. Üzücü deneyimimizden yararlanmaya çalışalım - affetmeyi ve vatanseverliği öğretelim ve acımasız savaşın unutulacağı zamanı dört gözle bekleyelim. Çok gurur duyduğumuz büyük ve görkemli bir ulusumuz var ve onu sevgimiz ve desteğimizle daha da büyüteceğiz. Bu bir aile kavgasıydı ve aile bunu çözdü ve karışmaya cesaret eden yabancıya yazıklar olsun!"

"Yaşasın! Sam Amca için yaşasın!" diye tüm yolcular oybirliğiyle bağırdı.

"Amca Sam sonsuza dek yaşayacak ve onu sakat bırakan vatansever olmayan politikacılar karanlığa sürüklenecek. Kuzey ve Güney arasında barış ve iyi niyet, kardeşçe sevgi ve iyi niyet olsun ve kanlı gömleği sallayanları Şeytan alsın."

"İyi! iyi! duyun! duyun!" diye uzun uzun ve yüksek sesle tüm konuklar tarafından bağırıldı,
bu arada iki politikacı masanın üzerinden el sıkıştı ve
bardaklarını birbirine çarptı.

Bu sırada masa temizlendi ve garsonlar sayısız
şişe şampanya açmaya başladı.

"Bayanlar ve baylar," dedi Kaptan Quitman uzun boylu, yakışıklı bedeni kalabalığın üzerinde yükselirken, "bardaklarınızı doldurun ve kadehimi dinleyin." Her konuk bardağını doldururken küçük bir karışıklık yaşandı ve sonra kaptan konuşurken sesi yankılandı: "Birliğe, saf günlerindeki gibi şerefe." General Camphollower
güzel bir konuşmayla karşılık verdi ve gürleyen alkışlar arasında
oturdu. Sonra elini masanın üzerinden Albay
Confed'e doğru uzatarak haykırdı: "İşte elim, albay--masadan el sıkışalım ve
onu kanlı uçurum olarak düşünelim."

George III. düke fısıldadı: "Şu siyah ipek dominodaki hanımı tanıyor musun?"

"Gerçekten tanımıyorum; aslında onu fark etmemiştim."

"Bu kadında bir gizem var, burada durduğumuz kadar kesin; sadece
ona bakın, olur mu--ağlıyor. Son yarım saattir onu izliyorum ve tüm hareketlerinde anlaşılması zor, daha da zor tarif edilebilen bir tuhaflık var."

"Gelin, gelin efendim," diye haykırdı dük, elini kralın omzuna koyarken, "beni kandıramazsın - Romeo'yu taklit etmeye çalışıyorsun; o, bir maskeli baloda Juliet'e aşık olmuştu."

"Şeref üzerine, o hanıma tek kelime etmedim ve bunu yapmaya hiç niyetim veya isteğim yok; ama onun kim olduğunu çok merak ediyorum. Zavallı hanıma ne olmuş olabilir acaba; görmüyor musun
nasıl ağlıyor?"

"Kraliçenin bir süre önce söylediği şarkının
hoş olmayan anıları canlandırdığını söyleyebilirim. O şarkıyı daha sonra savaşta öldürülen bir sevgiliye söylemiş olabilir. Bu talihsiz topraklar
acıyan kalpler ve
ezilen umutlarla dolu. Binlerce anne, kız kardeş ve sevgili, kanlı mezarlarda sessizce uyuyan sevdikleri için ağlıyor ve ağıt yakıyor."

"Bunların hepsi çok doğru, ancak o hanım, kraliçe tatlı şarkıyı söylemeden önce ağladığı için bu teknede olan bir şey
için üzgün. Öğle yemeğinde masaya gitmedi ve sürekli olarak tüm yolcuların arasından geçip
birini arıyordu."

"Umarım aradığı kişiyi bulmayı başarır, eğer düşündüğünüz gibi gerçekten birini takip ediyorsa."

"Lordum," dedi kraliçe, düke yaklaşırken, "eğer
dostlarımızı kasırga güvertesinde toplamaya
yetkili olursanız, Barbar Şefine küçük hikayesini anlatmaya
başlamasını emredeceğiz." Dük kraliçeye nezaket gösterdi ve hemen emirlerini yerine getirmeye başladı; ve tüm grup üst güverteye oturmasına sadece birkaç dakika vardı.

Grup kendilerini bir daire şeklinde düzenledikten sonra, ortasında kraliçe büyük bir koltuğa
oturdu, Mary Ingomar'a eğildi ve hikayesine
başlamasını istedi. Ingomar kraliçeye bakan, özel kullanımı için
sağlanmış rahat, alçak bir sandalyeye oturdu. ve
şu hikayeyi anlatmaya başladı:

INGOMAR'IN HİKAYESİ.

"Nashville, Tennessee'de doğdum ve annem öldüğünde altı yaşındaydım. Annemin tek çocuğuydum ve doğal olarak çok
sevilir ve okşanırdım. Sevgili annemin hatırası,
bir mermer anıtın üzerindeki yazıt kadar
kalıcı bir şekilde zihnime kazındı,
ama zavallı kalbimin hiçbir şekilde soğuk, duygusuz mermere
benzemediğine inanıyorum. Annem öldüğünde babam,
varlıklı bir tüccardı, ama o tarihten sonra işini ihmal etmeye başladı ve ne yazık ki zamanını otellerde ve içki barlarında geçirmeye başladı. Okulda geçirdiğim zamanlar dışında, evde, hizmetçi ve başka bir hizmetçiyle baş başa kaldım. Babamın aşağı doğru ne kadar hızlı gittiğini anlamak veya fark etmek için çok küçüktüm, ancak kısa süre sonra yürüyüşünde dengesiz olduğunu ve
sinirlendiğini ve memnun edilmesinin zor olduğunu fark etmeye başladım. O zamanlar brendiye düşkün olduğunu bilmiyordum, ayrıca çok sevdiğim birinin herhangi bir yanlış yapabileceğini hayal bile edemezdim. Ama ne yazık ki, bu mutlu cehalet ne kadar çabuk korkunç gerçeğin bilgisiyle yer değiştirdi! Babam bir beyefendi olarak
doğmuş ve büyümüştü ve brendinin etkisi altında olmadığında, kalbimin arzu edebileceği kadar bana karşı nazik ve şefkatliydi. Annem öldüğünde servetinin tam miktarını hiç bilmiyordum,
ancak sonradan bunun önemsiz bir miktar olmadığını öğrendim; ancak, işini ihmal etmesinin doğal bir sonucu olarak, şirket her yıl daha fazla dahil oldu ve sonunda annemin ölümünden sonraki ikinci yılın sonunda çöktü. Sekiz yaşındayken hizmetçiler, babamın onlara kötü muamelesi nedeniyle ayrılmaktan bahsetmeye başladılar - onlara ücretlerini ödemeyi ihmal ettiğinden yakınıyorlardı. Ayrıca, babamın düşündüğü ikinci bir evlilikten sık sık bahsettiklerini duydum, tahmin edilebileceği gibi bu bana büyük bir huzursuzluk verdi, çünkü çocukların üvey annelere karşı hissettiği olağan önyargıyı ben de
içmiştim. Ama o zamanlar şimdi bildiklerimi bilseydim, çok farklı görüşlere sahip olurdum. Eğer dünyada bir melek varsa, o da üvey annemdi. Ev hizmetçisi bana o akşam yeni annemin eve getirileceğini söylediğinde hissettiklerimi asla unutamam. Kalbim kırılacakmış gibi hissediyordu ve gözlerim yaşlarla doldu, genç zihnimin kendi sevgili annemin koynunda şefkatle tutulduğum o mutlu günlere geri dönmesine izin verdim. Sonsuza dek geçmiş olan mutlu günleri hayal ederken ve ara sıra önümde beliren manzara karşısında ürperirken, üvey annem iki çocuğuyla birlikte
odaya girdi ve törensizce beni kollarına aldı
ve öptü. O andan itibaren onu sevmekten hiç vazgeçmedim. O, koyu kahverengi saçları ve anlamlı mavi gözleri olan, güvercinin sesi kadar tatlı bir sesi olan, narin, narin, sevimli küçük bir kadındı; ve iki çocuğu da güzellik ve mizaçlarının yumuşaklığı açısından ona çok benziyordu. Oğlu Harry Wallingford benden bir yaş küçüktü ve kız kardeşi Charlotte da erkek kardeşinden bir yaş küçüktü. Annesinin birebir aynısıydı, aynı türden koyu mavi gözleri vardı, sadece biraz daha büyüktü ve parlak altın rengi saçları, biçimli boynu ve omuzları etrafında güzel bukleler halinde dalgalanıyordu. Cildinin çok beyaz olduğunu düşündüm, çünkü kansız bir görünüme sahipti, şeffaflığa varıyordu. Kirpikleri uzundu, kaşları da aynı şekilde, yüze biraz hayalperest, düşünceli bir görünüm veriyordu. Kişisel görünümüyle ilgili yargımı yaparken biraz abartılı davranmış olabilirim, ama o zamanlar ve şimdi de, gördüğüm en büyüleyici küçük yaratık olduğunu düşünüyordum. Harry zayıf yapılı ve düşündüğüm gibi biraz da kadınsı bir çocuktu, ama hiç bilmediğim bir şekilde daha erkeksi bir adamdı. O ve ben en başından itibaren sıkı dost olduk ve ikimiz de Lottie'ye aşıktık. Onu bir kardeş gibi seviyordu ve ben ona tapıyordum, çünkü buna engel olamıyordum ve dürüst olmak gerekirse, buna engel olmaya hiç çalışmadım. Herhangi birinin böylesine tatlı bir çocukla günlük olarak birlikte olup da onu tüm kalbiyle sevmemesi nasıl mümkün olabilirdi? Lottie, sanki böyle bir bağlılık onun hak ettiği bir şeymiş gibi ve bana karşı hiçbir sevgi gösterisinde bulunmadan, onu sevmeme izin veriyor gibiydi. Harry Wallingford'u nasıl tarif edeceğimi bilemiyorum, çünkü daha önce veya daha sonra onun gibi tuhaf karakter özelliklerinin birleşimine sahip biriyle hiç karşılaşmadığımı söylemeliyim. Bazen onun şimdiye kadar yaratılmış en soğuk huylu, duygusuz çocuk olduğunu düşünürdünüz ve sonra, onu harekete geçirecek bir şey olduğunda, beni neredeyse korkutacak kadar tutku belirtileri gösterirdi veya gerçek bir üzüntü nedeni geldiğinde, kalbi hemen erimeye başlar ve bir kadın gibi ağlardı. Harry ile aramızda, kız kardeşine olan aşkım nedeniyle kıskançlık gibi bir duygu yoktu; o zamanlar sadece çocuktuk ve birbirimize
çok aşıktık. Hepimiz evimizden yaklaşık bir mil uzaklıktaki aynı okula gönderildik. Aynı okulda dört yıl tutulduk ve ah, benim için ne mutlu yıllardı! Haz denizimizin pürüzsüz yüzeyinden hiçbir zaman bir üzüntü dalgası geçmedi, sadece
babam eve sarhoş geldiğinde ve sonra, bir süre, bahçede toplanıp fısıldayarak konuştuğumuzda, bizi bulmaması için. Ayıkken bize karşı çok nazikti, ancak aklı brendiyle bulandığında, annemizin bize gösterdiği sevgiyi kıskanıyor gibiydi ve sık sık tutkusuna yenik düşüp onu çok
şok edici bir şekilde taciz ediyordu. Yoksulluk sonunda evimizde istenmeyen varlığını hissettirmeye başladı, ancak zavallı annemizin yaptığı gibi etkilerini fark etmek veya hissetmek için çok gençtik. Hizmetçilerin hepsi bizi terk etmişti, çünkü babamın maaşlarını ödeyecek
parası yoktu ve annemiz kendi işini yapmak zorundaydı; ancak Lottie bir bal arısı kadar çalışkandı ve annesine elinden geldiğince yardım ediyordu, Harry ve ben ise onun işini kolaylaştırmak için elimizden geleni yapıyorduk. Bahçeyi ekip biçtik, ateşleri yaktık ve Lottie'nin ineği sağmasına yardım ettik. Aslında, elimizden gelen her şekilde kendimizi faydalı kıldık ve yoksulluğumuza rağmen çok mutluyduk. Üvey annem babamın kötü alışkanlıklarını bilseydi onunla evlenmezdi diye düşünüyorum; ama ölümcül adım atıldıktan sonra, kötü pazarlığını en iyi şekilde yapmaya karar vermiş gibi görünüyordu. Başına gelen sıkıntılar ne kadar yoğun ve ağır olursa olsun, okuldan
dönüşümüzde bizi her zaman hoş bir gülümsemeyle karşılardı; ve kendi çocuklarına gösterdiği aynı sevgi ve şefkati bana da her zaman gösterirdi. Gardırobumuz azalmaya başladığında ve giysilerimiz bakımsız ve bazen yırtıklarla dolduğunda, sevgili annemiz Lottie yanındayken gece yarısına kadar çalışır, onları onarırdı. Sık sık kitabımı bırakır ve Lottie'nin loş lambanın yanında oturmasına bakardım, altın bukleleri omuzlarına düşerdi, küçük parmakları iğneyi yıldırım hızıyla yukarı aşağı hareket ettirirdi, eski paltomdaki bir yırtığı onarırdı ve Cennetteki meleklerin onun gibi olup olmadığını merak ederdim. Babam evde çok az zaman geçiriyordu, bu da bize yoksulluğun en dibinden mutluluk kapma olanağı sağladı. Annemin sağlığının giderek kötüleştiğini fark ettiğimde çok üzüldüm, ama bunun aşırı çalışma ve yetersiz beslenmenin, babamın zalimce muamelesiyle birleşmesinin sonucu olduğunu o zamanlar bilmiyordum. Ne Harry ne de ben gerçek durumdan şüpheleniyorduk, aksi takdirde okulu bırakıp aileye destek olmak için çalışmaya giderdik. Küçük sepetimiz her sabah annemiz tarafından okula gitmeden önce erzakla doldurulduğunda, onun sık sık akşam yemeği için bir lokma bile olmadan bütün gün çok çalışmak zorunda bırakıldığını bilmiyorduk. Onu rahat ettirmek için gece gündüz köle olarak çalışırdım, Harry de öyle yapardı; ama gerçek durumunun sırrı, durumu fark etmeye başladığımızda, okula başlayalı dört yıl olana kadar bizden gizlendi. Hemen okulu bırakıp iş aramaya başladık, ama
bu girişimimizde çoğu zaman hayal kırıklığına uğramaya mahkûmduk, çünkü katip olarak iş bulmayı bekleyecek kadar gençtik ve
el emeğiyle fazla iş yapabilecek kadar güçlü değildik. Harry, giriştiği hiçbir işi asla terk etmeyen, azimli, inatçı çocuklardan biriydi ve benden daha genç olmasına rağmen, tüm girişimlerimizde liderdi. Kendine güvenen, enerjik ve umutluydu. Bense tam tersiydim ve onun beni cesaretlendirip yönlendirmediği sürece hiçbir şey başaramazdım. Bu nedenle onun liderliğine boyun eğdim ve
iş aramak için onu bir yerden bir yere takip ettim. Bazen gün içinde birkaç küçük karlı iş bulmayı başarırdık ve
kazandığımız her kuruş annemize verilirdi. Bazı günler sabahın erken saatlerinden akşama kadar hiçbir iş bulamadan sokaklarda dolaşırdık ve böyle olduğunda, kıt erzakımız daha da kıtlaşırdı, ta ki kapımızın önünde kurtla karşılaşana kadar. Babamın yemeklerini nasıl elde ettiğini bilmiyorum, çünkü eve neredeyse hiç gelmezdi ve geldiğinde de brendi yüzünden o kadar sarhoş olurdu ki
bir yatağa düşüp saatlerce uyur, sonra kalkıp
doğruca en yakın viski dükkanına giderdi. Okulu bırakmak zorunda kalmamızın üzerinden yaklaşık altı ay geçmişti ki, kırmızı burunlu, şiş yüzlü ve çok perişan giyimli garip görünümlü bir adam sendeleyerek evimize geldi
ve anneme kocasının ikinci katın penceresinden düşüp boynunu kırdığını söyledi. Babamın bir içki ve kumar evinin ikinci katında bir grup saygın olmayan adamla birlikte eğlendiğini ve pencereden sendeleyerek
aşağıdaki taş kaldırıma baş aşağı düştüğünü öğrendim. Boynu çıkmıştı, başı ve yüzü parçalanmıştı ve sarhoş arkadaşları yanına gittiğinde tamamen ölmüştü. Zavallı babamın hayatının bu korkunç sonu annemde öyle bir şok etkisi yarattı ki, yatağa girmek zorunda kaldı ve bir daha asla kalkamadı. Babamın kalıntılarının mezara konmasından henüz bir ay geçmemişti ki, sevgili üvey annemin nazik ruhu ebedi evine gitti. Hayatının son günleri, bu gibi durumlarda olağan olduğu gibi, acı dolu günler değildi, çünkü ağlayan
çocuklarına acıdan tamamen kurtulduğunu söyledi.

"'Buraya gel oğlum, yanıma otur,' dedi Harry'e ölümünden kısa bir süre önce. 'Ben gittiğimde ne yapacağını seninle konuşmak istiyorum.'

"Zavallı çocuk! Kalbi kırılacakmış gibi ağlıyordu. Hiç kimse sevgili
bir annesini Harry'ninkinden daha çok sevmemiştir; ve hiçbir annenin Harry'den daha asil, görev bilinci olan bir oğlu olmamıştır.

"'Sevgili oğlum, senden alındıktan sonra benim için üzülmemelisin; ama bittiğinde benimle buluşmanı sağlayacak bir hayat yaşayacaksın. Hayatın boyunca iyi, asil, onurlu olmanı tavsiye etmeme gerek yok, çünkü eminim ki sen bunların hepsi olacaksın. Ama
benim gibi çocuklarla kutsanmış çok az anne vardır ve bu yüzden onlardan sevgi dolu bir inançla ve onlarla tekrar buluşma umuduyla ayrılabilirim. Yine de senden yapmanı isteyeceğim bir söz var, o da hayatını kız kardeşin Lottie'nin korunmasına adaman.
İnsan hayatının yolunda yatan tuzaklar ve tehlikeler, genç bir kızın yolunda genç bir adamın yolunda bulunandan çok daha fazla ve çok daha büyüktür.'

"'Sevgili anne,' dedim yatağın yanına diz çöküp küçük soluk elini tutarken, 'şimdi Harry'ye bu kutsal görevde katılmaya ciddiyetle söz veriyorum. Hayatım boyunca sevgili kız kardeşimi korumak için ona eşlik edeceğim; çünkü onu tüm kalbimle seviyorum ve hayatımı ona hizmet etmeye adamaya yemin ediyorum!'

"'Tanrı seni korusun, Edward!' dedi elini başıma koyarken;
'bu senin için çok iyi ve iyi ve kötü eylemlerin kaydedildiği yerde senin itibarınla ​​anılacak.'

"Harry hiçbir şekilde söz veremedi, kederle öylesine bunalmıştı ki tek bir kelime bile söyleyemedi, annesinin yanındaki yatağa düştü, boynuna sarıldı ve dudaklarını onun soluk alnına bastırdı. Duygularını kontrol edememiş gibi görünüyordu - onun için alışılmadık bir şeydi, çünkü genelde diğer çocuklardan daha kendine hakimdi. Annesi bana fısıldayarak onu götürmemi söyledi. Onu kollarıma aldım ve başka bir odaya taşıdım ve yatağa yatırdım ve biraz sakinleşene kadar yanında kaldım.

"'Ah, Edward,' dedi gözleri yaşlarla doluyken, 'onsuz nasıl yaşayabiliriz? O tatlı, tatlı yüz sonsuza dek bizden saklı mı kalacak? Annemiz gittiğinde zavallı Lottie'ye ne olacak?'

"'Onun için çalışamaz mıyız? Ona bakamaz mıyız? Sana yardım edeceğim,
Harry. Seni ve Lottie'yi asla terk etmeyeceğim. Lottie için çalışmaya yardımcı olmak için seninle dünyanın sonuna kadar gideceğim. Sen benim kardeşimsin, o benim kız kardeşim ve bizi ölümden başka hiçbir şey ayıramayacak.'

"'Teşekkür ederim, Eddie, çok iyisin; birlikte kalacağız.'

"Lottie derin bir uykudaydı, yakında annesiz kalacağının farkında değildi. Şimdiye kadar onu durumdan habersiz bırakmıştık,
ama sonradan bunu yaparken yaptığımız büyük hataya ikna oldum,
çünkü artık saklanmanın mümkün olmadığı zaman geldiğinde,
bu darbeye tamamen hazırlıksızdı. Annesinin ölüm döşeğinde olduğundan şüphelenmemişti, fakat sürekli olarak yeni açan çiçekler hakkında neşeyle sohbet ediyor, annesine bahçede yürüyebildiğinde ne kadar güzel olacaklarını söylüyordu.
Her sabah annesinin yatağının yanındaki küçük bir masaya taze, hoş kokulu çiçeklerden oluşan bir buket koyuyor ve Harry ve benim için elbiseleri onarmakla meşgulken saatlerce annesiyle sohbet ediyordu.

"İlkbaharın başlarında, sevgili annemizin nazik ruhu bu dünyadan ayrıldığında güzel bir gündü. Birçok küçük kuşun tatlı şarkıları havayı keyifli müzikleriyle dolduruyordu. Taze, serin esinti açık pencerelerden içeri süzülüyordu, bahar çiçeklerinin kokusuyla tatlandırılmıştı ve tüm doğa enerjisini annemizin son anlarını mutlu etmek için harcıyor gibiydi.

"'Ben gittiğimde' dedi Harry'ye, 'Lottie'yi Memphis'te yaşayan
kardeşime götüreceksin. O ona bir ev verecek ve sen ve Edward orada
iş
bulabilirsiniz. Seni, yetime baba
olacağına söz verenin ellerine bırakıyorum. "Yas tutanlar kutsanmıştır, çünkü onlar
teselli edilecekler." "Yüreği temiz olanlar kutsanmıştır, çünkü onlar Tanrı'yı ​​görecekler." 

"Bunlar onun son sözleriydi ve hiçbir mücadele veya acı belirtisi olmadan, her zamanki uykuya dalan biri gibi ölümün kollarında uykuya daldı. Harry'nin boynuna dolanmış olan kolları nazikçe
çıkarıldı ve zavallı Lottie cansız bedenin üzerine çökerken, büyük üzüntüsüyle tamamen yere serilmiş bir şekilde, o baygın bir şekilde götürüldü."

BÖLÜM IV.

Ölüm yatağı sahnesinin tasviri Ingomar tarafından alçak, titrek bir sesle yapıldı, bu da onun acısını bastırmak için çok çabaladığını gösteriyordu, Kraliçe Mary ise yanağından bir gözyaşını hızla sildi, sanki etkilenmemiş gibi görünmeye çalışıyordu. Uzun bir sessizlik oldu ve
maskeliler hareketsiz oturdular ve hikayenin daha fazlasını duymak için endişelendiler. Kraliçenin hikayeden neden bu kadar derinden etkilendiği dinleyicilerin çoğu için bir gizemdi. Zaten o kim? Birçok maskelinin zihninde kendine sorduğu soru buydu.

"Lütfen hikayenize devam edin," dedi kraliçe, Ingomar'a eğilerek.

Nezaketini kabul ederek eğilen Ingomar devam etti:

"Komşularımızdan biri ilçe cenaze levazımatçısını çağırdı ve ölen annemizin kalıntılarını, yoksullara ait bir
defin işlemi için devralmak üzereydi ve belki de bu derin aşağılanmayı asla anlayamayacaktık, ancak sade, çam tahtası tabut eve getirildiğinde Harry'nin bir an ona baktığını gördüm; ve çok tuhaf bir bakıştı da. Adama kaba kutuyu götürmesini söylerken, ölümcül bir solgunluk yüzüne yayıldı; ve alçak sesle ve nazikçe konuşmasına rağmen,
adamı itaat etmesi gerektiğine ikna eden bir ton vardı.

"'Benimle gel, Eddie'' dedi, nazikçe kolumu çekiştirirken. 'O, böyle bir
kutuya gömülmeyecek.'

"Elbette onu en yakın cenaze levazımatçısının dükkanına kadar takip ettim. Yan yana yürürken aramızda hiçbir kelime geçmedi, ama onun
ağlamayı bıraktığını ve yüz hatlarında tarif edilemez bir acıyı
açığa vuran bir ifade olduğunu fark ettim. Yüzü hala aşırı solgunluğunu koruyordu, ince dudakları ise sıkıca bastırılmıştı.

"'Annem öldü, beyefendi,' dedi dükkanın kapısında bizi karşılayan, yardımsever görünümlü orta yaşlı bir beyefendiye. 'Annemin
kalıntılarının güzel bir gül ağacı kutuya konulmasını istiyorum. Mezarlığın kuzeydoğu köşesindeki güzel çimenli bir alana gömülmesini istiyorum. Size verecek param yok, beyefendi, ama bazı ev mobilyalarımız var, bazıları çok değerli; birkaç yatak ve yatak örtüsü, bir inek ve buzağı var; sevgili annemin
kalıntılarına uygun bir cenaze töreni yapın. Elimizdeki her şeyi alın ve bana telafi etmek için neyin eksik olduğunu söyleyin, size şeref sözü veriyorum ki asla bundan dolayı kaybeden olmayacaksınız.'

"İyi kalpli beyefendi bakışlarını Harry'nin solgun yüzüne dikti ve sanki bakışın şiddetiyle onu delmeye çalışıyormuş gibi birkaç saniye ona bakmaya devam etti; sonra aniden topuklarının üzerinde dönerek tezgahın arkasına geçti, iki dirseğini tezgahın üzerine koydu, yanaklarını ellerine dayadı, sonra garip bakışını yenilemeye başladı. Harry bir an bile gözlerini adamın yüzünden ayırmadı. Sonunda adam ayağa kalktı ve yumruğuyla tezgaha sert bir darbe indirdi, sanki bir düşmanı öldürmeye çalışıyormuş gibi. "'Yapacaksın! Şeref sözüne güveniyorum; o yüzün ardında hiçbir yalan saklı değil - annen mezarlıktaki en rahat yeri ve evdeki en güzel gül ağacı tabutu alacak; hadi, şimdi git
eve, ben her şeyle ilgileneceğim.'

"Cömert adam sözünü tuttu, çünkü sanırım
hiç bu kadar güzel bir mezar sandığı görmedim ve mezar, çimlerin çok yoğun ve taze olduğu
yeşil, gölgeli bir yere kazılmıştı.

"'Şimdi ne yapacağız, Harry?' dedim.

"'Elbette ölmekte olan annemize verdiğimiz sözü tutalım. Lottie'yi Memphis'teki amcamıza götürmemiz için bize söz verdiğini biliyorsun; hemen gitmeye
hazırlanmalıyız. Sen Lottie ile burada kal, ben de cenaze levazımatçısı Bay Fogg'u görmeye gidip mobilyalarla ilgili
konuları ayarlayacağım.'

"Kısa süre sonra geri döndü ve bana işin halledildiğini ve Bay Fogg'un ertesi gün eşyaları teslim alacağını söyledi.
Hemen Bay Fogg eşyaları teslim alır almaz Memphis'e yolculuğumuza başlamak için düzenlemeler yapmaya başladık.
Bu beyefendi bize nazikçe eşyaları saklamayı ve servet bize daha iyi davranmaya
başladığında cenaze masraflarını ödememize izin vermeyi teklif etti. Ancak Harry, annesinin istekleri doğrultusunda Memphis'e gideceğimizi söylediğinde, borcumuzu ödemeye
yeterince yeteceğini söyleyerek eşyaları almayı kabul etti. Buna göre, ertesi sabah erkenden anahtarlar Bay Fogg'a teslim edildi ve Memphis'e doğru yola koyulduk. Önümüzde uzanan yolculuğun doğası hakkında en ufak bir fikrimiz yoktu. Oraya gitmek için gerekli araçlar kadar mesafe konusunda da bilgisizdik. Sık sık Büyük nehrin kıyısında genç ve gelişen bir şehir olan Memphis ve şimdi o zamana geri dönüp baktığımda, zihinlerimizin aşırı sadeliğini ve yolculuğu tamamlama yeteneğimiz konusunda sahip olduğumuz abartılı fikirleri neredeyse fark edemiyorum. Seyahat etmek için mesafe veya en iyi rota hakkında soruşturma yapmayı
düşünemeyecek kadar derin bir üzüntüye gömülmüştük.
Eşyalarımızı satarak cenaze masraflarını karşılayacak kadar para biriktirebilirdik ve sonra Memphis'e giden bir teknenin ücretini ödeyecek kadar paramız kalırdı. Ama hiçbir şeyi düşünmüyorduk - sadece sefaleti düşünüyorduk. Orada bize memnuniyetle yardım edecek veya tavsiyede bulunacak çok sayıda iyi insan vardı, ama
hiçbir yardım aramadık ve niyetlerimizden kimseye bahsetmedik. Genç ve düşüncesiz zihinlerimize
karşılık gelen en büyük sorun, çok sayıda mutlu günün geçirildiği yoksul ama sevgili yuvamızın hüzünlü bir şekilde vedalaşmasıydı. Lottie'nin sürekli bakımıyla yeşeren yeni çiçek tarhlarıyla küçük bir bahçe vardı; pencerenin yakınındaki çiçek açan elma ağacında çok tatlı bir şekilde öten neşeli küçük kuşlar vardı; önemsiz ama hafızada değerli olan binlerce şeye artık son kez bakılacaktı. Bu koşullar altında böyle bir yolculuk için gerekli hazırlıkları yapmamız nasıl beklenebilirdi? Zavallı kalplerimiz acının verdiği acıyla erirken ekmek ve et, giysi veya nakit nasıl düşünebilirdik? Şaşırtıcı olan, herhangi bir şeyle başlamamız gerektiğiydi. Birkaç fazladan giysiyi aceleyle birkaç çuvala doldurduk, birkaç yiyecek kaptık ve gözlerimiz yaşlarla dolu bir şekilde evimize sonsuza dek veda ettik. Harry önden ilerledi, Lottie ve ben onu takip ettik. Tek bir kelime bile konuşulmadı; kimse bize veda etmedi; kimse bizi yalnızlığımızda teselli etmedi; ve biz ne sorduk
ne de aradık. Sokaklardan geçerken, yanlarından geçerken yayalar tarafından ara sıra bize garip bir bakış atılırdı. Çok az şey
gördük ve sessizce ilerlerken, Harry'nin
yolunu değiştirdiğini ve mezarlığa doğru gittiğini fark ettim. Onun
amaçlarını biliyordum ve bir kez daha sevgili annemizin
yakınında olacağımızı bilmek beni mutlu etti. Ölüler şehrine girdik, kutsal yere sessizce yaklaştık ve annemizin üzerinde yükselen
küçük taze toprak yığınına düştük ve onu gözyaşlarımızla ıslattık. Harry, onu mezara
yerleştirdiğini görene kadar fark etmediğim küçük bir
taze çiçek sepeti getirmişti. Bay Fogg, annemizin
dinlendiği yeri işaretlemek için uygun yazıtla düz bir mermer levha
diktireceğine söz vermişti. Sözünü yerine getirdi. Fakat sonradan diktiğimiz mezarın üzerinde şimdi güzel bir anıt yükseliyor. Yaklaşık bir saat soğuk toprağı gözyaşlarımızla yıkayarak kaldık. Hiçbir kelime
söylenmedi, hiçbir tutkulu keder patlaması duyulmadı; fakat ciddi
bir sessizlik içinde yan yana diz çöktük ve aşağıda uyuyan ölünün anısına son bir sevgi gösterisinde bulunduk. Sonunda Harry arkasını döndü; Lottie'yi elinden tuttum ve onu takip ettim ve kısa süre sonra şehir sınırlarının
dışındaki yolda ilerliyorduk. İlk gün yaklaşık on mil yol kat ettik ve Lottie'nin hiç yorgun görünmediğini görünce şaşırdım. Her zaman yanımda yürümüştü, güzel gözleri yere dikilmişti ve ara sıra gözlerinden taze bir gözyaşı
sesi düştüğünü fark ettim. Terimin en güçlü anlamıyla bir kahramandı - asla şikayet etmeyen, bencil olmayan, güvenen, umutlu ve büyük kaybını düşünmediği
zamanlarda Harry ve benimle konuşurken her zaman tatlı bir şekilde gülümserdi.

"'Yorgun musun, Lottie?' diye sordu Harry, şehirden yaklaşık beş mil yürüdükten sonra. 'Eğer öyleyse, durup biraz dinlenebiliriz.'

"Her zamanki gülümsemesiyle tatlı yüzünü aydınlatarak olumsuz cevap verdi, altın bukleleri omuzlarında dans edene kadar başını salladı. 'Hadi kardeşim, lütfen beni umursama; en ufak bir yorgunluğum yok.'

"Güneş, yolun batı tarafında yükselen dik tepenin ardında kaybolmaya başladığında ve tepedeki uzun ağaçların gölgeleri
çok uzadığında, geceyi
nasıl geçireceğimizi düşünmeye başladık.

"'Yol kenarındaki bir handa mı duralım?' dedi Harry; 'yoksa
ormanda mı kamp yapalım?'

"'Dışarıda kamp yapsak iyi olur,' diye cevapladım; 'çünkü yol kenarındaki bir handa konaklamayı
üstlenirsek yakında paramız biter.'

"Bu, para meselesinin ikimiz tarafından da ilk kez dile getirildiği veya
akla geldiği zamandı. Harry ve ben içgüdüsel olarak
ne kadar paramız olduğunu görmek için ceplerimizi incelemeye başladık ve
toplamın, toplamda iki dolar ve yetmiş beş sente ulaştığını gördük.

"'Yirmi beş sentim var,' diye haykırdı Lottie, cebinden parlayan parayı çıkarıp Harry'e uzatırken, sanki tüm masraflar için yeterli olduğunu düşünüyormuş gibi.

"Harry oy birliğiyle kasiyer seçildi ve tüm para ona verildi, toplam üç dolar tutuyordu; ve bu küçük miktar geçimimizi sağlamak için
güvenebileceğimiz tek şeydi. Harry parayı elinde tutarken içini çekti, belli ki şimdi (çok geç olduğunda) bu kadar küçük bir miktar parayla böyle bir yolculuğa çıkmanın aptallığı konusunda ciddi ciddi düşünmeye başlamıştı. Belki de ikimizden birinin finans konusunu ilk kez düşünmesiydi ve cehaletimize
alay edenler, bunun için iki mazeretimiz olduğunu unutmamalılar. İlk olarak, biz sadece
çocuktuk - ben o zamanlar on üçüncü, Harry on ikinci ve Lottie henüz on bir yaşındaydı. Bunun yanı sıra, her iki ebeveynimizden de o kadar ani bir şekilde
mahrum kalmıştık ki, büyük üzüntümüz tüm düşüncelerimizi ele geçirmişti; ancak
şimdi, durum ortaya çıkmaya başladığında, meseleyi düzeltmek için
çok geçti.

"'Bir evde kalmayacağız,' diye gözlemledi Harry üzgün bir şekilde. 'Masrafı karşılayamayız. Elimizden gelen her şekilde tasarruf etmeliyiz.'

"Bu yüzden yatak için çimenlere ve yapraklara, barınak içinse mavi gökyüzüne güvenmemiz konusunda anlaştık. Güneş nihayet battığında, kalın bir ağaçlık alanın kenarına yakın küçük bir uçurumdan fışkıran, küçük eşyalarımızı, dalları düşen çiyden bizi koruyacak yapraklarla kaplı bir kayın ağacının köküne bırakan, köpüren bir pınarın yakınında durduk; ve kısa süre sonra, mavi duman ağacın dalları arasında zarifçe kıvrılırken, alev alev yanan bir ateş neşeli alevlerini fırlattı. Ev ve mutfak mobilyalarımız (eğer şakacı bir ifade kullanmama izin verirseniz), sofra takımları dahil, üç küçük teneke fincan, üç saf gümüş çay kaşığı ve bir küçük teneke kahve cezvesinden oluşuyordu; erzak stokumuz ise bir pound toz kahve, dört pound tuzlu domuz eti, üç pound çiğ jambon ve altı pound fırıncı ekmeği, bir kutu kibrit ve bir pound esmer şekerden oluşuyordu. Kollarını dirseklerinin üstüne kadar sıvamış, yuvarlak beyaz kolları çok hoş görünen, beline pembe bir kurdeleyle bağlanmış temiz beyaz bir önlük takmış Lottie kömürlerde birkaç dilim jambon kızartmakla meşguldü, Harry ise kahve makinesindeki suyu kaynatmaya çalışıyordu. Çimlere oturup ağaca yaslanarak operasyonu yoğun bir ilgiyle izlerken, gözlerim Lottie'nin tüm hareketlerini takip etti; ve artık bunu itiraf etmekten utanmıyorum - kendime zihinsel olarak şunu sordum, yetişkin bir kadın olduğunda kimin karısı olacak? 'Benim, benim!' Son kelimeler dudaklarımdan amaçladığımdan çok daha yüksek tonlarda zorla çıktı, çünkü Harry bana kiminle konuştuğumu sordu?

"'Su daha kaynadı mı?' diye sordum, şaşkınlığımı gizlemek için.

"'Sanırım öyle,' diye cevap verdi.

"'İhtiyaç icadın anasıdır' sözü gerçek bir özdeyiştir ve bu, Lottie'nin akşam yemeği masamızı düzenlerken gösterdiği ustalıkla o anda pratik olarak kanıtlanmıştır. Yakındaki küçük bir derenin kenarına gitti, yaklaşık on beş inç karelik pürüzsüz, düz bir kaya seçti, onu çok temiz yıkadı ve çimlere koydu; sonra geri döndü, aynı türden, ancak daha büyük olmayan üç kaya daha seçti; ve onları çok temiz olana kadar ovaladıktan sonra, büyük kayanın yanındaki yere koydu; sonra küçük çatallı bir çubukla jambon dilimlerini kaldırdı ve masa olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeye koydu. Izgara jambon masaya konduğunda, ekmeği dilimledi ve jambonun yanına koydu, sonra üç küçük teneke bardağı masanın üzerine bir sıra halinde yerleştirdi, koyu, siyah kahveyi döktü.

"'Akşam yemeği hazır,' dedi, sanki davet ediyormuş gibi bir vakarla pahalı bir ziyafete. Buna göre masanın etrafında toplandık, çimlere oturduk ve Lottie bana doğru bir kaşık şeker tuttu.

"'Kahvene şeker var mı, Eddie?' dedi yumuşak bir sesle, ben de kupamı ona doğru uzatırken.

"'Sen harika bir aşçısın, Lottie ve yaratıcı yetenekler konusunda gerçek bir dâhisin,' dedim.

"'Yemeklerimden memnun olmana gerçekten sevindim; ama biliyorsun ki sana neler
yapabileceğimi göstermek için çok az şansım oldu. Fırsatım olduğunda kendimi
çok daha fazla geliştireceğim.'

"'Bunu yapacağını söyleyebilirim ve bir gün adil bir şansın olmasını istiyorum.'

"Gerçekten de o yemeğin tadını şimdiye kadar yediğim herhangi bir yemek kadar çıkardığımı söyleyebilirim.
Çeşitli olmamasına rağmen,
çok sevdiğim kişi tarafından hazırlandığını bilmek benim için yeterliydi. Akşam yemeği bitince, Lottie'nin
uyumak için bir daire olarak kullanacağı bir bina inşa etmeye başladım; ve
masa mobilyası tedarik etmede sergilediği yaratıcı dehayı
izledikten sonra, onun için bir uyku odası inşa etmede tüm mekanik becerilerimi
kullanmanın benim görevim olduğunu hissettim.
Toprağa dört küçük çatallı çubuk sapladım, sonra üstüne birkaç küçük
düz çubuk koydum ve binayı yeşil ağaçlardan kesilmiş
dallarla kapladım. Onları o kadar kalın koydum ki yağmuru
dışarıda tutardı. Sonra aynı türden çok sayıda dal aldım
ve onları yanlara yerleştirdim, ateşin yanındaki uçta küçük bir açıklık bıraktım; sonra büyük miktarda kuru yaprak topladım ve
bu şirin küçük evdeki çimenlere serdim, ceketimi aldım,
yaprakların üzerine serdim, küçük giysi torbamı yastığı için arkaya koydum ve ellerimi arkamda çaprazlayarak
tüm binayı inceledim ve tatmin oldum.

"'İşte orada, Lottie,' dedim. 'Yatmak istediğinde
yatak odanız hazır.'

"'Çok naziksin, Eddie ve sana çok teşekkür ederim; ama sen ve Harry nerede uyuyacaksınız?'

"'Ah, boş ver; ateşin diğer tarafında kendimize güzel bir yaprak yatağı yaparız.'

"'Sen uzansan iyi olur, Lottie,' dedi Harry. 'Sanırım çok yorgunsundur ve sonra, bilirsin, yarın uzun bir yola çıkmamız gerekiyor.'

"Lottie çantasından küçük bir Vasiyetname çıkardı ve
ateşin yanına eğilip ışığın faydasını görerek bir bölüm okudu,
kitabı çantasına geri koydu, sonra rahat küçük
yatak odasına girdi. Harry ve ben sessizce ateşe bakarak oturduk,
başlarımızın üstündeki yeşil yaprakların arasından kıvrılarak yükselen
duman sütunlarını izledik. Arada sırada bir alaycı kuş, ağacın tepesinde otururken gece havasını bir şarkıyla çınlatırdı.
Küçük derenin yumuşak mırıltısı, köpüren suları kayaların arasında dans ederken, zihnim üzerinde rahatlatıcı bir etki yarattı. İkimizden de tek kelime edilmiyordu. Uyumuyorduk, ama ikimiz de rüya görüyorduk. Vücudum hareketsizdi,
ama zihnim çalışıyordu. Zihnimin mimari becerisi son kapasitesine kadar zorlanıyordu. İnşa etmeye hazırlandığım kale
tarif edilemez güzellikte ve simetrideydi; temel atılmıştı,
malzemeler bina toplandı ve muhteşem yapı
tamamlanmış bir görünüm almaya başladı. Fakat, ne yazık ki, tam
güzel kubbeyi yuvarlayıp son rötuşları yaparken,
tüm bina
altüst oldu.

"'Önce ben öleceğim!' Bu kelimeler fışkırarak ağzımdan çıktı ve ben de Harry kadar
şaşırdım.

"'Neyden bahsediyorsun?' dedi.

"'Hiçbir şey,' diye cevap verdi, çünkü kendi kendime mırıldanırken yakalanmaktan utanıyordum. Kendi kendime mırıldanma alışkanlığı edinmiştim,
özellikle de zihnim bir tür kale inşa etmekle çok meşgulken, ki bu hiç de nadir değildi. Kalemin inşa edildiği malzemeler çok iyiydi ve işçilik hiç de aşağı değildi, ancak
temelin ana kısmı kum üzerine kurulmuştu ve bu kadar ağırlığı
taşıyacak kadar zayıf veya yumuşak olduğu ortaya çıktı; bu yüzden
şimdiye kadar yapılmış en güzel kalelerden birinin yıkımı oldu. İnşada kullanılan malzemeler
saf sevgiden oluşuyordu. Kubbe, Lottie'nin eşim olduğu Memphis yakınlarındaki gölgeli bir koruda bulunan bir kulübenin tatlı manzaralarından yapılmıştı. Kalemin revakını süsleyecek olan muhteşem yivli sütunlar, Lottie'nin mutluluğuna adamaya yemin ettiğim uzun yıllar süren gerçek hizmetin eseriydi. Böylesine büyüleyici bir
sonuç yaratacak olan cilalı korniş dört cepheye, bir hayalden,
sevgili Lottie ile
karım olarak geçirilecek uzun ve mutlu bir hayatın altın hayallerinden oluşuyordu. Ama diyelim ki o başka birine aşık oldu ve
evlendi. Bu varsayım, şatomu yıkan kumdu.
Şato yıkılırken, beni ürküten düşüştü ve
acı ızdırabımla haykırdım: 'Önce ben öleceğim.' Eğer cümlenin tamamını yüksek sesle söyleseydim, şöyle olurdu: 'Başka hiçbir erkek
Lottie'nin kocası olmayacak. Hayır, asla! Önce ben öleceğim!' Kale inşa etme mesleğimi bırakmaya hiç meyilli olduğum çıkarımı yapılmasın,
çünkü büyük girişimi bitirmek için daha kararlı bir kararlılıkla işe tekrar koyuldum; ancak bitirmeden önce göz kapaklarım
çok ağır hissetmeye başladı ve kısa süre sonra aletlerimi bir kenara bırakmak zorunda kaldım
ve sevgili kardeşimin yanında, yapraklardan oluşan yatağımda derin derin uyuyordum. Gece boyunca çok derin uyumuş olmalıyım, çünkü eğer rüyalardan rahatsız olduysam,
tatsız türden olamazlardı, aksi takdirde uyandığımda onları hatırlardım. Sadece bir rüya dinlenmemi engelledi ve o da ertesi sabah gün doğumundan sonra gerçekleşti. Lottie ve benim
güzel küçük bir nehrin kıyısında olduğumuzu gördüm, derin mavi suyu
sürünerek akıyordu, sayısız minik balıkla doluydu ve ben onları yakalamak için
kancamı suda tutuyordum. Tam güzel bir
küçük alabalık oltamı kemirmeye başladığında ve onu
tutmayı
umduğumda, uzun, keskin gagalı kocaman bir sivrisinek burnuma kondu
ve kahvaltısından yemeye başladı. Küstah
davetsiz misafire saldırdım ve burnumu bir çimen
bıçağıyla gıdıklayan Lottie'nin eline vurdum.

"'Kalk, tembel kardeş, kahvaltı hazır,' dedi, masaya
yerleştirdiği dumanı tüten jambonu işaret ederken.

"'Dün gece nasıl dinlendin, Lottie?'

"'Ah, çok iyi, gerçekten; benim için yaptığın güzel, rahat yatak için teşekkürler.'

"'Gece üşümedin mi?'

"'Hayır, sanırım yapmadım, çünkü çok derin uyudum ve muhtemelen
henüz uyuyor olmalıydım, ama kardeş Harry beni gün doğarken çağırdı ve kahvaltısını hazırlamasına yardım
etmem için. Kendimi o kadar dinlenmiş hissediyorum ki bugün uzun bir
yol yürüyebileceğim.'

"Masanın etrafına yerleştik ve kahvaltımızı kısa sürede bitirdik ve yolculuğumuzun yenilenmesi için hazırlanmaya başladık. Harry ve ben
tüm ev ve mutfak mobilyalarını omuzlarımızda sallanan iki küçük
çuvalda taşıyorduk; Lottie'nin ise küçük çantasından başka bir şey
taşımasına izin verilmiyordu. Yolculuğumuzun
ikinci gününde gittiğimiz yol, ülkenin tutumlu çiftçilerin yoğun olarak yaşadığı bir bölümünden geçiyordu; sol tarafımızda zengin yeşil yonca tarlaları uzanıyordu, çok sayıda şişman sığır ise zengin otlaklarda otluyordu. Yolun her iki tarafında, önlerinde iyi ekilmiş bahçeleri olan birçok güzel konut belirdi. Mutlu çocuklar
yeşil çimenlerde
çılgınca oynuyorlardı, bal arıları tatlı yonca çiçeklerini
emerek, kışlık yiyecek stoklarını telaşla topluyordu. Yüzlerce
küçük kuş, yol kenarındaki
yeşil ağaçların arasında büyüleyici bir müzik
yapıyordu. Manzara tamamen keyifliydi, ama biz keyfini
çıkarmak için değil, önümüzdeki görevi başarmaya odaklanmış zihinlerle istikrarlı bir şekilde ilerliyorduk. Her zamanki gibi Lottie'nin yanından yürüyordum, Harry istikrarlı bir şekilde önde ilerliyordu. Bazen, Lottie'nin güzel küçük ayaklarının tozda güzel küçük izler bırakarak
kalkıp inmesini izlemekten başka bir amaç için geride kalıyordum. O zamandan beri geçen birçok olaylı yıla rağmen, ayaklarını öpen toza neredeyse taptığımı iyi hatırlıyorum.
Öğlene doğru hareketlerinden çok yorulduğunu fark ettim, ama bu konudaki sorularıma cevap olarak, beni farklı şekilde
inandırmaya çalıştı. Harry'e fısıldadım, dikkatini gerçeğe çektim ve dinlenmesi için durmamız gerektiğini önerdim. Akan bir derenin yanında durduk ve serin, gölgeli bir yer seçip kendimizi çimlere attık. Yaklaşık sekiz mil yol kat etmiştik ve ben de kendimi biraz yorgun hissetmeye başladım ve rahatça yere uzandığımda kısa sürede uykuya daldım. Yaklaşık üç saat dinlendik, ekmek ve jambondan oluşan soğuk bir atıştırmalık yedik ve sonra yolculuğumuza devam ettik, güneş batana kadar istikrarlı bir şekilde ilerledik, sonra durduk, o gün yaklaşık on beş mil yürümüştük. Ve Lottie'nin sol ayağıyla topallamaya başladığını gördüğümde çok üzüldüm, bunun ayağının üst kısmında oluşan ağrılı bir
su toplamasından kaynaklandığını öğrendim. Bıçağımı alıp ayakkabıda küçük bir delik açtım, böylece su toplaması deri tarafından ovulmayacaktı ve bana attığı minnettar bakış, herhangi bir sıkıntıya
telafi olacaktı. İkinci kampımızı tarif etmek gereksiz, çünkü birincisine neredeyse benziyordu, tek fark soğuk kaynak suyunun olmamasıydı, ki buna elbette
pişman olduk; ama yakındaki berrak bir dereden gelen suyla öpüşebildik. Tutumlu yemeğimizi bitirdikten sonra Lottie'nin yatak odasını hazırlamaya koyuldum, ki bunu da hemen hemen bir önceki gece onun için hazırladığım planla aynı şekilde tamamladım,
ama sanırım bu sefer çok daha iyi bir iş çıkardım. Gece için hazırlıklarımızı bitirmiştik ve ateşin yanında oturuyorduk ki, garip, aç görünümlü bir köpek geldi, kasıtlı olarak Lottie'nin yanına oturdu ve sızlanmaya ve elini yalamaya başladı. Muhtemelen kuyruğunu sallayacaktı ama kuyruğu yoktu; ve talihsizlikleri kuyruğunu kaybetmesiyle sona ermemiş gibiydi, çünkü sadece bir gözü ve bir buçuk kulağı vardı, sol kulağının yarısı ise acı verici bir şekilde eksikti. Lottie ilk başta biraz irkildi ve belki de korktu ama zavallı köpeğin kendisiyle arkadaş olmak için ne kadar istekli olduğunu görünce elini uzattı ve sırtını sıvazladı. Yüzünün hüzünlü ifadesi ve vücudunun harap hali hemen onun sempatisini kazandı ve tüm ekmek ve et parçalarını toplayıp ona verdi, o da bunları hızla mideye indirdi ve Oliver Twist gibi 'daha fazlasını istedi.' Lottie yatağa girdiğinde
zavallı kuyruksuz yaşlı köpek onurlu ve sakin bir şekilde ayaklarının dibine uzandı, şüphesiz sonunda bir arkadaş bulduğunu düşünüyordu.
Garip hayvanın onurlu hareketlerini bir miktar ilgiyle izledim. Harry'ye ve bana hiç dikkat etmedi, ama Lottie'yi korumayı
gördüğünü düşündü. Benim için bu ilk görüşte aşka dair açık bir örnekti. Zavallı köpek onu nasıl sevmeden durabilirdi? Kuşlar, köpekler
ve insanlar onu severdi. Gerçek şu ki, sanki insanlar, hayvanlar ve kuşlar tarafından tapınılmak için yaratılmış gibiydi. Sanırım yaşlı köpek tek gözüyle onun nazik, güzel yüzünü görebiliyordu ve onun iyi olduğunu biliyordu. Görünüşlere bakılırsa, köpeğin uzun yıllardır dünyada yaşadığı ve hizmet etmeyi seçtiği kişilerin karakteri hakkında doğru bir fikir edinebildiği sonucuna varılabilir. Ertesi sabah yolculuğumuza başladığımızda yaşlı Bob (köpeğe bu adı vermiştik--bu isim aklımıza kuyruğunun olmamasından geliyordu) Lottie'nin yanında garip bir vakarla yürümeye başladı. Şimdiye kadar gördüğüm ilk koşamayan köpekti; ama onun temel yürüyüşü yürüyüştü, gerektiğinde dörtnala gidebiliyordu ve sık sık volta atarken görülüyordu. Yolculuğumuzun üçüncü gününde başımız belaya girmeye başladı--az miktardaki erzak stoğumuz tükenmişti. Lottie, şikayet etmese de, bitkin düşmeye başlamıştı;
ayakları su toplamıştı ve acılarını gizlemek için çabaladığını görmek üzücüydü. Ayakkabılarını çıkardı ve çıplak ayakla yürümeye çalıştı, ama yol sayısız çakmak taşıyla kaplıydı, keskin uçları hassas ayaklarını şok edici bir şekilde
yarıyordu. Ayaklarındaki yaralardan kanla lekelenmiş taşları görmek yüreğimi sızlattı ve Harry'ye, onu bu durumda yolda tutmanın acımasızca olduğunu söyleyerek durmak zorunda kalacağımızı söyledim. Kız kardeşinin ayaklarını incelerken gözlerindeki yaşların titrediğini gördüm. Küçük bir dereye geldik ve Lottie'yi suyun kenarına götürdüm ve ayaklarını soğuk suda yıkadım ve mendilimle sildim. Daha sonra biraz kaygan karaağaç kabuğu aldım ve bundan bir tür
yumuşak sıva yaptım ve ayaklarını bununla örttüm, sonra merhemin üzerine bir bez sardım ve onun ağrısının büyük ölçüde
hafiflediğini söylediğini duyduğumda memnun oldum. Doktorluk
operasyonlarımı tamamladıktan sadece birkaç dakika sonra, dört atlı bir ekiple yola çıkan bir çiftçi; on mil kadar yolumuza devam ettiği için bizi arabasına binmeye davet etti. Bu davet elbette memnuniyetle kabul edildi ve
kısa süre sonra arabaya oturduk, ağır ağır ama alıştığımızdan çok daha hızlı bir şekilde hareket ettik. Lottie'nin hesabındaki yolculuğun diğerlerinden daha çok keyfini çıkardım, çünkü bunun ona dinlenme şansı verdiğini biliyordum."

"Akşam yemeği için gong çalıyor," diye bağırdı Scottie; "Lottie'nin arabada
oturup yememize kadar kalmasına izin ver."

Grup ayağa kalktı ve masaya indi.

BÖLÜM V.

Kraliçe Mary, Ingomar'ın kolunu tuttu ve Ivanhoe, Scottie'ye kolunu uzattı ve
salona doğru giderken Scottie, Ingomar'a, "Lütfen Lottie'nin başına ne geldiğini bize anlat. Onunla evlenip evlenmediğini meraktan ölüyorum." dedi.

"Hikayeyi kendi tarzımda anlatmama izin ver," diye kuru bir şekilde yanıtladı.

"Ben de öyle düşünüyorum," diye belirtti kraliçe. "Bir bölümden diğerine atlamak hikayeyi
bozardı. Akşam yemeğinden sonra tekrar bir araya gelip daha fazlasını dinleyelim."

"Sanırım kraliçenin hikayeyle bir ilgisi var," diye fısıldadı Scottie Ivanhoe'ya. "Sürekli gözlerinden yaşları siliyor ve her zaman yüzünü başka bir yöne çevirip duygularını gizlemeye çalışıyordu; elinin belirgin bir şekilde titrediğini görebiliyordum."

"Çok doğru; fark ettim ve hikayenin anlatmaya istekli olduğundan daha fazlasını bildiğini söyleyebilirim. Bu arada, bizi sürekli izleyen şu iki pis görünümlü adamı fark ettin mi?"

"Hayır; lütfen bana anlat."

"Büyük bir suç işlemiş birini arayan dedektifler olduklarından şüpheleniyorum. Bu sabah konuşmalarının bir kısmını yanlışlıkla duydum. İçlerinden biri bizimkilerden birini işaret etti ve 'O adam' dedi."

"Bizimkilerden hangisini işaret etti?"

"Ingomar."

"Başka ne duydun?"

"Diğer adam bunun hakkında hiçbir şüphe olmadığını söyledi."

"Ingomar'dan bahsettiklerinden emin misin?"

"Onu işaret ettiler ve bu nedenle konuşmanın onunla ilgili olduğu sonucuna vardım. Eğlencemizin çok geçmeden bozulacağından korkuyorum."

"Umarım Ingomar hikayesini bitirene kadar ona karışmazlar."

"Evet, tutuklanmasıyla yarıda kesilmesi can sıkıcı olur.
Yanlış bir alarm olabilir ama garip bir şeyler oluyor. Kraliçenin hareketleri her şeyden daha çok merakımı uyandırdı. Şuraya bak;
sana bahsettiğim adamlar bunlar. Ingomar'a nasıl göz diktiklerine bak. Onlara baktığını görmelerine izin verme. Gizemi çözmeye çalışmak istiyorum."

"Ingomar'ın bir suçlu olduğunu düşünemiyorum; herkese çok nazik
bir şekilde konuşuyor ve hikayesini anlatırken çok güzel konuşuyor."

Akşam yemeğinden sonra parti güvertede yeniden toplandı ve birkaç dakika sohbet ettikten sonra kraliçe tahtına çıktı (büyük koltuk bu amaçla kullanılıyordu) ve Ingomar'a hikayesini anlatmaya devam etmesini emretti. Kraliçenin emrine uyarak, şu şekilde devam etti:

"Çiftçinin bize arabadan inmemiz gerektiğini söylediği noktaya vardığımızda gece olmuştu, çünkü yolumuzda daha fazla ilerlemiyordu. Çiftçiyle ayrıldığımız noktanın yakınında eski, harap, boş bir ev vardı, bu ev bizi o sırada üzerimize
çullanmakla tehdit eden bir fırtınadan koruyacaktı. Lottie'nin ayakları
o kadar şişmişti ve o kadar kötü bir şekilde yırtılmıştı ki
hiç yürüyemiyordu ve onu vagondan kaldırıp eski
eve taşıdım. Onun acılarına tanıklık etmek beni tarifsiz bir şekilde üzdü; çünkü
yaralı ayakları yüzünden çektiği acıya ek olarak,
biraz ateşi olduğunu fark ettim. Durumumuz hiç de hoş değildi; aslında ciddileşiyordu. Erzaklarımız tükenmişti, Lottie hastalanmak üzereydi, hava durumu beklentileri kasvetliydi, yolculuğumuzun sadece kırk mili tamamlanmıştı ve kesemizde sadece üç dolar vardı; beklentiler kalbimi
içine
batacak nitelikteydi. Ben ateş
yakarken, Harry erzak almak için yakınlardaki bir çiftlik evine gitti.
Dul bir kadından yirmi beş sente bir tavuk ve birkaç kilo ekmek
aldı. Ayrıca Lottie için biraz çay da aldı.
Akşam yemeğini hazırlamak Harry'ye kalmıştı ve erzakla
geri döner dönmez
hazırlamaya başladı. Ben Lottie için bir yatak yapmakla meşguldüm, yağmur yağmadan önce bitirmek için çok hızlı çalışıyordum. Çiftlik evinde ikamet eden hanım, yakındaki bir ağıldan biraz kuru saman almama izin verdi, bunu ateşin yanındaki zemine serdim, ceketimi samanın üzerine koydum ve Lottie'den çay yapana kadar uzanıp dinlenmesini istedim. Ayaklarındaki
sargıları aldım, soğuk suyla yıkadım, sonra
sargıları değiştirdim ve çok daha iyi olduğunu ve çok rahat uyuyabileceğini hissettiğini söylediğini duyduğumda çok mutlu oldum.

"'Çayınız hazır olmadan uyumamalısınız,' dedi Harry, '. Yakında sizin için biraz güzel ızgara tavuk ve iyi çay hazır olacak.'

"'Uyanık kalmaya çalışacağım, ama göz kapaklarım çok ağırlaşmaya başlıyor, sizi temin ederim.'

"Harry'nin akşam yemeğini pişirmesi çok fazla dakikasını almadı ve Lottie'nin büyük bir keyifle yemeği yediğini fark etmek beni çok mutlu etti.

"'Pekala,' dedi, 'kardeş Harry, bu kadar güzel
çay yaptığın için sana teşekkür etmeme izin vermelisin. Şimdi uyuyacağım ve sana ve Eddie'ye
iyi geceler diliyorum;' ve derin bir uykuya dalması çok kısa sürdü.

"Üstümüzde karanlık, öfkeli görünen bulutlar toplanmaya başladı; uzaktaki gök gürültüsünün uğursuz sesleri yaklaşan fırtınanın habercisiydi; yoğun
yağmur damlaları evin tepesindeki kuru tahtalara çarpmaya başladı,
hızla artarak sel gibi yağana kadar. Rüzgar büyük bir güçle sallanan duvarlara çarpıyor ve ağaçların arasında kederli bir şekilde ıslık çalıyordu, Harry ve ben boş boş ateşe bakarken, zihinlerimiz her zamanki gibi
şato inşa etmekle meşguldü. Yaşlı Bob tavuğun kemiklerinden ve bulabildiği diğer kırıntılardan oldukça
güzel bir akşam yemeği yapmayı başarmıştı ve Lottie'nin ayaklarının dibine kıvrılırken burnunu belirgin bir memnuniyetle yalıyordu. Gece yarısını geçmişti; yağmur istikrarlı bir şekilde yağmaya devam ediyordu, rüzgar daha şiddetli esiyordu, ateş
yanmayı
bırakmıştı ve oda karanlıktı. Harry birkaç saattir uyuyordu ve ben şöminenin yanında uyuklarken, Lottie'nin
çığlık attığı yüksek, tiz bir çığlıkla irkildim. Bir anda Harry ve ben
yanındaydık. Çığlıklar çığlığı takip etti, yaşlı Bob odanın her
yöne doğru zıplayıp zıplıyordu. Ortaya çıkan bu karmaşa
benim kavrayışımın ötesindeydi.
Karanlığın içinden çok tuhaf bir ses yankılandı--şaplak, şaplak, çat, çat ve yaşlı Bob bir şeyle ölümcül bir
mücadele içindeymiş gibi görünüyordu. Ne olduğunu bilmiyorduk. Lottie
çığlık atmaya devam etti ve korkunç bir şey olduğunu biliyordum, çünkü o
korkak değildi. Aksine, o gerçek bir kahramandı.

"'Tanrı aşkına bir ışık yak,' dedim Harry'ye, Lottie'yi kollarıma alırken. Hemen itaat etti ve ateşin odayı aydınlatacak şekilde alev almasına sadece birkaç dakika vardı, ama bana çok uzun bir
zaman gibi geldi.

"'Tanrı aşkına ne oldu?' diye bağırdı Harry, ateşe yakıt
atarken ve onu alevlendirmeye çalışırken.

"Elbette cevap vermedim, çünkü Lottie ile meşguldüm ve karışıklığın nedenini onun kadar az biliyordum. Titreyen Lottie'yi sakinleştirmeye çalışıyordum. Arada sırada bacaklarıma garip bir şeyin çarptığını hissediyordum, Bob ise kendini önce bir yöne, sonra bir başka yöne atıyordu, sanki yaşam mücadelesi veriyormuş gibi mücadele ediyordu.

"'Ne oldu canım?' dedim. 'Ne oldu bana söyle?'

"Cevap yok, ama vücudunun ağırlığı göğsüme gelirken başının omzuma düştüğünü hissettim ve ya bayıldığını ya da öldüğünü anladım.

"'Çabuk ol, Harry, o öldü! Lütfen bir ışık yak!'

"Bir kişi bir şeyi başarmak için çok acele ettiğinde, onu hemen yapma kaygısının onu
çoğu zaman hiç başaramadığı veya başarılmasını büyük ölçüde geciktirdiği bilinen bir gerçektir.
Binlerce çeşit korkunç şeyin
olduğunu varsayıyordum ve bu gibi durumlarda her zamanki gibi, asla gerçek olana yaklaşmıyordu.
Aklıma gelen ilk şey, vahşi bir hayvanın
odaya
girdiği ve Lottie'yi korkuttuğuydu. O zamanlar eyaletin o kısmında çok sayıda ayı, birkaç panter ve çok sayıda kurt vardı ve o hayvanlardan birinin
eve girdiğini düşündüm. Sürekli diş çıtırtıları ve
daha önce hiç duymadığım
tuhaf sesler duydum. Harry ile sert bir şekilde konuştum ve onu kız kardeşine karşı bir şey hissetmemekle suçladım,
bu sözler dudaklarımdan çıktığı anda çok üzüldüm; o kadar korkmuştu ki ne olduğunu bile bilmiyordu. yapıyordu. Sonunda
ateş alevlendi, zemine parlak bir ışık saçtı, o sırada önümdeki manzara karşısında neredeyse
felç olmuştum. Ayaklarımın dibinde büyük bir çıngıraklı yılan
ölü yatıyordu, yaşlı Bob ise aynı büyüklükteki bir diğerinin
canını çıkarıyordu. Bu kadar garip bir ses çıkaran şey, yılanların kuyruklarındaki çıngıraklardı. O ana kadar hiç çıngıraklı yılan görmemiştim ve bu yüzden
bu kadar tuhaf bir ses çıkaran şeyin ne olduğunu bilmiyordum. Lottie kollarımda ölüm kadar solgun yatıyordu ve yılanlardan
biri tarafından bileğinden ısırıldığını gördüm. Deride iki küçük delik açılmıştı ve yaralardan iki küçük kan damlası
çıkmıştı. Et çoktan sarımsı bir renge dönmeye başlamıştı. Zehirli dişler etin derinliklerine saplanmıştı ve ölümcül zehir etkisini göstermeye başlamıştı. Sanırım yılanlar
zemindeki çatlaktan yukarı çıkmışlardı ve belki de Lottie'nin yanındaki samanların içine kıvrılmışlardı; ve o, huzursuz uykularında,
yılanı koluyla vurmuş ve böylece onu saldırmaya kışkırtmıştı,
çünkü çıngıraklı yılan, bir şekilde kışkırtılmadığı sürece asla ısırmaz. Ayrıca, her zaman çiftler halinde dolaştıklarını duydum ve ayrıca
deneyimli kişilerin yılan ısırıkları için en güvenli çözümün, dişlerin saplandığı eti kesmek ve sonra birinin
yarayı dudaklarıyla emmesi ve böylece zehri mümkün olan en kısa sürede
çıkarması olduğunu söylediklerini duydum. Neyse ki cebimde çok keskin bir
bıçağım vardı. Bir an bile düşünmeden veya tereddüt etmeden bileğin etini parmağımla baş parmağım arasına alıp yılanın zehirli dişlerinin açtığı tüm yaraları kapsayacak kadar büyük bir parça kestim, sonra dudaklarımı yaranın üzerine koyup tüm gücümle emmeye başladım. Yara serbestçe kanıyordu ve bir saatten fazla emmeye devam ettim. Lottie bileği kesildikten sonra hemen bilincini
kazanmıştı ve yarasını ağzıma tuttu, bana attığı minnettar bakış ise aldığım riske karşı yeterli bir telafiydi. O zaman çok acı çekip çekmediğini söyleyemezdik, çünkü onun tuhaf özelliklerinden biri hiçbir şeyden şikayet etmemesiydi; ancak en olumlu ifadelerle yaşadığı tek acının, bıçağımla bileğinde açtığım yaranın neden olduğu hafif acı olduğunu söyledi. Yarayı bir saat emdikten sonra kendimi ölümcül derecede hasta hissetmeye başladım - garip bir baş dönmesi beni ele geçirdi - ev büyük bir hızla dönüyormuş gibi görünüyordu ve gözlerime bir körlük yerleşti; nefes almak için çırpınıyordum ve sanki boğuluyormuşum gibi hissediyordum. Kanım damarlarımda kaynıyor gibiydi; yere baygın bir şekilde
çöktüm; ve bilincimi yeniden kazandığımda, temiz, güzel bir yatakta, rahat bir odadaydım, Lottie'nin altın rengi bukleleri yüzümde sallanıyordu, çünkü
kendime geldiğimde beni öpüyordu ve yüzüm onun sevgili
gözlerinden düşen gözyaşlarıyla
ıslanmıştı.

"'Neredeyim? Ne oldu?' diye sordum ona.

"'Sus, Eddie canım, konuşmamalısın; tehlikeli derecede hastaydın;
ve ah! Hastalığının sebebi olduğum için kendimden ne kadar da nefret ediyorum. Neden
kendini öldürmeye çalışmak yerine
zehirden acı çekmeme izin vermedin?'

"Sonra olan biteni belirsiz bir şekilde hatırlamaya başladım. 'Ne kadar
uzun
süredir hastayım?'

"'Beş gün ve ah! Ne kadar uzun, sefil günlerdi onlar da! Öleceğini
düşündük ve bu bizi çok mutsuz etti; ama
bu sabah doktor buradan ayrılırken tüm tehlikenin geçtiğini söyledi;
ve sonra Tanrı'nın dualarıma cevap verdiğini anladım; çünkü O'na
sürekli ve hararetle dua ettim, senin ölmene izin vermemesini istedim. Eğer
ölseydin, kendimi senin katilin olarak görürdüm.
Bir daha asla mutlu bir gün görmemeliydim. Hadi, şimdi konuşma.' Ve tam daha fazla soru soracağım sırada elini ağzıma koydu.

"Elinin askıda olduğunu fark ettim ve ağzımı eliyle kapattığında ona bu konuda soru sormak üzereydim. Daha sonra, acısının tamamen geçmediğini, bileğinin ve kolunun çok şiştiğini ve yoğun bir acıya neden olduğunu, ancak gece gündüz yatağımın başında beklediğini, başını yatağımın kenarına yaslayarak uyuyabildiği kısa şekerlemeler dışında hiç uyumadığını tespit ettim. Eğer onu bundan önce sevmiş olsaydım ve sevdiğimi iddia ediyorum, o zaman ona karşı hislerim ne olurdu sizce? Bunları tanımlamak için emredebileceğimden daha anlamlı bir terime ihtiyaç duyulurdu.

"'Söyle bana, Lottie, olan her şey; bir rüya gibi görünüyor.'

"'Eğer hareketsiz yatmaya ve sessiz kalmaya söz verirsen, öyle yapacağım.'

"Sözümü gönülsüzce verdim.

"'Bileğimden emdiğin zehrin etkisiyle yere baygın bir şekilde düştüğünde, o kadar yüksek sesle çığlık atmaya başladım ki Bayan Holly duydu ve oğluyla birlikte sorunun ne olduğunu görmek için geldiler. Öldüğünü düşündüm ve tabii ki çığlık atmaktan kendimi alamadım.
Seni bu eve getirdik ve Harry beş mil uzakta yaşayan Dr. Dodson'ın peşinden gitti. Geldiğinde seni güçlü bir
konyak ile sarhoş etti, sonra sana kusturucu verdi, sonra tekrar sarhoş etti, sonra sana bir
kusturucu daha verdi. Tüm zehirin
atıldığını düşünene kadar bu tedaviyi tekrarlamaya devam etti. Sonra bayılana kadar seni kanattı; sonra sana afyonla karıştırılmış daha fazla konyak verdi ve sen uzun
bir süre uyudun; ama sen uykunda sürekli benden ve yılanlardan bahsediyordun. İyi doktor o gün boyunca ve sonraki gece boyunca seninle kaldı; sonra bize tüm tehlikenin geçtiğini söyleyerek gitti ve iyileşeceğinden emin olman, ki bu tabii ki bizi çok mutlu etti,
çünkü hepimiz senin öleceğini düşündüğümüzde çok korkmuştuk. Doktor Dodson dudağında hafif bir kesik veya yara olduğunu ve bileğimi emerken zehrin o küçük yaradan geçerek kanına karıştığını ve böylece tüm
sıkıntıya
neden olduğunu söyledi. Dudağındaki yara olmasa hiçbir tehlike olmazdı, dedi. Duyduğu en büyük küçük kahraman olduğunu söyledi; bunlar onun sözleriydi, çünkü damarlarımdan emmeseydin zehirden on dakika içinde öleceğimi söyledi.
Zavallı Harry, bizim pansiyonumuz için Bayan Holly'ye ödeme yapmak için tüm zamanını sahada çalışarak geçirdi ve ona ödemeyi bitirdiğimizde ve sen iyileştiğinde, Doktor Dodson'a gidip onun için çalışacağız,
sevgili hayatını kurtardığı için ona ödeme yapacağız; ve doktora ödemeyi bitirdiğimizde, Memphis'e doğru yolculuğumuza başlayacağız. İşte, şimdi, sana her şeyi anlattım; bu güzel buketi eline al ve
ben gidip çorbanı yaparken
sen tamamen sessizce uzan.'

"Gözlerim kapıdan içeri girene kadar o güzel bedeni takip etti.
Sonra şöminenin üzerindeki eski saatin vuruşuyla dakikaları saymaya başladım ve o benden
uzakken zamanın çarkları durmuş gibiydi. Sonunda geri döndü.

"'İşte güzel bir kase çorba ve sen içmelisin, çünkü hastalandığından
beri neredeyse hiçbir şey yemedin.'

"Hiç iştahım yoktu, ama onu memnun etmek için çorbayı içtim; ve
çok zayıf olduğum için bana çok iyi geldiğini söyleyebilirim.

"Hastalığımın sekizinci gününün sabahında yatağımdan kalkabildim ve Lottie'nin yardımıyla odanın karşısına yürüyebildim. Sonra
ertesi sabah beni çiçek bahçesine götürdü, destek için
omzuna yaslandım. Lottie'nin ayaklarındaki tüm yaraların kaybolduğunu ve ayakkabılarını tekrar acı çekmeden giyebildiğini görmek beni çok mutlu etti; ve yolculuğumuza tekrar başladığımızda ayaklarını korumak için bir plan yapmaya karar verdim. Biraz sağlam kumaş aldım ve altına deri tabanlar dikerek bir çift ayakkabı yaptım, böylece taşların ayaklarını kesmesini önledim. Kumaş sayalar ayaklarının kabarmasını önleyecekti, kalın deri tabanlar ise onları çakıl taşlarından koruyacaktı. İş ilerlerken beni dikkatle izledi ve bittiğinde becerime büyük bir hayranlık duyduğunu ifade etti. Gerçek şu ki, çok beceriksiz bir işti ve ayakkabılar çirkindi, ancak amaçlanan amaca hizmet ediyorlardı, çünkü artık
ayaklarında kabarcıklar veya ağrılar yoktu. Tamamen iyileştiğimde Bayan Holly'nin yanında iki hafta kalmıştık; sonra faturasını ödemek için Doktor Dodson'ın yanında çalışmaya gittik. Bize karşı çok nazikti; faturası makuldü; aslında hiçbir şey ödemeden gitmemize izin vermeye razıydı, ancak Harry buna kulak asmadı. Son kuruş ödenene kadar asla ayrılmayacağına yemin etti. Bu tür konularda her zaman çok garip görüşleri olduğunu düşünürdüm. Çok hassastı, diye düşündüm, çünkü sadaka gibi bir şeyi kabul etme fikrinden
tiksiniyordu. Ödeyemeyeceği bir ekmek yemektense
açlıktan ölmeyi tercih ederdi diye düşünüyorum. Doktorla on gün kaldık, bu süre zarfında Harry ve ben büyük bir mısır tarlasını sürdük ve tüm otları temizledik. Lottie bize yardım etmesine
izin verilmesi konusunda ısrar etti, ancak Harry buna izin vermedi; bu nedenle bahçede çalışmaya gitti ve bahçenin daha önce hiç bu kadar muhteşem bir durumda olmadığını iddia ettiğimde ne demek istediğimi kastediyorum. Her yabani otu ve çimeni yok etti - sebzeleri
yetiştirdi, çalılıkları budadı, çiçekleri dikti;
aslında, o bir vahşi doğayı bir cennete dönüştürdü. İş bittiğinde
iyi kalpli yaşlı doktor övgülerini bol bol dile getirdi.

"'İlan ediyorum,' dedi, Lottie'nin saçını nazikçe okşarken, 'kardeşinize yaptığım ziyaretin karşılığını sizin hizmetlerinizle fazlasıyla aldım,
Harry ve Edward'ın çiftliğimde yaptığı değerli işlerden bahsetmiyorum bile.
Tüm
hastalarımın bana bu durumda bana ödenen kadar ödeme yapmasını diliyorum; eğer yaparlarsa, çok yakında çok zengin olurum.
Bir daha çalışmanıza izin vermeyeceğim ve yolculuğunuza başlamak istediğinizde,
iki kardeşinizin taşıyabileceği kadar erzakınız olacak.'

"Bu konuşmanın ertesi sabahı, nazik ev sahibimizden ayrıldık ve
güzelce pişirilmiş erzaklarla yüklenerek Memphis'e doğru yola koyulduk.

BÖLÜM VI.

"Doktor Dodson'dan ayrıldığımız bir cuma sabahıydı; hava rahatsız edici derecede sıcak olmaya başlamıştı ve Lottie'nin sıcaktan bitkin düşmesini önlemek için çok yavaş seyahat etmek zorundaydık. Günde ortalama on mil yürüyorduk. Genellikle gün doğumunda yola koyulur, beş mil yürür, sonra saat dörde kadar gölgede dinlenir ve diğer beş mili karanlıkta yürürdük. Sebt günü seyahat etmemeye karar verdiğimizden, Cumartesi günü erken saatlerde, Pazartesi sabahına kadar rahatça dinlenebileceğimiz serin ve gölgeli bir yer aramaya başladık. Gölge ve temiz su, zamanımızı keyifli bir şekilde geçirmeyi ummadan önce yan yana bulunması gereken iki şeydi. Ancak, üzüm asmalarıyla kaplı, sadece güneşin sıcak ışınlarını uzak tutmakla kalmayıp, aynı zamanda bizi şiddetli bir yağmurdan koruyacak bir sığınak oluşturan birçok büyük ağacın bulunduğu bir pınara gelme şansına eriştik. Bizim için talihsiz bir yer olduğu ortaya çıktı, çünkü orada bize çok fazla sorun çıkaran bir olay yaşandı. Durduğumuz yer ilçe merkezinden sadece bir mil uzaklıktaydı ve sorunlarımızın kaynağı bu köyden geliyordu. Pazar akşamıydı; mütevazı yemeğimizi bitirmiştik ve hepimiz eski bir favori şarkıyı söylemekle meşguldük. Sanırım
köyden bazı kaba çocukların dikkatini çeken şey bizim şarkı söylememizdi. Çetede oturduğumuz yere gelen üç çocuk vardı; lider, yaklaşık on beş yaşında olduğunu tahmin ettiğim bir çocuktu, yüz hatları sefahat ve vahşetin belirgin işaretlerini sergiliyordu; diğer ikisi çok daha gençti ve daha nazik görünüyorlardı. Daha sonra adının Benjamin Bowles olduğunu öğrendiğim lider, baskıcı bir tonda şöyle dedi:

"'Bu bir şarkı okulu mu, yoksa bir Çingene kampı mı?'

"'İkisi de değil, efendim,' diye cevapladı Harry.

"'O zaman bir Pazar okulu mu, yoksa bir kamp toplantısı mı?'

"'Hayır, efendim, ne bir Pazar okulu ne de bir kamp toplantısı.'

"'O zaman bu ne bok?'

"'Bu sizin işiniz değil, efendim ve bizi yalnız bırakırsanız çok memnun oluruz.'

"'Ah, şimdi yapar mısınız? Bakın, küçük tatlım, o güzel buklelerden biri için size bir dolar veririm.' Ve elini uzatıp Lottie'nin saçını tuttu. Lottie kızardı ve Harry'nin yanına geçti. Damarlarımdaki kanın kaynamaya başladığını ve kalbimdeki iblisin
yükseldiğini hissettim.

"'Gidip bizi yalnız bıraksanız iyi olur,' dedi Harry, çocuğa doğru bir hareket yaparken.

"'Şimdi, gerçekten öyle mi düşünüyorsunuz?' dedi alaycı bir şekilde. 'Ne kadar nazik ve iyi bir çocuksunuz!'

"Harry'nin ona vuracağını düşündüm, ama Lottie elini onun omzuna koydu.

"'Onunla hiçbir zorluk çekme, kardeşim, hemen gidecek,' dedi yumuşak bir sesle.

"'İşte bu bir papatya, küçük kraliçem,' dedi; 'sosyal olalım.'

"Diğer iki çocuk, yoldaşlarının kaba davranışlarından iğrenmiş gibi görünüyorlardı ve onu köye geri dönmeye ikna etmeye başladılar; ve o kesin bir şekilde reddettiğinde, onlar da gittiler ve onu terk ettiler.

"'İçelim ve arkadaş olalım,' dedi, cebinden bir şişe brendi çıkarıp Harry'ye uzatırken, Harry de tabii ki reddetti; sonra
bana uzatarak--'Benimle içersin, değil mi, ihtiyar?'

"'Hayır.'

"'Gerçekten de, hayatımda hiç bu kadar kaba adamlarla karşılaşmadığımı söylemeliyim. Eğer içmiyorsan, bir dans edelim.' Sonra bir deli gibi
zırvalamaya başladı. 'İçmeyeceksen ve dans etmeyeceksen, diyelim ki
bir boks maçımız var.' Sonra kendini deneyimli bir boksörün
tavrı olması gereken bir tavırla attı.

"'O zaman bana bir yudum su ver,' dedi, 've seni bırakacağım.'

"Ondan kurtulmak için hemen pınara gidip ona biraz su aldım. Pınar kampımızdan yüz metreden fazla uzaktaydı. Pınara
gelmiştim ve suyu almak için eğilmiştim ki Lottie'nin beni çağırdığını duydum.

"'Çabuk gel, Eddie,' diye bağırdı, 'Harry'yi öldürüyor!'

"Mümkün olduğunca çabuk oraya gittim. Çocuk gitmişti ve kan, Harry'nin kafasındaki
bir yaradan dolayı yüzünden akıyordu. Çocuk, Harry'ye hakaret etme şansım olsun diye beni bilerek su içmeye göndermişti; çünkü ben gider gitmez Lottie'yi bileğimden yakaladı ve onu öpmeye çalıştı, Harry küçük bir sopayla kafasına vurdu; sonra Harry'yi yere fırlattı (kendisinden çok daha iri ve güçlüydü) ve onu dövmeye başladı, yaşlı Bob, Bowles'u bacağından yakalayıp eti kemiğe kadar parçaladı. Sonra çocuk hemen Harry'yi bıraktı ve intikam alacağına yemin ederek oradan uzaklaştı. Harry ciddi şekilde yaralanmamıştı ve çok geçmeden hepimiz uykuya daldık. Ertesi sabah kahvaltımızı daha yeni bitirmiştik ki kasaba şerifi dışarı çıktı ve hepimizi tutukladı, Bowles'un Harry'ye karşı kendisine yönelik saldırı ve darp nedeniyle bir emir çıkardığını söyledi. Şerifle birlikte belediye başkanının ofisine gitmemiz gerekiyordu, orada o kişinin sabah uykusunu bitirmesini beklememiz emredildi. Yaklaşık iki saattir oradaydık ki, şerefi telaşla içeri girdi. Falstaff
bu hareket eden yağ dağının yanında zayıf görünürdü.
Gördüğüm en iri adamdı; çenesinin altındaki yağlı et parçaları
göğsünde dalgalar halinde uzanıyordu; çeneleri şişman bir domuzun çeneleri gibi
dışarı çıkmıştı ve ağzının köşelerindeki birkaç diş, yaban domuzunun dişleri gibi
dudaklarının üzerinden dışarı çıkmıştı. Başının yanlarındaki iki küçük saç tutamı
sahip olduğu tek şeydi; başının üstündeki kırmızı deri
parlaktı ve cilalı metal gibi parlıyordu.

"'Bu sabah bana ne getirdiniz, Bay Mareşal?' diye sordu,
bir masaya oturup
gözlüklerini büyük burnuna ayarlamaya başlarken.

"'Bu sabah yargılanacak iki davamız var, efendim,' dedi züppe bir genç adam. 'Bir ceza davası ve bir hukuk davası.'

"'Ah, iyi! Önce hukuk davasını deneyelim.'

"Hukuk davasındaki davacı, solgun yüzlü, fakir giyimli,
üzgün, terk edilmiş, yarı aç bir görünüme sahip, kollarında hasta görünümlü bir bebekle
bir bankta oturan bir kadındı. Tanık olarak yemin etmek için ayağa kalktığında,
düşmemek için
masaya yaslanmak zorunda kaldı.

"'Hanımefendi, Yargıç Bosh'a karşı şikayetiniz nedir?' diye sordu belediye başkanı, zavallı kadına vahşice bakarken. Alçak, titrek bir
tonla davasını açıkladı:

"'Yargıç Bosh ile ayda altı dolar karşılığında üç ay çalışmak üzere sözleşme yaptım; iki ay ve üç çeyrek boyunca onun için çalıştım,
sonra hastalandım, bu yüzden artık çalışamadım. Bana ödeme yapmayı
reddetti çünkü ayın diğer çeyreğinde çalışamadım. Yürüyebildiğim anda geri döndüm ve sözleşmemi yapmayı teklif ettim, ancak
çok geç olduğunu, başka düzenlemeler yaptığını söyledi.
Evde erzakımız kalmadı, efendim ve umarım yargıç
benim için yaptığım işin karşılığını ödersiniz.'

"'Hiç şüphesiz yaparsınız, hiç şüphesiz yaparsınız,' diye homurdandı adalet çeşmesi, davacıya kenara çekilmesini söylerken. 'Davalı ne söyleyecek?' ve o seçkin kişi öne çıkıp elini İncil'e koyduğunda Yargıç Bosh'a yumuşak bir şekilde gülümsedi. 'Size
yemin
etmenize gerek yok; lütfen ifadenizi verin.'

"'O kadın bana üç ay hizmet etmek için sözleşme yaptı. Sözleşmesine uymadı. Nedenlerine gelince, onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum, bilmek de istemiyorum. Sözleşme sözleşmedir ve her iki tarafı da bağlar.
Sözleşmeyi ihlal etti ve ben yargılanmasını talep ediyorum.'

"'Elbette, kesinlikle, yargıç; kesinlikle buna açıkça hakkınız var. Davacı aleyhine masraflar için karar,' diye mırıldandı, kayıt defterine kaydı yazarken.

"Zavallı kadın odadan sendeleyerek çıktı ve kaldırıma
bayılarak düştü.

"'Sırada ne var, Bay Mareşal?'

"'Harry Wallingford'a karşı saldırı ve darp suçlaması.'

"'Bu, değerli genç arkadaşımız Bowles'u öldürmeye çalışan küçük haylaz mı? Birinci sınıf bir serseriye benziyor. Ona yakında unutamayacağı bir ders vereceğim. Aman Tanrım, bu dünya
ne kadar kötüleşiyor!' Ve iç çekmeye çalıştı, ama vahşi bir homurtuydu. "Bowles tanık olarak yemin etti; kürsüye çıktı ve en baştan itibaren yalanlar söylemeye başladı; gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği söyleyeceğine dair verdiği ciddi yemini tamamen hiçe sayması karşısında neredeyse şaşkınlıktan dilsiz kaldım. Başında bir
sargı vardı ve bacağı askıdayken üzerindeki yaradan dolayı yoğun bir acı çekiyormuş gibi yaptı. 'Kampa şarkı söyleyerek
çekildiğini ve oraya
varır varmaz iki oğlan tarafından en kaba ve bayağı şekilde hakarete ve kötü muameleye uğradığını, kızın da onlara katıldığını' söyledi. Sırtı sanığa dönükken bir sopayla yere serildiğini ve vahşi köpeğin ona saldırarak bacağının etini parçaladığını;
ayağa kalkabildiği anda tamamen yere serilmiş bir şekilde evine doğru yol aldığını kan.'

"'Şok edici, şok edici!' diye hırladı belediye başkanı vahşice, ağzını hızla açıp
kapamaya başlarken. 'Keşke hepsini
Cezaevi'ne gönderecek gücüm olsaydı; şüphesiz onlar gezici hırsızlardır.'

"'Biz hırsız değiliz, efendim,' diye haykırdı Harry ayağa fırlayarak; 'bu
ima yanlış!'

"'Sessiz olun, efendim! Bu onurlu mahkemeye nasıl hakaret edersiniz? Sanırım sizi
yakında kimseyi öldürme şansınızın olmayacağı bir yere koyacağım. Başka
tanık var mı, Bay Bowles?'

"'Hayır, efendim,' dedi Bowles uysalca, 'hepsi bu.'

"'Hiç tanığınız var mı, efendim?' dedi Harry'ye.

"'Kız kardeşim oradaydı, efendim ve her şeyi biliyor.'

"'Elbette, elbette, oradaydı; ve sanırım
söyleyeceklerine inanmamı bekliyorsun, ha?'

"'Size gerçeği söyleyecektir, efendim, ve sadece gerçeği ve umarım
aksini ima eden hiçbir şey yapılmaz.'

"'Ah, şüphesiz; buraya gel, kızım, ve yemin et; ve emin ol ki
kendini gerçeklerle sınırla. Neden böyle titriyorsun? Kimse seni
yemek istemiyor. Elini bu İncil'in üzerine koy.'

"Lottie çok korkmuştu ve kavak yaprağı gibi titriyordu.
Yanaklarından yaşlar akıyordu ve ben de onu rahatlatmak için yanına
gittim.

"'Oturun, efendim ve kendi hikayesini anlatmasına izin verin,' dedi belediye başkanı,
kocaman parmağını burnuma doğru uzatırken.

"İsteksizce itaat ettim ve Lottie meselenin kendi versiyonunu anlatmaya başladı. Büyük bir izleyici kalabalığı duruşmaya tanıklık etmek için gelmişti ve kanıtlarını sunduğu belagatli tarzının kalabalığın sempatisini kazandığını fark ettim. Annesinin ölümünü anlatırken ve kendisinin ve kardeşlerinin Memphis'teki amcalarına ulaşmaya çalışırken, izleyicilerden birkaçının gözlerinden yaşları sildiğini gördüm. Aşırı güzelliği ve mütevazılığı, sesinin tatlı melodisi ve yalvarışının sadeliği, belediye başkanının mermer kalbini bir dereceye kadar yumuşattı. Acılarının hikayesi dudaklarından dökülürken, kendine hakim olmaya başladı. Zalim yaşlı memur sandalyesine yaslandı, ağzı kocaman açık, önündeki meleksi yaratığa hayretle bakıyordu. Lottie mahkeme önündeki davayı gözden kaybetmiş gibiydi; ama Kardeşi için o kadar ikna edici bir belagatle yalvardı ki
evdeki her adam gözyaşlarına boğuldu. Çıngıraklı yılanlarla yaşadığı macerayı ayrıntılı bir şekilde anlattı; Benjamin Bowles'un şiddetiyle tekrar kötü bir şekilde
yaralandığında neredeyse iyileşmiş olan yaralı bileğini mahkemeye gösterdi, ona hakaret eden ve aynı anda yaralı kolunu
yaralayan.

"'Korkak bir alçaktı, benim sevgili küçük çiçek kraliçeme hakaret etti!'
diye haykırdı Doktor Dodson, Lottie'yi aceleyle kollarına alıp
alnına bir öpücük kondururken. 'Bu zavallı yetim çocuğa hakaret etmeye
cüret eden o korkak herif nerede? Yüzünü göreyim. Bir insandan çok bir
hayvanın yüzüne benzediğini iddia edeceğim. '

"Bowles odadan topallayarak çıktı, bayıldığında kalabalığın gerisinde kalmaya dikkat ediyordu, sanki başka bir yerde acilen ilgilenmesi gereken önemli bir işi varmış gibi görünüyordu. 'Aman canım doktorum,
nasılsınız? Sizi gördüğüme çok sevindim!' diye haykırdı belediye başkanı, doktorun elini tutup eğilerek. 'Bu küçük hanımı tanıdığınıza sevindim; mahkemede bu konuyu biraz aydınlatabileceğinizi söyleyebilirim.'

"'O sevimli küçük yetim çocuğu tanıdığımı söylemeliyim. Onun ülkedeki en tatlı küçük hanım olduğunu biliyorum; ve kim aksini söylemeye cesaret edebilir?
Evet, ve oradaki iki çocuğu da tanıyorum (Harry ve beni işaret ederek); onlara karşı söyleyecek bir şeyi olan varsa şimdi benim huzurumda söylesin!'

"İyi yaşlı doktor davanın bizim tarafını savunmaya devam ederken çok heyecanlıydı. Kendini tükettikten sonra bir sandalyeye çöktü ve
alnındaki büyük ter damlalarını silmeye başladı; ve burnunu
sümkürürken odadaki herkesi ürküten bir homurtu çıkardı.

"Belediye başkanı nasıl devam edeceğini bilemiyor gibiydi; çünkü uzun yıllardır aile hekimi olan Doktor Dodson'ı gücendirmekten korkuyordu;
bunun yanı sıra doktora çok borçluydu; ve o anda borcunu ödemesi pek de uygun değildi. Öte yandan,
Benjamin Bowles kendisine çok önemli bir miktar borcu olan bir tüccarın oğluydu ve davayı onu gücendirmeyecek şekilde karara bağlamak istiyordu. Davayı hukuk kurallarına göre ve delillerden yola çıkarak adalete göre karara bağlama fikri bir an bile aklına gelmedi.

"'Sevgili doktorum,' dedi belediye başkanı, koltuğundan kalkarken,
'bir dakika sizinle özel olarak görüşeyim.'

"Doktor onu özel bir odaya kadar takip etti, belediye başkanı şöyle dedi:
'Doktor, o üç çocuk hakkında ne biliyorsunuz?'

"'Çocukların kahraman, kızın da sevimli küçük bir kahraman olduğuna beni ikna edecek kadar bilgim var. Arkadaşsız
yetim olduklarını biliyorum, bu da onlara tüm iyi insanların sempatisini kazandırmalı. Onlara
zulmeden veya haksızlık eden herkesin ----'e gitmesi gerektiğini biliyorum.'

"'Evet, evet, biliyorum doktor; onları hemen taburcu edeceğim.'

"'Başta onlara asla sarkıntılık etmemeliydin. O Bowles çocuğunun kamplarında ne işi vardı, bilmek isterim? Onun bu ilçedeki en
kötü, en ilkesiz çocuk olduğunu biliyordun ve bu zavallı
çaresiz çocukları sanki hırsızlarmış gibi mahkemeye sürükleyecek kadar kendini
unutmuş olmana şaşırdım. Şimdi
tüm bu olay hakkında böyle düşünüyorum. Oraya gidip o çocukları hemen serbest bırak, yoksa ömür boyu düşman oluruz.'

"'Ah, sevgili doktorum, yalvarıyorum, bir an bile yetimlere
eziyet edeceğimi veya çaresizlere sert davranacağımı düşünme. Zaten onları serbest bırakacaktım. Sadece davayı
forma uygun olarak araştırıyordum. Bazen insanın sert ve tavizsiz görünmesi gerektiğini,
kalbi acımayla erirken de bunu bildiğini biliyorum.'

"'Evet, nasıl olduğunu biliyorum. Kalbinizin gizli
iyiliğini uzun zamandır biliyorum; onu nasıl bu kadar iyi bastırabildiğinizi merak ediyorum.'

"'Ah! Doktor, benim durumumdaki birinin başa çıkması gereken çok şey var. Adalet terazisini tarafsız olacak şekilde tutmak zor bir şey. Göreve gelmeye uygun değilim - kalbim çok hassas; zayıf ve çaresizlere, hatta yasayı ihlal ettiklerinde bile sempati duymaktan kendimi alamıyorum. Sanırım istifa edeceğim.'

"'Yerinizde olsam istifa ederdim; kalbiniz buraya çok hassas; ama içeri girip
çocukları taburcu ettirelim.'

"Belediye başkanı koltuğuna oturdu, gözlüklerini düzeltti ve kasıtlı olarak
kalabalığı inceledi.

"Genç dostum Wallingford, bu davadaki görevimizle ilgili olarak doğru bir sonuca varmakta biraz zorluk çektik. Kanıtları, lehte ve aleyhte olanları sabırla dinledik ve birçok açıdan büyük bir
çatışma bulduk; yani, Bay'ın yaptığı açıklamalar arasında bir tür çelişki. Bowles ve Bayan Wallingford'un verdiği ifade. Ancak mahkemenin bu davada kasıtlı olarak yalan yere yemin edilmediği görüşünde olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum; ancak görünen çatışma, o vahşi yaşlı köpeğin küçük tatsızlığa müdahalesinin neden olduğu karışıklıktan kaynaklandı. Mahkeme, köpekleri hapse atma veya onlara para cezası verme yetkisinin olmamasından çok pişmanlık duyuyor. Bu, özellikle bu davada daha da pişmanlık duyulacak bir durumdur, çünkü mahkemenin görüşüne göre, bu konuda tek suçlu köpektir. Bu doğru olduğundan ve köpeği hak ettiği şekilde cezalandırmak için bana yasal bir yetki verilmediğinden, sonuç olarak Efendi Wallingford'u gözaltından alıp şirkete masrafı vergi olarak ödemek zorundayım. Genç arkadaşımı, efendisini ciddi bir belaya bulaştırmaması için gelecekte köpeğine daha iyi tavırlar öğretmeye çalışması konusunda uyarmak istiyorum. Mahkemeyi erteleyin, Bay Marshal; ve
Bayan Bonds'un Yargıç Bosh'a karşı açtığı davada masrafları tahsil etmeyi ihmal etmeyin.'

"Şimdi perde kapansın, çünkü saçmalık sona erdi. O gün Doktor Dodson'ın şehre gelmesi bizim için
şanslı bir şeydi, çünkü Harry zamanında gelmeseydi
hapse atılacaktı. Lottie kollarını yaşlı beyefendinin boynuna doladı ve onu hararetle öptü ve onu
yüreğine bastırırken gözlerindeki yaşların titrediğini gördüm.

"'Tanrı seni korusun, çocuğum!' dedi. 'Senin yaşlarında bir kızım vardı, ama öldü. Zavallıcık, sana çok benziyordu; ve eğer bir
yuvaya ihtiyacın olursa, bana gel ve bir tane bulacaksın.'

"'Çok teşekkür ederim--kelimelerin ifade edebileceğinden çok daha fazlası ve umarım Tanrı seni
mükafatlandırır!'

"'Hadi, hadi, çocuğum, sus yoksa beni aptal yerine koyacaksın!' ve
şapkasının siperliğini gözlerinin üzerine çekerek gözyaşlarını
saklayarak odadan çıktı.

"Bir kez daha Memphis yolunda yürüyüşümüzü yenilememize izin verildi;
ve sonraki üç gün boyunca bahsetmeye değer hiçbir şey olmadı. Lottie'nin çok iyi dayanması bizi mutlu etti - çok neşeliydi ve
hiç şikayet etmedi; onun için yaptığım bez ayakkabılar büyük bir
başarıya ulaştı; ayaklarında artık su toplaması olmadı; hava, gündüzleri
oldukça sıcak olsa da, sabahları ve akşamları hoştu,
geceler ise keyifliydi. Geceleri kamp yapma çingene planımıza devam ettik ve Lottie'yi yormamak için
gündüzleri ağır ağır seyahat ettik.

"Ama salondaki müziği duyduğumda, dansın başlaması için işaret olan, konuyu burada keseceğim ve Majesteleri bana emretmeye
memnuniyet duyduğunda tekrar ele alacağıma söz veriyorum."

"Dans etmektense hikayeyi dinlemeyi tercih ederim," dedi Scottie.

"Ben de öyle," dedi kraliçe.

Ama tam o sırada bando canlı bir hava ve dansın cazibesi karşı konulamazdı, çünkü maskelilerin çoğunluğu
kabineye koştu ve diğerlerinin tek yapması gereken onları takip etmekti.

BÖLÜM VII.

Kraliçenin takipçilerini toplamak için ertesi sabah herhangi bir çağrı yapmasına gerek yoktu. Kahvaltıdan hemen sonra, kraliçe görünmeden çok önce güvertedeydiler ve hikayenin daha fazlasını duymak için endişeyle bekliyorlardı. Bu nedenle, Majesteleri göründüğünde, Ingomar'dan hemen devam etmesi istendi ve o da
önceliksiz bir şekilde yaptı.

"Görünüşte önemsiz olaylar çoğu zaman kaderimizi şekillendirir. Ancak bu ifadeyi kullanırken önemsiz bir olayı anlatmak üzere olduğum izlenimini vermek istemiyorum, ancak olaya neden olan önemsiz
durumlardan bahsediyorum. Lottie'ye
göz koyan ve kaderini onunla birleştirmeye karar veren yaşlı, kısa kuyruklu, tek gözlü, başıboş bir köpek olmasaydı, bu hikayeyi anlatmanın bir faydası olmazdı. Yaşlı Bob tavşanları kovalamayı severdi. Bir gün bir tane kovalamaya başladı; tavşan hayatı için koştu; Bob tavşan için
koştu. Tavşan belli bir yöne doğru koştu; Bob aynı yöne doğru koştu; tavşanı takip etti ve biz de onu takip ettik; bunu yaparken bir çakıl ocağına geldik, eminim Bob tavşanı
harekete geçirmeseydi bu çakıl ocağını asla
göremezdik; ancak o harekete geçtiğinden ve böylece
bizi çakıl ocağına
götürdüğünden, sonrasında ne olduğunu anlatmaya devam edeceğim. Çok sayıda adam çakılları düz vagonlara kürekliyor ve rayları balastlamak için demir yolu hattına çekiliyordu.
Tavşan, adamların çalıştığı yerin yakınındaki oyuk bir ağaca sığındı;
gelip ağacı kesip tavşanı yakaladılar. Dinlenmek için çakıl ocağının
yakınına oturduk; ustabaşı bizi çakıl trenine binip doğrudan yolumuzun üzerinde olan bir sonraki istasyona gitmeye davet etti. Arabalarla on mil yol alma fikri bizi çok mutlu etti ve bunu en çok arzu edilir kılan şey, birkaç dakika içinde Memphis'e on mil daha yakın olmamızdı, oysa yürüyerek gitmek zorunda kalırsak güzel bir günlük yürüyüş olurdu. Ustabaşına içtenlikle teşekkür ettik ve nazik teklifini kabul ettik.

"'Acele edin, adamlarım,' dedi ustabaşı saatine bakarken,
'canlı bir şekilde atın; kaybedecek zamanımız yok, çünkü yolcu treninden önce istasyona varmalıyız.'

"Adamlar çakılları vagonlara büyük bir hızla attılar ve çok geçmeden
arabalar yüklendi ve tren hareket etmeye başladı. Lottie ve ben lokomotifin yanındaki vagonda yerlerimizi aldık, Harry ise pilota binmek için öne çıktı.

"'Küçük adamım,' dedi makinist Harry'ye, 'pilotta binmek çok tehlikeli. Yolcu treninden önce istasyona varmak için
çok hızlı koşmak zorunda olduğumuzdan, bunu denemesen iyi olur.'

"Harry'nin uyarıya hiç aldırış etmediğini görünce şaşırdım; bu onun her zamanki iş yapma biçiminden çok farklıydı. Ben pervasız olarak kabul edilmiştim, Harry ise ihtiyat ve bilgeliğin timsali olarak görülüyordu. Lottie kardeşine seslendi, geri gelip kendisiyle birlikte binmesi için yalvardı; ama o kıpırdamadan ve sessizce oturdu, başını çevirip onu fark etmedi. Harry daha sonra bana, motorun pilotunda binmek için garip, açıklanamayan bir arzunun onu ele geçirdiğini ve buna karşı koyamadığını söyledi.

"'Bu sadece hayal olabilir,' dedi, 'ama bir şeyin
zihnime fısıldadığını ve beni oraya gitmeye yönlendirdiğini düşündüm. Mühendisin uyarısını dikkate alma eğilimim vardı, ama çok gizemli bir
etki beni oraya
oturduğum yere çivilemiş gibiydi, bu yüzden hareket edemiyordum. Yaklaşan olayların bildiriminin genellikle rüyalar aracılığıyla insan zihnine iletildiğini duydum, ama benim durumumda bildirim
ben tamamen uyanıkken ve benim için anlaşılmaz ve çok
gizemli bir şekilde geldi. İsterseniz buna batıl inanç deyin; isterseniz saçmalık deyin; umursamıyorum; ben gerçekleri söylüyorum ve siz kendi sonuçlarınızı
çıkarabilirsiniz.'

"Onunla bu soruyu tartışmadım, çünkü onun
çok ciddi olduğunu algıladım ve tavrı o kadar ciddiydi ki
tuhaf teorisine karşı hiçbir şey söylememenin en iyisi olduğunu düşündüm.

"'Koşmasına izin ver, Dan,' dedi kondüktör, saatini elinde tutarken makiniste; 'dört numaranın istasyona varmasına sadece on dakika kaldı ve koşması gereken sekiz mil var.'

"Dürüst, açık sözlü, keskin, zeki
gözlere ve demir grisi saçlara sahip olan makinist, kolu kavradı ve geriye doğru çekti ve
motor, kuşatma topundan atılan bir top gibi ileri fırladı.
Çitler, ağaçlar ve evler uçuyor gibiydi; rüzgar Harry'nin yüzünün etrafında ıslık çalıyordu ve başının arkasında süzülen koyu kahverengi saçlarıyla oynuyordu. Şapkasını elinde tutuyordu,
yüzü heyecanla parlıyordu.

"'O çocuğu pilottan uzaklaştırsan iyi olur,' dedi mühendis, daha fazla buhar çıkarmak için gaz kelebeğini açarken kondüktöre; 'olduğu yerde yaralanabilir; zaten büyük bir risk alıyoruz; ray, biliyorsun, buradan istasyona kadar çok eğri; rayda bir inek, domuz veya herhangi bir şey olursa, ölür. '

"'Küçük adamım, oraya binmesen iyi olur,' dedi kondüktör, 'çok
tehlikeli.'

"Harry, sanki çelik cıvatalarla oraya bağlanmış gibi hareketsiz oturdu, tren dakikada bir mil gibi olağanüstü bir hızla
ilerliyordu. Harry'nin kondüktörün verdiği uyarıyı duymamış olması çok olasıdır, çünkü motorun gürlerken çıkardığı ses bunu engellemiş olabilir. Her halükarda, hareket etmedi; kaderine hızla
yaklaşıyordu; bu kaderin iyiye mi yoksa kötüye mi yönelik olduğu sonradan düşünülecek bir konu. Harry her zaman, onu o belirli zamanda o belirli motorun pilot koltuğuna oturmaya
zorlayan şeyin doğaüstü bir etki olduğunu iddia etti. Etki veya her neyse, ona öylesine belirgin bir şekilde
geldiğini söyledi ki, onu zorla uzaklaştırmaya yönelik herhangi bir girişime direnirdi. Fikri ne kadar alaya aldıysam, o da o kadar sıkı bir şekilde ona bağlı kaldı.

"'Bu, Providence'dı,' dedi, 'bu kesin.'

"'Acaba, Providence, yaşlı Bob'un tavşanı sadece bizi çakıl ocağına götürmek için mi harekete geçirdiğini merak ediyorum?' dedim.

"'Hiç şüphe yok,' diye cevap verdi.

"'Bu kadar batıl inançlarla dolu olduğunuzu daha önce bilmiyordum.'

"'Eğer Providence'ın o gün beni lokomotifte sürmeye teşvik ettiğine inanmak batıl inançsa, o zaman bu batıl inançla dolup taşıyorum.'

"Cesur yaşlı mühendis, elini kolun üzerinde, kollarını dirseklerinin üzerine kadar sıvamış, yüzü is ve dumanla kararmış, gri bukleleri geriye itilmiş ve rüzgarda dalgalanan bir şekilde duruyordu. Yılmayan cesaret her bir özelliğinde belirgindi; dudakları sıkıca kapalıydı ve sunduğu resim bana Homeros'ta okuduğum Vulcan tasvirini hatırlattı.

"'Başarabilecek mi, Dan?' diye sordu kondüktör.

"'Evet, sanırım öyle,' diye yanıtladı makinist; 'ama yakın bir yarış olacak - koşmak için iki mil; içeri girmek için iki dakika ve çeyrek.'

"'O zaman güvendeyiz,' dedi kondüktör. 'Bizi duyabiliyorlar ve bizi
bekleyecekler.'

"İstasyona bir mil kala raylarda keskin bir viraj vardı
burada yüksek bir sırtın dibinden dönüyordu, sonra çok yüksek bir setin
tepesine uzanıyordu, oradan bir köprüden geçiyordu, oradan da istasyona kadar düz bir yol vardı. Tren virajı
alışılmadık bir hızla dönüyordu, çünkü yokuş aşağı gidiyordu. Harry pilot koltuğuna oturdu
gözleri önünde sabitlenmişti ve tren sırtın son çıkıntısını
döndürürken, rayın ortasındaki çakılların üzerinde oturan, önlüğü yabani çiçeklerle dolu küçük bir kız gördü, kız bunları
meşgul bir şekilde çelenklere
örüyordu. Tren, kız keşfedilmeden önce onun yüz metre yakınındaydı. Kız, yüksek setin tepesinde uzanan rayın bir kısmındaydı, kenarları çok dikti
ve küçük kızın oturduğu yerden yere kadar tam otuz fitti. Makinist hemen fren sinyalini çaldı, sonra
motorunu geri çevirdi (hızla aşağı inerken yapılması çok tehlikeli bir işlemdi); tüm frenler devreye girdi ve frenci onları olabildiğince aşağıda tutmak için tüm sinirlerini zorluyor gibiydi. Makinist, çocuğu tehlikeden haberdar etmek için düdüğünü tiz ve çığlıklar atarak
tuttu. Ayağa kalktı ve köprüye doğru koşmaya başladı, sonra
bir an tereddüt etti ve setin üzerinden atlayacakmış gibi bir hareket yaptı. Çocuğun bakıcısı olan İrlandalı bir kadın, çiçekleri toplarken onu tedbirsizce rayda bırakmıştı. Bakıcı, küçük kızın maruz kaldığı tehlikeyi fark ettiğinde çocuğa seslendi ve setin kenarından aşağı atlamasını söyledi. Bunu yapacakmış gibi bir hareket yaptı, sonra da yere olan uzaklığından açıkça korktu.
Bu arada tren, tüm frenlerin basılı olmasına ve motorun geri gitmesine rağmen çocuğun olduğu noktaya hızla yaklaşıyordu. Hız o kadar büyüktü ki ve eğim aşağı doğru olduğundan, tren ilerlemeye devam etti. Düdüğün çıkardığı ses, yaklaşan trenin çıkardığı gürleyen seslere eklendiğinde,
sadece çocuğun şaşkınlığını artırmaya yaradı. İkinci kez
köprüden koşmaya başladı ve tekrar birkaç adım geri koştu;
sonra korkudan öyle felç oldu ki durdu, hareket edemedi.
Tren küçük kıza birkaç adım mesafedeydi ve artık
motorun köprüye ulaşmadan önce durdurulamayacağı kesinleşmişti, ancak oldukça yavaş çalışıyordu, bir adamın koşabileceğinden daha hızlı değildi; ama bu ne anlama geliyordu? Motor ona ulaşmadan önce durdurulamazsa çocuk ezilerek ölmeyecek miydi?
Küçük kızın kendine hakim olamadığı açıkça görülüyordu ve
çaresizlik içinde yaklaşan trene bakıyordu. Çok uzun
saçları vardı, sırtından aşağı doğru savrulurken, çiçekler durduğu yerde dağılmıştı. O zaman sunduğu resim
güzeldi, doğru, ama durum korkunçtu. Görüntü karşısında kalbim
bulandı. Harry'nin
inek yakalayıcısı olarak adlandırılan demir çerçevenin en ön tarafına indiğini fark ettim; ama bununla ne yapabilirdi ki? Motor küçük kızdan on fit uzaktaydı ki
yaşlı mühendisin yüzünü çevirdiğini ve iki elini gözlerine götürdüğünü gördüm, sanki tanık olunacak
şok edici sahneyi
görmezden gelmeye çalışıyordu.

"'Aman Tanrım, bize merhamet et,' diye haykırdı, arkasını dönerken.

"Harry ayağını en uzun demir çubuğun dış ucuna koydu, sonra
çaresizce öne doğru bir sıçrama yaptı, çocuğu kolundan yakaladı ve ikisi de setin dik tarafından aşağı yuvarlandı. Motor çocuktan sadece altı fit uzaktayken sıçramayı yaptı ve hesaplamalarını çok doğru yapmış olmalı ki, sadece bir ayağının rayların arasındaki zemine çarpmasına izin verdi, diğerinin ise rayların dışındaki zemine çarpmasına
izin verdi. En ufak bir yanlış hesaplama veya en ufak bir hata, hem kendisi hem de bu cesurca atlayışı yaptığı kadın için ölümcül olurdu. Setin dibinde, dikenler ve kırık kayalarla çevrili, çamurlu bir su birikintisi vardı. Harry ve küçük kız, birçok yaradan morarmış ve kanayan bir şekilde havuzun ortasına indiler. Motor, köprüye çarpar çarpmaz durdu ve makinist, Harry'nin suda yattığı yere atladı ve onu kollarında kaldırdı. Demir gibi sinirlere sahip adamın bir çocuk gibi ağladığını görmek etkileyici bir görüntüydü.

"'Cesur küçük kahramanım,' diye haykırdı, Harry'nin alnını dudaklarına bastırırken, 'yaralı mısın?'

"'Çok fazla bir şey değil efendim, sanırım, ama bacağım kırıldı,' dedi Harry.

"Zavallı adam! Onu setin yukarısına taşıyan ve trene yerleştiren güçlü adamın kollarında bayıldı. Küçük kızın, setin dibindeki keskin köşeli bir kayaya
düşmesi nedeniyle şakağında ciddi bir çürük vardı. O da trene
yerleştirildi ve sonra tren hareket ettirildi ve kısa süre sonra istasyona
vardı ve bir cerrah çağrılırken, yaralı çocuklar
deponun yakınındaki bir otele
taşındı. Küçük kızın annesi (soluk yüzlü,
çok güzel, narin bir küçük kadın) kollarımda kanayan çocuğu görünce bayıldı ve yere
düştü. Çocuğun babası onu benden aldı.

"'Cennetin adına, lütfen bana ne olduğunu söyle!' dedi, kızını benden alırken.

"'Ciddi bir şekilde yaralanmadı, efendim,' dedim ve sonra ona ne olduğunu anlattım.

"Harry istasyona varmadan önce bilincini yeniden kazanmıştı ve
Lottie'nin başını kucağında tutarken nasıl ağladığını görünce
hoş bir şekilde gülümsedi. 'Endişelenme, sevgili Lottie, ciddi bir şekilde
yaralanmadım - sadece bir bacağım kırıldı, hepsi bu. O motorun önünde olmam
şans eseri değil miydi? Küçük kız çok yaralandı mı?'

"'Hayır, sanmıyorum,' dedi kondüktör, 'şakağında hafif bir kesik var. '

"'O çok güzel bir tatlı kız değil miydi?' diye devam etti Harry; 'Birlikte setten aşağı yuvarlanırken ona aşık oldum; ve bir erkek olduğumda, eğer o isterse, birlikte hayat yolunda yürüyeceğiz.'

"'Aklı başka yerlerde,' diye fısıldadı kondüktör.

"Harry onu duydu.

"'Belki de öyledir,' dedi, 'ama istediği kadar başka yerlerde dolaşmasına izin ver, yeter ki o yöne sapsın. Sessiz ol, Lottie canım,
Sana söylüyorum, çok incinmedim; üç hafta içinde iyileşeceğim.'

"Yaşlı cerrah geldi, ceketini çıkardı, kollarını sıvadı ve
ne yaptığını bilen bir adam gibi işe koyuldu; ve kırık kemikleri yerine yerleştirirken ve atelleri yerleştirirken gösterdiği beceriyi gördüğümde adama hayran kaldım.

"'İşte şimdi, iyiyiz, cesur küçük kahramanım,' dedi,
sargıyı sabitlemeyi bitirirken gülümseyerek. 'İltihaplanmayı önlemek için soğuk suyla nemli tutun ve üç hafta içinde bu bacak diğeri kadar iyi olacak. Bu arada, adınız ne, küçük adam?'

"'Harry Wallingford, efendim.'

"'Ah, ha! Çok güzel bir isim de. Ve hayatını kurtardığın o güzel küçük kız, dünyaya dokunmuş en tatlı küçük melek!'

"'O kim?' diye sordu Harry.

"'Adı Viola Bramlett. New York City'den Bay Bolivar Bramlett'in kızıdır ve karısının sağlığı için Güney'e seyahat etmektedir. Bu otelde yaklaşık üç veya dört haftadır kalıyorlar ve Bayan Bramlett'i profesyonel olarak görmek için çağrıldığımda, aileyle iyi tanışma fırsatım oldu; bu nedenle, gördüğünüz gibi, küçük Viola'nın bir melek olduğunu söylediğimde dikkatli konuşuyorum.'

"'Umarım,' dedi Harry, 'çok kötü yaralanmamıştır.'

"'Ah, hayır; çok fazla yaralanmamış - şakağında hafif bir ezik ve dikenlerden kaynaklanan birkaç çizik - hepsi bu. Babası sizi doğrudan görmeye gelecek; size karşı minnettarlıkla dolu; ve küçük Viola (Tanrı onu korusun!), onu öldürülmekten kurtaran güzel, küçük, cesur çocuktan başka hiçbir şeyden bahsetmiyor. Şimdi seni görmeye gelmekte ısrar etti, ama yaraların
sarılana kadar beklemesi için onu ikna ettim. Yani görüyorsun ki yakında dünyanın gördüğü en tatlı küçük
sevgiliden
teşekkürler ve öpücüklerle dolup taşmayı bekleyebilirsin. Ah, neyse ki şanslı bir çocuksun. Günaydın; seni bu akşam tekrar göreceğim; yaralı bacağını oynatma; tamamen hareketsiz tut ve
seni görmeye geldiğinde küçük melekle istediğin kadar konuş.'

"Sonra yaşlı cerrah odadan dışarı fırladı ve diğer hastalarını ziyaret etmeye gitti. Harry'nin yaraları sarıldıktan kısa bir süre sonra Viola odaya daldı, kollarını boynuna doladı ve dudaklarını en az bir düzine kez hızlı bir şekilde öptü. Sonra, çok tatlı ve müzikal olduğunu düşündüğüm bir sesle şöyle dedi: 'Ah, hayatımı kurtardığın için sana ne kadar teşekkür ettiğimi bilemezsin! Babam, senin cesaretin olmasa ezilerek ölmem gerektiğini söylüyor. Senin gerçek bir
kahraman olduğunu ve tüm parasını seninle paylaşacağını söylüyor. Babamın bir sürü parası var ve bunun yarısını sana verecek, diğer yarısını da ben alacağım. Şimdi, bu hoş olmaz mı?'

"Hareketlerini yoğun bir ilgiyle izledim ve yaşlı cerrahın onun çekiciliğini anlatırken abartmadığı sonucuna vardım. Harry ona öyle bir hayranlıkla baktı ki, cerrahın onun olağanüstü güzelliğiyle ilgili
ifade ettiği görüşe katıldığına ikna oldum. Bay Bramlett daha sonra geldi ve
Harry'ye Viola dediği küçük sevgilisini
kurtardığı için çok coşkulu ve bolca teşekkür etti.

"'O bizim sahip olduğumuz tek şey, efendim ve eğer bizden alınsaydı, bu mutluluğumuza
öldürücü bir darbe olurdu. Size duyduğumuz minnettarlığı kelimelerle ifade etmek mümkün değil; ve iyileşir iyileşmez, bunun hakkında daha fazla konuşacağız. Ben bir iş adamıyım, çok konuşan biri değilim;
bu nedenle, iyileştiğinde benden tekrar haber alacaksın;' sonra,
eğilip, Viola'yı kalbine bastırdı ve onu hararetle öperken şöyle dedi: 'Hadi git, canım, ve seni kurtarmak için hayatını riske atan küçük cesur kahraman için birkaç seçkin çiçek al. Sen onun
dadı olmalısın, biliyorsun, ve ona çiçekler ve buzlu
limonata, vs., vs., vs. tedarik etmelisin;' ve cümle bitmeden Viola
çiçekleri toplamak için
kaçtı.

"Çok geçmeden önlüğü güller, karanfiller ve sardunyalarla dolu olarak içeri girdi ve onları Harry'nin yatağına büyük yığınlar halinde bıraktı, odayı tatlı kokularıyla doldurdu.

" 'Şimdi, Bay Harry,' dedi, 'işte güzel çiçekleriniz; ve siz onların kokusunun tadını çıkarırken, gidip size biraz limonata ve
buz getirmeliyim. Papa senin için limonata yapıyor ve bana
çiçekleri sana vermemi ve sonra limonata almaya gelmemi söyledi.'

"Bir an gitmişti, sonra küçük bir tepsiyle geri döndü, tepsinin üzerinde üç kadeh limonata ve buz vardı; ilk kadehi Harry'ye verdi, sonra diğer ikisini Lottie ve bana verdi. Dışarı
çıktığında Harry şöyle dedi: 'Eddie, gördüğün en tatlı şey değil mi o?"

"'Evet, şüphesiz bir istisna dışında,' diye cevapladım, Lottie'ye yan bir bakış atarak. Ne demek istediğimi anladı ve yüzünü
çevirirken kıpkırmızı oldu.

"'Elbette Lottie'nin en güzel olduğunu düşünüyorsun ve bu konuda seninle
tartışmayacağım.'

"Harry'nin acıları altında bu kadar neşeli olduğunu görmek beni çok sevindirdi, çünkü
yarasının ona acı verdiği açıktı. Bacağı ayak bileği ekleminin yaklaşık üç inç yukarısından kırılmıştı; ancak yetenekli yaşlı
cerrah sayesinde, bundan dolayı topallama veya şekil bozukluğu olmadı ve dört haftadan kısa bir süre içinde koltuk değnekleri olmadan yürüyebildi. Uzak ve yakındaki demir yolu görevlileri Harry'yi görmeye geldiler ve neredeyse ona tapıyorlardı. Yaşlı
makinist her gün nasıl olduğunu sormak için geldi ve Harry'e
cesur küçük kahramanım dedi. Bayan Bramlett, Harry'ye olan ilgisini hiç kesmedi ve onu minnettarlık duygularıyla
doldurdu. Kocasının
bizimle Memphis'e gitmeye karar verdiğini ve Harry'nin amcasının yanına güvenli bir şekilde
indiğimizi görene kadar bizden asla ayrılmayacağını söyledi. Harry'nin iyileşme günleri benim için saf mutluluk günleriydi; çünkü benim Lottie ile çiçeklerin arasında gezinmekten başka yapacak bir şeyim yoktu, Harry ise
Viola ile birlikteydi zaman."

Kraliçe Ingomar'dan bir süre ara vermesini istedi. Sonra grup
güvertede yürümeye başladı.

BÖLÜM VIII.

SCOTTIE, güvertede yürürken Ivanhoe'nin koluna yaslanmıştı,
alçak sesle konuşuyorlardı.

"Siyah ipek domino ve sarı maskeli o hanımı fark ettin mi?"

"Hayır; ya o?"

"Uzun, beyaz bıyıklı yaşlı beyefendinin koluna yaslanmış olan o. Sanırım o onun babası. Hareketlerinde merakımı
uyandıran bir gizem var. Ingomar'ı her zaman dikkatle dinliyordu, yine de yaşlı beyefendi dışında kimseyle tek kelime etmiyordu, grubumuzla da karışmıyordu; yine de Ingomar nereye gitse onu takip ediyordu, sanki onun izini süren bir casusmuş gibi."

"Gerçekten! Bu garip; ve gizemi artırmak için, o iki pis adamın Ingomar'ın yanından hiç ayrılmadıklarını ve her zaman fısıldayarak devam eden ciddi bir sohbet içinde olduklarını görüyorum. Sanırım yakında sıra dışı bir şey olacak."

"Ben de öyle; ama umarım Ingomar'a karşı bir şey olmaz; bence o mükemmel bir beyefendi."

"Umarım haklısındır; ama görünüşe göre yargılamak doğru olmaz."

"Bak, bak! Şu siyah dominodaki kadını gör! Şu anda Ingomar'ı işaret ediyor ve yaşlı beyefendiye fısıldıyor. Dün gece aynı kişiye fısıltıyla gerilimin onu öldürdüğünü söylediğini duydum; şimdi, bu ne anlama gelebilir?"

"Sen benim için çok fazlasın; ama daha fazla gelişme için sabırla beklemeliyiz; bu arada, grubumuzu toplayalım ve Ingomar'ın hikayesinden daha fazlasını dinleyelim. "

"Evet, evet; daha fazlasını duymak için can atıyorum; kraliçeyi görmeye git ve ondan hikayenin devam etmesini
istemesini iste."

"Harry'nin yaralanmasından yaklaşık beş hafta sonra Bay Bramlett odasına geldi ve genel konular hakkında birkaç dakika konuştuktan sonra ona
bin dolar içeren bir tomar banka banknotu uzattı.

"'Bunu al, cesur küçük kahramanım,' dedi, 'Viola'dan bir hediye olarak;
ve bir gün bir arkadaşa ihtiyacın olursa, bana yaz, sana cevap vereceğime söz veriyorum.'

"'Çok, çok naziksiniz, efendim,' dedi Harry, dudaklarını ısırırken ve parayı geri verirken çok kırıldığı açıkça görülüyordu; 'Umarım beni kaba bulmazsınız, efendim, ama paranızı alamam.'

"Harry'nin davranışından çok rahatsız olmuştum; burada tüm taleplerimizi karşılamaya yetecek kadar para vardı; bana öyle geliyordu ki, deli birinden başkası böyle bir miktarı reddetmezdi.

"'Neden, küçük dostum,' dedi Bay Bramlett, 'bir şekilde minnettarlığımı göstermeme izin vermelisin; ve bunu sana hazır parayla yardım etmekten daha iyi nasıl yapabilirim? Küçük kız kardeşini düşünmelisin; ona
bakılmalı; ve onun pansiyonunu ödeyecek ve kıyafetlerini alacak paran yoksa bunu nasıl yapabilirsin?'

"'Onun için çalışabilirim, efendim ve Eddie de çalışabilir; ikimiz de onun için çalışacağız;
Paranızı alırsam kendimi bir dilenci gibi hissederim, efendim.'

"'Hepsi bir hata, sizi temin ederim; bol bir servetim var; sevgili Viola'mın hayatını kurtardın ve minnettarlığımı göstermek için bir şeyler yapmama izin vermelisin.'

"'Kızınızı kurtardığımda parayı düşünmüyordum efendim; onu düşünüyordum.'

"'Hiç şüphesiz, şüphesiz öyleydiniz; ancak bu yiğitçe hareketiniz yüzünden çok acı çektiniz ve bana ne kadar yükümlülük hissettiğimi gösterme şansı vermezseniz çok
mahcup olacağım.'

"'Bunu söylediğinizi duyduğuma çok üzüldüm efendim; ancak gerçekten, hiçbir
para alamam.'

"'O zaman diyelim ki bir takas yaptık. Size üç bin dolar borç vereyim
yüzde beş faizle, notunuzu da alarak, Edward'ı teminat göstererek,
parayı kendinizin, kız kardeşinizin ve Edward'ın eğitimini tamamlamak için kullanmanız şartıyla; sonra hukuk okursunuz ve mesleğinizde para kazanmaya başladığınızda paramı faiziyle birlikte geri ödersiniz. Buna ne diyorsunuz?'

"'Bu daha kötü olurdu; parayı sahte
sahtekarlıklarla almak olurdu; teklifi yapmanıza neden olan nezaketi kolayca anlayabiliyorum, ancak paranızı asla geri ödeyemeyeceğim için, onu almam doğru olmazdı.'

"Bay Bramlett odadan oldukça ani bir şekilde ayrıldı; Harry'nin inatçılığına sinirlenmişti ve karısının odasına girdiğinde şöyle dedi: 'Bu aptal çocuk benden herhangi bir yardım kabul etmeyi reddediyor; bunun çok kötü olduğunu ilan ediyorum; onların tekrar yaya olarak yola çıkmalarını görmek utanç verici; gördüğüm en gergin adam o; stratejiye başvuracağım; o çocuklara bakması için bir ajan tutacağım.'

"'Bir öneride bulunmama izin ver,' dedi Bayan Bramlett kocasına; 'zaten Memphis'e gideceğimize göre, sen Memphis'teki iş arkadaşlarından bazılarının yanında çocuklara bir iş ayarlayabilirsin ve sonra da acentene para yatırıp onlara ihtiyaç duydukları miktarda ödeme yaptırabilirsin, böylece bu parayı hak ettiklerine inanabilirler; bu onların kendilerini hayırseverlik nesnesi olarak hissetmelerini engeller, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, senin dediğin gibi, onların gergin düşüncelerine hayranım. Elbette kimseye fazla hizmet etmek için çok gençler, ama desteklerini hak ettiklerini düşünmeleri sağlanırsa bu onları cesaretlendirir.'

"'Önerin için teşekkür ederim canım; tam da olması gereken bu. Yarın Memphis'e gideceğiz ve mesele halledilecek.'

"Elbette, bu düzenlemeden habersizdik ve bunu uzun yıllar sonra bile öğrenemedik. O zamanlar Harry'nin bağımsız görüşlerini destekleyemedim ve bu konuyu onunla tartışmaya çalıştım, ancak bu benim açımdan bir başarısızlıktı. "'Kendimi hor görürdüm,' dedi, 'eğer o nazik beyefendinin parasını alırsam, onu asla geri ödeyemeyeceğimi bilerek.
O zaman, belki de amcamız, bizim sadaka olarak para kabul ettiğimizi öğrenirse, bundan hoşlanmazdı.'

"Bay Bramlett ile trene binmeyi, o beyefendi Memphis'e varır varmaz ona iş sağlamayı vaat edene kadar, yani yolculuğumuzu ödemek için önceden aldığı parayı geri ödeyebileceğimize kadar reddetti; ve bence Viola'nın ona olan etkisi olmasaydı bunu yapmazdı, Viola kollarını boynuna doladı ve eğer onunla Memphis'e gitmezse gözlerinden yaşlar boşalacağını söyledi.

"Memphis'e vardığımızda, Bay Bramlett bizi Worsham Evi'ne götürdü,
ertesi gün amcamızı soracağına söz verdi; ve o amaçla dışarı çıktıktan sonra geri döndüğünde ve amcamızın kalıcı evi yapmak için Kaliforniya'ya gittiğini söylediğinde, artık tamamen yalnız kaldığımızı ve kendimiz için düşünüp hareket etmemiz gerektiğini fark etmeye başladık.

"Şimdi ne yapacağız, Harry?" diye sordum.

"'Hemen iş aramalıyız,' dedi, 've bunun için de zaman kaybetmemeliyiz. Sen Lottie'yle kal, ben de dışarı çıkıp ne yapabileceğimize
bakayım.'

"Harry üç saatlik bir aradan sonra geri döndü ve yüzünde beliren hayal kırıklığı ifadesi, daha söylemeden başarısızlığına beni ikna etti.

"'Kimse bizi istemiyor gibi görünüyor,' dedi kasvetli bir şekilde, bitkin bir şekilde bir sandalyeye yığılırken. 'Her noktada hayal kırıklığından başka bir şeyle karşılaşmadım; ama
dinlendiğimde tekrar deneyeceğim.'

"Lottie, mendiliyle alnındaki teri sildi ve
parmaklarını saçlarında gezdirdi.

"Sen de benim için biraz iş bulmalısın, Harry; ne kadar güzel
dikiş dikebildiğimi ve bir hanımın elbisesini ne kadar düzgün kesebildiğimi ve dikebildiğimi biliyorsun. Eğer bana iş bulursan
çok para kazanacağım.'

"'Biliyorum ki istersin, Lottie, ama kimse bize iş vermiyor. Korkarım,
çünkü burada yabancıyız ve insanlar yabancılara güvenmek istemez,
biliyorsun.'

"'Baba senin için iş aramaya çıktı, Harry,' dedi Viola, Lottie'yi nazikçe kardeşinden uzaklaştırırken; 'sen git ve orada Eddie ile kal, Bayan Lottie, ve Harry'ye bakmam için bana izin ver. Eğer kahramanıma bu kadar fazla ilgi gösterirsen, kıskanacağım, biliyorsun. İşten bahsetmişken, babamın anneme şehirden ayrılmadan önce senin için yaşayabileceğin iyi bir yer bulacağını söylediğini duydum; sonra New Orleans'a gideceğiz, sonra Havana'ya gideceğiz, sonra buraya geri döneceğiz, sonra seni görmeye; sonra çok eğlenmeyecek miyiz?' Ve ağzını Harry'nin kulağına doğru eğip şöyle dedi: 'Senin için güzel bir şeyim var, ama sana göstermeden önce benimle odama gelmelisin, çünkü Eddie ve Lottie onu hiç görmeyecekler, bu yüzden hemen gel.'

"Elbette Harry gitti ve ona verdiği
sürprize hazırlıklı değildi, çünkü ağır bir altın zincire bağlı büyük bir altın madalyon tuttu. 'İşte bu; güzel değil mi? Babam bunun için yetmiş beş dolar verdi ve bunu benden bir hediye olarak kabul etmelisin. Görüyorsun ya
içinde benim resmim var. Belki gittiğimde
bakmak için resmimi istersin diye düşündüm; çünkü eminim senden bu kadar uzaktayken
bakmak için senin resmine sahip olmayı çok isterim.'

"'Yaşadığım sürece bu güzel resmi kalbimin yanında taşıyacağım ve
bunu bana veren sevgilimi her zaman seveceğim.'

"'Gitmeden önce resmini yaptırıp bana vermelisin,
tamam mı?'

"Harry ne cevap vereceğini bilmiyordu, çünkü bir resim yaptırmak için
para gerektiğini biliyordu ve para onun değildi.

"'Belki de öyledir,' dedi üzgün bir şekilde.

"'O! Bunu söyleme; resmin için bana hiçbir şekilde reddetmemelisin.'

"'Parayı ödeyecek parayı kazandığım anda sana vereceğim.'

"'Parayı boş ver, onu babamdan alırım; her istediğimde bana
para verir.'

"'Bunu kendi paramla ödemeyi tercih ederim; o zaman benden
bir hediye olur. '

"Şehirde bir tur atıp şansımı denemek için Harry'yi otelde kalmaya ikna ettim. Evden eve, Main Caddesi'nin bir ucundan diğerine giderek her yerden iş istedim; sonra Front Row'a geçtim ve dürüst bir geçim sağlamak için her işi yapmaya hazır olarak her işyerini denedim. Bir yük arabası sürmeyi, varil yuvarlamayı veya herhangi birinin yapılmasını isteyebileceği herhangi bir işi teklif ettim; ancak kimse beni işe almak istemedi. Sanırım bana karşı olan yeşil ve bakımsız görünüşümdü ve otele tamamen yorgunluk ve hayal kırıklığıyla dönmüş bir şekilde dönüyordum ki tanıdık bir sesin adımı söylediğini duydum.

"'Ah, ha! İşte yine buradayız, Eddie, eski dostum; aradığım adamsın. Ah, ha! Eddie, ne şans?'

"İki elimle birden yakalandım ve yukarı baktığımda yaşlı Doktor Dodson'ın bana doğru eğilmiş nazik gözlerini gördüm. Onun nazik sözlerini duyduğumda
üzgün kalbimin nasıl sevinçten sıçradığını kimse asla bilemeyecek.

"'Evet, evet. Ah, ha! Sen tam da görmek istediğim çocuktun. Memphis'e yeni geldim, orayı evim yapmak için; bir eczane satın aldım ve mesleğimi burada icra etmeyi ve uyuşturucu satmayı
ve seni de mağazaya katibim olarak yerleştirmeyi düşünüyorum, vs., vs. Ah, ha!
Eddie; evet, evet; şimdi her şeyi görüyorsun, değil mi?'

"Habere o kadar sevindim ki o zaman cevap veremedim; ama
fikirlerimi toparlar toparlamaz ona teşekkür ettim ve nazik teklifini kabul edeceğime söz verdim. Ertesi sabah doktorla
işe başlamam kararlaştırıldı.

"'Ah, ha! Eddie, her şey yoluna girdi, görüyorsun ya; iş bu. Bir gün seni
harika bir doktor yapmayı düşünüyorum. Bir doktor için
harika bir kafan var. Ah, ha! Öyle bir kafan var ki, oğlum. Hadi bakalım, yarına kadar gidebilirsin
ve sonra işe koyulabilirsin, biliyorsun.'

"Harry ve Lottie'ye iyi haberi vermek için aceleyle otele gittim ve
kendi tahminime göre en azından yüzde yüz yükseldiğimi söylemeliyim. Şimdi Lottie'yi ve Harry'yi de destekleyemez miydim? Onları
kolayca destekleyebileceğimi hayal ettim; ama bu,
elbette, basit beynimde sıklıkla yer edinen çocukça hayallerden biriydi. Otele döndüğümde ve iyi haberi Harry ve Lottie'ye verdiğimde, bunun onlara ne kadar zevk verdiğini görmek beni çok mutlu etti. Bu arada Bay Bramlett planlarını düzenliyordu, daha doğrusu daha önce kararlaştırdığı planları uyguluyordu. Uzun yıllar boyunca temsilcisi ve danışmanı olan seçkin bir avukat olan Bay Rockland'ın ofisinde oturuyordu.

"'Bay Rockland,' dedi Bay Bramlett, 'bu hassas bir konu ve yönetimini size emanet ediyorum; ve şimdi size şunu da söyleyebilirim ki
planın düzgün işlemesi için biraz strateji ve çokça beceri gerekecek. Hiç böyle üç çocukla karşılaşmadım. Lucifer kadar
gururlular ve Rothchild'lerin servetine sahipmiş gibi bağımsızlar; ve eğer paranın benden geldiğinden şüphelenirlerse, tüm iş kesinlikle çığırından çıkar.'

"'Anlıyorum,' dedi avukat. 'Sanırım işi sizin istediğiniz gibi yönetebileceğim. Sizi doğru anladıysam, Bay Bramlett, bu çocukların uygun şekilde eğitilmesini ve
sonra da eğitimleri tamamlanır tamamlanmaz çocukların kanuna teslim edilmesini istiyorsunuz.'

"'Aynen öyle, Bay Rockland; beni doğru anladınız. Genç Bay Wallingford'a karşı büyük yükümlülüklerim olduğunu hissediyorum ve bunu ona yardım ederek göstermeyi teklif ettim, ancak teklifimi sadece gururundan dolayı reddetti; bu yüzden ona bu gizli şekilde yardım etmeyi düşünüyorum. Sizden ricam
para hesabına geri çekilmemenizdir--gerekli olabilecek her şey için benden çekin ve para
gelecektir.'

"'Bu çocuklarla ilgili verdiğiniz tarif,
görevimin oldukça hoş olacağına beni ikna ediyor; çünkü
gurur ve bağımsızlık, cahil insanlarda olmadığı sürece, kesinlikle kötü nitelikler değildir; ve
bana anlattıklarınıza bakılırsa, cahil olmaktan çok uzaklar.
Bayan Rockland onları memnuniyetle kabul edecektir, çünkü bizim kendi çocuğumuz yok; dolayısıyla oldukça yalnız bir hayat sürüyor; bu yüzden
konuyu hallettik sayılabilir.'

"'Harry Wallingford için bir kart,' dedi bir uşak, başını kapıdan içeri uzatırken.

"Harry şunları okudu:

"'HARRY WALLINGFORD:

"'EFENDİM--Lütfen hemen ofisimi arayın. Sizi önemli bir
iş için görmek istiyorum. Saygılarımla,

N. ROCKLAND.'

"Harry, aklı
ne tür bir işin görüşüleceğine dair varsayımlarla doluyken gecikmeden ofise gitti.
Bay Rockland'ı
büyük bir kağıt yığınıyla kaplı bir masanın yanında oturmuş,
onlara dikkatle bakarken buldu ve Harry ofise girdiğinde
yaşlı avukat sanki değerini ölçüyormuş gibi bir an gözlerini ona dikti.

"'Otur, küçük adam; Sanırım siz Harry Wallingford'sunuz?'

"'Evet efendim.'

"'Bay Bramlett sizden bahsediyordu ve bu arada size çok olumlu bir tavsiyede bulundu ve şartlarda anlaşabilirsek size bir iş teklif etmeye karar verdim. Ofisimde bana yardım edecek bir çocuk istiyorum ve eğer size uygun olduğunu düşünüyorsanız, size bir yer vereceğim.'

"'Bu yeri almaktan mutluluk duyarım efendim ve sizi memnun etmeye çalışacağım.'

"'Çok iyi; size çok yüksek ücretler teklif edemeyeceğim.'

"'Bunu bekleyemezdim efendim.'

"'Şimdi konuya gelirsek, sizin ve kız kardeşinizin sizin ve onun yapabileceği işler için size ve kız kardeşinize yiyecek ve giyecek sağlamayı teklif ediyorum. Bayan Rockland'a bir nevi yoldaş olabilir. Gördüğünüz gibi çocuğumuz yok, bu nedenle kız kardeşiniz Bayan Rockland'a birçok yönden şüphesiz yardımcı olabilir; bu arada okula gidebilir; sen de yapabilirsin; ama o zaman çok çalışman gerekecek,
çünkü senden sabahları ve akşamları, bazen de
gece geç saatlerde çalışmanı isteyeceğim. Bunun, sözleşmeyi imzalamadan önce anlaşılması gerektiğini biliyorsun. Eğer seni ve kız kardeşini besler, giydirir ve eğitirsem, bunun
senin ve onun kazanabileceği tüm parayı gerektireceğini görüyorsun.'

"'Korkarım efendim, tüm bunları karşılayacak kadar para kazanamayacağız.'

"'Bunu riske atacağım; ama seni çok meşgul edeceğimi göreceksin. Ve sonra
üvey kardeşin için bir iş bulmalıyım.'

"'Doktor Dodson'da bir iş buldu, efendim.'

"'Oh! Öyle mi? Bu şanslı; o zaman her şey yolunda; aramızda bir pazarlık mı var?'

"'Evet efendim; ve çok minnettarım. Ne zaman başlamamı istiyorsun?'

"'Bay Bramlett New Orleans'a gidene kadar onunla kal, sonra kız kardeşini evime getir ve işe koyulalım.'

"Harry geri döndüğünde yakışıklı yüzü zevkten ışıldıyordu; ve
olayları anlatırken, Lottie'yi başarılı bir
eğitim alma şansı için tebrik etmeyi ihmal etmedi. Talih bu sefer hepimize birden en parlak gülümsemelerini
göstermeye karar vermiş gibi görünüyordu. Bize
iyi evler, nazik arkadaşlar ve bekleyebileceğimiz veya isteyebileceğimiz her şeyi sağlamasaydı? Ve
tam burada, yaşlı bob-tail
Robert'a teşekkürlerimi iletmenin benim görevim olduğunu hissediyorum; çünkü bunların hepsi onun sayesinde oldu. Lottie'ye o hareketli gecede
ilgi duymasına ve elini yalamaya başlamasına ne büyük bir şanstı! Sanırım Madam
Talih onu buna yöneltmişti. Bizimle birlikte olmaya karar verene kadar yaşlı Bob'un efendisinin kim olduğunu hiç bilmiyorduk, ancak 'zayıf ve aç bakışından' zalim bir efendiye hizmet ettiğini ve bir yiyecek arama gezisindeyken kampımıza
rastladı. Gece karanlıktı ve sanırım Lottie'nin tatlı yüzünü görebilecek kadar yakına gelmişti, ateşe bakarken oturmuştu ve işte yaşlı Bob'un Lottie'nin yüzüne tek gözüyle bakarken aklından geçenlerin özü:

"'Çok açım; gerçek şu ki, yiyecek yüzünden ölmek üzereyim; efendim kaba ve zalim; bana yiyecek vermek yerine bana
sadece dayak ve küfür ediyor ve sanırım ondan kaçacağım ve
başka bir efendi arayacağım. O küçük kızın güzel bir yüzü var ve sanırım iyi kalpli ve sanırım benim gibi zavallı yaşlı aç bir köpeğe şefkat duyacaktır; sanırım ona
yaklaşıp elini yalayacağım ve belki de bana kemirmem için bir kemik verecektir. Ah! Keşke sallayabileceğim güzel bir kuyruğum olsaydı da bana acısın. Çirkinliğimin onu korkutacağından korkuyorum ve eğer korkutursa
kovulurum ve sonra hiç kemik alamam; ama zavallı midem
o kadar boş ve ağzım o kadar sulanıyor ki her türlü tehlikeye
girebilirim. Beni kovarsa bu durumu daha da kötüleştiremez ve eğer iyi davranırsa ve bana bir kemik verirse onu takip ederim, çünkü tatlı yüzü bana bağlanmam gerektiğini düşündürüyor.'

"Kendisiyle dile getirilmeyen konuşmayı yaptıktan hemen sonra, yaşlı Bob yukarı çıktı ve Lottie'nin elini yaladı; sonuç olarak orta boy bir akşam yemeği yedi ve onun kalbinin nezaketine dair edindiği olumlu fikrin kesinlikle çok abartılı olmadığını gördü. Ne olduğunu biliyoruz - en azından Bob'un Lottie'yi takip ettiğini biliyoruz ve ayrıca tavşanlara olan düşkünlüğünün bizi çakıl ocağına, oradan da Harry'yi sete götüren çakıl trenine götürdüğünü ve orada Viola'nın hayatını kurtardığını biliyoruz, Viola'nın babası Bay Rockland'ın bize iyi evler vermesine neden oldu ve bu, zavallı bir köpeğe tekme atmaktan daha iyi bir şey olduğunu kanıtlıyor. Şimdi, yaşlı Bob o gece Lottie'nin nazik yüzüne güvenmeseydi veya Lottie bir sopa alıp onu dövseydi başımıza neler geleceğini kim bilebilir? Arkadaşsız, evsiz, Memphis sokaklarında dolaşıyor olurduk sanırım. ve parasız; günlük ekmeğimizi
kazanmak için çalışıyor ve pis, hastalıklı bir ininde uyuyorduk, sevgili
Lottie ise paçavralar içinde olurdu. Ama şimdi, zavallı yaşlı tek gözlü, kuyruksuz Bob'a olan nezaketi sayesinde, muhteşem bir evi, iyi
arkadaşları, güzel giysileri ve gelecek için kendilerini
açan parlak umutları var. Yaşlı Bob'un iyi bir yargıya sahip olduğunu kim inkar edebilir? Lottie'yi metresi ve koruyucusu olarak almaya karar verdiğinde iyi bir seçim yapmadığını kim söyleyebilir?

"'Eh, işte buradayız. Ah, ha! Eddie,' dedi Doktor Dodson ertesi sabah,
yeni eczanesinin kapısında beni karşıladığında. 'Sanırım işe
hazırsın? Ah, ha!'

"'Evet, efendim.'

"'İyi, oğlum, iyi!'

"Sonra bana yapmam gereken görevleri öğretmeye başladı ve
bana çeşitli ilaç türlerinin isimlerini öğretti.
Başarılı olma ve iyi kalpli işverenimi memnun etme kararlılığıyla işe gittim.
Tüm ilaçların isimlerini öğrenip
reçeteleri beceri ve güvenle hazırlayabilmem birkaç ay sürdü; doktorun benden memnun olduğunu görmek beni çok gururlandırdı.
Doktorun karısı bana sanki kendi annemmiş gibi nazik davrandı ve her şeyi göz önünde bulundurduğumda
mutlu bir yuvam oldu ve mutluydum.

"Harry ve Lottie yeni durumlarından memnundular; ama ben onları istediğim kadar sık ​​göremedim, her ne kadar Lottie ile ara sıra kiliseye gitsem de, onunla aynı sıraya otursam da, dualarımı onun kitabından okusam da, sonra da haftanın geri kalanında uyuşturucu karıştırıp hava kaleleri inşa etsem de. Ama çocuklardan bahsetmekten yoruldum ve dinleyicilerimin de bundan yorulduğunu düşünüyorum, bu yüzden bu konuda pek bir şey söylemeyeceğim. Eğer sizi köpekler ve çocuklardan bahsederek çok fazla sıktıysam, özür dilerim ve yedi yıllık süreyi uzun bir sıçramayla atlayacağıma söz veriyorum. Benim için mutluluk yıllarıydı - Lottie ve Harry için de öyleydi. Lottie on sekiz yaşında ve her zamankinden daha güzel. Büyük, hayalperest gözler aynı, ama uzun, kraliçe gibi form
dolmuş, bir sanatçının resim yapmaktan zevk alacağı bir model sunuyor. Zekanın damgası beyaz alnında parlıyordu ve (o zamanlar da, şimdi de) o, gözlerimin gördüğü en
çekici kızdı. Harry hukuk çalışmalarında hızla ilerleme kaydetmişti
ve yirmi bir yaşına geldiğinde mesleki kariyerine başlamaya hazır olacaktı; ben ise aşırı büyümüş, beceriksiz bir genç adamdım, oldukça utangaçtım
ve yabancıların yanında sinsiydim; yine de yakından çalışmıştım ve Doktor Dodson bir gün harika bir doktor olacağımı söylemişti.
Philadelphia'daki derslere katılmam ayarlanmıştı ve ayrılmadan önce Lottie ile bir anlaşmaya varmamın en iyisi olacağını düşündüm.
Ondan asla karım olmasını istememiştim. Kıskanç ve mutsuz olmuştum çünkü
Lottie'nin etrafı sadık hayranlarla çevriliydi, bunların çoğu zengin ve yüksek sosyal statüye sahip erkeklerdi; ve sonuçta büyük ödülü kaybetmekten endişe ediyordum. Ama biraz dinlenelim, bir sonraki bölümde bundan daha fazla bahsedeceğim."

BÖLÜM IX.

"Lottie, Kentucky'deki Bards Town Okulu'nda dört yıl okudu;
ama yaz tatillerini genellikle evde geçirirdi. En yüksek onurla mezun oldu, Yunanca, Latince ve Fransızca'da birincilik ödülünü kazandı ve en iyi özgün şiir için verilen pahalı altın kupayı zaferle kazandı. Başarısına katkıda bulunan iki şey bir araya gelmişti. Birincisi, aktif bir beyne ve hırsa sahipti; ikincisi, Kentucky okuluna gitmeden önce Bay Rockland tarafından eğitilmiş ve öğretilmişti. Demir avukat onu sık sık kütüphanesine götürür ve derslerin üzerine ders okuturdu, çalışmalarının farklı dalları hakkında ona ders verirdi. Sonra antik ve modern tarihe, şiire ve siyasete dalar, bunları anlamlarını kavramaya bu kadar yetenekli ve istekli olan zihne saatlerce anlatırdı. Sık sık Lottie'ye şansölyede faturalar hazırlatırdı - onun yönetimi altında dilekçeler ve beyanlar yazdırırdı. Sonra önemli bir davadaki tüm yasal noktaları açıklar ve ondan yasayı araştırmasını ve özetini düzenlemesini isterdi. Bay Rockland'ın sağlam fikirlerini Lottie'nin kavrayışlı zihnine
sıkıştırmak için en iyi
ödeyen müşterilerini ihmal etmesi dikkat çekici bir gerçekti.

"'Ed, yarın eve gelecek,' dedi Harry Wallingford elini kolumun altına
sokup yanımda sokakta yürürken. 'Ondan az önce bir telgraf aldım; bu sabah Bards Town'dan ayrıldı ve şu anda Louisville'de. Bay Rockland, Bards Town'daki şampiyon ödül sahibi olarak kazandığı büyük zaferin şerefine
büyük bir balo verecek. Sanırım onun muhteşem zaferini
duymuşsunuzdur?'

"'Evet.'

"'Bak, ihtiyar, bu harika kız kardeşim hakkında söyleyebileceğin tek şey bu mu? Senin derdin ne? Sanki birini öldürmek istiyormuşsun gibi görünüyorsun.'

"'Benimle ilgili hiçbir sorun yok ve Lottie'nin büyük başarılarını duyduğuma sevindim,' diye oldukça kuru bir şekilde cevapladım, çünkü Lottie'yi kaybetme olasılıkları hakkında zihnimle tartışmaya başlamıştım. Birçok yiğit şövalyenin büyüleyici ödül için yarışmacı olarak arenaya atlamaya hazır olduğunu çok iyi biliyordum - Tennessee'deki en güzel, en güzel ve en yetenekli kızın elini ve kalbini kazanmak için ölümüne savaşmaya hazırdı. Şansımı iyi tarttığımda, listeye gireceğini bildiğim diğer birçok genç adama karşı teraziye girmek için çok hafif oldukları sonucuna vardım. Lottie bana karşı her zaman bir tarafgirlik göstermişti, ancak bunun her şeyden çok kız kardeşçe bir sevgi duygusu olduğundan korkuyordum. Çocukluğumuzda birbirimize karşı duyduğumuz gerçek sevgi duygularından sık sık bahsetmiştik; ama Lottie artık bir kadındı ve onun beni bir kardeş olarak sevmesini istemiyordum. Param yoktu ve çok az eğitimliydim - acemi ve beceriksiz, çekingen ve çirkindim ve kendime hiç güvenmiyordum; ama bir rakip büyük ödülü kapmadan önce birçok mızrağı kırmaya kararlıydım.

"Bay Rockland, Lottie'ye o kadar aşıktı ki bu bir putperestlikti ve genel olarak büyük servetini ona yatıracağına inanılıyordu ve bunu alenen dile getiriyordu. Onun rahatı için para harcamada savurgandı; aslında, onun en ufak isteğini tatmin etmek için parayı su gibi
harcadı, oysa Lottie oldukça tutumlu ve ihtiyatlı olmaya meyilliydi. Lottie, giyim ve gösterişten çok kitaplarına ve müziğine daha fazla önem veriyor gibiydi.

"'Ed, ihtiyar,' diye haykırdı Wallingford, uzun bir duraklamadan sonra, 'kız kardeşimle
çok gurur duyduğumu biliyor muydun?'

"'Evet.'

"'Ah, evet, sana ne olduğunu söyleyeyim, zeka ve iyilik söz konusu olduğunda Memphis'teki herhangi bir kızdan önde. Bayan Rockland, balo başladığında Lottie'yi dışarı çıkaracağını söylüyor.'

"'Onu nasıl dışarı çıkaracaksın?'

"'Pshaw! Kızı dışarı çıkarmakla ne demek istediklerini bilmiyor musun? Elbette biliyorsun. Bir kız evlilik teklifleri almaya hazır olduğunda onu dışarı çıkarırlar; yani tabelayı asarlar. Kumarbazların dediği gibi,
düzenlerini açarlar, görmüyor musun? Bayan Rockland, Lottie'yi
bir düzene sokup
erkek topluluğunun liderlerine fırlatacak.
Şimdi, Ed, sana bir şey söyleyeyim: O küçük
çatışmada söyleyecek bir şeyim olsun istiyorum ve kız kardeşimle evlenecek adam güvenilir biri olmalı. Eğer herhangi bir budala Lottie'nin etrafında dolaşmaya başlarsa,
ona sınırsız izin veririm; ve eğer bunu kabul etmezse,
başını koparırım.'

"'Onu zengin bir adamla mı evlendirmeyi düşünüyorsun; yoksa aşk için mi evlenecek?'

"'Elbette ki seçtiği adamla evlenecek, yeter ki doğru damgaya sahip olsun. Cüzdanının uzunluğu umurumda değil, ama
beyni ve doğru türden bir kalbi olmalı ve
şeref ve dürüstlük konusunda yerleşik bir üne sahip olmalı. Eğer herhangi bir adam kız kardeşimle
evlenir ve ona karşı kaba davranırsa, onu öldüreceğimi bilmiyor musun?'

"'Ben de böyle bir adama büyük bir bedensel zarar vermeye meyilli olurdum.'

"'Teşekkür ederim, Ed, bence yaparsın; ve yapabilirsin de, çünkü bilirsin, Lottie seni her zaman bir kardeş gibi severdi.'

"Kardeş sevgisinden bahsettiğinde kalbimin aniden sıçradığını ve yanaklarıma kan sıçradığını hissettim. Ben böyle bir şey istemiyordum. Kendimi
perişan hissettim ve duygularımı gizleyemedim.

"'Bu arada, ihtiyar,' dedi Wallingford, ofisine giden sokağa dönerken. 'Lottie eve geldiğinde bizi arayıp görmelisin.'

"Sertçe eğildim, hiçbir şey söylemedim ve olasılıklardan hiç memnun olmayarak eve doğru acele ettim. 'Onu dışarı çıkaracaklar, öyle mi?'

İçimden dedim ki. 'İyi! Gösteri başladığında orada olacağım ve şansım çok az olsa da, ölmem gerekirse zor ölürüm.' Birinci sınıf bir balo elbisesi almak için Doktor Dodson'dan nakit çektim ve terzime makyajda gösterdiği beceri için
çok minnettar hissettim. Lottie geldiğinde onu görmeye gitmedim çünkü baloya muhteşem yeni kostümümle katılmak istiyordum, böylece diğer genç adamların yapacağını bildiğim evlilik yarışına adil bir başlangıç ​​yapmak istiyordum.

"Büyük balo için yapılan hazırlıklar gerçekten de muhteşemdi ve davet alma şansına erişen gençler bu hareketli günü sabırsızlıkla bekliyorlardı; ve hiç kimse bunu benden daha fazla endişeyle düşünmemişti. Lottie'nin bana karşı hisleri konusunda çok endişe ve şüphe içindeydim ve bu konuda kendi zihnime binlerce soru yönelttim. 'Şansın onu yerleştirdiği yüksek daireden, benim yaşamaya mahkûm olduğum mütevazı küreye mi bakacak? Yoksa eski mutlu günlerde, küçük ayaklarının dokunuşunu hisseden
toprağı öpmekten
memnun olan zavallı beceriksiz çocuğu unutacak mı? Neden beni düşünecek kadar
alçalıyor? Ben, yarı eğitimli bir memur,
zengin ve yüksek mevki sahibi adamlar onurlarını ve servetlerini onun ayaklarına sermeye hazırken, böylesine parlak, güzel bir mirasçının bana iyilikler yağdırmasını beklemeye ne hakkım var? Bu kadar yükseğe tırmanmaya ne hakkım var?'
'Hiçbiri--hiçbiri--hiçbiri!' diye gürledi Sağduyu, zihinsel sorularımın cevabı olarak. 'Bayan Charlotte Wallingford senin tipine göre değil,' dedi Akıl. 'O bir kralın karısı olmaya layık!' 'Evet, ama
hayatını kurtardım,' dedi Zihnim, 've bana karşı yükümlülükleri var.'
'Doğru,' diye yanıtlar Akıl, 'ama bu onun seninle evlenmesi gerektiği anlamına gelmez. Kadınların hayatları genellikle hizmetçileri tarafından kurtarılır, ama onlar onlarla evlenmezler.' 'Ama Bayan Wallingford başka bir adamla evlenirse bu beni öldürür.' 'Öyle olursa olsun - neden umursasın ki? dünya
asla kaybı hissetmeyecek - güneş aynı şekilde parlayacak, çiçekler aynı şekilde büyüyecek ve mevsimler sen öldükten sonra da tıpkı hayattayken olduğu gibi gelip geçecek.' Bu kadar nahoş düşüncelerle zihnimi alışılmadık bir heyecan seviyesine getirmeyi başarmıştım. O kadar kasvetli ve mutsuz oldum ki iyi annemin (Bayan Dodson'a böyle seslenirdim) dikkatini çektim ve bana sefaletimin nedenini söylemem için yalvardı. Sorularından kaçtım ve
üzüntümü rahatsız edilmeden dışarı vurabileceğim
yalnızlığı aradım. Yemeğimi tatmadan bıraktığımda bana yalvaran bakışlar attı. Yanaklarım
soldu ve iştahım kaçtı ve sefaletimi göğsüme bastırdım ve
sırrımı kimseye söylemedim. Gururluydum ve kırgın hissediyordum ama
bunun için hiçbir sebep yoktu. Kimse bana karşı kaba davranmamıştı veya herhangi bir şekilde
kötü muamelede bulunmamıştı ama ben huysuz, melankolik ve umutsuzdum.

"'Ah, ha! İşte geldik, oğlum,' dedi Doktor Dodson bir sabah dükkâna girdiğinde. 'Sorun ne, sorun ne, Ed, oğlum?
Söyle, söyle, bırak gelsin; seni bir hayalet gibi gösteren ne, oğlum? Pshaw! Bana böyle bir hikaye anlatma, oğlum, ah, ha!
Sakın yapma, diyorum; hazımsızlık! Hiç bir Rus ayısının
sindiriminin kötü olduğunu gördün mü? Hayır, hayır, Ed, oğlum, beni kandırmaya çalışmana gerek yok--bunu
yapamazsın. Hastalık senin zihninde, ah, ha! görmüyor musun? Evet, evet, sorun bu. Bir şeyler ters gitti. Başka bir çocuk olsaydı, bunun bir aşk
sıkıntısı olduğunu söylerdim; ama benim yaşlı budalanın bu tür şeyler için fazlaca
duygusu var; ah, ha! oğlum mu?'

"Yalan söylemeye karar vermediğim sürece iyi yaşlı doktorun sırrımı benden
çıkaracağına ikna oldum; bu yüzden ona beni yalnız bırakması için yalvardım ve on günün sonunda ona her şeyi
anlatacağıma söz verdim.

"'Ah, ha! çok iyi, oğlum; seni şu anda daha fazla zorlamayacağım, ama
sözünü tutmanı istiyorum, anlamıyor musun?
Sen insanlığın
ölmüş bir örneği gibi görünürken Philadelphia'ya gitmene izin vermeyeceğim, ah, ha! anlamıyor musun?
Bir tıp fakültesinden
çok bir mezarlığa uygun bir konu gibi görünüyorsun, ah, ha! evet, öyle, oğlum.
Hadi, işe git ve sanki bir mezara gizlice girmek istiyormuş gibi
sokağa çıkmayı bırak.'

"Doktor hastalarından birini görmeye çağrıldığında sevindim.

"Sonunda büyük balo zamanı geldi ve tuvaletimi alışılmadık bir özenle ayarladım. İyi annem, evimizin hemen karşısında ikamet eden büyüleyici bir genç hanım olan Bayan Ella Willchester'a
kartımı göndermem için beni ikna ediyordu, ancak Lottie'nin balosuna başka bir kıza eşlik etmem için kırk beygir gücünde bir motorun gücü gerekiyordu. Başka bir kıza herhangi bir iyilik teklif edersem ona ihanet etmiş olacağımı düşündüm. Gerçek şu ki, Lottie'den başkasını düşünemiyordum; onun görüntüsü gündüzleri gözlerimin önünde uçuşuyordu ve
uyurken zihnimde yüzüyordu. Baloya ancak saat ondan sonra katıldım, çünkü Lottie'nin beni düşünüp düşünmediğini görmek için sessizce, fark edilmeden içeri girmek istiyordum. Yan girişten içeri girmek için dolaşırken kendimi biraz utangaç hissettiğimi itiraf etmeliyim, fark edilmeden içeri girmeyi umuyordum. Balo salonunun sonundaki verandaya adım attığımda orkestra canlı bir vals çalmaya başladı ve bir düzine çift salonda dönüp duruyordu. Bir pencerenin yanındaki bir sandalyeye oturdum, böylece zengin dantel perdelerin kıvrımları arasından bakıp içerideki misafirlerin hareketlerini izleyebiliyordum. Sırtı bana dönük genç bir hanımın etrafında yarım düzine genç adam toplandığını fark ettim. Birbirleriyle boğuşuyor ve itişiyorlardı, görünüşe göre hepsi genç hanımla bir şeyler konuşmak için can atıyordu. Aklıma gelen soru şuydu: Bu kadar dikkat çeken sarışın kimdi? Uzun boylu, kraliçe gibi vücudunu görebiliyordum ama yüzünü göremiyordum. Kare omuzları ve dik vücudu, güzel kolları ve parlak altın rengi saçları görünüyordu ama aklım onun kim olduğunu merak ediyordu. Lottie olabileceğini düşündüm ama o çok uzundu - ya da en azından bir an düşündükten sonra öyle düşündüm. Yine de Lottie'ydi ve onu görmeyeli neredeyse bir yıl olduğunu unutmuştum. Hayran kalabalığından aniden ayrıldı.

"'Bir dakika lütfen,' dediğini duydum, odanın hemen içinde ve benden altı fit uzakta bir koltukta oturan kardeşine doğru giderken. 'Kardeşim, Eddie geldi mi?' Soruyu net bir şekilde duydum.

"'Hayır; sanırım öyle değil,' diye cevap verdi.

"'Korkarım ki hasta, yoksa çoktan burada olurdu.'

"'Pshaw! Kardeşim, boş ver Ed; o hasta olanlardan değil.'

"'Ah, burada olmadığı için çok üzgünüm!'

"Daha fazla dayanamadım; yüreğim yine boğazımdaydı ve
ellerimi perdelerin arasına sokup, 'Böyle bir durumda
benim hakkımda düşünmeye vakit ayıracağını
beklememiştim.'

"Bastırılmış bir çığlık attı, kapıdan içeri atladı ve iki
elimi yakaladı ve onları yukarı aşağı sallamaya başladı. Gözlerim daha önce hiç
önümdeki kadar güzel bir nesne görmemişti, böylesine parlak
bir güzellik, böylesine yüce, göz kamaştırıcı cazibeler, böylesine büyük, berrak mavi gözler ve
parlak altın rengi saçlar, böylesine yuvarlak, güzel kollar, böylesine uzun, görkemli bir form!
Hiçbir şey bu meleksi yaratıkla boy ölçüşemezdi! Şaşkına dönmüştüm, şaşırmıştım ve
neredeyse felç olmuştum, ağzım açık bir şekilde önümdeki harikulade güzelliğe bakarken. 'Bu Lottie mi? Bu, uzun, uzun zaman önce yanımdan kilometrelerce yürüyen aynı küçük mavi gözlü şey olabilir mi?' Bu, doğal olarak zihnime
zorla gelen soruydu. Bu mükemmelliğin
parlak modeliyle
küçük, yaralı ayaklı serserinin aynı kişi olduğunu fark edemedim.

"'Sana gerçekten iyi bir azar çekeceğim, Eddie,' dedi, hala iki elimi sıkıca kendi ellerinin arasında tutarken. 'Neden daha önce
beni görmeye gelmedin; ve bu gece seni bu kadar geç gelmeye iten ne; ve
neden buraya gizlice girip sanki kötü bir şey yapmışsın gibi saklanmaya iten ne?'

"Yapabildiğim tek şey bir aptal gibi dikilip, önümdeki tarif edilemez
güzelliğe bakmak, tek bir kelime bile edememekti. O anda ve orada onun asla benim olmayacağı sonucuna vardım. Böyle bir kadın asla yarı eğitimli bir hap üreticisinin
karısı olacak kadar alçalamazdı.

"'Ne oldu, Eddie?' diye bağırdı endişeli bir tonda, bana şaşkınlıkla bakarken. 'Hastasın - ellerin çok soğuk,
ve yüzün ölüm kadar solgun.'

"'Hayır, çok iyiyim, teşekkür ederim,' demeyi zor da olsa başardım. "'Beni kandırmaya çalışıyorsun ama bunu yapamazsın; hasta mıydın?'

"'Bir kadril için ortaklar!' diye haykırdı grubun lideri ve üç genç adam Lottie'ye doğru koştu, her biri onu ortak olarak iddia etti.
Lottie, kimin onunla dans etme sırasının geldiğine dair küçük bir tartışmadan sonra Bay Heartsell'in kolunu tuttu ve kısa süre sonra onunla birlikte vals
ya doğru süzülüyordu.

"'Jüpiter aşkına! O bir harika, değil mi, Sam?' diye haykırdı züppe bir genç, Heartsell onu götürürken.

"'Başın düz ve bunu unutma!' diye cevapladı hitap edilen, az miktarda beyni ve bolca cesareti olan, kanca burunlu, ufak tefek bir hukuk öğrencisi.

"Nereye gitsem, genç adam gruplarının, aniden aralarında yeni keşfedilmiş bir gezegen gibi
parlayan muhteşem genç güzelliğe
abartılı övgülerini yağdırdıklarını duyabiliyordum.

"Lottie, Heartsell'den serbest bırakılır bırakılmaz bana geri döndü.
'Eddie,' dedi, 'Bu gece burada eğlenmeni istiyorum ve
bu büyüleyici genç hanımlardan bazılarını seninle tanıştırmama izin vermelisin.
Birinin, o uzun boylu, yakışıklı, tüylü bıyıklı genç beyefendiyle tanıştırılmak için endişe duyduğunu duydum. Sanırım hem sana hem de bıyıklarına
aşık; gel, seni tanıştırayım!'

"'Hayır, beni mazur görmelisin--Lottie, seninle olmadığı sürece bu gece dans etmeyeceğim.'

"'Gerçekten, bana büyük bir onur veriyorsunuz ve sizi üçüncü set için kaydedeceğim, çünkü bir sonraki iki set için sözleştim ve diğer
her set için de sözleşmiş olurdum ama bu onuru reddettim. Şimdi beni mazur görün - bu gece ev sahibi olarak görev alıyorum, çünkü annem pek iyi değil.'

"Duvara yaslanmış bir resim gibi oturmuş, Lottie'nin dansın labirentlerinde bir peri gibi
kaymasını izlerken, sıramın gelmesini büyük bir sabırsızlıkla bekledim. En zarif ve pahalı desenlerden oluşan dantellerle süslenmiş beyaz saten giymişti, yuvarlak, düz formunu büyük bir avantaja
gösteren sıkı ve pürüzsüz bir vücuda sahipti. Parıldayan elmaslardan oluşan bir küme, göğsünde birleşen inci kolyenin iki ucunu tutturmuştu, boynuna küçük bir altın okla
iğnelenmiş büyük bir beyaz gül; ve her bir bilek geniş bir altın bantla
çevrelenmişti, bileziklerin her birinden büyük bir ametist set parlıyordu. Uzun, altın rengi saçları iki örgülü
top halinde toplanmış ve başının arkasına elmaslarla yerleştirilmiş bir çift Aşk Tanrısı okuyla
iğnelenmişti. Lottie'yi daha önce hiç bu kadar zarif giyinmiş görmemiştim,
ancak tuvaletinde her zaman çok titiz ve temizdi. Bay Rockland, New York'tan o gün için özel olarak elmas setini sipariş etmişti.

"Sonunda onunla vals yapacağım zaman geldi ve bir bahane sunmaktan mutluluk duyardım, çünkü ateşli bir nöbetteymiş gibi titriyordum ve sanki her şeyi mahvedecekmişim gibi hissediyordum. Beceriksiz, beceriksiz ve bu işte acemi olduğumu biliyordum ve tam bir bahane uydurmak üzereyken, orkestra canlı bir vals çalmaya başladı ve Lottie beni törensizce yakaladı ve neredeyse beni sahnenin ortasına sürükledi. Odadaki herkesin gözlerinin bana baktığını hayal ettim ve yarı yarıya haklıydım, çünkü uzun boylu, beceriksiz vücudum diğer tüm erkeklerin üzerinde yükseliyordu ve bu da seyircilerin dikkatini çekiyordu. Odanın etrafında dönmeye başladığımızda Lottie yanağını omzuma koydu; ve onun serin tatlı nefesinin yüzümü yelpazelediğini hissettim,
güzel gözleri benimkilere
karışık olmayan bir zevk ifadesiyle bakıyordu. Benimle vals yaparken diğer erkeklerle yaptığından ne kadar farklı davrandığını fark etmemişimdir.
O gece o güzel yanağı
başka bir erkeğin omzuna değmemişti ve hiç kimse onu
benim kadar uzun süre yerde tutamamıştı. Kısa sürede
ısındım ve kanım müziğin sarhoş edici etkisiyle
kaynadı ve yanağı omzumda duran kıza olan aşk. Kalbimin çok yakınında olan ve
uzuvlarım beni takip edene kadar
dönmeye devam edecek olan sevgili idol hariç her şeyi unuttum, ancak müzik
durdu ve Lottie'yi bir koltuğa götürdüm; ancak
genç adamlardan oluşan bir kalabalık tarafından
çevrelenmesinden önce onun arkadaşlığından
çok fazla keyif alma şansım olmadı,
ve onlar onu piyanoya götürmek konusunda ısrar ettiler. Müzisyenler
enstrümanlarını bırakmışlardı ve verandada sigara içmenin tadını çıkarıyorlardı ve
Lottie şarkı söylemeye teşvik edildi. Mümkün olduğunca yaklaştım ve
solunda durdum. Parmaklarını hızla tuşların üzerinde gezdirdi ve sonra bana
ne söylemesi gerektiğini sordu.

"'Bize eski zamanları hatırlatacak bir şey ver!'

"'Pekala, işte benim kendi uydurmalarımdan biri:

"'Geçmişin mutlu günlerinde
Bir kahraman beni o zaman sevdi.
Üzüntü gözyaşlarımı dökeyim,
Mutlu günlerim sona erdi,
Çünkü artık beni sevmiyor--
O zaman beni gerçekten sevdi.

"'Ah, bilmek ne büyük mutluluk
Bir kahraman beni o zaman sevdi!
Genç kalbi ışıl ışıldı,
Ve kar kadar saftı;
Kahramanımı bırakmalıyım.
O zaman beni gerçekten sevdi.

"'Tüm mutlu günler geçti--
Bir kahraman beni o zaman sevdi.
Bu zavallı kalp kederin yakıcı patlamasıyla kaplandı,
Kahramanım sonunda onu bozdu,
O zaman beni gerçekten sevdi.

"'Her yemini hatırlıyorum--
Bir kahraman beni o zaman sevdi.
Şimdi hafızamı dolduruyor,
Çünkü beni alnımdan öptü,
Sonra bana tatlı bir şekilde
O zaman beni gerçekten sevdiğini anlattı.'

"Her seferinde 'Bir kahraman beni sevdi o zaman' sözcüklerinde oyalandığında, gözleri bir anlığına benimkilere doğru kalktı ve onlarda çekici bir bakış ve sorgulayıcı bir bakış gördüğümü düşündüm. Son üç dizeye geldiğinde sesi hafifçe titredi ve güzel gözlerini bana diktiğinde, gözlerinden yaş gelmese de nemli olduklarını gördüm. Son üç dizeyi alçak, hüzünlü bir tonda tekrarladı.

"Son tatlı ses kesildikten sonra birkaç saniye boyunca tek bir kelime
konuşulmadı. Lottie, tüm seyirciler tarafından
yapılması için teşvik edilmesine rağmen daha fazla şarkı söylemeyi reddetti, ancak piyanodan kalktı ve bana doğru geldi ve kolunu benimkinin altına sokarak şöyle dedi:

"'Gel, Eddie, beni biraz temiz hava alabileceğimiz bir yere götür--burada
boğuluyorum.'

"Öneri bana çok uygundu, çünkü onunla yalnız kalmak istiyordum ve revakta dışarı çıkıp yerde aşağı yukarı yürümeye başladım, Lottie ise koluma yaslanmış, yüzü bana dönüktü. Konuşmak için fazla mutluydum; kalbim sevinçle titriyordu ve sessiz kaldım. Revakta birkaç tur attıktan sonra, Bay Heartsell ve görünüşe göre bizi izleyen iki genç adamın meraklı bakışlarından bizi gizleyecek bir gölgelik oluşturan kalın bir hanımeli asma kümesinin olduğu alçak bir ahşap sıraya oturduk.

"'Şimdi, Edward,' dedi Lottie, 'bana derdinin ne olduğunu söylemeni istiyorum. Hadi, beni kandırmaya çalışma, çünkü bunu yapamayacağını biliyorsun. Bu gece seni gülümserken görmedim. Eskiden olduğun gibi görünmüyorsun veya davranmıyorsun. O zamanlar her zaman neşeli ve hoştun,
ama şimdi solgun ve ciddi görünüyorsun.'

"'Lottie, denesem bile seni kandıramayacağımı biliyorum; ama böyle bir şey yapmak istemiyorum. Mutsuzum, ama bunun için iyi bir sebep
verebileceğimi sanmıyorum. Ancak bir şey söyleyeceğim, o da birlikte geçirdiğimiz kadar mutlu günleri bir daha asla göremeyeceğimizi düşünüyorum. Aramızda büyük bir uçurum oluşmaya başladığını görüyorum, er ya da geç bizi sonsuza dek ayıracak!'

"'Pshaw! Edward, böyle konuşmamalısın - bunu duymak
beni derinden üzüyor. Beni, senin bana olduğun kadar
sevgili, iyi, asil bir _kardeş_ten ayıracak kadar geniş bir uçurum olamaz; ama aramıza
bir uçurum
geldiğinden bahsettiğinde neyi kastediyorsun?'

"'Başarılı bir eğitimin, üstün bir zekan ve çok
büyük bir güzelliğin var ve büyük bir mirasçı olacaksın. Bay Rockland gururlu ve zengindir ve sizden çok hoşlanır, kendi seçtiği
seçkin bir adamla evlenmenizi bekler. Yanılıyor olabilirim ama
beni evinde sık sık misafir etmekten hoşlanacağını sanmıyorum.
Bu gece benimle konuşmadı, ama bana soğuk, küçümseyici bir
bakış attı ve sertçe eğildi.'

"'Şimdi bak, Edward, ilk olarak, Bay Rockland'ın senden hoşlanmadığını varsaymakta çok yanıldığını düşünüyorum. Doğal olarak çok sert, üzgün bir adam ama sıcak, şefkatli bir kalbi var ve beni çok sevdiğine inanıyorum; ama sana şimdi açıkça söylüyorum ki sevgili, asil kardeşimden nefret eden adam benden de nefret ediyor olmalı. Ve evlilik konusuna gelince, sanırım bu konuda söyleyecek bir şeyim olacak. İlk olarak, hiç evlenmek istemiyorum ve ikinci olarak, onu tüm kalbimle sevmediğim sürece hiçbir erkekle evlenmeyeceğimden çok eminim!'

"Az önce bahsedilen kelimeleri söylerken küçük çizmelerinin topuklarını hızla yere çarptı ve gözlerinin ışıltısından söylediklerini kastettiğini görebiliyordum. Kısmen memnun, kısmen de sinirlenmiştim - onu sevmediği sürece hiçbir erkekle evlenmeyeceğini söylediğini duyduğumda memnun oldum; Bana olan
sevgisinden sevgili bir _kardeş_ olarak bahsetmesini duymak canımı sıktı--farklı bir sevgi istiyordum.
Şimdi güzel beyaz gülü boğazından çıkarıp
paltomun düğme deliğine taktı ve bunu yaparken güzel yüzü
benimkinden üç santim uzaktaydı ve serin nefesinin
yanağıma hafifçe dokunduğunu hissettim. İşini bitirdiğinde, üzerinde uzun süre durduğunu
düşündüğüm
bir yanaktan hafifçe bir tokat attı ve şöyle dedi:

"'İşte, bak, bu çok güzel; ve senden o çirkin
çatışını kaşlarından uzaklaştırmanı ve içeri girip misafirlerimi ağırlamama yardım etmeni istiyorum. Bunu
yapacak mısın?'

"'Evet, Lottie, seni memnun etmek için her şeyi yapacağımı biliyorsun; ama bir an dur--biraz önce söylediğin gibi bir
şarkıyı
yazmakla ne demek istediğini bilmek istiyorum? O zamanlar seni gerçekten seven ve
artık seni
sevmeyen kim?'

"'Bana soru sorma, ben de sana yalan söylemeyeceğim, ama sanırım
sen bu soruyu benden daha iyi cevaplayabilirsin. Ama gel
şimdi--içeri girmeliyiz, çünkü birinin beni sorduğunu duydum; bana kolunu ver ve çirkin
askını unutma.'

"'Şimdi bana güven, Lottie, ve misafirlerine bir Fransız dans
öğretmeni kadar nazik olacağım.'

"'Bu kadar iyi, Edward! Hadi gel.'

"Balo salonuna geri döndüğümüzde, Bay Heartsell bir sonraki set için Lottie'yi partneri olarak
almak üzere geldi.

"'Lütfen beni mazur görün, Bay Heartsell--bu sette Bay Demar ile dans edeceğim.'

"İşte burada Lottie'nin bana karşı taraflı olduğunun açık bir kanıtı vardı, çünkü ondan benimle dans etmesini istememiştim; aslında, o gece
daha fazla dans etmeyi
planlamamıştım.

"Kendimi beğenmişliğim tavan yaptı, kalbim tarif edilemez bir
sevinçle doldu ve sonuçta tamamen rafa kaldırılmayacağımı düşünmeye başladım. Heartsell'in Lottie'nin
elini kapmak için bir talip olacağını biliyordum ve onu en tehlikeli rakibim olarak görüyordum, çünkü Bay Rockland'ın gözdesi olduğunun farkındaydım. Lottie'yi valse başlamak üzere götürürken, göğsümde bir
zafer duygusu kabarırken, dudağını öfkeyle ısırdı. Vals bittiğinde, Lottie fısıldayarak benden ayrıldı:

"'Şimdi, Eddie, misafirlerimi hatırla ve onları eğlendirmeye yardım etmeye çalış.'

"Benden ayrılırken, Heartsell önüme geçti ve bir an bana baktı, bir an yüzünde bir küçümseme
gibi bir şey algıladığımı düşündüm. 'Merhaba, Demar!' diye haykırdı,
'o güzel beyaz gülü nereden buldun?'

"'Bu, efendim, bu odadaki en güzel kız tarafından buraya tutturulmuş,' diye cevapladım,
kendimi toparlayıp uzaklaşırken kibirle.
Yanaklarının öfkeden morardığını gördüm, Lottie'ye doğru giderken, Lottie yakınlarda orta yaşlı bir kadınla konuşuyordu. "'Bayan Wallingford,' dedi önünde eğilirken, 'kısa bir görüşmeyle beni onurlandırır mısınız?'

"Lottie tek kelime etmeden kolunu tuttu ve koridora açılan bir yan kapıdan dışarı çıkarıldı. Odanın dışına geldiler ve oturduğum yerden altı fit uzakta,
ve hemen karşısında, kanatları yukarıda ama perdeleri açık bir pencerenin önünde durdular. Bay Heartsell'in ses tonundan Lottie'ye bir şey hakkında
kızdığını anladım.

"'Bu gece her zamankinden daha iyi eğleniyor gibisin.'

"'Bu kadar çok iyi, nazik
arkadaşın arasındayken neden eğlenmeyeyim?'

"'Çok iyi _arkadaşın_ ile birlikte olmaktan gerçekten çok mutluyum.'

"'Neden tekil sayı kullanmayı tercih ediyorsun?'

"'Çünkü birden fazla arkadaşınız varsa (ve buna
inanmaktan mutluyum), onları tanıdığınızı
anlatmaktan çok dikkatli davrandınız.'

"'Neden, Bay Heartsell, bunu söyleyecek kadar adaletsiz olabiliyorsunuz?'

"'Bu gece benimle kaç kez dans ettiniz?'

"'Bir kez.'

"'Bay Campston ile kaç kez?'

"'Onunla hiç dans etmedim.'

"'Sana sordu mu?'

"'Evet.'

"'Demar ile kaç set dans ettiniz?'

"'İki.'

"'Şimdi, tüm tanrılar adına, bu Sezarımız
bu kadar büyük olmasına rağmen hangi etle besleniyor? Neden, _adam_, o dar dünyayı bir Dev gibi
dolaşıyor ve biz küçük adamlar
onun kocaman bacaklarının altında yürüyor ve kendimizi onursuz
mezarlar bulmak için etrafı kolaçan ediyoruz."'

"'Eğer alaycılığınız Bay Demar'a yönelikse, size şunu söylememe izin verin
onun bacaklarının arasından bakmak zorunda kalmadan onursuz bir mezar
bulabilirsiniz.'

"'Ah, affınıza sığınıyorum, Bayan Wallingford, sizi temin ederim ki hiçbir
kırgınlık yaratmadım; ama açıkçası, Demar'ın ona böylesine seçkin ayrıcalıklar
kazandırmak için ne yaptığını bilmekten mutluluk duyarım? Bu büyük Sezar, balodaki güzel güzeli nasıl tekeline alabilirken, biz küçük adamlar
kendimize ortak bulmak için sıradan insanların arasında kolaçan etmek zorunda kalıyoruz?'

"'Bay Heartsell, bu tür
zekaları dinlemek benim için hoş değil, çünkü Bay Demar benim için sadık bir dost, gerçek, asil, özverili bir kardeş oldu. Lütfen bileğimdeki o yara izine bakın.'

"'Evet, görüyorum; peki ya o?'

"'O yara izi bir çıngıraklı yılanın zehirli dişleri tarafından yapılmıştı ve bu cömert, kahraman kardeş
damarlarımdaki zehri dudaklarıyla çekip, bu cesurca hareketle neredeyse
canını kaybedecekti. Onu Sezar'la karşılaştırabilirsiniz,
çünkü siz bunu şaka olarak yaparken, ben ciddi olarak yapacağım, çünkü onun
cesareti ona benim gibi deneyimsiz bir kızın
verebileceği tüm onurları kazandırıyor. Eğer ona diğer beyefendilere verdiğimden daha fazla iyilik yapmak
istiyorsam, onları
kırmadan bunu yapabileceğime inanıyorum.'

"'Ah, Bayan Wallingford, siz belagatli bir hatipsiniz ve Sezar'ın onu savunacak arkadaşı Marcus Antonius varsa, Demar'ın sizde daha belagatli bir savunucusu var. Ona gıpta ediyorum ve onun payına düşen iyilikler için her türlü fedakarlığı yapmaya hazırım. Demar ve Wallingford gibi iki
cesur, iyi kardeşe sahip olduğunuz için oldukça şanslı olduğunuzu söyleyebilirim.'

"'Gerçekten de öyle düşünüyorum ve bu düşünceden de mutluyum.'

"'Bu arada, Bayan Wallingford, bir süre önce boynunuzda gördüğüm o güzel beyaz gülü kaybettiniz.'

"'Yanılıyorsun, beyefendi, ben kaybetmedim.'

"'Ah, gerçekten! Sizden onu bana vermenizi istedim ve siz reddettiniz; kesinlikle başka bir beyefendiye vermediniz?'

"'Ve neden istediğim kişiye vermeyeyim; benim değil miydi?'

"'Hımm! Evet, bunu inkar edemem, ama bu tür bir taraflılık
bir hakareti çok yakından keserdi ve Bayan Wallingford gibi
böylesine çekici bir hanımın
benim kadar seven ve değer veren birine
bir hakarette bulunacağına inanmak istemiyorum.'

"'Şimdi, Bay Heartsell, sana herhangi bir haklı hakaret
sebebi verdiğimi düşünseydim çok mutsuz olurdum, ama bu durumda söylemeliyim ki
bana öyle geliyor ki sen bir köstebek yuvasından bir dağ yaratıyorsun.
Eğer istersen, sana hemen bir sepet dolusu gül
sunarım.'

"'Hayır, hayır; böyle bir şey yapmayacaksın. Benim umursadığım gülün kendisi değildi,
ama onunla birlikte gelecek olan amblemdi.
Şanslı bağışçının kim olduğunu öğrenebilir miyim?'

"'Elbette öğrenebilirsin, çünkü sana bununla ilgili hiçbir sır olmadığını temin ederim. Gülü asil, kahraman kardeşim Edward Demar'a
sunmak benim _onuruma_ (onur vurgusunu ağırlaştırdı) nasip oldu.'

"Şimdi asla abartılı bir dil kullanmamalıyız ve Tanrı dışında hiçbir canlıya tapmamalıyız; ancak o özel durumda böyle bir günah işlediğimi itiraf ediyorum; ancak kayıt meleği bunu bana karşı koyarsa, en azından kısmen haklı çıkaracağıma inanıyorum.
Amerika'nın en çekici kadınının bana bir gül sunarak yaptığı _onur_ ile övünmesini nasıl dinleyebilirim ve ona tapınma isteği duymaz mıyım?
Onun sevgili sesinin beni övmek için güzel bir şekilde
çaldığını nasıl duyabilirim, abartılı düşünceler düşünmeden? Gerçek şu ki, o kadar heyecanlıydım ki, eğer dinleselerdi kalbimin yüksek sesli atışlarını duyabilirlerdi. Ancak, Bay Heartsell'in küçük _tete-a-tete_'sine son vermeye karar verdim, çünkü bunun onu memnun edeceğini biliyordum. Kuzey tarafına doğru yürüdüm ve geçtim, onların durduğu yere geldim ve öksürdüm
yaklaştığımda, Lottie'ye gelişimi bildirmek için.

"'Dostlarınız, güzel ev sahibi Bayan Wallingford'un başına ne geldiğini merak edeceklerdir,' diye gözlemledim, yanında dururken.

"'Ah, görevimi hatırlattığın için teşekkür ederim, _kardeşim_,' diye cevapladı,
kolumu tutup Heartsell'e sertçe eğilirken. 'Küçük
kavgamızı başka bir zaman bitiririz, efendim.'

"'Hayır, hayır; zafer senin ve ben kayıtsız şartsız teslim oluyorum.
Sezar'a ait olanı geri ver, ama ona ait olmayan şeyleri ona
yükleme.'

"'O Heartsell denen adam küstah bir haylaz ve ben ona bunu
söylemek istiyorum.'

"'Eğer bunu yaparsan, beni ölçüsüzce kızdıracaksın, çünkü bence o mükemmel bir
beyefendi; Bu gece ona oldukça
kötü davrandığımı söylemekten utanıyorum ve fırsat bulur bulmaz özür dilemeyi planlıyorum.'

"'Ah! Tamam, eğer onu seviyorsan, bunu ona mutlaka bildirmelisin!'

"'Bak Edward, senden bu gece bir daha benim yanımda Bay Heartsell'in adını anmamanı rica ediyorum; ayrıca, misafirlerimin arasına karışmam ve onlara biraz ilgi göstermem gerektiğinden, beni mazur görmeni rica edeceğim.'

"Sonra beni terk etti ve kısa süre sonra etrafı genç adamlardan oluşan bir kalabalıkla sarıldı. O gece onunla daha fazla konuşma şansım olmadı ve eve gittiğimde aklım garip varsayımlar ve çelişkili duygularla doluydu. Bir soru oldukça iyi çözülmüş gibi görünüyordu ve bu, Lottie benimle evlenmeyi reddederse tüm mutluluk umutlarımın yok olacağı konusunda benim tarafımdan mükemmel bir bilgiydi. Aşk garip bir tutkudur ve gerçek deneyimle öğrenmediği sürece bir erkeğin sakinliğini nasıl bozabileceğini kimse bilemez. Karşılığında sevilenlere tarif edilemez bir mutluluk üreten bir tutkudur, ancak ölümlü bir insanın hissettiği tüm sıkıntılı acılar ve korkunç işkenceler arasında, zihni bu konuda şüpheyle doluyken çektiği en büyük şeydir. Bu sorunun çözülmesi için yüzlerce kez karar vermiştim, ancak Lottie'nin huzurunda dilim felç oldu ve beynim bir şey söylemeyi reddetti. mantıklı bir fikir. Bir kuyumcuya
güzel bir elmas setiyle
mükemmel bir altın yüzük yapmasını ve içine
Lottie'nin ve benim adımı kazıtmasını emretmiştim. Bunu iki hafta boyunca cebimde taşımıştım, nişan yüzüğü olarak kabul etmesini istemeyi düşünüyordum, ancak daha önce belirtilen sebeplerden dolayı bunu yapamadım. Yüzüğümle birlikte vermeyi planladığım, belagatli bir konuşma olduğunu düşündüğüm şeyi yazıp ezberlemiştim, ancak o büyük, güzel mavi gözler bana
baktığı anda cesaretim sızdı. Lottie'nin bana
doğrudan bakma gibi garip bir alışkanlığı vardı, bu da
uzuvlarımın titremesine ve kalbimin çarpmasına neden oluyordu. Bay Rockland'ın evinde ayrıcalıklı bir misafir olarak kabul ediliyordum, kendisi tarafından değil, Lottie tarafından, ve sık sık orayı ziyaret ediyordum ve sık sık Bay Heartsell'le ve bazen de listeye giren diğer genç adamlarla orada karşılaşacak kadar şanssızdım. Lottie'yi çok yakından izliyordum, ancak taliplerinden herhangi birini sevip sevmediğini söyleyemedim. Yargılayabildiğim kadarıyla,
hepsine eşit davranıyordu.

"Her hafta en az üç günümü Lottie'nin yanında dolaşarak, ona olan aşkımdan yarı deli gibi, bazen umutla, bazen de gerilim ve umutsuzlukla mücadele ederek geçirdim. Yaz çıkmak üzereydi ve sonbahar içeri girmeye hazırdı. Hava sıcak ve kuruydu, toz ve sıcaklık her şeyin üzerinde asılıydı. Bitkiler uzun kuraklık nedeniyle kavrulmuş ve solmuştu, kasvet ve toz birleşerek beni çok mutsuz etti, Lottie'yle birlikte güzel çiçek bahçesinde vakit geçirdiğim zamanlar hariç, onun çalışkanlığı sayesinde her zaman keyifli ve serindi, çünkü her akşam her şeyi iyice sulardı. Bahçesinin doğu tarafı, geniş yeşil yaprakları altındaki toprağı kaplayan kalın kadifemsi çimi koruyan genç manolyalarla yoğun bir şekilde gölgelenmişti. Batı tarafı sadece çiçeklere ayrılmıştı ve uzun süren kuraklığa rağmen, Mayıs ve Haziran aylarındaki kadar taze ve canlı görünüyorlardı. Lottie'nin yaşlı zenci bahçıvana verdiği ad olan Yaşlı Amca Zack, her zaman güzel bülbülünü (Lottie'ye verdiği bir takma ad) memnun etmek için can atardı. Kentucky okuluna gittiği süre boyunca, Amca Zack onun bahçesinin ve kuşlarının müdürü olmuştu ve döndüğünde bu görevin sadakatle yerine getirildiğini gördü. Bahçenin doğu sınırına yakın, kümelenmiş asmalarla ve çiçek açan güllerle kaplı büyüleyici bir yazlık ev vardı. Lottie ile birlikte geçirdiğim birçok
mutlu saatin olduğu yer burasıydı. Yazlık evin ortasında büyük bir ahşap masa ve yanlara alçak söğüt sandalyeler dizilmişti ve hava güzel olduğunda masa kitaplar, haritalar, nota kağıtları, çizim malzemeleri, dergiler ve bir gitarla kaplıydı. Lottie buraya çalışma odası derdi çünkü müzik ve çizim yaptığı ve genel olarak çalışmalarını gözden geçirdiği
burası keyifli bir yerdi. "Tıp derslerine katılmak için Philadelphia'ya gitme zamanım yaklaşıyordu ve hala ona aşkımı duyurmak için cesaretimi toplayamamıştım. Doktor Dodson hemen yola çıkmamı istiyordu çünkü
sağlığım kötüye gidiyordu ama
bunun sebebi konusunda hiçbir şüphesi yoktu. Deniz kıyısına bir seyahatin faydalı olacağını düşünüyordu; sonra New York ve Boston'da benim için halletmemi istediği bir işi vardı. Ona hiçbir yolculuğun
sağlığımı geri getiremeyeceğini söyleyebilirdim. Bana sağlık ve mutluluğu geri getirebilecek tek bir şey vardı. Lottie'nin aşkından emin olabildiğimde her şeyin yolunda gideceğini biliyordum; ama bu reddedilirse
sağlık ve mutluluğu bir daha asla bilemeyecektim.

"Ağustos ayının sonuna yakın, güneşin Batı'da kaybolmak üzere olduğu,
On iki saat boyunca toprağı kavurup yaktıktan sonra, kendimi Lottie'nin yanındaki yazlık evde, uzun zamandır ona aşkımı anlatmak için gereken cesareti toplamaya çalışırken buldum.

"'Gitmeden önce bana bir şarkı daha söyle, Lottie, lütfen,' dedim, sandalyemi ona doğru çekerken.

"'Ne olacak?' diye sordu, gitarını alıp parmaklarını tellerin üzerinde gezdirmeye
başladığında. "'Balo gecesi söylediğin şarkıyı dinlemek isterdim--adını bilmiyorum. Eski mutlu
günlerde seni seven, artık seni sevmeyen bir kahramandan bahsediyor.'

"'Ah, evet; o şarkıyı asla unutmayacağım, çünkü en sevdiklerimden biri ve
kendi bestem. Beğendin mi, Edward?'

"'Seni söylerken duymak hoşuma gidiyor, ama sanırım bu duyguyu sevmiyorum,
çünkü eminim ki eski günlerde seni seven hiç kimse
şimdi seni sevmiyordur.'

"Yanaklarında kızıl bir renk gördüm, güzel gözleri bir an bana dikilmişti.

"'Uzun zaman önce bir kahraman beni sevmişti, her neyse,
şimdi bunu pek bilmiyorum; ama bunu boş ver--biz zavallı, aptal kadınlar hiçbir şeyden
şikayet etmemeliyiz.'

"Daha sonra sol omzunun üzerinden geçen ve gitarın her iki ucundaki küçük bir pirinç kancaya bağlanmış geniş mavi bir kurdeleyle asılı duran enstrümanı akort etmeye başladı.

"Lottie'nin sesi mükemmel bir akorttaydı ve her bakımdan
kontrol altındaydı, ancak alçak ve titrekti; ve 'O artık beni sevmiyor' diyen dizeye geldiğinde, yüzüme
baktı ve dizeyi gözlerimi yaşartan acıklı bir tonda tekrarladı. Vücudumdaki her damar sıcak kanla doluydu. Lottie son üç dizeye geldiğinde sesi
sadece bir fısıltıya düştü ve göğsünde alışılmadık bir duygunun iş başında olduğunu görebiliyordum. Sesinin tatlı yankısı yavaş yavaş azalırken bir an durakladı ve sonra
arkasını döndü ve gözlerini bana dikerek son kıtayı tekrarladı:

"'Her yemini hatırlıyorum--
Bir kahraman beni o zaman sevdi. Şimdi hafızamı dolduruyor,
Çünkü beni alnımdan öptü,
Sonra tatlı bir şekilde
O zamanlar beni gerçekten sevdiğini söyledi.'

"Gitarı bıraktı ve yüzünü başka bir yöne çevirdi ve ben hafifçe öne eğildiğimde, yanağında
çiy damlası gibi bir şeyin titrediğini gördüm. O küçük titrek gözyaşı kaderimi belirledi.
Anlaşılmaz bir
cüretkarlık üzerime geldi ve tüm çekingenliğim kayboldu,
ve aceleci, taşkın ve kaba diyebilirim, çünkü elini tutup dudaklarıma bir düzine kez bastırdım.

Çabukluğum onu ​​şaşırtmış ve korkutmuş gibiydi ve uzaklaşmaya başladı.

"'Eve girme zamanım geldi, Edward,' dedi uzaklaşırken;
'Gitmezsem annem beni arayacak.'

"'Hayır, hayır, Lottie!' Ona doğru yürürken haykırdım; 'şimdi gitme;
unutma, gelecek hafta uzun, uzun bir süre kalmaya gidiyorum ve bir daha
asla görüşemeyebiliriz. İşin aslı, sanırım bir daha asla
Memphis'e geri dönmeyeceğim.'

"Güzel yüzü biraz daha soldu, ama kısa sürede kendine geldi:
'Hadi gel de sana güzel kuşlarımı göstereyim,' dedi yazlık evden yaklaşık elli fit uzaklıktaki küçük kafesli eve doğru yürürken. Zihnimi düşüncelerimin yöneldiği konu dışında başka konulara odaklamaya çalıştığını düşündüm. Onu takip ettim ve şirin küçük eve girdiğimizde yaşlı papağan gülmeye ve gevezelik etmeye başladı.

"'Lottie! Lottie! Lottie!' diye bağırdı, onun omzuna
atlarken. 'Ah, ha! işte geliyoruz. Lottie! Lottie! Lottie! ah, ha! işte geliyoruz!'

"'Doktor Dodson'ı bu kadar mükemmel taklit etmeyi nasıl öğrendi?' diye sordum.

"'Doktor sık ​​sık beni görmeye geliyor ve yaşlı Roderick onu o kadar sık ​​duyuyor ki
ifadelerini yakalıyor.'

"Kirişin üzerinde duran bir kafeste alaycı bir kuş şarkı söylüyordu ve bir düzine
kanarya küçük gümüş çerçeveli evlerinde tatlı bir müzik yapıyordu,
bu arada yaşlı bir karga tel bir kafeste kendi kendine mırıldanıyordu. Her kuş
kendi eğlencesi için ve kendi oltasında müzik yapıyor gibiydi. Bu,
birer birer şarkı söylemeye
başlasalardı iyi bir müzik olabilecek uyumsuz seslerin bir kombinasyonuydu. Lottie'nin beni oraya çekmek için yaptığı kurnazca bir manevraydı, çünkü hiçbir adam bu kuşların çıkardığı kulak tırmalayıcı gürültünün arasında duyulabilecek kadar yüksek sesle konuşamazdı. "Bu stratejik manevraya, tahmin ettiği
hoş olmayan ifşayı önlemek için başvurduğu sonucuna vardım. Sonra öfkelendim ve bu cesaretimi artırdı ve beni
oldukça pervasız yaptı ve ayrılmadan önce kaderimi öğrenmeye kararlıydım.
En derin düşüncelerimi okuyabildiğine inanıyordum, çünkü onu hiç
o zamandan
daha mahcup görmemiştim. Güneş tamamen kaybolmuştu ve
Doğu'da koyu mor bir banka belirmeye başlamıştı, alacakaranlığın yaklaştığını gösteriyordu; ayın yüzü arada sırada
ufkun üzerinden uçan beyaz bulutların arasından aşağı bakıyordu.
Çiy etrafımızdaki çiçekleri ıslatmaya başladığında, nefis bir
koku yükseldi ve tüm havayı büyüleyici tatlılığıyla doldurdu.
Lottie'nin elini tuttum ve kolumun altına yerleştirdim, onu yazlık eve geri götürdüm ve yanına oturdum. Yaşlı Bob yanıma geldi ve
başını dizime koydu ve sızlanmaya başladı ve kuyruğunu sallamaya çalıştı, ama
çok kısaydı. Zavallı yaşlı köpek kör olmasına rağmen,
beni tanıdığı açıktı.

"'Lottie,' dedim, 'bu sadık eski dost beni hatırlıyor ve bu soğuk dünyada benimle ilgilenen
bir canlının olduğunu bilmek beni mutlu ediyor. Gittiğimde ona benim için iyi bakmanı istiyorum, çünkü
sanırım onu ​​bir daha göremeyeceğim. Fakir, evsiz serseriler olduğumuz o mutlu
günleri asla unutamam - parasız, arkadaşsız ve
basit, ama umutlu ve neşeli.'

"Yüzü başka tarafa dönüktü - gözleri yere eğikti ve bir demet gülden yumuşak yaprakları koparıp
ayaklarının dibine
serpmekle meşguldü. Göğsünün inip kalkmasından göğsünde güçlü bir duygunun
iş başında olduğunu biliyordum; ama bunun
melankolik ifadelerimi dinleme isteksizliğinden kaynaklandığını düşündüm.

"Sol elini tutup iki elimin arasına aldım ve bir an tuttuktan sonra dudaklarıma götürüp birçok
ateşli öpücükle bastırmaya cesaret ettim; sonra yüksek sesle atan kalbimin üzerine bastırdım, oysa yüzü hala benden
uzaktı.

"'Acaba başka bir erkek bu küçük eli kalbine bastırıp ona benim diyebilir mi?'

"Bir böcek sokmuş gibi aniden geri çekti ve sonra anlamlı gözlerini bana dikip sitemkar bir bakışla şöyle dedi:

"'İlan ediyorum, şimdi eve gitmeliyiz; annem kimseyi çay bekletmekten
hoşlanmıyor.'

"'Veda ziyaretimi yaptığımı ona bildirdiğinde seni mazur görecektir; bu dünyada bir daha görüşebileceğimizi kim bilir?'

"Bir kez daha yüzünü çevirdi ve yere baktı.

"'Lottie, işte sana takmanı istediğim güzel bir elmas yüzük; bu,
seni her zaman seven kişiyi tamamen unutmanı engelleyecek.'

"Bu sözcükleri titrek bir tonda söylerken elini tuttum ve
yüzüğü parmağına geçirdim, buna karşı koymadı ve
onaylama belirtisi göstermedi; aslında, söylediklerimi veya yaptıklarımı fark etmemiş gibiydi; ancak vücudu şiddetle titrerken, heyecandan derinden etkilendiğini görebiliyordum.

"'Lottie, çok sevdiğim kişiden uzaktayken ara sıra bana mektup yazar mısın?'

"'Evet, Edward, tüm mektuplarına cevap vereceğim.'

"Yüzüğü parmağına taktıktan sonra, titreyen elini tekrar kalbime bastırdım.

"'Lottie, tekrar görüşmemiz uzun zaman alacak ve sanırım
ben dönmeden önce sen seçkin bir adamla evlenmiş olacaksın?'

"Başını hafifçe sallamak ve elini hafifçe sallamak tek cevabıydı.

"'Ben gittikten sonra, uzun zaman önce seni küçük karısı olarak talep eden o çocuksu serseriyi hiç düşünecek misin?'

"'Evet, Edward, eski mutlu günleri asla unutamam, çünkü
fakir, evsiz gezginler olsak da mutsuz değildik. '

"'Lottie, o güzel küçük serseriyi o zamanlar sadakatle sevmiştim ve zaman o kutsal tutkuyu
arttırdı, ta ki kalbimi, zihnimi,
ruhumu, beynimi, bedenimi, düşüncelerimi, hayallerimi ve kanımı doldurana kadar! Talih
bana iyiliklerini
göstermedi, ama bu benim hatam değil.
Cahil, acemi, fakir ve eğitimsiz olduğumu, hayatta mütevazı bir alanı işgal etmeye
mahkum olduğumu biliyorum, oysa kör tanrıça sana iyiliklerini
bahşetmede daha cömert davrandı. Sadece güzelliğin ve yeteneğin seni
aşağılık vadimin çok yukarısına bir yere
yerleştirirdi; ama senin büyük bir mirasçı olacağın bilindiğinde, senden benim olmanı istemenin benim açımdan çok
küstahça olacağını hissediyorum.
Kaba, çirkin ve beceriksiz bir görünüme sahip olduğumu biliyorum -- zarif hanımların bakmayı
sevdiği bir insan değilim; ama büyük, şefkatli bir kalbim var, sana karşı saf bir aşk okyanusu. Lottie, neden bir şey söylemiyorsun; neden
yüzünü benden çeviriyorsun? Küstahlığımla seni gücendirdim mi?
Sana aşktan bahsetmeye cesaret ettiysem, bu senin
mutlu bir cevap vermek zorunda olduğun anlamına gelmez; aslında, senden böyle bir cevap vermeni bekleme hakkım
yok. Eğer beni sevemiyorsan, söyle ve ben
sana davamla bir daha asla rahatsızlık vermeyeceğime söz veriyorum, ama
mutluluğunu
elimden geldiğince teşvik etmeye çalışacağım. Şerefli bir adam olduğumu
iddia ediyorum ve hatırı sayılır miktarda gurura sahip olduğuma inanıyorum--onurlu tutkumu karşılıksız bırakan herhangi bir hanımı aşkımla rahatsız etmek için fazla.'

"Vücudu şimdi her zamankinden daha şiddetli bir şekilde titremeye başladı, fırtınada savrulan bir
yaprak gibi titriyordu, ama yine de sessiz kaldı ve
yüzünü çevirdi.

"'Neden benimle konuşmuyorsun, Lottie? Reddetmenin, benim küstahlığım için hissettiğin küçümsemeden mi kaynaklandığını anlamalıyım, yoksa beni sefil bir hayata mahkûm edeceğini bildiğin felaketi ilan etmekten nefret ettiğin için mi? Eskiden mutlu olan o günler adına - sevgili, ölmüş annemiz adına - bu zavallı kalbin senin için sakladığı büyük sevgi okyanusu adına, yalvarıyorum şimdi benimle konuş!'

"Sonra gözlerimden bir damla yaş düştü ve hala kalbime bastırdığım eline düştü; bu onun aniden
ayağa kalkmasına ve elini
çekmesine neden oldu. Sonra hala elinde parıldayan gözyaşına baktı ve sol gözünden bir gözyaşı daha aktığını ve yavaşça
yanağından aşağı yuvarlandığını gördüm - bir saniyeliğine çenesinde titredi ve sonra hala elinde parıldayan gözyaşının üzerine düştü. İki gözyaşı birbirine karıştı
ve bunu yaparken başı aniden kalbime düştü ve sonra büyük ödülün benim olduğunu
bildim. Yüzüme, anlatılamaz bir tatlılıkla bakarak, güzel gözlerinden yaşlar
akarken fısıldadı:

"'Eddie, seni her zaman dilin ifade edebileceğinden veya zihnin hayal edebileceğinden daha çok sevdim ve eminim ki sen bunu her zaman biliyordun. Başka birini sevmeyi hiç
düşünmedim; ve bu akşam burada yaptığın gibi
kendini benim huzurumda daha fazla karalamana izin vermek istemiyorum, çünkü seni asil yürekli, cömert, zeki ve cesur buluyorum,
ve çok yakışıklı olduğunu biliyorum!'

"Konuşacak kadar sevinçliydim; ve erdemli kalbinin tamamen kendisine ait olduğunu bilerek
saf bir kadının dudaklarını hiç öpmemiş olan adam, benim tarif edilemez mutluluğumu anlayamaz.

"'Edward,' diye fısıldadı, iri, berrak mavi gözleri bana dikilmişken, '"Romeo ve Juliet"i hiç okudun mu?'

"'Evet, canım, çok sık; ama neden bu soruyu soruyorsun?'

"'Sana olan aşkım, Juliet'in Romeo'ya duyduğu aşka benziyor. Sana
kalbimi uzun, uzun zaman önce verdim ve eğer onu tekrar geri alabilseydim o zaman Romeo ile konuşurken kullandığı
tatlı sözlerini ödünç alırdım:

"'Ama dürüst olmak gerekirse ve onu sana tekrar vermek gerekirse,
Ve yine de sahip olduğum şey için istiyorum.
Cömertliğim deniz kadar sınırsız,
Sevgim o kadar derin: Sana ne kadar çok verirsem
Sahip olduğum şey o kadar çok: çünkü ikisi de sonsuzdur. '

"'Duygu çok tatlı ve dil uygun ve anlamlı, ama aşkımızın Romeo ve Juliet'inki kadar hüzünlü bir şekilde bitmeyeceğine inanıyorum.'

"Büyük sevincimin ortasında, bana böylesine değerli bir mücevher bahşettiği için yüce Yaratıcı'ya içten
teşekkürlerimi iletmeyi unutmadım.

"'Lottie, canım, eğer denersen bu duruma uygun tatlı bir
şarkı besteleyebileceğine inanıyorum ve umarım bunu yaparsın ve
ben uzaktayken her akşam burada söylersin. Çaba gösterirsen,
her şairin yazdığı kadar tatlı duygularla bir şarkı besteleyebileceğini söyleyebilirim; sonra
bu noktaya gelip onu söyleyeceğin bir saat belirle ve ben
aynı saatte gizlice uzaklaşıp seninle ruhen iletişim kuracağım,
şu parlak yıldıza bakarken ve
sevgilimin burada benim için yaptığı tatlı müziği hayal gücümle dinlerim.'

"'Edward, denemeyi yapacağıma söz veriyorum ve eğer başarırsam, her akşam tam dokuzda, gökyüzü bulutsuzken, bu güzel yerde söyleyeceğim; ve söylerken seni düşüneceğim.'

"'Ve sevgilim, döndüğümde benim olmaya söz verecek mi, böylece
beni yeryüzünde yürümüş en mutlu adam yapacak?'

"'Eğer babam onay verirse ve eğer Harry kardeş isterse ve eğer sen
bir Philadelphia güzeline aşık olmaz ve onunla evlenmezsen,
ve eğer sen benden bu kadar uzaktayken yalnızlıktan ölmezsem ve
eğer teklifi geri çekmezsen ve eğer, düşündüğümde,
beni tüm kusurlarımla birlikte almaya istekliysen, o zaman, neden öyle düşünüyorum.'

"'Şimdi bu cevapta çok sayıda eğer var, ama
dönene kadar eğerler yağsın ve hepsinin üstesinden geleceğim. Eğer yolum ejderha dişleriyle doluysa ve her adımda bana karşı çıkacak silahlı adamlar çıkarsa, büyük ödülümü güvence altına almak için yürümeye devam ederim!'

"'Edward, Philadelphia'ya gitmen için belirlenen zamanı birkaç hafta erteleyemez misin?'

"'Evet, ve memnuniyetle yapacağım, çünkü gitmeden önce eğerler sorusunu
çözmeliyim. Memphis'ten ayrılmadan önce, nişanımızla ilgili olarak Bay Rockland'ın ve Harry'nin aklından geçenleri öğrenmeliyim.'"

BÖLÜM X.

"Peki," dedi Ivanhoe Scottie'ye, "bana ne söylemek istiyordun?"

"Ah, meraktan ölüyordum, görüyorsun ya, ve belki de bana bir şey söyleyerek hayatımı kurtarabileceğini düşündüm. Açıkça söylüyorum, garip bir şey olacak; ve sen bana ne olduğunu söylemelisin."

"Eğer kendim bir şey
bilseydim, sana her şeyi anlatmak kolay bir iş olurdu; ama hiçbir şey bilmediğim için sana nasıl bir şey
söyleyebilirim?"

"Pshaw! Sen gerçek bir şövalye değilsin, Sir Ivanhoe, yoksa bir hanımın onu kurtarmak için çaba sarf etmeden, sırf meraktan ölmesine izin vermezdin. Sir Walter Scott'ın yarattığı cesur Ivanhoe şövalyesi gibi değilsin."

"Bana çelikle, yüz yüze dövüşen bir düşman göster, o zaman fikrini
değiştirmek için bir nedenin olur. Bu arada, kara domino hakkında
hangi keşiflerde bulundun?"

"Çok az, seni temin ederim--beni işkencede tutmaya yetecek kadar. Ama
gerçekten iki pis adamla ilgili hiçbir sırrı açığa çıkarmadın mı?"

"Beni de işkencede tutmaya yetecek kadar."

"Peki, bana ne olduğunu söylemeyecek misin?"

"Yunanlıları Yunanlılara karşı kışkırtıyordum ve Byron'ın Yunanlılarla bir araya geldiğinde ne olacağını
söylediğini biliyorsun."

"Ah, Byron ve Yunanlıları rahatsız et; bana bildiklerini söyle?"

"Oda hizmetçisine rüşvet verdim ve onu o pis adamların izine sürdüm."

"Ve, dua et, sonuç ne?"

"Onlar kesinlikle dedektifler; casusum aracılığıyla bunu
öğrendim."

"İyi! Başka ne?"

"Bu teknede birini takip ediyorlar."

"Bu teknede birine ne yapıyorlar?"

"Onu takip ediyorlar."

"Oh, hepsi bu mu? Yani birini
güneş ışığından uzak tutuyorlar."

"Hayır, hayır! Sana adamlarını tespit ettiklerini söylemek istiyorum. "

"Adamlarını gördüler! Zavallı adam! Üzerine koydukları lekeler ne renkti?"

"Ah, Scottie, polis departmanının genellikle kullandığı
tuhaf dille ilgili olarak görevlendirilmediğini anlıyorum; bir dedektif memuru yakalamak istediği kişi olduğunu düşündüğü bir adamı gördüğünde onu takip etmeye ve izlemeye başlar ve buna onu gölgelemek denir."

"Ah, gerçekten! Peki adamlarını tespit etmekle ne kastediliyor?"

"Aynı şey."

"Evet, evet, şimdi anladım; ama kimi tespit ettiler veya gölgelediler?"

"Ingomar."

"Aman Tanrım! Mümkün mü?"

"Sadece mümkün değil, kesinlikle öyle."

"İtiraf ediyorum, bu çok kötü! Eğer bir adam olsaydım ikisini de denize atardım, öyle yapardım. Her neyse, bir çift sinsi hırsıza benziyorlar. Ingomar'dan ne istiyorlar?"

"Bunu bilmiyorum; ama emin olabilirsiniz ki çok geçmeden öğreneceğim, çünkü
onların peşinde zeki bir dedektif var; başka bir deyişle, onları
tespit ettim."

"Yüz tanık Ingomar'ın bir suçlu olduğuna yemin etse bile, buna
inanmam."

"İstemediğiniz sürece hiçbir şeye inanmayın, ama tüm bunlardan sonra Ingomar'ın rakibini aşk yüzünden öldürdüğü ortaya çıkarsa ne düşünürsünüz?"

"Ah, korkunç! Böyle konuşma, yalvarırım!"

"Böyle şeyler oldu ve neden tekrar olmasın?"

"Evet, ama Ingomar öyle biri değil; Bunun için hayatımı riske atarım."

"Şimdi, bildiğim her şeyi anlattım, kara
domino hakkında bir şeyler duyalım."

"Çok üzgün olduğu ve sık sık kamarasında ağladığı gerçeği dışında neredeyse hiçbir şey öğrenemedim. Onu yakından izliyordum, ama benden olabildiğince kaçıyor gibi görünüyor. Sanırım beyaz sakallı yaşlı beyefendi amcasıydı ve bu sabah ona daha fazla dayanamayacağını söylediğini duydum."

"Neye daha fazla dayanacağım?"

"Sadece bunu duydum; ama sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlıyordu ve yaşlı beyefendi onu teselli etmeye çalıştı ve onun bu meselenin yakında bir şekilde çözüleceğini söylediğini duydum."

"Hangi meselenin çözülmesi gerektiğini söyledi?"

"Nereden bileyim? Duyduğum her şeyi anlattım."

"Ben de dedektiflerimi onun izini süreceğim ve bu işi çözeceğim, sahip olduğum tüm parayı alsa bile. Bak, Scottie, senin gerçek adını merakla beklediğimi biliyor muydun?"

"Gerçekten bilmiyordum."

"Öyle; ve neden beni rahatlatmıyorsun?"

"Çünkü bunu yaparsam kraliçe gücenir."

"Bana gerçek adını söyle, kraliçe bunu asla bilmeyecek."

"Ben seni tanıdığımda sen de beni tanıyacaksın, daha önce değil."

"Tamam; bu adil, her durumda ve ben memnunum. Ama kraliçenin Ingomar'ın hikayesini dinlemek için koltuklarımıza gelmemizi işaret ettiğini görüyorum."

Maskeliler oturur oturmaz kraliçe Ingomar'ın devam etmesini emretti.

"Lottie'nin karım olmaya söz verdiği ertesi sabah, bunu Doktor Dodson'a söyledim, çünkü bunu yapmanın benim görevim olduğunu düşünüyordum.

"'Evleneceğim efendim,' dedim, 'diplomamı alır almaz.'

"'Ah, ha, gerçekten! Ve lütfen, hayatı boyunca sefil kılmaya karar verdiğiniz talihsiz kadın kim olacak?'

"'Hiçbir kadını sefil etmek niyetinde değilim, ayrıca hiçbir kadınla evlenmeyi de beklemiyorum.' Bunu biraz sert bir şekilde söyledim, çünkü biraz rahatsız hissettim.

"'Ah, ha! Ve bir kadınla evlenmeyi düşünmüyorsun, ama evleneceğini söylüyorsun. Sanırım bir orman perisi veya bir periyle evlenmeyi bekliyorsun. Sanırım
bir meleğe özenmiyorsun.'

"'Benim durumum tam olarak bu; kesinlikle bir melek.'

"'Ne zaman dünyanın bu kısmına geldi?'

"'Yedi yıl önce.'

"'Ah, ha! İşte geldik, seni kurnaz yaşlı serseri! Şimdi nasıl olduğunu görüyorum. Bir süredir Lottie'ye karşı kötü niyetli planlar yaptığından şüpheleniyordum ve
yanılmadığımı görüyorum; ama bak oğlum, o sevgili kız senin için fazla iyi; senin gibi binlerce insanlığa bedel;
ve hemen burada kabuğuyla birkaç kelime söylememe izin ver. Eğer o sevgili kıza
bir laf edersen veya ona kaba bir bakış atarsan, gerçek şu ki, eğer ona seçiminden pişmanlık duyması için bir sebep verirsen, ben--ben,
evet, ben, ah, ha! Sana bir doz striknin vereceğim, ki bu meslek tarafından kötü köpeklerden kurtulmanın en nazik yolu olarak kabul edilir; ah, ha! Görmüyor musun, oğlum?'

"Başparmağıyla kolumun altına bir yumruk attı. 'Evet, ah, ha! Eğer küçük kraliçeme bir an bile acı çektirmeye
cesaret edersen seni bir fareye veya köpeğe yaptığım gibi zehirleyeceğim.'

"'Eğer sevgili Lottie'ye isteyerek acı çektirecek bir şey yaparsam eczanelerdeki tüm striknini yutacağıma söz veriyorum.'

"'İşte! işte! ah, ha! bir erkek gibi konuştun. İşte geliyoruz; elimi tut,
ve onunla birlikte benim duamı da al, seni haylaz! Ah, ha! ne şanslı bir haylazsın!
Kızı böylesine büyümüş bir
mantara aşık edecek kadar ne aklına geldi. Vay, vay, vay! Lottie'nin
ciddi olduğuna inanamıyorum; seni tamamen acıyarak evlenmeyi kabul etti, seni
işe yaramaz haylaz. Eğer Lottie seninle evlenecek kadar aptalsa,
ben de ona seni geçindirebilmesi için
tüm mal varlığımı verecek kadar aptal olurum; ah, ha! nasıl olduğunu görüyorsun, değil mi, oğlum?'

"İyi yaşlı doktorun nişan haberimden gerçekten
çok memnun olduğunu görmek beni çok mutlu etti.

"'Ah, ha! Eddie, işte geliyoruz, oğlum! işe git, işe git; bir ailenin reisi olacaksın, biliyorsun, bu yüzden bir aileyi geçindirecek
bir şeye sahip olmalısın.'

"'Ne yapmamı istiyorsun, efendim?' diye sordum.

"'Elbette bu ilaçların bir envanterini çıkar; ah, ha! oğlum, envanterini çıkar, envanterini çıkar; işin nasıl gittiğini öğren. İşin nasıl
durduğuna bak; elinde ne var, ve Lottie'yi düşünerek çok fazla
zaman kaybetme. Ah, ha! oğlum, sen nasıl olduğunu
görüyorsun, değil mi? Stokunu çıkar, her şeyi öğren. Bir adam
bir şeyle uğraşmaksızın bir aileyi nasıl geçindirebilir? Ah, ha! oğlum,
bana nasıl yapılabileceğini söyle? Anlayamıyor musun? Elbette anlayamazsın; ben de anlayamıyorum
-imkansız!--aile hava veya gazla geçindirilemez--ekmeğe
sahip olmalısın--ekmek, tabii ki. Peki, ekmek alacak hiçbir şeyin olmadığında nasıl ekmek alacaksın? Lottie'nin ekmeği olmalı--biliyorsun; bu yüzden
işe git, envanterini çıkar, envanterini çıkar, o zaman işin yarısı senindir; ah, ha! şimdi görüyorsun, yapma sen, Eddie, oğlum? Tam ortak
tabela: Dodson & Demar, Eczacılar ve doktorlar, vb., vb., vb.
Ah, ha! görüyor musun, Eddie, oğlum? Lottie bir hanımefendi, biliyorsun; güzel
giysileri olmalı; ekmeği olmalı; para ekmek satın alır, para kıyafet satın alır,
para güzel bir ev satın alır; para nereden geliyor? Eczane,
elbette--tam ortak. Ah, ha! Eddie, oğlum, geliyoruz, Dodson &
Demar; şimdi işe koyul, her şeyi canlı bir şekilde düzelt, güzel
rakamlarla bilançoyu görmeme izin ver; her şeyi elmalı turta sırasına göre yap; Lottie'yi istediğin kadar düşün, ama yanlışlıkla bir doz köpek
zehiri alma. Seni neden sevdiğimi biliyor musun, Eddie, oğlum?
Ah, ha! elbette seviyorsun; çünkü bilardo oynamıyorsun.
Wist oynayamazsın; poker oynayamazsın; satranç oynayamazsın; sen bir
aptalsın, işte sen busun, Eddie, oğlum, ah, ha! bu yüzden senden hoşlanıyorum.
Ben bilardo veya poker oynayamayan memelere hayranım. Ben de bir
aptalım, görüyorsun, bu yüzden onları seviyorum. Lottie memelerden hoşlanıyor--bu
senin için olan aptalca sevgisini açıklıyor; bunu benden öğrendi;
sağduyusunu gösteriyor. Ona memelerin uzun vadede en iyisi olduğunu söyledim;
bilardo oyuncuları, poker oyuncuları, satranç oyuncuları, parfümlü güzel oğlanlar
kısa bir yarışta muhteşem adamlardır, ancak uzun elemelere gelince,
her zaman geride kalırlar.'

"Doktor Dodson, tembel genç adamlara karşı aşırı bir küçümseme duyuyordu ve genellikle fikrini
o sınıfa hiçbir şekilde iltifat etmeyen bir dille ifade ediyordu. Şirkete eşit bir ortak olarak kabul edileceğimi bilmek beni çok memnun etti; bu, Lottie'mi, başarılarının ve güzelliğinin ona hak kazandırdığı o yaşam pozisyonunda bir hanımefendi olarak desteklememi sağlayacaktı. Bay Rockland'a nişanımı bildirmek ve evliliğimize onay vermesini istemek benim görevimdi; ve bu benim aşırı derecede korktuğum bir görevdi; çünkü onun bu birlikteliği onaylayacağından pek emin değildim. Bay Rockland, mesleğiyle muhteşem bir servet
biriktirmiş birinci sınıf bir avukattı ve hırsı birçok iyi özelliğini gasp etmiş, o katı, soğukkanlı adamlardan biriydi; yine de Lottie'yi tüm kalbiyle seviyordu ve karısı da öyle; ancak Bay Heartsell'i Lottie'nin elini almak için açtığı davada teşvik etmeye meyilli olduklarından güçlü bir şüphem vardı. Konuyu ne kadar çok
düşünürsem, Bay Rockland'a bundan bahsetmekten o kadar çok korkuyordum; ona büyük saygı duyuyordum çünkü Lottie'yi seviyordu. Ona
bir yuva, gerçek mutlu bir yuva vermişti, parayla elde edilebilecek
tüm konfor ve lükslerle çevrili olduğu; ona
birinci sınıf bir eğitim vermişti--hatta daha da fazlası, Harry'yi eğitmişti, Harry şimdi hukuk mesleğine parlak beklentilerle girmeye hazırlanıyordu. Bay Rockland her zaman meşguldü--aslında, aralıksız çalışarak
sağlığına zarar veriyordu ve eğer iş saatleri içinde kendisiyle bir görüşme yapmaya çalışırsam rahatsız olacağını biliyordum; bu nedenle
ofisinden ikametgahına geçerken onunla konuşmak için bir fırsat kolluyordum. Bir akşam, Lottie'nin benimle evlenmeye söz vermesinden yaklaşık üç gün sonra, Bay Rockland'ı kolunun altında büyük bir kağıt destesiyle ikametgahına doğru yürürken gördüm. Çok
solgun ve üzgün görünüyordu ve Lottie hakkında konuşmak amacıyla ona yaklaşırken dizlerimin titrediğini hissettim.

"'Çok aceleniz mi var, Bay Rockland?' diye çekinerek sordum.

"'Evet, Edward,' ciddi bir cevaptı, 'Ben her zaman acelem vardır; ama
neden bu soruyu soruyorsunuz?'

"'Sizinle önemli bir konu hakkında konuşmak istiyordum; ama
meşgulseniz, bekleyebilirim.'

"'Çok zamanınızı alır mı, Edward?'

"'Hayır, efendim.'

"'O zaman benimle evime kadar yürüyün, söyleyeceklerinizi
dinleyeceğim.'

"O evine giden yolu gösterirken sessizce yanında yürüdüm. Lottie
bizi kapıda karşıladı ve Bay Rockland'ı bir öpücükle selamladı, sonra
kolumu tuttu.

"'Neyin var, Eddie? Sanki hasta gibi görünüyorsun.'

"'Yanılıyor olmalısın, Lottie, çünkü hayatımda hiç bu kadar sağlıklı olmamıştım.'

"'O zaman benimle bahçeye gel; sana yeni evcil hayvanımı göstermek istiyorum--hepsinin en güzeli.'

"'Az önce beni mazur görmeni rica ediyorum; Bay Rockland'ı önemli bir konu için görmeye geldim; ve bana nazikçe bir görüşme izni verdi;
bununla ilgilenildiğinde, evcil hayvanlarını görmekten fazlasıyla memnun olacağım.'

"Sorgulayıcı bir şekilde yüzüme baktı: 'Ah, tamam, bu ricam için seni mazur göreceğim. Siz erkeklerin her zaman iş düşündüğünü biliyorsun.'

"Sanırım ilgilenmek için geldiğim işin doğası hakkında hiçbir fikri yoktu. Eve varana kadar yanımda yürüdü; sonra
dudağını kulağıma dayayarak fısıldadı:

"'İşle fazla ilgilenme--seninle olmak için can atıyorum.'

"'Edward'a ne hakkında fısıldıyorsun, Lottie?' dedi Bay Rockland, alçak ve ciddi sesiyle.

"'Ah, boş ver, baba! Sen içeri gir ve işine bak ve meraklı olma; mahkemede tanıkları çapraz sorgulamaya o kadar alışkınsın ki, paslanmamak için bana pratik yapmak istiyorsun.
Diğer tanıkları yaptığın gibi beni kandıramazsın; o yüzden hadi, işine devam et.' Ve cümlesini bitirdiğinde kollarını boynuna doladı ve ona iki üç öpücük verdi. 'Hadi git, sevgilim!' Sonra bahçeye doğru zıplayarak uzaklaştı, Bay Rockland'ın gözleri ise yoğun bir sevgiyle onu hevesli bir bakışla takip ediyordu.

"'Ah, Bay Demar,' dedi, ayakta durup Lottie'ye bakarken, 'o dünyadaki
en tatlı sevgili; biliyor musun ki onu kendi çocuğum olsa bile
o kadar çok seviyorum? O gördüğüm
en sıra dışı kız, efendim; en çekici mizaca sahip; bir bülbül gibi
şakıyor. Ünlü bir müzik öğretmeni tuttum ve onun büyük dehasını ortaya çıkarmayı planlıyorum. Ona müzik öğretildi ama sıradan öğretmenler tarafından; son zamanlarda bulduğum öğretmen farklı türden. İşin aslı şu ki, Bay Demar, o kız kalbimi öyle bir
kafaya taktı ki onu kaybetmek beni öldürür. Karım onu ​​çok seviyor; ama, efendim, ona karşı hissettiğim duygu salt sevginin ötesinde - putperestliğe benzer bir şey - ruh tapınması; insanın hissedebileceği ama tarif edemeyeceği bir şey. Tüm mal varlığımı Lottie'ye miras bırakmak istiyorum; ve size, Bay Demar, gizlice, bunun hiç de önemsiz bir miktar olmayacağını söylememe izin verilebilir. Zenginlik açısından Memphis'teki herhangi bir kızdan önde olacak ve başarı açısından da onlardan çok daha ileride olacak. "Oturun, Bay Demar," dedi Bay Rockland, aynı anda karşımdaki masaya
otururken. "Şimdi sizi dinleyeceğim."

"Nefes nefese kalmıştım ve boğuluyormuş gibi hissediyordum; kendime hakim olmak için
çaresizce mücadele ettim ve
düşündüğümden daha erken başardım. Gerçek şu ki, Bay Rockland'ın yüzünde beliren soğuk, duygusuz ifadeyi görünce çok öfkelendim; ve kendi kendime
akıl yürütmeye başladım: 'Bu adamın huzurunda neden titreyeyim? Neden ondan
korkayım? Kaderimi avucunun içinde tutabilme hakkını nasıl elde etti? Ya Lottie'yi seviyorsa - onu ondan daha fazla sevmiyor muydum? Neden ona alçakgönüllü bir yalvarıcı olarak gelip Lottie'yi bana vermesi için yalvarmaya zorlanayım? Onu herhangi birine vermeye ne hakkı vardı? Nasıl oldu da onun malı oldu? Ona olan üstün iddiamı kim tartışmaya cesaret edebilir?'

"'Bay Rockland,' dedim, 'Lottie benim karım olmaya söz verdi ve belki de sana bundan bahsetmenin uygun olacağını düşündüm.' Onun onayını istemedim, ki bunu gerçekten yapmam gerekiyordu; ama dediğim gibi, tavrının ciddiyetinden ve soğukluğundan öfkelendim ve şimdi yanlış olduğunu düşündüğüm bir bağımsızlık takınmaya çalıştım. Bay Rockland, yanında duran bir makbuz kağıdını kaptı ve sayfaları çevirmeye başladı, sanki sözlerime bir cevap arıyormuş gibi. Kağıdı tutarken elinde hafif bir titreme gördüğümü düşündüm, yüzü ise biraz daha soldu. "'Lottie'nin yaptığı en hafif tabirle çok tedbirsizceydi ve söylemeliyim ki, Bay Demar, nezaket gereği Lottie'ye bir şey söylemeden önce konuyu bana açmanız gerekirdi. O genç ve deneyimsiz - evliliği düşünemeyecek kadar genç.'

"'Bekleyeceğim, efendim, yeterince yaşlanana kadar,' dedim.

"Bay Rockland çizmesinin topuğuyla yere vurdu ve şansölyelik banknotuyla masaya vurdu ve bana küçümseyerek baktığını düşündüm.
Kan yanaklarımı yaktı ve şüphesiz onları çok kızardı; bir süre sessiz kaldı, sanki ne söyleyeceğine karar verememiş gibi; sonunda banknotla masaya sert bir darbe indirdi ve şöyle dedi:

"'Lottie benim kızım değil, Bay Demar; ama o benim korumam altına alındı ​​ve bu konuda sanki benim çocuğummuş gibi davranmayı
görev olarak görüyorum. Şüphesiz ki sana aşık olduğunu
sanıyor; onun yaşındaki genç kızlar her zaman aptalca davranırlar, şüphesiz; ama ben bunun sadece çocukça bir hayal olduğunu ve senin düşündüğün gibi gerçek bir
aşk ilişkisi olmadığını düşünüyorum. Bu nedenle, bir nişan olarak adlandırmaktan hoşlandığın şeyi iptal etmenin uygunluğunu önerdiğim için beni mazur göreceksin,
onu daha olgun bir bakış açısıyla olaylara bakabileceği
bir yaşa geldiğinde
en iyi yargısının dikte edeceği şekilde hareket etmekte özgür bırak.'

"'Lottie nişanı iptal etmek isterse, Bay Rockland, yapılabilir.
Ama efendim, bana olan aşkının sadece kızca bir hayal olduğu sonucuna vardığında yanıldığını düşünüyorum. Uzun yıllardır birbirimizi seviyoruz ve
size temin ederim ki bu sıradan bir aşk da değil.'

"'Hiç şüphesiz siz de öyle düşünüyorsunuz, Bay Demar; ve bu konudaki güveniniz
doğru bir anlayışa ulaşmamıza yardımcı olabilir. Eğer (düşündüğünüz gibi) sizi gerçekten böylesine gerçek bir bağlılıkla seviyorsa, nişanın iptal edilmesine kesinlikle itiraz etmezsiniz, ancak Lottie yirmi bir yaşına geldiğinde yeniden yapılabilir, yeter ki o zaman isterse.'

"'Daha önce söylediklerimi tekrarlayabilirim, Bay Rockland; eğer Lottie serbest bırakılmak istiyorsa, kesinlikle yapılsın; aksi takdirde, nişanın bozulmadan kalmasına izin vermenizi rica ediyorum. Ama efendim, diplomamı alana ve mesleğimde çalışmaya başlayana kadar evliliğin ertelenmesine razıyım; bu arada beni anlayın efendim; eğer Lottie herhangi bir zamanda nişanından serbest bırakılma isteğini dile getirirse, itiraz etmeyeceğime söz veriyorum.'

"'Pekala efendim; eğer kararınız buysa, elbette kabul etmeliyim; bu nedenle, Lottie'ye konuyu bir daha açmayacağına söz vermelisin
ta ki onunla bu konu hakkında görüşene kadar.'

"'Elbette, sana bu sözü en içten şekilde veriyorum.'

"'Bundan daha fazlasına söz vermelisin, Bay Demar; Lottie ile konuşana kadar onunla hiç konuşmayacağına dair şerefine yemin etmelisin.
Şu anda bahçede. İş yerine döneceksin ve
onu görmeden ayrılman için mazeretini söylememe izin ver.'

"Tereddüt ettim, çünkü şüphelerim uyanmıştı. Yüzünde beliren
soğuk, demir bakışı ve delici koyu gözlerinin kaçamak ifadesini beğenmedim. Lottie'yi evlilik nişanının bozulmasının benim isteğim olduğuna inandırmak istediğinden korktum - yoksa neden onu görmeden gitmem için bu kadar hevesliydi?
Tereddütümü fark edince, sebebini tahmin etmiş olmalı ki şöyle dedi:

"'Ah, söz vermekten korkmanıza gerek yok, Bay Demar; her şeyi
açıkça ve dürüstçe yapacağım. Elbette, Lottie'yi yaptığı büyük hataya
ikna etmeye çalışacağım. Hiçbir onursuz yola
başvurulmayacak. Arkanızdan ona yüzünüze
söylemeyeceğim hiçbir şey söylemeyeceğim; ama sadece onunla yalnız konuşmak istiyorum, sizin varlığınızdan etkilenmediği
bir zamanda; hepsi bu, sizi temin ederim, Bay Demar.'

"'Nişanı bozmak istediğime onu inandırmaya çalışmayacaksın?'

"'Elbette hayır; senin böyle bir şey istemediğini bildiğim halde bunu nasıl yapabilirim?'

"Açık sözlü, samimi tavrı beni rahatlattı ve söz verdim ve hemen ayrıldım. Kapıdan çıkarken Lottie beni gördü ve yanına gelmem için seslendi. Başımı salladım ve geçtim. Aramızdaki mesafeye rağmen, güzel yüzündeki şaşkınlığı açıkça görebiliyordum. Neredeyse koşarak bana doğru gelmeye başlamıştı ama ondan
kaçtığımı anlayınca aniden durdu ve elinde tuttuğu küçük sepet anında yere düştü, çiçekleri ayaklarının etrafına
dağıttı, şaşkınlıktan dili tutulmuş gibi görünüyordu. Ne yapabilirdim? Bay Rockland onunla görüşene kadar onunla konuşmayacağıma dair en ciddi sözümü vermemiş miydim? Sevgili yüzündeki acı dolu ifadeyi görünce arkamı döndüm ve ona doğru yürümeye başladım; sonra verdiğim sözü hatırlayarak hızla uzaklaştım.
Rüzgardaki tehlikeyi söndür.

"Bay Rockland onurlu bir adamdı--Sezar'ın suikastçıları da onurlu adamlardı. Bay Rockland, Lottie ile benim aramdaki evliliği engellemenin görevi olduğunu düşünüyordu--zayıf ve aç Cassius, Sezar'ı öldürmenin görevi olduğunu düşünüyordu. Bay Rockland, Lottie'yi benden alırsa
nasıl solup öleceğini umursamıyordu--Brutus, kanlı bıçağı Sezar'ın kalbinden çekerken arkadaşının kalbini düşünmüyordu veya umursamıyordu. Bay Rockland, nişanı bozmanın görevi olduğunu düşünüyorsa,
bunun gerçekleşmesine yardımcı olacak hiçbir aracı
elinde bulundurmadan bırakmayacağından emindim. O zaman düşündüm ve hala düşünüyorum, o gerçekten dürüst, vicdanlı bir adamdı; ama bir adam, bunu yaparken görevini yerine getirdiğini hissettiğinde, amacına ulaşmak için ne yapmaz ki? İnsanlar, görevlerinin olduğuna inandıkları şeyleri yaparken, her zamankinden daha fazla zulüm işlemişlerdir. Sanırım, bir tiranın kanlı maşası olan Jeffries, İngiltere'nin tüm havasını ölmekte olan kurbanların çığlıklarıyla çığlık attırırken, tarafsız bir yargıç olarak görevini yerine getirdiğini düşünüyordu.

"Bay Rockland'ı kütüphanesinde bıraktım. Küçük bir zili çaldı ve 
zili bir hizmetçi açtı.

"'Lottie'ye onu hemen kütüphanemde görmek istediğimi söyle.'

"Birkaç dakika sonra, yüzünde meraklı bir ifadeyle içeri girdi.

"'Ne oldu, baba? Hemen söyle bana, çok acelem var.' Sandalyesinin arkasına gelmişti ve parmaklarını gri saçlarında gezdiriyordu, ara sıra alnına bir öpücük konduruyordu.

"'Ah, sevgili yaşlı sevgilim! Neden başlamıyorsun? Dikkatli olduğumu görmüyor musun? Eddie'nin bir hırsız gibi kaçmasına neden olan ne? Onu geri çağırdığımda tüylü başını sallayıp gelmeyi reddettiğini düşünmüyor musun? Şimdi, sevgili babacığım, Eddie'me ne yapıyordun?'

"'Nasıl oldu da senin Eddie'n oldu?'

"'Çünkü o beni seviyor ve ben de onu seviyorum; artık konu kapandı.'

"'Saçmalama, evlat! Bu kadar aptalca konuşmaman için yalvarıyorum.'

"'Hiçbir saçmalık yok; lütfen aptalca olan kısmı nerede?
Babacığım, Eddie gibi sevgili bir adamı sevmek yanlış mı?'

"'Senin yaşındaki bir kızın kimseye danışmadan nişanlanması yanlıştı; ve seninle konuşmak istediğim şey buydu.

"'Ah, gerçekten mi! Öyle miydi? Şimdi, sevgili yaşlı sevgilim,
beni bunun için azarlamayacaksın, değil mi? Hayır, elbette azarlamayacaksın; eğer yaparsan,
çayını su kadar açık yapacağım ve ekmeğine
tamamen seni yakacak kadar karabiber koyacağım, gerçekten de yapacağım!'

"'Sevgilimi azarlamaya gönlüm elvermedi!'

"Bay Rockland bunu söylerken kollarını onun beline doladı ve
onu kalbine doğru çekti, alnını bir öpücükle örttü. Bay Rockland
yenildi; cazibesi karşı konulamazdı; ve çelikten sinirlere ve demirden bir iradeye sahip olan, tanıkları sindirebilen,
yargıçları korkutabilen ve gerçekleri geçersiz kılabilen büyük avukat, kendini şaşkın,
yenilmiş ve çaresiz buldu -- hepsi güzel bir yüz ve iki büyük, hayalperest
mavi göz tarafından yapıldı. Gerçek şu ki, Bay Rockland Lottie'yi o kadar çok seviyordu ki, onun hoşnutsuzluğuna dayanamıyordu.

"'Otur, Lottie,' dedi, 've bu konuda hemen bir anlaşmaya varalım; otur ve konuyu
tarafsızca, aklı başında insanlar gibi konuşalım.'

"Lottie masanın karşı tarafındaki bir sandalyeye oturdu ve güzel gözlerini ona dikerek şöyle dedi:

"'Ne söyleyeceğini duyacağım, baba.'

"Demir adam bakışlarına soğuk ve sakin bir bakışla karşılık verdi. Uzun bir sessizlikten sonra şöyle dedi:

"'Lottie, sevgili çocuğum, seni hayatı sevdiğim kadar sevdiğimi biliyorsun. Tek amacım senin mutluluğunu teşvik etmek; ve Edward Demar ile bu kadar düşüncesizce girdiğin
bu aptalca nişanı iptal etme iznini istiyorum. İptal etme iznin var mı?'

"'Sadece Eddie'nin iptal edilmesini istemesi şartıyla.'

"'Bay Demar nişanın iptal edilmesini istediğini söylemedi; ancak
eğer istersen bunun yapılmasını kabul etti ve bana da bunu sana söyleme yetkisi verdi.'

"Kan yanaklarından bir anlığına çekildi, sonra
muazzam bir hızla geri geldi, yine de sakin kalmayı başardı.

"'Şimdi Eddie'yi çağır baba, ve nişanımızı bozmaya
istediğini söylemesini sağla.'

"'Bu gereksiz, Lottie; sana söz veriyorum ki onun isteği bu,
ve beni çok iyi tanıyorsun, benden kaçamak cevap almaktan şüphelenmiyorsun; tekrar söylüyorum, bu çok
saçma ve tedbirsiz nişanı bozmanı emrediyorum; yapacak mısın, yapmayacak mısın? Bir cevap istiyorum, evet mi hayır mı?'

"Lottie'nin göğsü alışılmadık bir duyguyla inip kalkıyordu, gözleri Bay Rockland'a dikilmişti. "'Evet mi hayır mı, Lottie?' diye sordu demir adam yine.

"'Sevgili, sevgili babacığım, Tanrı aşkına benden sevdiğim adama karşı yalan söylememi isteme! Philadelphia'dan dönene kadar onunla evlenmeyeceğim; o zamana kadar sana mantıklı bir cevap verebilecek durumda olacağım, ama yalvarıyorum ki şimdi bana bu kadar baskı yapma; seni ne kadar sevdiğimi biliyorsun - bana olan nezaketini ne kadar takdir ettiğimi biliyorsun; bu yüzden yalvarışımı dinle - bana düşünmek için zaman ver.'

"'Böyle mantıklı bir talebe cevap vermen için sana bir an daha vermeyeceğim; yargısı aptalca bir tutkuyla boğulmamış herhangi bir kız, bir an bile düşünmeden böyle mantıklı bir talebe cevap verebilir. Senden kurtulmak için can atan bir adama bağlanmak mı istiyorsun?'

"'Hayır, hayır! Binlerce kez, hayır, baba; ve bunu senden
daha iyi kimse bilemez.'

"'O zaman, Lottie, son kez, senden bu aptalca nişanı iptal etme yetkisi istiyorum; verecek misin, vermeyecek misin?'

"'Eddie istemediği sürece hayır,' sakin bir cevaptı.

"Sonunda demir adam öfkesini kaybetti:

"'O zaman, Bayan Wallingford, başka bir yerde bir yuva arayarak bana iyilik yapacaksın.'

"'Ah, baba, canım, sevgili baba! Lütfen o zalim sözleri geri al! Ben
zorluklardan korkmuyorum; yoksulluktan da korkmuyorum, ama en çok senin hoşnutsuzluğundan korkuyorum. Seni gerçekten, içtenlikle, bağlılıkla, herhangi bir çocuğun bir ebeveyni sevdiği kadar seviyorum. Ah, baba, o zalim sözleri geri al!'

"'Bırak beni, bırak beni!' diye gürledi avukat, Lottie'yi oldukça sert bir şekilde
kendisinden uzaklaştırırken. Odanın en uzak ucuna çekildi
ve Bay Rockland'a şaşkınlıkla baktı, bu sırada gizemli bir
değişim
üzerine geldi. Masaya yaklaştı, oturdu ve aceleyle Edward Demar'a bir not
yazdı:

"'SEVGİLİ EDDIE--Mümkün olduğunca çabuk yanıma gel. Önemli bir
iş hakkında seninle görüşmek istiyorum. Saygılarımla,

"'LOTTIE.'

"Sonra masanın üzerinde duran küçük gümüş bir zile dokundu ve bir
uşak kapıda eğilerek içeri girdi.

"'Çaldınız mı, hanımefendi?' diye sordu uşak.

"'Bu notu gecikmeden Bay Edward Demar'a götür; onu
Doktor Dodson'ın eczanesinde bulacaksın. Burley'e hemen bana gelmesini söyle.'

"'Uşak verandadan zar zor geçmişti ki, melez bir kadın olan Burley kapıda belirdi.

"'Beni çağırdınız mı, hanımefendi?'

"'Giysilerimi büyük sandığa koy, Burley; sonra Archie'den aşağı indirmene yardım etmesini iste; sandığı ön portikoya koy; Archie'ye papağanımı kafesine koymasını ve tüm evcil hayvanlarımı getirip sandığımın yanına koymasını söyle. Ona yaşlı Bob'un boynuna bir ip bağlamasını söyle, böylece yeni bir yuva ararken zavallı kör arkadaşımı yanımda götürebilirim. Yaşlı Bob ve ben
birlikte birçok gün serseri olduk ve şimdi ayrılmayacağız.'

"'Ah, Lottie, canım, yaşlı zalim babanın kollarına gel! Pes ediyorum - teslim oluyorum - söylediklerimin hepsini geri alıyorum. İstersen Eddie ile evlen,
ama beni bırakma - sensiz yaşayamam; her şeyde kendi istediğini yapacaksın.'

"Lottie, elbette, Bay Rockland'ın kollarına girdi ve alnını öpücüklerle örttü. Ben buna kadın haklarının zaferi diyorum. Burada
parayı yöneten, mahkemeleri etkileyen, bankaları yönlendiren,
tanıkları korkutan, suçlu müvekkilleri aklayan, hakimleri büyük yeteneğine boyun eğmeye zorlayan
bir avukat vardı; ve sonra içeri zayıf küçük bir kız girip onu yönetiyordu,
tıpkı ham bir aceminin komutan general tarafından yönetildiği gibi. Kız ona
gitmesini söylüyor ve o gidiyor--ona gelmesini emrediyor ve o geliyor. Kadın haklarından
bahsedin! Kadınlar sahip olduklarından daha fazla hakka sahipken ne istiyorlar? Dünyayı tamamen kontrol ediyorlar--çünkü erkeği ve onun aracılığıyla dünyayı kontrol ediyorlar."

"Öğle yemeği için gong var," diye gözlemledi kraliçe, "ve sen
bitene kadar askıya alabilirsin. Ancak, arkadaşlarımızın öğle yemeğinden hemen sonra
burada tekrar bir araya gelip hikayenin devamını dinlemeleri bizim dileğimizdir."

BÖLÜM XI. "Diyelim ki sen ve ben öğle yemeğine inmiyoruz," dedi Scottie Ivanhoe'ya;
"Hiç aç değilim ve burada kalmayı tercih ederim;
sen nasılsın?"

"Benim ihtiyacım tam olarak bu; bundan bahsettiğin için mutluyum. Koluma gir ve
bir yürüyüşe çıkalım ve ikimiz de konuşalım."

"Anlaştık; peki casusun az önce iki dedektif hakkında ne rapor etti?"

"Olan biten her şeyi öğreneceğim. Kendilerini bu kadar zeki sanan dedektifleri takip etmek de çok nadir görülen bir spor!"

"Ah, zeki dedektifleri boş ver! Bana bildiklerini anlat."

"Hadi Scottie, sinirlenmeye başlama; seni
sırdaşım yaptığımı biliyorsun."

"Bence sen ve ben çok iyi arkadaş olmalıyız."

"Ben de öyle."

"Bence birbirimiz hakkında daha fazla şey bilmeliyiz."

"Ben de öyle."

"Bana kim olduğunu ne zaman söylemeyi düşünüyorsun, Scottie?"

"Kraliçe onay verir vermez."

"Kraliçenin bununla ne ilgisi var, bilmek isterim?"

"Şüphesiz istersin; ama onun adını veya kendi adımı onun izni olmadan kimseye
açıklamayacağıma dair ciddi bir söz verdim; ve o da Ingomar'ın hikayesi biter bitmez tüm gizliliğin
kaldırılacağına söz verdi. Ama şimdi o iki pis adam hakkında ne keşfettiğini duymak istiyorum."

"Ingomar'ı tutuklayıp Vicksburg'a götürecekler; kanlı bir cinayetle suçlanıyor (kötü niyetli adamlar öyle söylüyor). Suçu Mississippi'nin bir yerinde işlediğini ve yargılanmayı beklerken hapisteyken kaçmayı başardığını söylüyorlar. Öldürülen adamın arkadaşları, faili yakalamak için büyük bir ödül teklif ettiler ve ardından Devlet, ölenin arkadaşlarının teklif ettiği miktara büyük bir miktar daha ekledi ve o iki kötü niyetli adam, Ingomar'ı tespit eden Mississippi'li memurlar."

"Ingomar, onu izlediklerini biliyor mu?"

"Hayır, sanmıyorum."

"O zaman neden onu tehlikeden haberdar etmiyorsunuz?"

"Bu yanlış olur, çünkü suçluysa acı çekmeli; masumsa tehlikede değil."

"Sizce suçlu olduğuna inanıyor musunuz?"

"Bunu yaptığımı söyleyemem, çünkü bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Bu nedenle, aksinin yetkin bir kanıtla
belirlenmesine kadar her insanı masum sayan yasal teoriyi kabul edeceğim."

"Ingomar'ın bir katil olduğuna inanmam için Pike's Peak kadar yüksek bir kanıt yığını gerekir."

"Beni ikna etmek için de öyle."

"Siyah dominodaki gizemli kadın hakkında ne keşfettin?"

"Ah, casusum orada dengini buldu! Tüm zekasına rağmen, siyah domino onun için fazla. Ancak bir durum yüzeye çıktı; siyah domino Ingomar'ı da takip ediyor ve bununla ilgili en garip şey, onun hiçbir şekilde
aşağılık adamlarla
çalışmıyor olması - bu ayrı bir oyun."

"Aman Tanrım! Bunların hepsi ne anlama geliyor?"

"Eminim ki bilmiyorum; keşke bilseydim."

"Belki de öldürülen adamın karısıdır; ya da kız kardeşi olabilir,
ya da onu izleyen sevgilisi."

"Bunu söyleyemem; ama onu takip ettiği kesin. Ancak onunla ilgili bir durum,
teorisini doğrulamaya meyillidir. Siyah dominodaki kadın her zaman alışılmadık derecede melankolik görünüyor - sık sık ağlarken görüldü ve hiç kimseyle konuşmuyor.
Bu, onun yakın bir arkadaşını veya akrabasını kaybettiğini kanıtlıyor; ve
söylediğin gibi, öldürülen adamla akraba olabilir."

"Gerçek şu ki, bu gerilime daha fazla dayanamıyorum; eğer her şey yakında değişmezse
sadece meraktan öleceğim."

"Yalvarırım, Scottie, yüzüne bakmadan önce bundan vazgeçme."

"Ve neden yüzümü görmek isteyesin ki?"

"Eminim ki hoşuma gider."

"Diyelim ki hoşuna gitti - bu ne anlama gelir?"

"Bir tesadüf olabilir, biliyorsun."

"Bak, bak! Siyah domino geliyor; Ingomar'ı nasıl takip ettiğine bak!
Az önce onu işaret ettiğini ve amcasının kulağına bir şeyler fısıldadığını gördüm. Kasırga yakında üzerimize esecek; öyle düşünmüyor musun?"

"Gerçekten öyle düşünüyorum! Bu teknede garip bir oyun oynanıyor - bir trajediyle
sonlanabilir."

"Lütfen böyle konuşma - beni korkutuyorsun. Sanırım konuyu kraliçeye
söylemeliyim ve bu saçmalığa hemen son vermeliyim."

"Hayır, hayır! Bunu kesinlikle yapma, yalvarıyorum. En iyi planımız
sessiz kalmak ve sonucu beklemek."

"Öyle olsun, şövalye bey. Savaş başladığında sen benim şampiyonum olacaksın."

"Bu onurla gurur duyacağım - sancağıma Scottie adını altın harflerle
yazacağım ve sevgilim için
dünyayla silahla savaşacağım. Sonra da Clanalpine'in yüksek tepesinde Sir
Roderick Dhu ile karşılaştığında cesur İspanyol kralını taklit edeceğim. Bilirsin, kendini
bir kayaya doğru attı--ben de dövüş başladığında bunu yapacağım."

"Ama burada kaya yok, görüyorsun ya."

"Ah, boş ver; ben pilot kabininin kaya için cevap vermesini sağlayacağım.
Ben kendimi kayaya doğru atacağım, sen içeride saklanabilirsin ve sonra
benim haykırışımı duy:

"'Hadi, hadi! Bu kaya
benim kadar sert tabanından uçacak.'"

"Cesur, bravo! Benim yiğit şövalyem. Dominomu bir defne tacıyla değiştireceğim, cesur şampiyonumun alnını süsleyecek."

"Hadi, hadi, Scottie, yeterince haykırıyorum! Gel, arkadaşlarımıza katılalım--bizi orada bekliyorlar. Kraliçenin seni çağırdığını görmüyor musun?"

"Lottie'nin hemen yanına gelmemi isteyen notunu aldığımda,
kalbimin nasıl çarptığını tahmin edebilirsiniz--çünkü ciddi bir şey
olduğunu kesinlikle düşünmüştüm ve Bay Rockland'ın evinin önündeki kapıya ulaşmam çok az zaman aldı. Eczaneden evine kadar epeyce bir yürüyüş mesafesi vardı ve içeri girmeden önce bir an dinlenmek için durmak zorunda kaldım, çünkü sakin görünmek istiyordum. Bir ağaca yaslanmış, yüzümdeki teri silerken ve yorgunluktan soluk soluğayken, Lottie'nin hızla bana doğru
geldiğini gördüm. Beni izliyordu.

"'Ah, Eddie, her şey halloldu!' diye haykırdı, iki elimi de ellerinin arasına alırken. Onu kollarıma alacakmışım gibi bir hareket yaptım.

Beni nazikçe geriye itti. 'Bu kadar samimi olma, Eddie--babanın bize
baktığını göremiyor musun? Ah, bugün burada ne fırtınalar yaşadık!

Papa bana evinden gitmemi emretti çünkü nişanımızı bozmak istediğimi
söylemesine izin vermedim."

"'Peki, neden onun sözüne inanmadın? Başka bir
evin nerede
bulabileceğini biliyordun.'

"'Bunu yaptım, ama iyi, sevgili yaşlı sevgilim eşyalarımı
toplamadan önce yumuşadı ve bana sarılıp öpmeye başladı ve gitmeme izin vermedi.'

"'Lottie, Bay Rockland gerçekten iyi bir adam ve ona çok saygı duyuyorum--özellikle seni sevdiği için.'

"'Gerçekten öyle! Ve gitmemi emrettiğinde kalbim çok kırıldı; ama nişanımızın bozulmasını mı istiyordun?'

"'Hayır, istemediğimi biliyorsun! Böyle bir fikri aklına kim sokmuş olabilir? Bay Rockland sana bitmesini istediğimi söylemedi, değil mi?'

"'Bunu söylediğini söylemedi, ama eğer onay verirsem iptal etmeye istekli olduğunu söyledi.'

"'Ah, şimdi nasıl olduğunu anlıyorum: Bay Rockland davayı kendi lehine çok güçlü bir şekilde ortaya koydu. Bu iyi bir politika hamlesiydi, görüyorsun ya, Lottie;
nişanı iptal etmek istediğime bir an bile inanmadın mı?'

"'Hayır, istemedim.'

"'Lottie, seni daha önce hiç bu kadar güzel görmemiştim.'

"'Böyle düşündüğün için gerçekten mutluyum; seni memnun etmek beni çok mutlu ediyor.'

"'Ah! Lottie'nin beni sevdiğini bildiğimde nasıl bundan daha fazla memnun olabilirim? Bunu öğrendiğimden beri kendimi yeni bir adam gibi hissediyorum. Lottie'm beni her zaman sevecek mi?'

"'Evet, elbette yapacağım; sen benimleyken çok, çok mutluyum,
ve benden uzaktayken çok mutsuzum. Zavallı ben ne olacağım
Eddie'm Philadelphia'ya gittiğinde?'

"'Beni aşkıma geri getirecek o mutlu günü dört gözle bekleyelim.
Zihnimizi her zaman birlikte olacağımız parlak geleceğe odaklayalım. '

"'Bunu yapabilmeyi isterdim ama yapamam; sürekli olarak
senin hasta olduğunu veya bir şeylerin ters gittiğini düşüneceğim. Yabancılar arasında hastalanırsan
ben ölürüm!'

"'Senin iyiliğin için kendime iyi bakacağım; her şeyde ihtiyatlı olacağım ve bir şey ters giderse sana haber vereceğim; ama sen de aynısını yapmalısın.'

"'İçeri girelim; Bay Rockland'ın seni beklediğini görüyorum - seninle nişanımız hakkında konuşacak ve onu gücendirmemeye dikkat etmelisin.'

"'Bu konuda hiçbir şeyden korkma; sanırım artık tüm ilgili taraflar için
tamamen tatmin edici bir anlaşmaya varacağız.'

"Bay Rockland, soğuk ve sakin gülümsemesiyle beni revakta karşıladı ve
kendisini kütüphaneye kadar takip etmemi söyledi. Ayrıca Lottie'den de bizimle gelmesini istedi. Bir sandalyeyi işaret ederek oturmamı istedi; Lottie
sakin bir şekilde sandalyemin yanında dururken, Bay Rockland masanın karşı tarafındaki her zamanki
koltuğunu aldı.

"'Bay Demar,' diye başladı, sert bir ses tonuyla, 'Kısa bir süre önce konuştuğumuz konu hakkında Lottie ile bir
görüşmem oldu.'

"'Lottie bana öyle söyledi, Bay Rockland.'

"'Onun görüşleri ve benimkiler biraz farklıydı; ancak bunları bir dereceye kadar uzlaştırmayı başardık; bu nedenle her şeyin dostça
çözülmesini makul bir şekilde umabiliriz.'

"'Bunu duyduğuma gerçekten sevindim, Bay Rockland.'

"'Teşekkür ederim, Edward; Bana evliliğin bu tarihten itibaren iki yıl sonrasına erteleneceğine dair söz vermeye istekli misiniz?'

"'Gerçekten de, Bay Rockland, isteğinizi yerine getirebilmeyi çok isterim, ancak neden evliliğin Philadelphia'dan ilkbaharda döndüğümde kıyılmasına izin vermiyorsunuz?'

"'O zaman Lottie evlenmek için çok genç olurdu.'

"'Babanın isteğini kabul et, Eddie,' dedi Lottie; 'Eğer sık ​​sık benimle olabilirsen, bunu süresiz olarak ertelemeye çok istekliyim.'

"Bu sorunu çözdü; böylece Lottie'nin iki yılın sonunda
karım olması kararlaştırıldı.

"'Gel,' dedi Lottie, kolumu tutarken ve bana bakarken, tatlı küçük ağzı komik bir şekilde büzüldü; 'şimdi çalışma odasına gideceğiz, çünkü sen ve baban arasında her şey kararlaştırıldı; sana
sağladığım yeni çiçekleri göstermek istiyorum; oh, onlar çok güzeller! İlkbaharda olduğundan
sonbahar mevsiminde daha iyi
açılıyorlar.'

"Beni çiçek bahçesinde gezdirdi, ara sıra durup farklı bitkileri işaret etti, doğaları ve kültürlerinin biçimlerini ayrıntılı olarak anlattı; yazlık eve yaklaştığımızda
yaşlı papağan gevezelik etmeye başladı:

"'Ah, ha! Lottie! Geliyoruz--geliyoruz!'

"'Bunun dışında bir şey söyleyemez mi, Lottie?' diye sordum.

"'Ah, evet, bir fikri olduğunda çok konuşabilir. Viola'dan bir
mektub aldığımı biliyor muydun, Eddie?'

"'Hayır, öyle mi?'

"'Evet; sana okuyayım; çok güzel, akıcı bir el yazısıyla yazıyor ve
mektubu çok dostça; ama işte burada:

"'NEW YORK, AĞUSTOS 16.

"'SEVGİLİ LOTTIE--öncelikle son mektubuna cevap vermeyi ihmal ettiğim için senden özür dilemeliyim. Bir an bile gecikmenin sana olan sevgisizliğimden kaynaklandığını düşünmemelisin.
Mektubun geldiğinde yatılı okulumdan dönmemiştim ama
eve gelip sevgili mektubunu bulduğum anda cevaplamakta hiç vakit kaybetmedim. Ah, Lottie, şu anda o kadar mutluyum ki sana
söylemek istediğim şeyleri söyleyecek kelime bulamıyorum. Babam kışı Memphis'te geçirmeme izin verdi ve sen beni Eylül ayının sonuna kadar arayabilirsin. Ah, bu harika değil mi? Çok eğlenmeyecek miyiz?
Sık sık seni ve kahraman küçük kardeşini düşünüyorum--ama sanırım artık ondan küçük kardeşin olarak bahsetmemeliyim çünkü
bu zamana kadar bir adam olmalı. Onun resmi bende var, biliyorsun,
Lottie, ve ah, onu ne kadar çok düşünüyorum! Saklıyorum kalbimin
yanında her zaman. Kaliforniya'daki tüm altınlar bile onu benden
satın alamazdı. Harry'nin ayrıldığımızdan beri çok değiştiğini düşünüyorum - bilirsin o zamanlar sadece küçük bir çocuktum ama şimdi kocaman, aşırı büyümüş bir mantarım - ve yarı büyümüş bir kabak kadar yeşilim. Sevgili babam güzel olduğumu söylüyor ama bu tür kanıtların güvenilir olmadığını biliyorsun; yine de bunun doğru olduğunu bilmek isterim. Harry'e -sanırım Bay Wallingford demeliyim- onu
unutmadığımı söyleyebilirsin ve sanırım asla unutamam. Kendisinin büyük bir avukat olacağını duyduğuma çok sevindim. Bay Rockland, babama yazdığı mektuplarda Bay Wallingford'un
büyük bir yeteneğe sahip olduğunu ve bir gün kesinlikle kendini göstereceğini
söylüyor. İnanır mısın, babam mektubu bana okuduğunda çok sevinç gözyaşları döktüm? Sana gıpta ediyorum; ne kadar mutlu olmalısın! Böylesine cesur, kahraman, yetenekli bir kardeşle ne kadar gururlu olmalısın! Görüyorsun ya, senin ve asil kardeşininle ilgili her şeyde iyi bir şekilde yer alıyorum. Sık sık, motor tarafından ezilerek ölmesini engellediği
küçük aptal kızı hiç düşünüyor mu diye merak ediyorum? Acaba o ve benim birlikte setten yuvarlanıp
düştüğümüzü
unuttu mu? Çiçek bahçeni tarif etmen beni çok mutlu etti; bundan çok keyif alacağımı biliyorum. Siz
sevgili güneşli Güneylilerin bu konuda bizden çok daha büyük avantajları var. Sanırım her zaman Güney'de yaşamak isterim. Sanırım
sevgili küçük bir erkek kardeşim olduğunu biliyordun--evet, biliyordum, çünkü sana diğer mektuplarımda bundan bahsettiğimi şimdi hatırlıyorum. Zavallı küçük adam, hiç de sağlıklı bir çocuk değil;
şu anda neredeyse beş yaşında ve henüz bir bebek gibi görünüyor,
ancak
babası bir süre sonra iyileşeceğini söylüyor. Sana hiç adını
söyledim mi? Sanırım söylemedim. Peki, görüyorsun, anne ve baba onun için bir isim konusunda anlaşamadılar ve ailede huzuru korumak için, ismini seçme onuruna
sahip olmam kararlaştırıldı. Ne yaptığımı düşünüyorsun? Ona kahraman kardeşinin ismini verdim. Biz ona Wallie diyoruz. Bu, biliyorsun, Wallingford'un bir kısaltması. "Harry Wallingford Bramlett" olarak vaftiz edildi ve
baba ve anne yaptığım iyi seçimden çok memnun oldular.
Ama şimdi bitirmeliyim, çünkü bu mektubu fazla uzun yazdığımdan korkuyorum. Kardeşine en derin saygılarımı ilet ve
kendine olan en iyi, en gerçek sevgimi kabul et ve yakında

"'Gerçek dostun,

"'VIOLA.'

"'Bu, on altı yaşında bir kız için muhteşem bir mektup, Lottie,'
dedim, okunduğunda.

"'O da henüz on altı yaşında bile değil,' dedi Lottie.

"'Bu belge, bana benim olacağını söylediğinden beri duyduğum en iyi haberi iletiyor, canım.'

"'Hangi kısmına atıfta bulunuyorsun?'

"'Kışı seninle geçireceğini söylediği yer. Senden bu kadar uzaktayken, senin bir yoldaşın olacağını bilmek benim için büyük bir teselli olacak. Tek başına geçirmek zorunda kalacağın uzun, kasvetli kış günlerini ve gecelerini düşünüyordum, ama şimdi Viola gibi canlı, küçük bir cırcır böceğiyle nasıl yalnız kalabilirsin?'

"'Bana büyük bir teselli olacağını söyleyebilirim, ancak senin yokluğunun
yaratacağı
acı dolu boşluğu dolduramaz.'

"Bunu söylerken büyük, hayalperest gözleri bana bakıyordu, her birinde bir
yaş titriyordu ve ben başını göğsüme doğru çektim, konuşamayacak kadar mutluydum. Onu bir koltuğa götürdüm, güzel yanağının kalbimin üzerinde kalmasına izin verdim, zihnim ise geleceğe doğru
kayboldu. Binlerce, çeşitli türden düşünce beni rahatsız etti - bazıları hoş, diğerleri çok
farklı. Ya Bay Rockland, benim yokluğumda, Lottie'mi Heartsell ile evliliğe sürüklemek için stratejiye başvurmalı mıydı? Ya büyük zekasını, engin zenginliğini ve nüfuzunu bana karşı bir teraziye
atsa? Lottie'm buna dayanabilir miydi? Bu tür olasılıklara karşı başarılı bir şekilde savaşabilir miydi? Bu istenmeyen sorular
üzerime
zorladı ve vücudumda bir ürpertiye neden oldu. Lottie şoku hissetti ve haykırdı:

"'Ne oldu? Neden bu kadar titriyorsun? İtiraf ediyorum, kalbin az önce
şiddetli bir sıçrama yaptı, sonra çırpınmaya ve göğsüne çarpmaya başladı; bu ne anlama geliyor?'

"'Beni sevmeyi bırakırsan ve ben
gittiğimde ve Bay Heartsell ile evlenirsem ne hissedeceğimi düşünüyordum!'

"Ayağa kalktı, bana sitemle baktı: 'Nasıl böyle konuşabiliyorsun;
Bay Heartsell'in teklifini reddettiğimi bilmiyor muydun?'

"'Gerçekten bilmiyordum; bunu yaptığının farkında değildim,
ama bunu yapmayı planladığını biliyordum.'

"'Eh, yaptı ve artık rahat olabilirsin.'

"'Bana ne dediğini ve ne söylediğini söyle.'

"'Bay Heartsell, bence, çok hoş, iyi bir adam ve gerçek bir kadının sevgisine layık; ama ona karşı kalbim yoktu, çünkü sen, iyi bir eski
hırsız gibi gidip onu çaldın. Bay Heartsell'in taraflılığından çok onur duydum ve ona bunu söyledim; ama ona hemen gerçeği söylemenin görevim olduğunu düşündüm ve öyle de yaptım. Ona elimin ve kalbimin başkasına ait olduğunu söyledim. Zavallı adam! Başkasını sevdiğimi ve onu
sevemeyeceğimi söylediğimde ağladı. Beni terk etmeyeceğini, ama onun hakkında daha iyi düşünene kadar
bekleyeceğini söyledi; ve fikrimi değiştireceğimi ve onu
seveceğimi düşünüyor gibiydi; ama benim
asla değişemeyeceğimi
bilmiyor musun?'

"'Lottie, senin olağanüstü ihtiyatlılığın için hayranlığımı ifade edemem; yüz kızdan biri bile böyle bir acil durumda doğru görüşü benimsemezdi. Elbette Bay Heartsell'e tüm gerçeği söylemekle doğru yaptın; benzer koşullar altında çoğu kız gerçeği söylemekten kaçınırdı ve adama makul bir umut bırakırdı.'

"'Bu arada, nişanımızı hiç Harry kardeşe söyledin mi?'

"'Ah, evet, bunu başkasına söylemeden önce ona söyledim.'

"'Peki o ne düşündü?'

"'Buna sevinmişti - tam da beklediği ve istediği şey olduğunu söyledi - beni yürekten tebrik etti - böyle bir kalbin kazananı olduğum için şanslı bir adam olduğumu söyledi - beni her zaman sevdiğini bildiğini söyledi - eğer sana bir sorun çıkarırsam beni öldüreceğini söyledi - ve sana gerçeği söylemek gerekirse Lottie, sana sorun çıkaracak herkesi öldüreceğine inanıyorum.'

"'Ah, o çok asil, cömert, kahraman bir kardeş! Viola onu seviyor ve
umarım bunu bir araya getirirler.'

"'Ah, Lottie, bu asla olmayacak.'

"'Böyle düşünmenin nedenini öğrenebilir miyim?'

"'Viola büyük bir mirasçı ve Harry'nin ne kadar gururlu olduğunu biliyorsun; onu
ne kadar çok sevse de, bunu ona asla söylemez. Harry'nin
tek kusurunun eşi benzeri görülmemiş gururu olduğunu düşünüyorum biliyor musun?
Birçok gururlu adam tanıdım ama Harry'nin gururunda, daha önce başka insanlarda gördüğüm her şeyin ötesinde bir şey var. Hayır, Lottie, sana umut piramidini
bu tür bir temel üzerine inşa etmemeni tavsiye edeyim.'

"'Bay Bramlett çok zengin mi?'

"'Bay Rockland bana milyoner olduğunu söyledi ve sen onun sadece iki çocuğu olduğunu biliyorsun.'

"'O zaman itiraf etmeliyim ki, Harry'nin Viola'nın elini istemesi tam olarak doğru olmazdı. Eğer gururundan bahsettiğinizde bundan bahsediyorsanız, bunu onaylamaya tamamen hazırım.'

"Ayrılmamın korkunç günü sonunda gelmişti; Lottie'den ayrılacağım korkunç an gelip geçmişti. Ayrılık sözleri söylenmişti - acı gözyaşları dökülmüş, veda öpücüğü verilmişti; uzun, sevgi dolu kucaklaşma sona ermişti. Sevgili Lottie'yi bayılarak Bayan Rockland'ın kollarına bırakmıştım ve Philadelphia'ya doğru yola koyulmuştum."

BÖLÜM XII. "New York'a vaktinde vardım ve Doktor Dodson'ın bana verdiği görevi
başardım. Philadelphia'ya vardığımda Lottie'den uzun bir
mektup buldum. İşte:

"'SEVGİLİ EDDIE--Mektubunuz dün elime ulaştı ve
bu mektubun beni ne kadar mutlu ettiğini bilseydiniz her gün bir tane yazardınız. En azından
bir düzine kez okudum ve her bir sevgili ifade
kalbime kazındı. Kendinize iyi bakmanızı rica ediyorum ve
kendinizi en ufak bir şekilde hasta hissederseniz bana mutlaka söyleyin. Ama
sizi aşk meseleleri hakkında bu kadar çok konuşarak sıkmamak için, size Viola hakkında bir şeyler anlatacağım. Yaklaşık üç haftadır benimle ve herhangi birinin
baktığı en tatlı, en güzel küçük cırcır böceği--ancak düşündüğünüz kadar küçük değil, çünkü
benim kadar uzun. Çok çekici bir mizacı var -bir güvercin kadar nazik- ve şarkı söyleyebiliyor, oh, çok tatlı! Gitar çalarken onu duymak sizi ağlatır, hüzünlü şarkılarından birini söylerken. Piyano ve gitarın tam bir ustası. Kendimi oldukça iyi bir müzisyen olarak övüyordum, ama Viola'nın çaldığını duyduğumda kibrim sızladı. Harry'e aşık, ama beklediğim gibi, Harry ona onu ne kadar sevdiğini
belli etmek için fazla gururlu. Onunlayken, beni ürperten ve onu korkutan ağırbaşlı bir tavır takınıyor. Acaba Bay Bramlett'in bu nefret dolu parası bu iki genç, sevgi dolu kalbi kıracak mı? Viola'nın Harry'nin resmi var - onu her zaman göğsünde taşıyor; geçen gün onu öperken ve ağlarken gördüm, yakınlarda kimse yokmuş gibi düşünüyordu. Harry ona bir sorsa, ne kadar da tatlı bir eş olurdu! Keşke
bir altın madenim olsaydı da, ona verebilir ve servetini onunkine eşit hale getirebilirdim. Sanırım onu ​​hararetle seviyordur ve bunu ona söylerdi, ancak Bay Bramlett'in altınının aralarına
yerleştirdiği nefret dolu uçurum olmasaydı. İkisi için de çok fazla üzüntü olacağından korkuyorum;
ama en iyisini umalım. Viola ve ben aynı odada kalıyoruz;
zavallı yaşlı Bob, hava evinde kalması için fazla soğuduğundan beri
her zaman odamdaki şöminenin başında uyukluyor. Yaşlı Roderick ile
kavga etmeyi bıraktı ve artık çok iyi
arkadaş oldular. Papağan her gece odama geliyor ve dolapta kestiriyor. Sen gittiğinden beri birkaç yeni kelime
öğrendi. Onun Philadelphia demeye çalıştığını duymak sizi eğlendirirdi;
ama yapamıyor--kelime onun için çok büyük. Ona nerede yaşadığını söylemeyi öğretmeye çalışıyordum ve Philadelphia demeyi başaramayınca New York'ta uzlaştık, çünkü bunu benim kadar açık bir şekilde
söyleyebiliyor.

"'Bay Heartsell sen gittiğinden beri beni birkaç kez ziyaret etti. Zavallı adam, çok üzgün görünüyor! Bana çok şefkatli
bir şekilde davranıyor - bu konudan hiç bahsetmiyor; sanırım o yöndeki tüm
umutlarını
kaybetti. Ona karşı en yüksek saygıyı duymaktan kendimi alamıyorum; ama kıskanma, çünkü onu
en ufak bir şekilde bile sevmiyorum. Eddie'm kalbimi
ken başka birini nasıl sevebilirim?

"'Sanırım zavallı ihtiyar Bob sen eve dönmeden önce ölecek - çok yaşlı, biliyorsun; hiçbir zaman hiçbir şeyden mahrum kalmasına izin vermedim - nasıl verebilirim ki, zavallı evsiz serseriler olduğumuz
zamanları düşündüğümde? Hiç aklının hepimizin serseri olduğu o eski günlere dönmesine izin verdin mi? Bayan Holly'nin çiftlik evinde iyileşirken bana yaptığın kumaş ayakkabıları unuttun mu? O eski ayakkabılar hala bende; onları eski mutlu günlerin hatırası olarak saklıyorum.

"'Babam, sana bu kadar uzun mektup yazmayı bırakmazsam posta pulları almak için mülkünü ipotek ettirmek zorunda kalacağını söylüyor. Bunu
yapsa da umurumda değil--her gün uzun bir mektup yazmak istiyorum.

"'Sonbahar havası çok güzeldi ve tahmin edebilirsin ki Viola
ve ben bunu iyi değerlendirdik. Gördüğüm en canlı kızdı--her zaman neşeli ve mutluydu, Harry gurur atına
bindiği zamanlar hariç; sonra bir hüzün gölgesi neşeli bakışları
kovuyor. Ah! Harry gurur denen bu garip, gizemli tutkuyu
yenmezse ne büyük bir sefalet yaşanacak. Zavallı kız! Harry ile onu bu kadar
uzak tutan şeyin nefret dolu para olduğunu
bilmiyor. Harry, Viola gelmeden önce olduğu kadar mutlu değil ve
uzakta yükselen bir hüzün bulutu görmeye başlıyorum ki, eğer bir şey araya girip onu
engellemezse başlarının üzerinden kesinlikle
patlayacak.
Ah, aşk, aşk, aşk! Ne kadar harika bir şeysin sen! Koşullar uygun olduğunda ne kadar mutluluk,
olumsuz olduğunda ne kadar sefalet verebilirsin! Bana verdiğin
ne kadar muhteşem zevki düşündüğümde, aynı tür tutkunun Başkalarına çok fazla sefalet. Aşkımda çok
bencilim, ama çok mutluyum; ama sonra, seni görmeden önce geçmesi gereken
çok uzun, kasvetli günleri düşündüğümde, umutsuzluğa kapılıyorum. Bazen bir transa girmek
ve sen dönene kadar uyanmamak istediğimi hayal ediyorum. Şöminenin üzerindeki eski saat kasıtlı olarak tik tak etmeye devam ediyor, oysa vuruşlar arasında bir
çağ araya giriyor gibi görünüyor. Ah, o sevgili gözlere tekrar bakmadan önce nasıl bu kadar uzun süre bekleyebilirim? Gözlerin her zaman
çok şefkatle benimkilere baktı; gözlerine baktığında düşüncelerini okuyabiliyordum. Bana karşı her zaman çok şefkatli ve naziktin, eski güzel
günlerde; ayaklarım birçok yarasından kanarken, beni kollarına aldığını hatırlıyorum --yürüyemediğimde--ve beni küçük derenin kıyısına taşıyıp ayaklarımı çok
şefkatle yıkadığını! Zihninin o mutlu günleri hiç hatırlamasına izin vermiyor musun? Onlara mutlu günler diyorum, ama içlerinde üzüntü de vardı--ama kalbimi kazandığın günlerdi bunlar. Yaşlı Bob'un kampımıza çok fakir ve perişan halde geldiği akşamı hatırlıyor musun? Beni takip etmeyi kafasına koymuş olması ne büyük şans! Ama bu saçmalığı okuduğunda bana güleceksin. Peki biliyor musun canım, bana ne kadar
güldüğünün umurumda değil? Beni bu kadar çok sevdiğini bildiğimde hoşuma gidiyor. Viola az önce omzumun üzerinden bana bakıp sana en yüksek saygılarını iletmemi söylüyor; ve sanırım benim sevgimin karşılık bulduğunu bilmek onu üzüyor, oysa Harry'e olan sevgisinin karşılıksız olduğunu düşünüyor. Harry senin tarafından nazikçe anılmak istediğini söylüyor; senin dünyadaki en iyi adam olduğunu düşünüyor--bu onun sağduyusunu gösteriyor, değil mi canım? Sanırım bu uzun mektubu okuduğunda yorgun olacaksın; ama sana bütün gün yazsam bile asla yorulmam. Aşk hakkında bir cilt yazabilirim ve sonra sevgilim için hissettiklerimi
anlatmak için yeterli alanım olmazdı; ama sanırım burada durmam daha iyi olur.
Elveda ve bu mektupta gönderdiğim öpücükleri unutma. Sadık, sevgi dolu

"'LOTTIE.'

"Sık sık sevmemiş erkeklerin bu harika gizemi anlayamadıklarını düşünürüm, çünkü sıklıkla bundan
basit bir saçmalık olarak bahsettikleri duyulur --sadece zayıf zihinlerin bildiği aptalca bir zayıflık. Bana
birçok insanın uzun bir hayat yaşadığı ve gerçek aşkın büyüleyici etkisini
hiç hissetmeden öldüğü söylendi; eğer hissetmişlerse, gerçek mutluluğun ne olduğunu bilmeden
ölmüşlerdir. Lottie'nin
tatlı
mektubunu bin kez okuduğumu söylemek belki de abartı olur --sadece bir kez okuduğumu söylemek yetersiz kalır; çok
fazla okudum. Ama acele etmeliyim ve sevgili Lottie'm hakkında çok fazla konuşarak zamanınızı tüketmemeliyim, çünkü anlatacağım birçok heyecan verici olay olacak - derslere katılımımı tamamladıktan sonra gerçekleşen olaylar. Ancak, Lottie'ye yazdığım mektuplardan birini okumak için izin isteyeceğim, ardından bu hikayenin özünü oluşturan heyecan verici olaylara
hızla geçeceğime söz veriyorum.

"'SEVGİLİ LOTTIE--Çok takdir ettiğim mektubunuz
ben geldiğimde buradaydı ve Webster'ın eksiksiz
metnini tüketsem bile, onu okurken hissettiğim zevki tarif edecek yeterli kelime bulamayacağımdan eminim.
Eski günlere, evsiz serseriler olduğumuz zamanlara zihnimin hiç dönüp dönmediğini sordun. Ah, evet, Lottie!
Aklım, sevgili ayaklarının
bastığı her patikada binlerce kez dolaştı.
Seninle herhangi bir şekilde bağlantılı olan her küçük önemsiz durumu
hatırlayabiliyorum.
Lottie'mle karşılaştırılabilecek hiçbir kadın görmedim.

"'Chestnut caddesindeki Girard Evi'nde duruyorum--sokağa bakan ikinci katta rahat bir odam var.
Şehrin en güzel caddelerinden biri. Her akşam muhteşem araçlar ve yakışıklı hanımlarla dolu oluyor, ama hiçbiri Lottie'm kadar güzel değil. Bağımsızlık Sarayı bu caddede yer alıyor; Orada görülebilecek
eski antika kalıntılara bakarak bütün bir gün geçirdim. Yüz yıl önce yeni bir ulusun doğuşunu ilan eden
küstah dili olan eski çan hala orada.
Kıta Kongresi üyeleri tarafından kullanılan ağır eski oyma sandalyeler, o kahraman eski vatanseverler tarafından işgal edildikleri
yerlerde görülebilir. George III'ün gerçek boyutlu bir
portresi. duvarda asılı.
Gençlik yüz hatlarında
tiranı işaret edecek hiçbir ifade yok.
Lafayette'in bağımsızlık savaşı sırasında kullandığı eski çakmaklı tabancalar
kendi başlarına büyük merak konusu.
Washington'ın kamp sandığı, Amerikan ordusuna komuta ederken kullanılan
yemek pişirme kaplarıyla birlikte görülebilir; hepsi bir araya geldiğinde ancak elli pound ağırlığında olurdu. Günümüzde sıradan bir teğmen, kamp ekipmanlarının büyük kısmını 1776'da Başkomutan tarafından kullanılanla aynı seviyeye düşürmesi istenseydi istifa ederdi. Bu hızlı bir çağ, biliyorsunuz,
ve fikirler eski dürüst günlerden bu yana değişti. O sevgili eski kalıntılara bakarken
aklımda garip düşünceler birikti.
O cesur eski askerler şimdi nerede? O zamanlar bu kıtada yaşayan
tüm kahraman erkekler ve güzel kadınlar nerede?
Hepsi öldü, hepsi gitti; belki de 1776'da eski çanın halka özgürlük notalarını
duyurduğunu duyan
dünyada yaşayan tek bir ruh bile bulunamaz.

"'Philadelphia güzel bir şehir--çok temiz, çok sessiz, çok
büyüleyici; her şey çok sistematik. Sanırım burada yaşamak isterdim,
ama çok soğuk kışlar hariç. Geçen gün Girard Koleji'ni ziyaret ettim ve inanır mısın, Lottie, kapıda duran bir adam
bana vaiz olup olmadığımı sordu. Şimdi, vaize benzemiyor muyum?
Hiçbir şekilde vaize benzediğimi hayal ettin mi?
Elbette hayır, ama bana o garip soruyu sordu. Ben, elbette,
hemen, Hayır! diye cevapladım ve sonra içeri girmeme izin verdi.
Merakım uyandı ve sorunun bana sorulmasının sebeplerini
öğrenene kadar durmadım. Bay Girard vasiyetine hiçbir
incil vaizinin kiliseye
girmesine izin verilmemesi gerektiğini belirten bir madde ekledi ek.

"Bu ayık eski şehirde eğlendirecek ve öğretecek çok şey var ve bir sonraki mektubumda
size bunların daha ayrıntılı bir tarihini vermeyi düşünüyorum. Sanırım asla çok iyi bir cerrah olmayacağım,
çünkü diseksiyon odası benim için çok tatsız bir yer. Bununla uğraştığımda, zihnimi
önümdeki işle meşgul edemiyorum, ama, bana rağmen, felsefenin alanına doğru
kayboluyor. Diseksiyon odasına ilk girdiğimde alışılmadık derecede üzgün hissettim; konu, güçlü bir yapıya, biçimli uzuvlara, kaslı bir göğse ve yakışıklı bir yüze sahip genç bir adamdı, yaklaşık benim yaşlarımda olduğunu düşünüyordum. Keskin, parıldayan çeliği beyaz etine
yerleştirdiğimi gördüğümde, tüm vücudumu bir dehşet hissi kapladı. O anda, eğer bu tek yolsa, cerrahi biliminde asla ustalaşmamam gerektiğine ikna oldum. Ölü adamın beyni ve kalbi çıkarıldığında, kalbi sol elime, beyni de diğer elime aldım, odadan çıkmadan olabildiğince uzağa oturdum ve en tuhaf şekilde felsefe yapmaya başladım. Sol elimde tuttuğum bu küçük koyu kırmızı et parçası nedir? Cevap--İnsan kalbi, yaşamın varsayılan merkezi, her küçük damarın payına düşen kan miktarını düzenleyen küçük yönetici. Bu küçük et parçası, kırmızı yaşamı insan vücudundan geçiren tüm küçük pompaları harekete geçirir. Bu küçük önemsiz şey, aşkın
sarayını tuttuğu; tüm tutkuların
aşkın kralına saygılarını sunmak için etrafında toplandığı büyük tahttır. Bu küçük topun hangi köşesinde aşk sarayını tutar? Aynı nokta nerededir? Nasıl olur da onu
hissedebilir ve göremeyiz? Bu kadar lezzetli neşe bu küçük yığında nasıl yer bulabilir? Lottie'me olan aşkımda hissettiğim gibi bu kadar cennetsel neşeleri, bu kadar coşkulu bir mutluluğu nasıl üretebilir? Sonra, bu kadar küçük bir yığın, gerçek aşka karşı küçümsemeyle karşılık veren güzel bir nesneyi sevdiğimizde katlandığımız gibi, bizim katlandığımız gibi anlatılmaz, tarif edilemez işkencelere nasıl katlanabilir? Kalbi elimde tutarken, Shakespeare'in
harika güzellikteki yaratımlarını düşündüm ve kendime şu soruyu sordum:
Büyük kalbi böyle miydi?
Böyle küçük bir kalbe sahip olan bir adam, nasıl böyle ruha ilham veren bir şiir yazabilirdi? Sonra
Belki de tüm bu güzel şeylerin
kaynaklandığı yer beyindir diye düşündüm ve dikkatimi ona çevirdim. Neydi? Hiçbir şey
sadece birkaç ons yumuşak, yağlı bir madde. Bu kadar parlak
fikirlerin
doğduğu büyük kaynak bu muydu? Avon'un büyük Şairi'nin
beyni böyle miydi?
Bu kadar önemsiz bir yağ yığını nasıl böyle ruha dokunan bir duyguya, böylesine cennetten gelen bir ilhama hayat verebilirdi?
Napolyon'un krallıkları devirmek ve köylülerden krallar yaratmak için güvenebileceği tek şey bu küçük yağ parçası mıydı?
İskender ve Sezar'ın da böyle beyinleri var mıydı?
Byron'ın düşünce temeli böylesine
ince bir temele mi dayanıyordu? Konuyla ilgili kendime ne kadar çok soru
sorarsam o kadar şaşkına döndüm. Bilim insanları beynin düşüncenin
kubbesi olduğunu iddia ediyorlar; ama eğer öyleyse, düşüncenin kubbesinin çok önemsiz bir
kubbe olduğunu söylemeliyim. Hayır, her şeyi yönlendiren ve hareket ettiren, başın içinde oturan ruhtur. Varlığı için bu küçük yağ parçasına bağımlı değildir ve insanın ürettiği düşünceler için de hiçbir şekilde ona borçlu değildir. Ruh, bir adamın elindeki bir tahtta oturur ve
bir kralın yeryüzündeki tahtından kalkması gibi emirler verir; vücudun tüm
parçaları ruhun emirleriyle hareket ettirilir; tıpkı büyük orduların kralın emirleriyle hareket ettirilmesi gibi. Vücut çürümeye başladığında, ruh yaralanmadan dışarı çıkar ve Yaratıcısına görev için rapor verir. Ruh denen bu anlaşılmaz şeyi kim
yarattı? Tanrı. Kim---- yarattı?
Burada durun ve daha fazlasını öğrenmeye çalışmayın; her şeyi o gizemli Güce emanet edin, insan denen bu hayranlık uyandıran makineyi yaratan.

"'"Ne yapıyorsunuz, Bay. Demar?" diye sordu profesör; "uzun zamandır o küçük organlara bakıyorsun--ne
keşfettin?"

"'"İnsanın zavallı, çaresiz, cahil bir şey olduğuna, kendi yarattığı şey hakkında hiçbir şey söyleyemediğine beni ikna etmeye yetecek kadar."

"'Sonra keskin bir bıçak alıp kalbi parçalamaya başladım. Yüzlerce küçük dilime böldüm, sevginin nerede olduğunu görmek için sahip olduğum tüm
gözlerle baktım, ama aramam boşunaydı. Lottie'min
kalbi böyle miydi? Benim kalbim de böyle miydi? Eğer öyleyse, neden sevginin
olduğu kısmı gösterecek hiçbir şey bulamadım? Kendi
kalbimin hislerinden sevginin orada yaşadığını biliyordum; ama tüm
ameliyatlarıma
rağmen bulamadım. O kadar gergindim ki o gece hiç uyuyamadım ve sanırım doğanın
sırlarını bir daha kurcalamaya çalışmayacağım. Lottie'min beni çok sevdiğini ve onu dünyadaki her şeyden daha çok sevdiğimi bildiğimde, bu benim için
yeterlidir ve Tanrı'nın zayıf ölümlülerin bilmesini asla istemediği
sırları araştırmaya bir daha kalkışmayacağım. Mutluyum, ah, çok
çok mutluyum! Nasıl veya neden olursa olsun; mutluyum ve bu
yeterlidir.

"'Ben Harry'nin hala saçma gurur düşüncelerine tutunduğunu duyduğuma çok üzüldüm; bu tüm zevki öldürecek, tüm mutluluk umutlarını yok edecek, eğer ondan vazgeçmezse. Aptalca gururunu bir kenara bırakırsa, neden böylesine çekici bir kadının aşkını reddetmeli ki? Davranışının tarifsiz bir üzüntüye yol açacağı fikrine tamamen katılıyorum. Viola'nın onu daha çocukken sevdiğini ve herhangi bir erkeğin sevgisine layık olduğunu biliyordum. Tüm ikna güçlerini kullan, sevgili Lottie, onu yanılgısına ikna edip edemeyeceğine bak. Seni çok sevdiğini ve senin yargıların hakkında yüksek bir fikre sahip olduğunu biliyorum ve fikrini değiştirmesi için onu ikna edebileceğine inanıyorum. Ancak, Bay Bramlett'in servetiyle ilgili duyduğunuz raporların hiç de abartılı olmadığını söylemek zorunda kaldığım için üzgünüm. Mirasının on ila bin beş yüz bin dolar olduğu tahmin ediliyor. New York'ta kaldığım süre boyunca kendisiyle akşam yemeğine davet edildim. Daveti kabul ettim ve eğlenceden çok memnun kaldım. Akşam yemeği partisine aile dışında bir düzine davetli misafir katıldı - tabii ki kendim hariç hepsi seçkin kişilerdi. Bir eski Vali, bir Amerika Birleşik Devletleri Senatörü, bir Tuğgeneral ve iki demir yolu başkanı; diğerleri gazeteciler, bankacılar ve iki edebiyatçıydı. Bayan Bramlett, bu konularda ne kadar acemi olduğumu bildiğinden, başlangıçta bana sorumluluk aldı ve beni o kadar ustaca yönlendirdi ki hiç utanmadım. Gözlerimin önündeki görkemli servet gösterisini tarif etmek gerçekten zor bir iş olurdu. Bayan Bramlett, Harry hakkında çok fazla soruşturma yaptı; Bay Bramlett de öyle. İkisi de Harry hakkında çok şey düşünüyor gibi görünüyor ve şüphesiz Viola'nın onunla evlenmesine
kolayca razı olacaklardı. Bay Bramlett kesinlikle bir altın hayranı değil; servetini enerjik çalışması ve işine yakın ilgisiyle
yaptı, parasını çok cömertçe harcıyor ve New York'un iş adamları arasında
oldukça popüler. Bayan Bramlett kesin bir
sakat, ancak tanıdığım en iyi küçük kadınlardan biri.
Ama sevgili Lottie, her şeyi tek bir mektupta anlatmaya girişmemeliyim, bir sonrakinde söylenecek bir şeyler saklayacağım.
Bu kağıdı senin için yüzlerce kez öptükten sonra, şimdi sevgili
meleğime iyi geceler diliyorum. Sonsuza dek,

"'EDDIE.'

"Philadelphia'da daha kısa bir süre kalmıştım ki Bay Bramlett'in ölümü bana ulaştı ve Lottie bana mektupla
Viola'nın babasının kaybından dolayı büyük bir üzüntü içinde olduğunu ve
Harry'nin eşliğinde hemen eve gittiğini bildirdi.
Harry'nin onunla birlikte eve gittiğini öğrendiğimde mutlu oldum, çünkü
Viola'nın hala karısı olacağı fikrine hâlâ tutunuyordum. Yakında tek başına kalacağından memnundum,
çünkü annesinin sağlığı berbattı ve kocasından uzun süre
yaşayamayacağı kesindi. Harry'den New York'a varmasından kısa bir süre sonra bir mektup aldım ve bu anlatıyla yakın bir bağlantısı olduğu için, sanırım şimdi okumam daha iyi olur:

"'Sevgili Edward--Sanırım Bay Bramlett'in ölümünü duymuşsundur, kızkardeş Lottie sana bilgi vereceğine söz vermişti.
Onun ölümü Viola'nın genç hayatı üzerine bir bulut düşürdü; babasını çok seviyordu ve onun ani ölümüyle umutsuzluğa kapıldı.
Görünüşe göre talihsizlikler tek tek bizi ziyaret etmiyor, ama çoğunlukla bölükler halinde üzerimize
çoğalıyor. Bayan Bramlett şimdi ölüyor--yirmi dört saatten fazla yaşayacağını
sanmıyoruz. Zavallı Viola!
Ona kalbimin derinliklerinden acıyorum.
Onun evine kadar eşlik etmeyi kabul ettiğim ve bu korkunç
sıkıntı sırasında yanında olabildiğim için çok mutluyum!
Tanıdığım en sevimli, en çekici kız;
en tatlı mizaçlı, en nazik görgü kuralları--ve sanırım
en güzeli diyebilirim. Sana büyük bir sır vereceğim, eğer
kendine saklarsan--Viola'ya
çok aşığım--hayır, gerçeği söylemek gerekirse, ona hayranım--ve aşkım
indirimsiz bir şekilde geri dönüyor; iyi bir ilgiyle diyebilirim; ama
ne yazık ki! Onunla asla evlenemem, biliyorsun. Aramızda aşılmaz bir uçurum var. Eğer kendimi sinsi bir servet avcısı olarak
düşünseydim kendimden nefret ederdim. Kendimi rezil,
değersiz, aşağılık bir adam olarak görürdüm ve o zavallı kızın durumundan
faydalanırsam herkes de aynı şekilde düşünürdü.

"'Bay Bramlett, tüm mal varlığını, Viola ve kardeşi Harry W. arasında eşit olarak bölüştürülmek üzere, vasiyetnamede vasiyetnamede belirtilen şekilde, vasiyetnamede belirtilen şekilde, 
mütevellilerin eline bırakan bir vasiyetname yaptı.
Her ikisi de yirmi bir yaşına geldiklerinde kendi hisselerinin kontrolünü ele geçirecek. Bayan Bramlett, vasiyetnamede yeterince
sağlandı, ancak kocasının cömertliğinin faydalarından
yararlanmak için
yaşayamayacak. Bay Bramlett'in üvey kardeşi olan Stanley Ragland, vasiyetnamede Viola ve kardeşinin
koruyucusu olarak
adlandırılıyor. Bay Ragland, Memphis'te ikamet ediyor - bir avukat,
ancak şu anda mesleğini icra ettiğini sanmıyorum. Viola'nın kalıcı olarak Memphis'te ikamet edeceğini bilmekten mutluluk duyuyorum; onu arada sırada görmek, başka bir adamın
karısı olsa bile, bir teselli olacak. Viola'nın evlendiği günden sonra bir daha asla mutlu bir an göremeyeceğim ve tabii ki, o uzun süre bekar kalmayacak. Viola gelir gelmez Memphis, ahlaksız servet avcılarıyla dolup taşacak ve
büyük bir servetin varisi olduğu öğrenilecek.
Ben
Bayan Bramlett'in cenazesinden sonra Viola ve kardeşine Memphis'e eşlik etmek amacıyla burada kalacağım. Daha önce de söylediğim gibi, zavallı kadın iki günden fazla yaşayamaz. Viola'nın acısı genç kalbini parçalıyor ve
onu buradan mümkün olan en kısa
zamanda götürmenin en iyisi olduğunu düşünüyorum. Kardeşi
yakışıklı, iyi huylu bir çocuk ve sanırım onu ​​çok seveceğim; zeki, hareketli küçük bir çocuk ve bana çok
bağlı hale geldi. Benim adımın böyle bir çocuğa verilmesinden gurur duyuyorum;
bunu, biliyorsunuz, Viola yaptı--bu da, gördüğünüz gibi,
bana olan sevgisinin bir başka kanıtı.

"Eve varır varmaz sizden haber almaktan mutluluk duyacağım ve sık sık yazmanızı bekleyeceğim. Zavallı Lottie! Viola'dan ayrılmaktan çok nefret ediyordu; gerçek arkadaş olmuşlardı - birbirlerini
çok seviyorlardı; eve dönene kadar oldukça yalnız kalacak.
Bu iletişimi planladığımdan çok daha uzun süre uzattım ve bunun için sizden
özür dilemeliyim. Sağlığınız ve mutluluğunuz için en içten dileklerimle,

"'Saygılarımla,

"'HARRY WALLINGFORD.'

BÖLÜM XIII.

"Harry'nin ilk mektubu bana ulaştıktan üç gün sonra, Bayan Bramlett'in ölümünü bildiren ve bana, iki yetimle birlikte, onları velilerine vermek amacıyla, ertesi pazartesi günü Memphis'e doğru yola çıkacağını bildiren başka bir mektup daha aldım. Viola, Bay Ragland'ın ailesiyle birlikte yeni evine geldikten yaklaşık iki ay sonra, Harry'den uzun bir mektup daha aldım. Bu mektubu okumak bana çok acı verdi; ve bu hikayeyle ilgili olarak bana yardımcı olacağını düşündüğüm için, şimdi okuyacağım:

"'Sevgili Eddie--Bu yazıyı yazarken yüreğim ağır, çünkü burada işler kesinlikle iyi gitmiyor; ve seni sıkıntılarımızın hikayesiyle sıkmak istemiyorum,
ama biliyorum ki er ya da geç bunları öğreneceksin. Viola, iki ay önce buraya geldiğinden beri çok değişti.
Geçen sonbaharda buraya geldiğindeki kızla aynı kız değil. Onunla aramızda her geçen gün daha da büyüyen bir uçurum var - kendimi dünyanın bana talih avcısı gibi onursuz bir isim takmasının haklı olacağı bir duruma
sokmama kararlılığımı fark ettiğinden beri. Bir gün Lottie'nin çiçek bahçesinde Viola ile baş başaydım, çok sevdiğim birinin yanında olmaktan mutluydum. Sanırım kendimi kontrol edememiş olmalıyım - tutkumla o kadar
tamamen yenilmiştim ki ne yaptığımı neredeyse bilmiyordum. Sanırım ona olan aşkımı ilan etmek
üzere olduğumu ve ona evlenme teklifinde bulunmak üzere olduğumu düşündü. Eminim
tam olarak ne söylediğimi bilmiyorum; ama olanların özünü size anlatmaya çalışacağım. O, göğsüme bir gül iliştiriyordu, tatlı dudakları dudaklarıma yakındı ve ben de elini
tutup öptüm.

"'"Bayan Bramlett," dedim, "bugün ne kadar güzel görünüyorsunuz. Dünyanın en çekici kızı olduğunu
düşündüğümü biliyor musun?"

"'"Bay Wallingford, bana karşı bu kadar soğuk ve resmi olduğunuzda, sizin herhangi bir şey hakkındaki düşüncelerinizi nasıl bilebilirim? Bana her zaman daha önce hiç tanışmadığınız
bir yabancıymışım gibi konuşuyorsunuz."

"'"Bana Bay Wallingford demeyin, yalvarıyorum; soğukluktan
bahsetmişken, bu beni ürpertiyor."

"'"Her iki şekilde de işe yaramayacak kötü bir kural; siz koydunuz ve şimdi benim bunu benimsememden
şikayet etmemelisiniz."

"'"Karşılık adil ve şikayet etmeye hakkım yok; ama ikimiz de son zamanlarda oldukça resmi olmaya başladık; yine de, umarım sizi
kırmadan, sizin büyük güzelliğiniz hakkında düşünmeme ve konuşmama izin verilir."

"'"Ah, kusura bakmayın, sizi temin ederim, Bay Wallingford--Ben iltifatlara
alışkınım ve bu beni hiç de kibirli yapmıyor."

"'"Şüphesiz iltifatlardan sık sık rahatsız oluyorsunuz, ama ben sadece
gördüğüm en güzel yaratık olduğunuzu söylediğimde dürüstçe gerçeği söylüyordum."

"'"Gerçekten de, beni çirkin bulmadığınızı bilmek beni çok memnun ediyor. Fazladan yakışıklı olduğunu düşündüğüm tek bir beyefendi gördüm; ama ne yazık ki! Bir buzdağı kadar soğuk bir kalbi var ve
mutlu olmak için fazla gururlu."

""Bir anda kime atıfta bulunduğunu anladım ve kalbimin
hemen erimeye başladığını hissettim.

"'"Bu harika örneğin adını öğrenebilir miyim?' diye sordum, onun ifade dolu gözlerine hevesle bakarken.

"'"Ah, adını boş verin - o benim özel bir arkadaşım,
her neyse."

"'"O sadece bir arkadaştan ibaret mi, Bayan Bramlett?"

"'"Eğer öyleyse, bunu söylemek için fazla gururlu. Aşil gibi, bencillik pelerinine sarınır ve diğer insanların dertlerine gülümser."

"'Küçük elini hâlâ elimde tutuyordum, ara sıra dudaklarıma bastırıyordum.

"'"Viola, ne kadar sefil olduğumu bildiğin halde nasıl bu kadar zalim olabiliyorsun?"

"'"Senin sefil olduğunu bilmiyordum; bunun sebebi ne olabilir?"

"'"Yüksek konumu onu benim mütevazı çevremden o kadar
yukarıya taşıyan birini seviyorum ki, onun asla benim olamayacağını biliyorum."

"'"Tanrı'nın gözünde hepimiz eşitiz ve doğum veya talihin kazaları bizim için hiçbir fark yaratmamalı - bir insanın değeri
yaptıklarına göre ölçülmeli."

"'"Hiç şüphesiz teoriniz tamamen doğru, ama biliyorsunuz ki
dünya buna farklı bir açıdan bakıyor"

"'"Dünyayı her şeyde memnun etmeye çalışan bir adam
kendisini hiçbir şeyde memnun etmeyi bekleyemez. Bana göre dünya bir
saçmalık ve toplum bir tiran; ve her ikisine de tapan adam
kendini perişan edecektir. Sanırım Bay Pope, 'İnsan Üzerine
Deneme'sinde şöyle demişti,

"'"'Onur ve utanç hiçbir koşuldan doğmaz,
Senin rolün iyi olsun, bütün onur orada yatar;
Değer insanı yaratır ve değersizlik insanı adam yapar;
Geri kalan her şey deri ve budala otu.'"

"'"Viola, ilk tanıştığımızdan beri seni sadakatle sevdiğimi
bilmiyor musun?"

"'Başını eğdi ve gözlerinden akan
yaşları gizlemek için yüzünü benden çevirdi. Tutkudan delirmiştim;
beynim yanıyordu. Gururumu unuttum, kendime hakim olamadım;
O an için aşktan deliriyordum; onu kollarıma aldım ve kalbime bastırdım -başını omzuma yasladım. Böyle bir neşe için uzun bir acı çekmeye razıydım! ama ne yazık ki asla olamazdı. Birdenbire ne yaptığımı hatırladım -bunun aptallığını gördüm -hatta bunun bayağılığını görmeye başladım ve yanaklarım utançtan yandı. Kendimi korkakça bir sinsi gibi hissettim; Viola'dan
kaçtım.

"'"Küstahlığımı bağışlayın, Bayan Bramlett; şerefim üzerine, şaka yapıyordum; beni affetmenizi ve unutmanızı rica ediyorum;
davranışlarımın uygunsuzluğunu düşünmedim. İyi arkadaş olalım; tek isteğim bu, başka bir şey değil. Kaliforniya'ya gideceğim. Ben--ben--sizi farklı
koşullar altında sevebilirdim, Bayan Bramlett; ama, şu an olduğu gibi, seni unutmaya çalışmalıyım; elveda - dost olarak ayrılalım."

"'Elini elime aldım - buz gibi soğuktu ve yüzü ölümcül derecede solgundu; onu terk etmeye başladım. Ondan yaklaşık yirmi adım
gitmiştim ki, bir inleme duydum - daha önce hiç
olmamış bir umutsuzluk inlemesi kulağıma çarptı! Yüksek değildi, ama bana ölüm çanı gibi geldi.
Hızla geri döndüm ve Viola'yı yerde yatarken buldum, görünüşe göre ölmüştü, şakağında,
bir bankın köşesine düşerek aldığı
ciddi bir yaradan gelen kan lekesi vardı. Bir an için dehşetten felç oldum,
aklıma gelen ilk düşünce onun intihar ettiğiydi. Ama Lottie inlemeyi duymuştu ve nedenini öğrenmek için
koşarak geldi. Oturdu ve Viola'nın başını
kucağına koydu ve şakağındaki kanı silmeye başladı.

"'"Su getir--çabuk, Harry!" dedi Lottie.

"'Eve koştum, bir kova su aldım ve bir anda geri döndüm. Lottie, Viola'nın yüzüne su serpti ve şakaklarını yıkadı,
ve kısa bir süre sonra hayata dönme belirtileri belirdi. Yaranın ciddi olmadığını ve tüm
tehlikenin geçtiğini görmek beni memnun etti. Viola'yı kollarıma aldım ve onu eve taşıdım, göğsüm onun değerli kanıyla
le kaplanmıştı. Onu eve taşırken gözlerini hiç açmadı; ama gözlerinden hızla yaşlar
aktığını gördüm. Lottie'ye, Viola'yı bir kanepeye yatırıp korkakça evden kaçarken, ona hangi yolu izlemesi gerektiğini söyleyerek birkaç kelime fısıldadım. Davranışımı kınayacağınızı biliyorum ve bunu hak ettiğimi biliyorum; ama, Tanrı
Göklerdeki yargıcım olduğu için, hiçbir yanlış yapmak istemedim. Aklım yoğun tutkum tarafından
altüst edildi. Siz de aşık oldunuz ve
aşkın bir insanın aklını nasıl çalabileceğini kolayca anlayabilirsiniz.
Kim Viola'yı benim kadar sevebilir ve sonra da ihtiyatlı olabilir? Kanı damarlarında
kaynarken ve beyni yanarken kim duyularını koruyabilir? Davranışımın utanç verici, onur kırıcı ve korkakça olduğunu itiraf ediyorum.
Kendimi asla onun cazibesinin
etkisi altına sokmamalıydım - ona olan aşkımı gizli tutmalıydım ama onun huzurunda bunu yapamazdım. Parasızken ve o bu kadar zenginken ona asla evlenme teklif etmeyeceğime dair ciddi bir yemin ettim. O zamanlar haklı olduğumu düşünmüştüm ve fikrimi hiç değiştirmedim. Bu kararı aldıktan sonra, yaptığım gibi davranmak benim için suçtu. Sanırım yakında Kaliforniya'ya gideceğim çünkü onun yanında kalırsam
olacak işkenceye dayanamam. Yeterince aptalım - buna kibir deyin, isterseniz - Kaliforniya'da olsaydım birkaç yıl içinde bir servet kazanabileceğimi; o zaman Viola'nın elini kendi hesabıma
değersiz hissetmeden talep edebileceğimi düşünüyorum. Son zamanlara kadar
zengin olmayı hiç umursamadım ama şimdi servet biriktirmek için her türlü fedakarlığı yapmaya,
her türlü zorluğa katlanmaya hazırım. "'Viola bahçedeki olaydan sonraki sabah evimizden ayrıldı ve bir daha asla geri dönmedi. Bahsedilen olay iki hafta önce oldu ve söylemeliyim ki Viola'nın başına gelen
kadar büyük bir değişimi hiç kimsede görmedim. Güzel pembe tonu açık yanaklarından
gitmiş ve mizacı açıklanamayan bir
değişime uğramış gibi görünüyor. Davranışları arkadaşlarına büyük acı ve huzursuzluk veriyor. Lottie'ye garip bir
soğuklukla davranıyor ve bana saygılı bir reveransla selam veriyor. Parasıyla
tamamen pervasızlaştı - ondan kurtulmaya kararlı gibi görünüyor; gösterişli kıyafetlerde veya pahalı mücevherlerde kullanmıyor,
ancak olabildiğince hızlı bir şekilde yoksullara dağıtıyor. Velisi onu engellemeye çalışıyor, ancak onun tavsiyelerine veya emirlerine kulak asmıyor. Sadece parasından kurtulmanın en iyi ve en hızlı yolunu inceliyor gibi görünüyor. Paranın adından bile nefret ettiğini ve
tüm parasını fakirler eline geçer geçmez. Bay Ragland gelirinin çok büyük olduğunu söylüyor, ancak
geçen iki hafta içinde bir yıllık gelirini dağıttığını ve daha fazla borç aldığını söylüyor. Elbette istediği kadar borç alabilir ve kredisini kullanmaya kararlı görünüyor. Bu garip ucubenin sonucu ne olacak, bunu yalnızca Tanrı bilir. Keşke
burada olsaydın, çünkü senden etkilenmiş olabilir--her zaman seni
sevmiş gibi görünüyordu. Velisi onun davranışlarından çok rahatsız;
kendisi için açıklanamaz olduğunu söylüyor. Korkunç bir şey olacağından korkuyorum. Herhangi birinin onun gibi
kötü bir değişim geçirmesinin mümkün olduğunu düşünmezsin. Mümkün olduğunca çabuk eve gel; onunla
bir şeyler yapabilirsin. Lottie kederden bunalmış durumda; hepimiz umutsuzluk içindeyiz--velisi tüm umudunu
kaybetti! Hemen başla. Sen gelir gelmez ben de Kaliforniya'ya gideceğim. Amcam orada büyük bir servet kazandı; o
eğer gelirsem bana yardım etmeyi teklif ediyor ve ben de teklifini hemen kabul edeceğim. Buradan mümkün olan en kısa sürede her ne pahasına olursa olsun uzaklaşmalıyım.
Muhtemelen Viola, ben uzakta olsaydım eski neşeli ve canlı hislerine
kavuşurdu. Eğer tüm serveti artık onun kontrolünde olsaydı,
bir ay içinde hepsini dağıtırdı. Birçok talipten rahatsız

ama hiçbirine cesaret vermiyor; aslında,
onlara saygılı davranmadığından yakınıyorlar.

"'Lottie bana sana olan sevgimle katılıyor ve ayrıca bu mektup sana ulaştıktan sonra
en kısa sürede eve döneceğini umuyorum. Sevgili Lottie, Viola bizi ziyaret etmeyi bıraktığından beri oldukça
moralsiz ve
sadece senin buradaki varlığın onu canlandırabilir. Sana Lottie'nin seni
ne kadar sevdiğini söylemenin faydası yok, çünkü bunu her zaman biliyordun. O çok sevgili, tatlı bir kız kardeş. Tanrı onu korusun, seni
iyi bir eş yapacaktır.

"'Seni çok yakında evde görmeyi umuyorum,

"'Saygılarımla,

"'HARRY WALLINGFORD.'

"O mektubu aldıktan sonra yirmi dört saat içinde eve doğru yola koyuldum ve saatte kırk mil hızla acele ettirilmeme rağmen, sanki bir salyangoz hızıyla gidiyormuşum gibi hissettim. Eve vardığımda, elbette başka biriyle konuşmadan önce Lottie'yi görmeye gittim. Sevgilimle kalbimin isteyebileceği her şeyi buldum. Gözlerimde her zamankinden daha güzel, daha çekiciydi. Büyük, hayalperest mavi gözler, onu sevinç gözyaşlarıyla
yüzerken, onu sevinçli kalbime tuttuğumda ve büyük değerde bir hazinenin sahibi olduğum konusunda beni tatmin eden bir sevgi bakışı gördüm. Gece geç saatlere kadar sevgilimin yanında kaldım. Her küçük
önemsiz olay anlatıldı - eski günler ima edildi ve tartışıldı, şimdiki zaman ve gelecek ise tam bir pay için geldi.
Harry'nin durumu ele alındı ​​ve Viola ile o. Yaşlı Bob
ölmüştü ve Lottie'nin çiçek bahçesinde bir mezarla onurlandırılmıştı.
Yaşlı Roderick hayattaydı ve Lottie ile
ben onu karargahında görmek için aradığımızda konuştuğu için muhteşem bir mizah anlayışına sahipti.

"'Ah, ha! işte buradayız, Lottie! Eddie New York'ta!' diye bağırdı yaşlı papağan, Lottie'nin omuzlarına atlarken.

"'Ah, ha! işte geldik, oğlum!' diye haykırdı Dr. Dodson, beni kapıda karşılayıp iki omzumdan tutarak, beni tam önünde tutarak ve nazik, keskin gözleriyle yüzüme bakarak, önce beni kendine
çekti, sonra sanki satın almayı
düşündüğü bir şeyi inceliyormuş gibi geri itti. 'Ah, ha! işte buradayız, oğlum, tamam! Harika
bir şekilde
çıktın; çok daha uzun, çok daha yakışıklı; çok
yeşil--daha cilalı--şimdi o kadar da aptal değilsin, değil mi oğlum?'

"Sorularını cevaplamaya vaktim olmadı; o kadar
sık ve hızlı bir şekilde sordu ki, tek bir kelime bile söyleyemedim.

"'Seni tekrar evde gördüğüme sevindim, oğlum! Yapılacak çok iş,
elinde bir sürü hasta var; hemen dalabilirsin, görüyorsun ya. Lottie'yi
görmeye gittin mi? Evet, elbette gittin! Bana gelmeden önce onu görmeliydin.
Ah, seni kurnaz haylaz! Önce ona gitmeliydin, ha? Eh, eh, eh, hayat böyle, biliyorsun! Ben de bir zamanlar aptaldım, gençken! Hepimiz aşıkken
aptal oluruz! Dolly'ye gençken aşıktım;
Tanrı onu korusun! Sanırım hala ona aşığım! Hadi, içeri gir, oğlum
ve onu gör; seni gördüğü için çılgına dönüyor. Ah, ha! oğlum, işte gidiyoruz!'

"Sonra beni eve itti, yüksek sesle bağırdı:

"'İşte, Dolly, bizim ihtiyar oğlan sonunda geldi! Önce ona sarıl, sonra da
bizi görmeye gelmeden önce Lottie'yi görmeye gittiği için onu azarla. Ah, ha! evet
geldi, işe yaramaz bir serseri! Lottie onu aptal yerine koyuyor! Aslında
kendini de aptal yerine koyuyor! Vay, vay, ihtiyar kadın, biz de bir zamanlar gençtik! Sen bilirsin işte, sen!'

"Ertesi sabah Harry ile bir görüşme yapmak istedim ve görünüşünde meydana gelen değişikliği görünce derin bir acı duydum. Yüzü çok solgundu, yanakları çökmüş gibiydi ve genel görünümü büyük bir zihinsel ızdırap içinde olduğunu gösteriyordu. Eskiden yakışıklı yüzünü aydınlatan canlı gülümseme artık yoktu. Beni nazikçe selamladı ama ses tonu beni ürpertti; o kadar melankolikti ki beni ürpertti. "'Şimdi nasıl?' diye sordum, tabii ki Viola'ya atıfta bulunarak.

"'Her zamankinden daha kötü - giderek daha pervasızlaşıyor,' dedi, kederli bir şekilde başını sallayarak. 'Tanrı aşkına, hemen gidip onu gör.'

"'Neden kendin gitmiyorsun?' diye sordum; 'Onun üzerinde dünyadaki tüm erkeklerden daha fazla etkin olabilir.'

"'Hayır, hayır! Ona yaklaşmaya cesaret edemem. Onun yanında olduğumda duyularım beni her zaman terk ediyor; hemen Memphis'ten gitmeliyim.'

"'Saçmalık! Neden gitmen gerekiyor? Neden bu aptalca gururdan vazgeçip,
onunla evlenip mutlu olmuyorsun?'

"'Eğer vereceğin tek tavsiye buysa, konuyu kapatalım; aklım bu soruya takıldı ve bundan
bir daha söz edilmemeli.'

"'Para benim,' diye cevap verirdi Viola, Bay Ragland'ın parayı savurganca harcamasıyla ilgili itirazlarına, 've neden
istediğim gibi kullanmayayım? Ne zaman ve nasıl kullanacağımı söylemeye kimin hakkı var? Bu konuda bana emir vermeye kimin hakkı var?
Bu nefret dolu servet benim felaketim oldu ve ondan mümkün olan en kısa
zamanda kurtulmayı düşünüyorum! Bu şehirde paraya ihtiyacı olan binlerce fakir insan yok mu? Gün boyu çalışıp
sonra da geceleri aç yatan binlerce insan yok mu? Evet, evet, bunu biliyorsun! Pekala, tüm paramı onlara vermeyi ve eğer yapabilirsem kendimi bir mürebbiye olarak işe almayı düşünüyorum; ve eğer bunu yapamazsam, çamaşır yıkar veya dikiş dikerim; hayır, bu nefret dolu parayı saklamadan önce
bir otelde oda hizmetçisi olarak çalışırım! Öyle mi Mutluluk umutlarımı sonsuza dek mahvetmedi mi? Beni sahte arkadaşlarla çevrelemedi mi? Beni aptalca aşk gevezelikleriyle hasta eden beyinsiz servet avcılarından oluşan bir tugayla doldurmadı mı? Bu lanetli altın benden gerçek dostları uzaklaştırıyor ve etrafıma bir sürü anlamsız dalkavuk çekiyor, ki bunların varlığı bile bana nefret veriyor.'

"Onun tavırlarında gürültülü bir blöf yoktu - bir tutku patlaması yoktu - ama sessiz, kararlı bir ifade yüz hatlarına silinmez bir şekilde kazınmıştı. Harry'nin tüm bunlardan sorumlu olduğunu bana söylemek için bir Süleyman'a gerek yoktu; öğle vakti güneş kadar açıktı. Bundan sonra ne yapmalıyım? sorusu doğal olarak aklıma geldi. Oturmalı, ellerimi kavuşturmalı ve bir şey yapılmadığı takdirde kesinlikle gelecek olan büyük çarpışmayı sessizce beklemeli miyim; Yoksa tüm enerjimi iki genç kalbi tamamen mahvolmaktan kurtarmak için mi harcamalıyım? Durumun büyüklüğünden çok etkilenmiştim, ama onu değiştirmek için ne yapacağımı bilmiyordum. Konuyu yarı hasta ve çok şaşkın olana kadar düşündükten sonra, umutsuzluk içinde konuyu Viola'ya açtım.

"'Harry Kaliforniya'ya gidiyor,' dedim ona; 'hepimiz bu konuda çok endişeliyiz ve eğer denersen bunu engelleyebilirsin.'

"'Ve lütfen Bay Demar, Bay Wallingford'un hareketleriyle ne yapmam gerektiğini söyle?'

"'Onun gitmesini istemeyebileceğini düşündüm,' dedim çekinerek.

"'Gerçekten de Bay Demar! Bay Wallingford'un planlarının benim için hiçbir şekilde ilgi çekici olmadığını size temin ederim. Kudüs'e gidebilir -eğer mutluluğunu artıracağını düşünüyorsa- ya da Kaliforniya'ya, Hindostan'a, Kuzey Kutbu'na veya başka bir yere; bana ne? Ben şu anda kendi işime bakıyorum ve Bay Wallingford'un da aynı politikayı izlediğini düşünüyorum; eminim ki tüm girişimlerinde ona başarılar diliyorum.'

"'Gururun ikinizi de birbirinden ayırdığını bilmiyor musunuz? Durun, yalvarıyorum, çok geç olmadan! Harry'e benden bir mesaj gönderin - ona onu görmek istediğinizi söyleyeyim.'

"'Ona gönderecek bir mesajım yok; onu neden görmek isteyeyim? Aşil
yüksek çadırına yerleşmeli ve Yunanistan'ın her damarını kanatmalı. Patroklos öldüğünde, o zaman sahaya çıkmaya tenezzül edebilir!'

"Bu kelimeleri söylerken, güzel gözlerinden garip bir ateş
parlarken, hızla ileri geri odada volta atıyordu. Bir
kraliçe gibi hareket ediyordu ve göğsünü rahatsız eden yoğun tutkunun işaretlerini gördüm. Gerçek şu ki, Harry'e olan aşkını açığa vurmaktan kaçınmak için cesaretini toplamakta zorlanıyordu.

"'Boğazındaki o gülü bana ver,' dedim, 've Harry'ye senin gönderdiğini söyleyeyim.'

"'Hayır, hayır! Bu gururlu Yunanlıyı gücendirebilirim! Tanrısal gururunun tadını çıkarsın! Başkalarının dertleriyle neden rahatsız olsun ki? "İlyada"nın ilk dizelerini hatırlıyor musun?

"Aşil'in Yunanistan'a olan öfkesi, korkunç baharı, sayısız dert, göksel tanrıça şarkı söylüyor."

Ben tanrıça değilim, ama bir şarkı yazmak ve gururlu adamın övgüsünü söylemek istiyorum, ta ki yürek parçalayıcı işte yaptığı büyük işler tüm ülkede yankılanana kadar. Lottie ile evlenmeniz daha iyi olur, Bay Demar,
gecikmeden; o onun kız kardeşi, biliyorsunuz, ve ilhamı yakalayabilir ve sıradan insanları hor görmeyi öğrenebilir.'

"'Bayan Bramlett, Tanrı aşkına böyle konuşma! Lottie'nin seni ne kadar sevdiğini biliyorsun - sana hizmet etmek için her şeyi yapar. Harry sana tapıyor ve sen ona sadece küçük bir nazik mesaj
verirsen her şey yoluna girecek.'

"'Sadece daha önce söylediklerimi tekrarlayabilirim. Bay Wallingford'a bir mesajım yok.'

"Onu zihnimde ağır duygularla bıraktım. Zaman geçti, hepimiz de geçtik - ya da daha doğrusu kaderimize doğru sürüklendik. Altı ayın sonunda işler düzelmedi, daha da kötüye gitmeye devam etti. Lottie bana iğnenin direğe saplanması kadar sadıktı; mutluluğumuzun sakin denizini
hiçbir yanlış anlama dalgası geçmedi; tüm boş anlarım onun yanında geçti. Karanlık geleceğe
bakmak için fazla mutluyduk, ama şimdiki zamanın tatlı zevkini içtik, başımızın üzerinde toplanan büyük keder bulutunu hayal bile etmedik,
yakında tüm öfkesiyle üzerimize
çullanacaktı. Harry ve Viola arasındaki yanlış anlaşılmadan kısa bir süre sonra hastalandı ve altı hafta boyunca hayatı yavaş yavaş
sönüverdi; ama Doktor Dodson'ın becerisi ve Lottie'nin bakımı sayesinde, doğa kurtarmaya gelene kadar hayati kıvılcım vücutta tutuldu. Hastalığı, en azından sonbahara kadar Kaliforniya'ya
gitmesini ertelemesine neden oldu ve biz cesaretlendirildik
umarız ki onu tamamen seyahatten vazgeçirebiliriz. Ben
hâlâ onun ve Viola'nın sonsuza dek ayrılmayacağı fikrine tutunuyordum.

"Viola, Harry ile yaşadığı sorundan sonra Lottie'yi hiç ziyaret etmedi. Harry'nin hastalanmasından yaklaşık dört hafta sonra onu gördüm. Görünüşünde görülen böyle bir değişiklik beklemeye veya aramaya hazır değildim; o, umutsuzluğun mükemmel bir resmini sunuyordu - güzel gözlerinde, ne kadar acı çektiğini açıkça anlatan uyuşuk, isteksiz bir bakış vardı. Lottie'nin canlı küçük cırcır böceği dediğini duyduğum güzel, neşeli küçük kız bu muydu? Birinin bu kadar kısa bir sürede bu şekilde değişmesi mümkün müydü? Kendi gözlerimin kanıtlarına inanamıyordum. Ona Harry'nin çok hasta olduğunu ve hepimizin onun öleceğini düşündüğümüzü söylediğimde, irkildi, bir an bana çılgınca baktı, sonra gözyaşlarına boğuldu.

"Önce ben gideceğimi umuyordum," dedi, "ama yakında onu takip edebilirim; bizi ayıracak para olmayacak."

"Ona onun sözlerini tekrarladığımda çok etkilendi, bu da
bir uzlaşma umudumu artırdı. Birçok açıdan çok değişmişti ve bir anlaşma olasılığının
parladığını düşündüm. Diplomamı almadan önce son dersimi almak için tekrar Philadelphia'ya gideceğim zaman yaklaşıyordu. Bay Rockland
sonunda Lottie ve benim döndüğümde evlenmemizi kabul etmişti. Viola yaz boyunca, nakit gelirini
tükettikten sonra çok sayıda borçlandı. Vasisi, alacaklıların taleplerinden çok rahatsız ve mahcuptu ve vasilik görevinden istifa etmekle tehdit ediyordu. New York'taki mütevelli heyeti, kendilerinden sürekli olarak para istenmesinden şikayet ediyorlardı ve
bu tür savurganlıkları teşvik etmeyi derhal reddetmişlerdi. Ancak, Viola'ya adaleti sağlamalıyım ki, parayı işe yaramayacağı bir yere
harcamıyordu, fakat şehrin değerli yoksul insanlarına
dağıtıyordu. Bir gün, cömertliğinin alıcıları olan acı çeken insanlar arasında onunla birlikte bir ziyarete davet edildim ve ziyareti
bitirmeden önce, onun davranışlarıyla ilgili
oluşturduğum olumsuz görüşü
değiştirme fırsatım oldu. Konuyu
iş adamı gibi ele aldı; bir aileyi sorguladı, onları rahat ettirmek için
nelerin gerektiğini tespit etti, bir tüccara ürünler için sipariş verdi
ve aynı iyi işi orada da tekrarlayarak bir sonraki aileye geçti. Çok sayıda yırtık pırtık çocuğun eteklerine yapıştığını ve ellerine öpücükler kondurduğunu gördüm, hasta anneler ise çocuklarını açlıktan
kurtaran sevgili meleğe Cennet'in en zengin nimetlerinin düşmesi için dua ediyorlardı. Bu etkileyici sahnelere tanık olduğumda, Viola'nın gidişatını kınamaktansa onu desteklemeye daha meyilliydim.

"Ekim ayının ilk günü beni yine Philadelphia'da buldu, çok çalışıyordum ve geleceğe dair parlak umutlarla doluydum - Lottie'nin tatlı aşk mektuplarını okuyordum ve yakında onu eşim yapacak olan mutlu günü düşünüyordum.

BÖLÜM XIV.

"Philadelphia'ya gelişimden yaklaşık üç ay sonra bir sabah, Girard Oteli'nin kahvaltı masasında oturuyordum, bir hizmetçi tabağıma bir mektup bıraktı. Posta damgasından Memphis'ten olduğunu gördüm ve el yazısını Harry'ninki olarak tanıdım; elbette, mektubu açmakta hiç vakit kaybetmedim. Yarısına kadar okumadan dehşetten tamamen felç oldum ve hemen odama gitmek için oturduğum yerden kalkmaya çalıştım. Sarhoş bir adam gibi sendeledim ve yere düşecektim ama görevli beni yakaladı ve nazikçe odadan çıkardı.

"'Korkarım mektubunuz size kötü haberler getiriyor, Bay Demar! Oldukça
etkilenmiş görünüyorsunuz; size bir kadeh şarap getireyim mi, efendim?'

"'Hayır, teşekkür ederim,' diye inledim, konuşmak yerine; 'odama gitmeme yardım edin - yalnız kalmak istiyorum.'

"Ciddi bir şey olduğunu gören birkaç arkadaşım etrafımı sardı,
ne olduğunu söylemem konusunda ısrar ettiler,
ama yalnız kalmak istediğim için beni bırakmalarını rica ettim.

"'Arkadaşlarım,' dedim, 'bana yardımcı olabileceğiniz hiçbir şey yok. Evden korkunç haberler aldım ve oraya gitmek için ilk trene bineceğim. Beni yalnız bırakmanızı rica ediyorum; düşünmeliyim,
harekete geçmeliyim ve bunu hemen yapmalıyım.'

"İsteğim yerine getirildi ve görevli nazikçe odama kadar bana yardım etti ve beni yalnız bıraktı. Ellerim titriyordu, bu yüzden mektubu okumaya devam edecek kadar uzun süre tutamadım; ve size okuduğumda -ki bunu yapmayı planlıyorum-
içeriğinin sinirlerimi nasıl sarstığına şaşırmayacaksınız. Kötülük beklediğim doğruydu, ama Harry'nin mektubunda anlatılan kadar korkunç bir şeyi hiç hayal etmemiştim; zihnim böylesine korkunç bir habere hazır değildi. Ölümcül haberin yazıldığı kağıdı tekrar tekrar çevirdim; satırları okudum ve tekrar okudum, el yazısıyla ilgili şüphe uyandıracak bir şey bulmaya çalıştım; ama hayır, Harry'nin eliydi, şüphesiz - korkunç haber çok doğruydu. Bir kanepeye düştüm,
yüzümü ellerimin arasına gömdüm ve dağınık düşüncelerimi toparlamaya çalıştım, böylece dava talep etti. O pozisyonda ne kadar kaldığımı söyleyemem,
ama yazmak için yeterli sakinliği yeniden kazanmam uzun zaman aldı. Sinirlerime hakim olabildiğim anda aceleyle şu notu yazdım:

"'DR. VANNESSE:

"'Sayın Beyefendi--En büyük öneme sahip bir konu hakkında sizinle görüşmek istediğim için,
Girard Oteli'ndeki odamda beni gecikmeden ziyaret ederseniz çok büyük bir iyilik yapmış olursunuz. Memphis, Tennessee'deki evimden bana çok üzücü bir haber ulaştı, bu da hemen oraya gitmemi gerektiriyor. Sizin odanıza gitmek isterdim ama korkunç haberin yarattığı şok beni neredeyse yere serdi; bu yüzden yanıma gelmeniz için yalvarıyorum.

"'Saygılarımla,'' 'EDWARD DEMAR.'

"Zili çaldım; küçük bir çocuk açtı.

"'Bu notu olabildiğince çabuk, Continental Oteli'ndeki Doktor Vannesse'e götür; kapıcıya bagajımı almak için saat birde yukarı çıkmasını ve Memphis'e teslim etmesini söyle; ve
görevliye hesabımı hazırlamasını söyle - ödemek istiyorum,' diye emir verdim zilli çocuğa.

"Sonra bavullarımı toplamaya ve güneye doğru yolculuğum için her şeyi ayarlamaya başladım, beni rahatlatan tek şey ise en azından Lottie'yi yakında göreceğim düşüncesiydi. Bellboy notumu alıp gitmişti, Doktor Vannesse heyecanla odama
hızla
girdiğinde.

"'Demar, ne oldu? Bir ceset gibi görünüyorsun! Bana,
çabuk söyle, yalvarıyorum! Seni bu kadar solgun gösteren korkunç bir şey olmalı!'

"'Gerçekten korkunç! Hayır, korkunç! Hayatımın tüm günlerinde
böyle bir şey duymamıştım.'

"'Hiç şüphesiz, hiç şüphesiz; ama neden bana ne olduğunu söylemiyorsun?'

"'Oturun doktor,' dedim, 've öğreneceksiniz; ama önce sizden Philadelphia'daki en iyi ve en deneyimli dedektif memurunun adını vermenizi rica ediyorum. Memphis'e benimle birlikte gelecek birini istiyorum. Orada harika memurlarımız var, ama buradan bir tane getirmem isteniyor, böylece her iki departmanın hizmetlerinden yararlanabiliriz. İşlenecek garip bir dava var; büyük beceri ve deneyim gerekecek, sanırım, ve burada itibarı tavsiye edilen birinin istihdamı hakkında tavsiyenizi almak için sizi çağırdım.'

"'Dabbs, Zip Dabbs aradığınız adam; eğer davanızı o çözemezse, o iş çözülemez. Bir adamdan tüm sırları sızdırabilirken, adama bilgi vermek yerine bilgi aldığını düşündürür.
Sanırım Zip Dabbs'ı duymuşsunuzdur - herkes onu itibarıyla tanır - tam da istediğiniz adamdır; Seninle onu görmeye gelirim; onu olağan faaliyet alanından bu kadar uzağa gitmeye ikna edip edemeyeceğin şüpheli; o zaman sana ödemeye razı olduğundan daha pahalıya mal olabilir - hizmetleri için çok yüksek ücret alıyor.'

"'Onun ücretlerini umursamıyorum,' diye cevap verdim; 'eğer isterse parayla
yüklenecek; bu durumda bizim için para sorun değil.'

"'O zaman sana hemen gidip Zip'i görmeni tavsiye ederim, çünkü o paraya tapıyor
ve ona iyi para ödersen seninle dünyanın sonuna kadar gelir.
Elbette, eski bir özdeyişi duymuşsundur, "bir hırsızı bir hırsızı yakalamaya gönder"; bu Zip Dabbs için de geçerlidir, çift bileşik güçle; o birçok hapishanenin iç duvarlarını iyi bilir ve hayatının büyük bir bölümünü orada geçirmiştir; ama büyük bir sır keşfetti,
ve bu da, başkalarını hapishaneye göndererek, oraya kendisi giderek kazanabileceğinden daha fazla para kazanabileceğidir. Beş dakikada iyi giyimli bir politikacıdan bir araba sürücüsüne dönüşebilir; ve bu değişim o kadar radikaldir ki, kimse onu fark edemez. Onu, yaz mevsiminin en sıcak gününde, eski kırmızı bir flanel gömlekle bir bahçeyi
kürken ve geceleri, enfes bir zevkle giyinmiş, piyanoda en
melodili müziği yaparken gördüm. Muhteşem bir müzisyendir - herkes kadar iyi şarkı söyler ve çalar. Bir bal arısı kadar çalışkandır, muhteşem bir
piyano akortçusudur ve bu sayede, genellikle sıradan insanlardan güvenli bir şekilde saklanan sırları elde etmek istediği yüksek çevrelere
kabul edilir. Gördüğüm en sıra dışı adamdır; mükemmel bir şekilde siyasi demagogluk yapar; işine
başladığında muhteşem bir konuşma yapar; on dakika içinde yeşil, utangaç bir orman Hoosier'inden
dünyanın cilalı bir adamına dönüşebilir. Gizlenme sanatını mükemmel bir bilime indirgedi ve
anahtarsız
kilitlerden geçebiliyor. Umarım onu ​​işe alabilirsiniz; o tam da istediğiniz adam. Ama bu arada, ihtiyar, bana bir dedektif istemenize
neden olan şeyleri söylemediniz.'

"'Lütfen önce gidip bu adamı görelim. Bu öğleden sonra 2:30 treniyle ayrılmak istiyorum; hazırlanmak için zamana ihtiyacı olabilir--önce onu
görmemiz daha iyi olur. Bay Dabbs ile görüştükten sonra sizinle daha rahat konuşabilirim. Bana eşlik ederseniz birçok
yükümlülüğüm olacak ve sonra size keskin bir dedektif tutmamı
zorunlu kılan talihsiz istihbaratı ayrıntılı olarak anlatacağım.'

"'Ah, evet! Evet, haklısınız, Bay Demar; zamandan nasıl tasarruf edeceğinizi
anladığınızı görüyorum; bu oldukça büyük bir yetenek; zaman, bilirsin, akıp gidiyor,
biz akıp gitsek de gitmesek de. Nasıl akıp gideceğini bilmek,
asla zamanın gerisinde kalmamak için harika bir şey. Önce gidip Bay Dabbs'ı bulabiliriz ve onunla görüşebiliriz; sonra, biz meseleleri konuşurken, o da seninle birlikte gitmeye hazır olmak için
düzenlemelerini yapabilir.'

"'Hadi gel o zaman, Demar; şimdi Dabbs'ın odasına gidelim. Chestnut caddesinde, Bağımsızlık Salonu'nun hemen altında duruyor; merdivenlerin dibinde, sağda, koridorun ötesinde, eski püskü bir panele yapıştırılmış tabelasını fark etmiş olabilirsiniz. Garip adam
Dabbs; konuşmayı bana bıraksan iyi olur, çünkü onu
bir yabancıdan daha iyi idare edebilirim. Umarım onu
boş buluruz, ama bunu yaparsak bu çok büyük bir kaza olur, çünkü o neredeyse her zaman meşguldür; şehirdeki diğer tüm dedektiflerden daha fazla iş yapar. Bu arada, işte şimdi karargahı; eski püskü bir oda, değil mi? Bana öyle geliyor ki, onun yaptığı gibi para basabilseydim, daha
rahat odalar kiralardım. Şu zemindeki toprağa bir bak! Bağımsızlık Bildirgesi'nden
bu yana süpürüldüğünü sanmıyorum. İtiraf ediyorum, insanların bu kadar pisliğe
nasıl dayanabildiğini anlayamıyorum. Vay canına! O delikten ne kadar da iğrenç bir koku
çıkıyor! Sağlık kurulunun dikkatini buna çekmeliyim; ilan ediyorum, iğrenç, iğrenç! Ama gelin,
ve buradan olabildiğince çabuk uzaklaşalım.'

"'Dabbs nerede?' diye sordu Doktor Vannesse, çok sivri bir burnu olan, ucu ağzına girmek için çaresizce çabalayan
küçük şaşı bir adama.

"'Dışarı çıktı, efendim,' diye cevap verdi, bir domuzun homurtusuna benzeyen bir sesle.

"'Dışarıda olduğunu tahmin etmiştim, efendim, çünkü içeride olmadığı çok açık!'
dedi doktor öfkeyle.

"İtiraf ediyorum ki adamın bakışları bile bir hakaretti ve sesi
saldırı ve darptan daha kötüydü. Ucuz bir puro içiyordu, gömleğinin önü tütün suyuyla lekelenmişti; küçük yuvarlak kafası kirpi dikenleri gibi dikilen kaba siyah saçlarla kaplıydı ve onu gördüğüm anda sarhoş olduğunu düşündüm.

"'Dabbs ne zaman gelecek?' diye sordu doktor.

"'Bilmiyorum,' dedi homurdanan.

"'Nerede bulunabilir?'

"'Bilmiyorum.'

"'Dabbs hakkında ne biliyorsun?'

"'Hiçbir şey'.

"'Hadi Demar, o adam sarhoş. Belki bir sonraki katta bize bilgi verebilecek birini bulabiliriz.'

"Kapıya varmamıştık ki arkamdan birinin Doktor Vannesse'i çok hoş bir sesle çağırdığını duydum ve arkamızı döndüğümüzde sivri burunlu adamın sanki kendini parçalayacakmış gibi güldüğünü gördük.

"'Ha, ha, ha! Beni tanımadın mı, değil mi doktor? Beni de sarhoş sandın,
ha, ha, ha! Geri dön ve otur; senin için ne yapabilirim?'

"Şaşkınlıkla dolmuştum; aradığımız adamdı, o kadar tamamen gizlenmişti ki, onu binlerce kez görmüş olan Doktor Vannesse bile onu tanıyamadı. Daha hoş bir
ses tonu hiç duymamıştım ve tavırları iyi yetişmiş bir beyefendinin tavırlarıydı.

"'Aman Tanrım, Dabbs!' diye haykırdı doktor. 'Seni bir sandalyeyle yere sermeye çok yaklaştım; kim senin olduğunu düşünürdü ki? Ne haber Dabbs,
bu seni yaşlı Nick'in mühendisi gibi gösteriyor?'

"'Yaşlı Nick'in ajanlarından bazıları bir geziye çıkmış, ama onları
hazırladım; sen gelmeden beş dakika önce işi bitirmiştim. Bu bir zehirlenme vakası - her zaman çözülmesi çok zordur, bilirsin - ama sonunda şeftaliyi soydum. Yanlış adamı tutukladılar,
bu gibi durumlarda her zamanki gibi, ama suçluyu buldum ve kesinlikle
geçerli bir bilet alacak.'

"'Pekala, Dabbs, benim bir arkadaşım olan Bay Demar'ın elinde senin çözmeni istediği bir iş var; seninle
Memphis'e gitmeni istiyor; bu durumda para sorun değil - maaş cömert olacak. Gidebilir
misin?'

"'Sanırım öyle, patronun elinde bir şey yoksa, burada bir an bekle--ben gidip onu göreceğim. Dixie'ye bir yolculuktan daha iyi bir şey olamaz.'

"Böyle dedikten sonra, doktoru ve beni yalnız bırakarak arka kapıdan kayboldu.

"'Sana temin ederim ki, Demar, çok zeki bir adam--kunduz gibi çalışıyor ve
porsuk gibi asılı kalıyor; gerçeği yüzeye çıkarmakta asla başarısız olmuyor; umarım onu ​​kurtarırsın.'

"'Gerçekten de, onu Memphis'e götürebilirsem kendimi şanslı sayacağım. Bize anlattığı dava, elimdeki davaya biraz benziyor.'

"'Ah, kesinlikle! O zaman işi halletmek için daha iyi hazırlanmış olacak; bu arada, işte
şimdi geliyor. Nasılsın, Dabbs, gidebilir misin?'

"'Evet, sorun yok; ne zaman başlamamı istiyorsun, Bay Demar?'

"'Bu öğleden sonra 2:30 treninde--Pittsburg hattı; o zamana kadar hazır olabilir misin?'

"'Ah, evet, her zaman hazırım; soruşturmamı istediğin davanın niteliğini bana bildir. Hemen bir telgraf çekmek gerekebilir;
bu tür işlerde erken başlamak gibisi yoktur; sıcak bir yolu takip etmek soğuk bir yoldan çok daha kolaydır. Memphis'te eski bir ortağım var, bu durumda oldukça şanslı bir şey olduğunu düşünüyorum; ona varana kadar ne yapması gerektiğini söyleyen bir telgraf göndereceğim.
Bay Tadpoddle benim için paha biçilmez bir hizmette bulunacak, çünkü o Memphis'te, benim alanımda, uzun yıllardır çalışıyor. Davanızı hemen bana verin, Bay Demar, sonra Bay Tadpoddle'a ne yapması gerektiğini telgrafla bildireceğim.'

"'Bu sizi meselenin ışığına çıkaracak, Bay Dabbs,' dedim,
Harry'den aldığım mektubu ona uzatarak.

"Mektubu okuduktan sonra bana geri verdi ve şöyle dedi:

"'Kötü iş, Bay Demar; bu tür vakaları yönetmek çok zordur;
ama Tadpoddle ve ben eğer yapılabilirse bunu başarabiliriz. Buna benzer bir vakayı yeni bitirdim ve söylemeliyim ki bu tür suçlar
korkunç bir şekilde artıyor; ve en kötüsü, bu tür vakaların çoğunda şüphenin yanlış kişiye yönelmesi; bunun da böyle olacağını umuyorum. Ancak, doğru kişiyi tutukladıkları ortaya çıkarsa, bunun çok korkunç bir olay olacağını söylemeliyim. Arkadaşınız Wallingford'un binayı bir memurun sorumluluğuna verme konusunda bu kadar hızlı hareket etmesine sevindim - işimizi çok kolaylaştıracak; sonra da kaçakçılığı veya raydan çıkmayı önleyecek suç ortakları tarafından, ki bu genellikle suç ortakları tarafından yapılır. Şimdi gidebilirsiniz, Bay Demar; sizinle 2:30 trenine yetişecek şekilde
garajda buluşurum; tek yapmam gereken
tuzaklarımı toplamak, ki bu da çok fazla dakika sürmeyecek.'

"'Pekala, Demar,' dedi Doktor Vannesse, 'şimdi odanıza gidelim,
sonra da sizin bu davanızın geçmişini dinleyeceğim.'

"Telgraf ofisine gidip Harry'e bir telgraf çektim, ona hemen yola çıkacağımı, şehrin en iyi dedektifinin
eşliğinde olacağımı bildirdim. 'Mekanı sıkı bir şekilde koruyun - yaşam ve ölüm buna bağlı olabilir,' telgrafımın kapanış sözleriydi. Odama vardığımda, Harry'nin mektubunu Doktor Vannesse'e verdim ve o okurken oturup, mektubun içerdiği korkunç haberin yüzünde yarattığı değişiklikleri izledim. "'Aman Tanrım! Demar, bu çok korkunç! Şimdiye kadar duyduğum her şeyden daha iyi; suçlu olduğunu düşünüyor musun?'

"'Eğer cinayeti işlediyse, deliydi - bunu asla aklı başındayken yapmamıştır; bir katilden çok bir meleğe benziyordu. Cinayeti para için işlediği fikri saçma; paradan nefret ediyordu ve servetini yoksullar ve muhtaçlar arasında gelişigüzel dağıtıyordu. Son sekiz aydır davranışlarında arkadaşlarını çok şaşırtan bir tuhaflık vardı ve aklının yerinde olmaması da mümkün olabilir. Çok bağlı olduğu genç bir beyefendiyle bir anlaşmazlık yaşamıştı.'

"'Ah, evet! Nasıl olduğunu anlıyorum; geçici bir delilik
içindeydi,' dedi doktor; 'ama korkarım ki bu davada ona bir faydası olmayacak.
Delilik iddiaları o kadar sıklaşıyor ki tüm mahkemeler bunlara şüpheyle bakıyor; onun masumiyetini
teyit edebilmeni içtenlikle umuyorum. Bana sık sık yaz, Demar, ve beni bu davanın
ilerlemesiyle ilgili bilgilendir; nihai sonucu öğrenene kadar aklımdan çıkaramayacağım. Elveda, ihtiyar, artık senden ayrılmalıyım; sana başarılar. Her zaman bahsettiğin o sevimli kıza saygılarımı sunuyorum; onu görmek için maaşımın dörtte birini veririm. Eğer senin söylediğin kadar güzelse, ona bakmak beni çok mutlu eder;
Lottie, evet, Lottie--sanırım adı bu--bu arada, güzel bir kız için çok
güzel bir ad; elveda.'

"Doktor bayılırken kapıyı arkasından kapattığında, ben
bavulumu düzenlemeye başladım, Lottie'nin sevgili görüntüsü zihnimde uçuşuyordu;
ve onunla bir kez daha birlikte olmanın bana sağlayacağı büyük zevki düşündüğümde kalbim heyecanla çarpıyordu.
Zamanından yirmi dakika önce istasyondaydım, sabırsız ve gergindim; o kadar heyecanlıydım ki
bir yerde beş dakika oturamadım. Sanırım nabzım
en azından dakikada doksanı sayıyordu; bir gazete kaptım
ve okumaya çalıştım ama başaramadım; saatime bir düzine kez baktım - sık sık tren saatiyle karşılaştırdım - sonra içeri aceleyle gelen yolcu kalabalığını fark etmeye başladım, Dabbs'ı aralarında görmeyi umuyorlardı
ama Dabbs, kondüktör 'Hepiniz binin!' diye bağırana kadar gelmedi, onu kalabalığın arasından dirsekleriyle geçerken gördüm.

"'Sizin terk edileceğinizden korkuyordum, Bay Dabbs,' dedim, o yanıma geldiğinde.

"'Hayatımda hiç terk edilmedim, efendim; beni hiç düşünmeyin; ben
terk edilmemiş adamlardanım; zamanın değerini biliyorum, efendim;
Tadpoddle'a talimatlar gönderiyordum; daha önce de almıştı
şimdi--iyi, gidiyoruz.'

"Dabbs'la birlikte olmak huzursuz zihnim için büyük bir rahatlamaydı, çünkü o sürekli konuşan, genel konularda bilgili ve benden hiçbir soru sormadan bildiklerini paylaşmaya istekli görünüyordu. Bana, dedektif olarak karanlık
eylemleri onun tarafından gün yüzüne çıkarılan birçok kötü şöhretli suçlunun ilginç bir geçmişini anlattı. Burada bunların tekrarıyla ilgilenmenizi isterim, ancak benim işim
hikayemle daha doğrudan bağlantılı olayları anlatmak. Bu nedenle, Harry'nin mektubunu okuyacağım, çünkü
şu anda ele aldığım konuya söyleyebileceğim her şeyden daha fazla ışık tutacağını düşünüyorum. İşte burada:

"'SEVGİLİ ED--Mümkün olduğunca çabuk eve gel; hepimiz
çok büyük bir sıkıntı içindeyiz; başımıza büyük bir talihsizlik geldi ve
burada bize yardım etmen için sana ihtiyacımız var. Zavallı Lottie çok üzgün ve senin varlığın onu teselli etmeye yardımcı olabilir. Gelmekte bir an bile kaybetmemeni rica ediyorum. Viola, küçük kardeşinin cinayetiyle suçlanarak hapiste. Ah, korkunç! Zavallı kızın, kuzu kadar masumken, sıradan bir katil gibi zindana atılması gerektiğini düşünmek! Bu düşünce bile damarlarımda kanın donmasına neden oluyor. Vicdanım, bu korkunç felaketten bir dereceye kadar sorumlu olduğumu söylüyor, ama kasıtlı olarak değil. Viola'nın böylesine iğrenç, acımasız bir cinayet işleyebileceği fikri bile
saçma! Memphis şehrindeki her erkek, kadın ve çocuk onun suçlu olduğuna yemin etse, yanıldıklarına inanırdım.
Korkunç bir gizem, derin bir kötülük planı tüm bu olaya karışmış durumda ve ben hayatımı onu ortaya çıkarmaya adamayı düşünüyorum. Bu korkunç suçun faili adalete teslim edilene kadar asla huzur aramayacağıma dair Cennette ciddi bir yemin ettim.
Zavallı çocuğun hain, korkak bir hain tarafından
acımasızca öldürüldüğü tartışmasız bir gerçektir; ancak fail izlerini o kadar etkili bir şekilde örtbas etti ki onu yakalamakta
çok zorlanacağımızdan korkuyorum. Viola'yı seviyorum; ve bu bela başına geldiğinden beri onu her zamankinden daha çok seviyorum. Abartılı bir dil kullanmaktan nefret ediyorum,
ancak koşullar bunu haklı çıkaracaktır; Tanrı'dan bana cesaret, güç ve sağduyu vermesini diliyorum, ta ki bu garip gizemi çözene kadar. İtiraf etmeliyim ki kanıtlar doğrudan Viola'yı bu doğal olmayan cinayetin faili olarak gösteriyor; ve gizem de tam burada başlıyor. Tesadüfen küçük kardeşini çok sevdiğini biliyorum ve onu öldürmek yerine, onun hayatını kurtarmak için kendi hayatından vazgeçeceğini düşünüyorum. O, Diana kadar saf, nazik bir melek ve ben hayatımı ve tüm kurtuluş umutlarımı onun masumiyetine
bahse girerim; yine de birçok kişi onun suçlu olduğuna inanıyor. Zavallı çocuk, ilacına eklenen zehirle öldürüldü. Otopsi bu gerçeği ortaya çıkardı, böylece midede büyük miktarda striknin
bulundu. Kanıtların zehrin yanlışlıkla verildiğini ortaya çıkaracağını
umdum; ancak Doktor Dodson açıklamasını yaptığında bu umut söndü. Çocuk birkaç gündür titreme ve ateşle boğuşuyordu ve Doktor Dodson davayı devralmak üzere çağrıldı; Viola'ya beş küçük doz kinin bıraktı ve ona her iki saatte bir doz vermesini söyledi, saat dörtte başlayacaktı. Kinin küçük mavi kağıt parçalarına sarılmıştı ve doktorun ilacı aldığı şişe şöminenin üzerinde bulundu, hastaya verilecek miktarı ölçerken koyduğu yerde; ve çocuk öldükten sonra doktorun hazırladığı kinin dozlarından ikisi yatağın yanındaki masada bulundu, muayenede herhangi bir zehirle
karıştırılmamış olduğu görüldü; bu da tabii ki strikninin yanlışlıkla verildiği teorisini çürüttü. Viola, çocuğa doktorun talimatı doğrultusunda saat dörtte başlayarak üç doz ilaç verdiğini ve üçüncü dozu verdikten kısa bir süre sonra midesinde yanmadan şikayet etmeye başladığını ve bunun giderek kötüleştiğini, ta ki endişelenip bir hizmetçi çağırana kadar devam ettiğini söyledi. Hizmetçi uzun süre
gitmişti ve geri döndüğünde doktoru bulamadığını, bir hastayı görmeye çağrıldığını ve ne zaman döneceğini kimsenin bilmediğini söyledi. Bu sırada çocuk kasılmalar
geçiriyordu; Bay Ragland ve karısı tiyatrodaydı ve hizmetçiler dışında binada başka kimse yoktu, bunlardan biri
bulabildiği ilk doktoru getirmesi talimatıyla gönderilmişti, diğeri ise Bay Ragland'ın ardından tiyatroya gönderilmişti. Doktor çağırmak için gönderilen hizmetçi yaklaşık bir saat sonra Doktor Plaxico eşliğinde geri döndü. Doktor geldiğinde saat on dakikayı
geçmişti ve çocuğu ölmek üzereyken buldu. Bay Ragland ve eşi doktordan birkaç
dakika önce eve ulaştı. Çocuk saat 11'de öldü. 45 P. M. Doktor Dodson içeri girdiğinde, yirmi dakikadır ölüydü, hastasını ölü bulmanın şaşkınlığıyla tamamen bunalmıştı. Doktor Plaxico, Doktor Dodson'dan kendisine özel bir görüşme izni vermesini istedi ve başka bir odaya geçtiler, Doktor Plaxico kapıyı kapattı, kilidin içindeki anahtarı çevirdi ve yalnız olduklarından emin olmak için odayı dikkatlice inceledi; sonra Doktor Dodson'a yaklaşarak, sanki söylediği her kelimeyi ölçüyormuş gibi alçak, dikkatli bir tonda konuştu:

"'"Zavallı çocuk öldürüldü, Tanrı'nın tahtında olduğu kadar kesin."

"'"Merhametli Tanrım! Doktor Plaxico, bana bunu söyleme!" diye haykırdı Doktor Dodson, sendeleyerek bir kanepeye doğru yürürken.

"'"Size gerçeği söylüyorum ve bildiğim gerçek dışında hiçbir şey söylemiyorum!
Tanrı öyle olmasaydı keşke, ama kanıtlar ezici. O çocuk, bu evdeki birinin, bu gece ona verdiği zehirin etkisiyle öldü; ne dediğimi biliyorum,
ve iddia ettiğimi kastediyorum."

"'"Dur, Plaxico! Dur, yalvarıyorum; ne dediğini bilmiyorsun;
çok fazla şarap içmişsin."

"'"Hayır, yanılıyorsun! Son yirmi dört saat içinde tek bir damla bile tatmadım;
beynim hiç bu andan daha berrak olmamıştı; ve sana tekrar söylüyorum, çocuk öldürüldü!"

"'"_Cinayet_ deme! Cinayeti oluşturmak için kötü niyet gerekir;
onun gibi masum bir çocuğa karşı kim kötü niyet besleyebilir?"

"'"Yol kesici, zavallı yolcuyu parası için öldürdüğünde ona karşı kötü niyet besler mi?"

"'"Ama bu zavallı çocuğun ölümüyle kim para kazanır?"

"'"Ölümcül ilacı uygulayan kişi."

"'"'Bu doğru değil! Ve bunu söyleyen aptaldır!"

"'"Sakin olun, Doktor Dodson, yalvarıyorum; sert dilinizi affedebilirim, çünkü biliyorum ki, onu kullandığınız için yakında pişman olacaksınız; ama bu davada çok geçmeden benim
fikrimde olacaksınız. Bir otopsi yapmalıyız ve o zaman şüphesiz
çocuğun zehirle öldürüldüğüne ikna olacaksınız."

"'Doktor Dodson kanepeye yaslandı, yüzünü ellerinin arasına gömdü ve inledi. Uzun süre sessiz kaldıktan sonra, düşüncelerini toparlamaya çalışarak şöyle dedi:

"'"Çocuğun zehirlendiği sonucuna varmanıza neden olan kanıtınız nedir?"

"'"Birkaç kişinin zehirin etkilerinden öldüğünü ve bu gece çocuğun da zehirden öldüğünü gördükten sonra, geldiğim anda zehir olduğunu anladım ve bir saat daha erken gelseydim onu ​​kurtarabilirdim; ama geldiğimde çok geçti."

"'"Tüm kanıtlarınız bu mu?"

"'"Hayır, hayır! Kesinlikle değil; sanırım gördüğünüzde sizi
ürkütecek bir şey buldum; buna bakın ve bunun ne olduğunu
biliyor musunuz söyleyin?"

"'"Elbette--bu küçük bir striknin şişesi; ama bu ne anlama geliyor; Lütfen bana söyler misiniz?"

"'"Bunu Bayan Bramlett'in odasındaki bir büronun küçük çekmecesinde buldum.
Kardeşi zehirin etkisinden öldü ve kardeşine kinin vermesi
emredildi, ama o başka bir şey verdi. Yeterince açık konuşuyor muyum? Beni
anlıyor musun? Ne demek istediğimi açıklamak için başka bir şey
söyleyeyim mi?"

"'"Şş ... "'"İçlerinde kinin veya başka bir şey olup olmadığını görmek için incelediniz mi?"

"'"Evet, içerikleri saf, katıksız kinindir. "

"'"Bayan Bramlett'in kardeşini kasten
öldürdüğünü söylemek istemiyorsun!"

"'"Ama tam da bunu demek istiyorum; bunu başka kim yapmış olabilir? Nasıl bir hata olabilir? İlacı o vermedi mi? Çocuk zehirden ölmedi mi? Onun ölümüyle büyük bir
servet kazanmadı mı? Her zaman onunla yalnız değil miydi? Bu
şişesinde bu striknin şişesiyle ne yapıyordu? Tennessee'deki
tüm avukatlar onun boynunu kurtaramaz!"

"'"Plaxico, sen bir Mart tavşanı kadar çılgınsın! Ne hakkında
konuştuğunu bilmiyorsun! O kızı daha çocukken tanıdım -o zamandan beri tanıyorum- ve sana söylüyorum ki o dünyadaki en
sevimli, tatlı, nazik, saf kızlardan biri. Küçük kardeşine düşkündü ve onu öldürdüğünü söylemek saçma.
Paraya gelince, onu hor görüyor ve şehrin değerli
yoksulları arasında binlercesini israf ediyor. Bence senin için en iyi politika saçma fikirlerini kendine saklaman. Zavallı kız, senin
artırmana yardım etmen olmadan katlanacağı çok fazla acıya sahip."

"'Doktor Plaxico hızla odada volta atmaya başladı; birkaç dakika böyle geçirdikten sonra Doktor Dodson'ın önünde dikildi ve birkaç saniye boyunca ona ciddi bir şekilde baktıktan sonra sessizce şöyle dedi:

"'"Dodson, biliyorum ki birçok kusurum var - içtenlikle utandığım kusurlarım var - şarap ve diğer uyarıcılar söz konusu olduğunda bir zaafım var; ama dürüst, Hristiyan bir beyefendi olduğumu iddia ediyorum - Tanrı'dan korkan bir adam, isterseniz - ve bu konuyu burada bırakmak için vicdanımın onayını alamıyorum. Yaşayan bir adam olduğum için, o çocuğun öldürüldüğüne inanıyorum - doğal olmayan, kalpsiz kız kardeşi tarafından genç hayatından en acımasız şekilde mahrum bırakıldı! Ah, efendim! Bunu düşündüğümde kalbim bayılıyor. Görevi o genç hayatı sevmek ve korumak olan o, bir hırsız gibi içeri
girdi ve onu çaldı. Şimdiye kadarki tüm suçlar arasında işlendi,
bana en kara, en korkakça ve
lanet olası olan bu gibi görünüyor!"

"'"Sonuçta, çocuğun ölümünün
nedeni konusunda yanılmış olman mümkün değil mi?"

"'"Hiç de değil; belirtiler açıkça belliydi ve kesindi."

"'"Bu davayla ilgili olarak hangi yolu izlemeyi düşünüyorsun?"

"'"Elbette adli tabibe haber ver, soruşturma yaptır, otopsi yap,
kanıtları sivil makamlara sun ve sonra kanunun
işini yapmasına izin ver."

"'"Öyle olsun, o zaman ve Tanrı'dan o zavallı kıza bu büyük felakete dayanacak
güç vermesini diliyorum, çünkü onun saflığından ve masumiyetinden
hiç şüphem yok; ve bir gün bu şüpheyi ona
çekmendeki payından pişman olacaksın."

"'"Açık görevimi yapmaktan asla pişman olmayacağım; ama onun masum olduğu ortaya çıkarsa çok mutlu olacağım; ama
şunu söylemek isterim ki, ona şüpheyi
çekmemden bahsettiğinde bana haksızlık ediyorsun. Bana öyle geliyor ki,
bunun sorumlusu ben değil, koşullar."

"'"Sormayı unuttuğum bir soru var: Bayan Bramlett'e, çekmecesinde bulduğunu söylediğin striknin şişesi hakkında bir şey söyledin mi?"

"'"Hayır, söylemedim; senden başka kimseye de söylemedim. Bay ve Bayan Ragland şüphelerim hakkında hiçbir şey bilmiyor."

"'"Otopsiden sonrasına kadar şüphelerinden bahsetmemen daha iyi olmaz mıydı?"

"'"Muhtemelen öyle olurdu; eğer bu yolu önerirsen, memnuniyetle
kabul ederim."

"'"Öyle olsun, o zaman; hemen adli tabibe haber verilsin."

"'Yatağımda derin bir uykudaydım ki, Doktor
Dodson'dan bir haberci kapımı çalarak içeri girmemi istedi. Tam olarak uyanmadan önce, doktorun beni muayenehanesine
gelebildiğim anda görmek istediğini söyledi. Haberci, ciddi bir şey olmuş olması gerektiğini, çünkü doktoru daha önce hiç bu kadar gergin ve mutsuz görmediğini söyledi. Kendimi giyebildiğim
an ofise koştum. Gece çok karanlıktı, sokaklar çamurda yüzüyordu, köşelerdeki loş lambalar kaldırıma soluk,
hastalıklı bir ışık düşürüyordu, çizme topuklarım sert taşlara
çarptığında yüksek, yalnız bir ses çıkarıyordu, haberci ise sessizce arkamdan yürüyordu. Zihnim, kötülüğün geleceğini tahmin etmeye uygun
bir durumdaydı. Ve ne kadar garip olursa olsun, korkunç bir şey
olduğundan ve Viola'nın bir şekilde bununla
ilgilendiğinden emindim. Haberci, Doktor Dodson'ın heyecanını anlatırken kesinlikle
abartmamıştı. Ofisine
vardığımda onu hiç bu kadar tedirgin bir halde görmemiştim. Bana olan bitenin ayrıntılarını aceleyle verdi, özünde
size verdiğim gibi ve korkunç hikayeyi dinlerkenki soğukkanlılığıma şaşırdım, ama sanırım duyarsızlaştım ve belki de böyle olmam en iyisi, çünkü bu
önemli olan işi
önemli olan düşünceyle yapmamı sağlayacak. Doktor Dodson, Tanrı onu korusun! Viola'nın masum olduğu ve bunu dünya önünde
teyit etmemde bana yardımcı olacağı konusunda benimle aynı fikirde. Yaptığım ilk şey Lottie'ye olanları bildirmek ve onu bu büyük sıkıntı altında mümkün olduğunca desteklemek için Viola'nın yanında kalması için göndermekti.
Lottie büyük sıkıntıda, ama mükemmel bir küçük kahraman ve
sıkıntılar başladığından beri Viola'nın yanındaydı, onu rahatlatmak ve cesaretlendirmek için yorulmak bilmeden çabaladı.
Bir sonraki adım gazete yöneticilerini görmek ve onları konuyu gazetelerde
anlatmamaya ikna etmekti. Bu konuda iki amacım vardı; ilk olarak, Viola'nın adını kamuoyuna duyurmamak istiyordum; bir sonraki amacım, dedektiflerin davayı daha iyi incelemelerine olanak sağlamak için her şeyi olabildiğince gizli tutmaktı. Doktor Dodson, kendisinin iyi bir arkadaşı olan adli tabibi görmeye gitti ve o memur soruşturmanın özel olarak yapılmasına

kabul etti. Doktor Dodson ve Plaxico, zehir kanıtları açıkça ortaya çıktığında bir otopsi yaptılar. Soruşturma Bay Ragland'ın evinde yapıldı ve sadece birkaç tanık
sorgulandı. Jürinin kararı şüphesiz farklı olurdu, ancak Viola'nın büro çekmecesinde bulunan striknin şişesi olmasaydı ve benim için en tuhaf ve açıklanamayan şey, Viola'nın striknini satın aldığını kabul etmesi, ancak hangi amaçla olduğunu
söylemeyi reddetmesidir. Bu durum tek başına jürinin onu suçlayan bir karar vermesine neden oldu. İşte, tarihler, mekan vb. ile ilgili olağan formaliteler ve okumalar devam ettikten sonra kararın tam metni:

"'"Biz, jüri, şu anda önümüzde yatan Harry W. Bramlett'in Bayan Viola Bramlett tarafından kendisine verilen
zehirin etkisinden öldüğünü tespit ettik."

"'Karar açıklandığında oradaydım ve bayılmadım;
aslında, Viola'yı bir zindanın duvarlarına hapsedeceğini bildiğim korkunç haberi ne kadar sakin bir şekilde aldığımı görseniz şaşırırdınız. Sakinliğimi, umutsuz bir umutsuzluktan kaynaklanmadığı sürece açıklayamazdım; yine de kesinlikle umutsuz değilim, çünkü sana söylüyorum, Eddie, bir Tanrı olduğu kadar eminim, Viola masumdur ve bunu kanıtlamak istiyorum. Anlatmaya istekli olduğundan daha fazla şey biliyor, ancak yine de her şeyi anlatması için onu ikna edeceğim. Zorlu sınavda kendini oldukça iyi bir şekilde
korudu; ancak
tavırlarında beni korkutan bir duyarsızlık var gibi görünüyor.
Kaderine karşı kayıtsız görünüyor - yaşamak istemediğini söylüyor, ancak heyecan geçtikten sonra daha iyi olacağını umuyorum.
Philadelphia'da bulabileceğiniz en deneyimli dedektiflerden
birini yanınızda getirin; maliyetini dert etmeyin;
benim de çok az param var, ancak arkadaşlarım bana yardımcı olacak. Bir an bile gecikmeden gelin. Dedektiflerin davayı araştırmaları için adil bir şansa sahip olmaları amacıyla,
binayı sıkı bir şekilde koruma önlemi aldım.
Viola ve kardeşinin
işgal ettiği iki odadaki her şey, çocuk öldüğünde olduğu gibi duruyor ve yetenekli bir dedektifin tüm meseleyi açıklayacak bir şey
ortaya çıkarabileceğinden hiç şüphem yok. Sanırım on dakika içinde suçlu tarafı
bulabilirim, ancak bunu kanıtlayamazsam bunun ne faydası olur? Şüphelerimin haklı
çıkması halinde, şu anda kendilerini çok güvende hisseden bazı insanları
ürkütecek bir kasırga yaratacağım. Şüphelerimi doğrulayana kadar
kimseye söylemeyeceğim. Batıl inançlı
olduğuma inanıyorum; çünkü üzerimde görünmez bir
etki var gibi görünüyor. Viola'nın hayatını kurtardığımda
motorun pilotuna binmemi söyleyen aynı his. Aynı şey bana onu tekrar kurtaracağımı ve onun
karım olacağını söylüyor. Ama bu mektup zaten çok uzun ve
"'Saygılarımla,

"'HARRY.'

BÖLÜM XV.

"Memphis'e vardığımda elbette Lottie'yi herkesten önce görmeyi düşünüyordum, ama Bayan Rockland'ın evine giderken
Harry'nin ofisinin önünden geçmek zorundaydım. Onu bir an görmek ve çok merak ettiğim
sevgiliyi sormak için aceleyle içeri girdim.

"'Lottie nasıl?'' ağzımdan çıkan ilk sözlerdi.

"'İyi,' dedi Harry, 'ama tabii ki seni görmek için endişeli.'

"'Onu nerede bulacağım?'

"'Viola ile birlikte hapishanede, zamanının çoğunu orada geçiriyor; gerçek şu ki, Lottie hepimizin toplamından daha fazla sağduyuya sahip.
Bu son belada hepimizden daha fazla gerçek cesaret ve sağduyu gösterdi.
Yanındaki bu beyefendi kim?'

"'Ah, evet, özür dilerim, Harry; Bay Dabbs'ı tanıtmayı unuttum. Bay Wallingford, Bay Dabbs; kendisi dedektiflik servisine bağlı ve bu talihsiz işte bize yardım etmek için geldi.'

"'Sizi burada gördüğüme sevindim, Bay Dabbs,' dedi Harry, ona bir
koltuk teklif ederek; bu çok üzücü bir durum ve umarım hemen işe koyulursunuz. Paraya gelince, bu davada bunun bir önemi olmadığını anlamanızı rica ediyorum; istediğinizi alacaksınız. Umarım bu en
tuhaf gizemi çözebilirsiniz.'

"'Bunu yapmaya çalışacağım, efendim; ve sizden hizmetlerimi aldığınızı kimseye söylememenizi rica ediyorum. Çok dikkatli davranmalıyız; bu tür davalar genellikle oldukça karmaşık ve yönetilmesi zor bulunur. Burada uzun yıllardır dedektiflik servisinde çalışan eski bir arkadaşım var -belki onu tanıyorsunuzdur- Bay Tadpoddle?'

"'Hayır, onu tanımıyorum.'

"'Eh, zeki bir adam. Gidip onu bulacağım ve hemen
işe koyulacağız. Ara sıra buluşmamız gerekecek, Bay Wallingford; sizinle iletişim kurmak istediğimde sizi nerede bulabilirim?'

"'Burada ofisimde; arkadan gelip, kimsenin bizi rahatsız etmeyeceği iç odaya girebilirsiniz.'

"'Tamam, o zaman, yakında benden haber alacaksınız; günaydın, efendim,' ve Bay Dabbs dışarı çıktı.

"'Ne kadar da tuhaf görünümlü bir adam, Eddie!'

"'Evet, ama Philadelphia'da görev yapmış en yetenekli dedektif olduğunu söylüyorlar.'

"'Eğer öyleyse, görünüşünü gizlediğini söylemeliyim.'

"'Gel, Harry, Lottie'yi görmeliyim; şimdi durup konuşamam.'

"'Ofisi kapatana kadar bir dakika bekle, ben de seninle geleceğim. '

"'Bu kadar hızlı yürüme, Ed,' dedi Harry hapishaneye doğru yürümeye başladığımızda,
'Sana yetişemiyorum; Lottie'yi görmek istediğini biliyorum, ama
bir kasırga gibi
gitmene gerek yok.'

"İsteğime aykırı olarak hızımı yavaşlatmak zorunda kaldım, çünkü
tüm dünyadaki her şeyden daha değerli olan ona uçmak istiyordum.

"'Bana yazdığından beri zehirlenme hakkında yeni bir şey keşfettin mi?'

"'Kesin bir şey yok, ama yakında bir yol bulabileceğimizi düşünüyoruz;
Bay Ragland'ın evinde garip şeyler oldu.'

"'Viola bu sıkıntıya nasıl katlanıyor?'

"'Ah! Ed, beni şaşırtan şey şu; bu konuda çok
tuhaf davranıyor. Onu anlayamıyorum. Bu konuda
bir şeyler biliyor ama
anlatmıyor, ama aklı başına geldiğinde her şeyi
açıklayacağına söz verdi.'

"'Onun masumiyetine olan güvenin hala sarsılmamış mı?'

"Harry'nin gözleri benimkilerle buluştuğunda bu soruyu sorduğum için gerçekten pişman oldum.

"'O sevgili kıza olan güvenimin bu kadar farkındayken bana nasıl böyle bir soru sorabiliyorsun? Onu ne kadar sevdiğimi bilmiyor musun?
Viola kadar Cennet'ten bir melekten şüpheleneceğimi bilmiyor musun?'

"Kullanılan abartılı dile şaşırmadım çünkü ben de aşıktım ve Harry'nin ne hissettiğini biliyordum. Hapishane zemininde üç adımdan fazla yürümemiştim ki Lottie'nin iyi bilinen sesinin şöyle bağırdığını duydum:

"'Bu Eddie, yürüyüşünü tanıyorum!' ve bir anda sevgili başı omzumdaydı, sevinç gözyaşları göğsüme akıyordu. 'Eddie, büyük sıkıntılarımızdan kurtulmamız için geri döndüğün için çok mutluyum; seni endişeyle
aradık ve ayak seslerini duyduğum anda bunun kimin olduğunu anladım.'

"Kalbim o kadar sevinçle doluydu ki birkaç dakika konuşamadım.

"'Gel, Ed,' dedi Harry, 'Lottie konusunda kendini
aptallaştırıyorsun; onu bırak ve benimle gel; Viola'ya gitmeliyiz; bugün nasıl, kızkardeşim?'

"'Biraz düzeliyor sanırım, ama gözyaşı dökemiyor.
Sadece içten bir şekilde ağlayabilse ve biraz gözyaşı dökebilse, bunun ona
çok iyi geleceğine inanıyorum. Yüzünde beni korkutan
umutsuz bir çaresizlik ifadesi var.'

"'Çok mu konuşuyor?'

"'Hayır; Soruları cevaplamak dışında neredeyse hiç konuşmuyor.
Onu sohbete
yönlendirmek için
aklıma gelen her yolu denedim, ama
başarısız oldum. Hayatını sürdürecek kadar bile yemiyor, yine de
bu sabah kahvaltıda buraya geldiğinden beri
her zamankinden daha fazla yedi.'

"'İçeri gir, Lottie, ve ona Edward ve benden bir ziyaret alıp almayacağını sor.'

"Lottie birkaç dakika sonra geri döndü ve Viola'nın bizi
kabul edeceğini söyledi.

"'Ona senin ve Eddie'nin onu görmeye gelmek istediğinizi söylediğimde, yüzünün
aydınlandığını görmek beni çok mutlu etti ve o da çok hızlı konuştu ve
sizi görmekten
çok mutlu olacağını söyledi; bence bu olumlu bir işaret;
buraya geldiğinden beri
ilk kez hiçbir şeye en ufak bir ilgi göstermedi.'

"Viola'nın görünümünde büyük bir değişiklik görmeye hazırdım, ama
olduğu gibi değil. Yüzü mermer kadar beyazdı ve daha önce hiç
yüzünde sabitlenmiş böyle bir acı ifadesi görmemiştim. İçeri girdiğimizde ayağa kalktı ve bana elini uzattı - buz parçası kadar soğuktu.

"'Sağlığınız nasıl, Bayan Bramlett?' diye sordum.

"'Çok iyiyim, teşekkür ederim,' diye zayıf bir cevap geldi.

"Hayatımda hiç bu kadar utanmamıştım ve zavallı Harry,
bir heykel gibi dikiliyordu, bana yardım edemiyordu; benden daha kafası karışıktı.
Ancak Lottie hemen yardımıma yetişti.

"'Otur, Eddie; otur, kardeşim ve eski günleri konuşalım,
Viola ve ben çalışırken. İşte, Viola, ben bu yumağa ipliği sararken sen yumağı tut.'

"Viola, Lottie'ye bakacak şekilde koltuğunu hareket ettirdi ve yumağı almak için küçük beyaz ellerini uzattı.

"'Hadi, hadi; Eddie, sen bu tarafta otur, böylece çalışırken sana bakabilirim; o kadar uzun zamandır uzaktasın ki, görünüşünü neredeyse unuttum. Ben
söylerim, gittiğin zamandan çok daha iyi görünüyorsun; sence de öyle değil mi, Viola?'

"'Evet,' diye cevapladı üzgün bir şekilde.

"Lottie'nin Viola'yı oyalamak ve
onu sohbete
yönlendirmek için yaptığı manevradan çok memnun oldum; bu akıllıca bir stratejiydi ve bir dereceye kadar da başarılı oldu. Gardiyan, Harry'nin eski bir okul arkadaşıydı
ve bu şanslı bir durum oldu, çünkü Viola için
iyi aydınlatılmış ve havalandırılmış büyük bir oda sağlamamızı sağladı. Harry
zemini en zarif dokuya sahip pahalı bir halıyla kaplatmıştı ve pencerelerin üzerine ağır damask perdeler asmıştı; sonra
damaskın üzerine kar beyazı dantelden başkaları asılmıştı. Cilalı gül ağacından yapılmış bir büro, lavabo, gardırop ve karyola odaya
rahat bir görünüm verirken, kırmızı ipek yastıklı bir kanepe yorgun bedeni uzanıp dinlenmeye davet ediyor gibiydi. Büronun üzerinde, ikisi de seçkin çiçeklerle dolu iki büyük çin vazosu duruyordu. Yumuşak kadife yastıklı bir sallanan sandalye ve iki sıradan hasır sandalye, Harry'nin odaya koydurduğu
mobilyayı oluşturuyordu. Hatta Viola'nın gözünden saklanmak için ağır demir kapının üzerine pahalı bir perde bile astırmıştı.
Odanın içinde bir hapishanenin duvarlarına benzeyen hiçbir şey yoktu, ama daha çok bir yatak odası gibiydi. Lottie, kardeşi kadar Viola'nın rahatı konusunda düşünceliydi, çünkü yaşlı Roderick'i hapishaneye getirmişti ve o geveze kuş, gittiği her yerde genellikle her şeyi hareketlendirirdi. Bir çift
kanarya, gardırobun tepesinde duran küçük
gümüş kaplamalı kafesten gelen bir şarkıyla ara sıra odayı canlandırıyordu. Tüm bu evcil hayvanlar
Lottie tarafından oraya getirilmişti.

"'Harry,' dedi Lottie, 'sen gelip bu ipliği sarmayı bitirirken ben
akşam yemeğine bakacağım; bugün gerçek eski moda bir
akşam yemeği yiyeceğiz; ipliğimi dolaştırma; Viola, o
yumruyu bitirir bitirmez sepetimde üç tane daha bulacaksın; Harry onları sararken
senin tutmanı istiyorum; olur mu canım?'

"'Evet, Lottie,' yumuşak bir cevaptı.

"'Lottie Ed'i seviyor! Lottie Ed'i seviyor! Geliyoruz, Lottie!' diye bağırdı yaşlı
Roderick, gardırobun tepesinden aşağı bakıyordu.

"'Sus, ihtiyar geveze! Lottie, "Şirketin önünde tüm sırlarımı söylemene gerek yok," dedi ve kolumdan tutarak: "Gel, git ve
akşam yemeğini hazırlamama yardım et; burada hiçbir tembelliği desteklemiyoruz."

"Ne istediğini anladım ve odadan onu takip ettim, çünkü Harry ve Viola'yı yalnız bırakmak istediği açıktı.

""Sen dünyadaki en tatlı sevgilisin, Lottie!" dedim; "İnsanları rahat ve mutlu etmenin
birçok yolunu düşünebilirsin."

"'Böyle düşündüğün için gerçekten mutluyum; sen benden
memnun olduğunda ben de her zaman mutlu oluyorum.'

"'O zaman sen her zaman mutlu olacaksın, çünkü ben de senden her zaman memnunum.'

"'Harry ve Viola'nın bir gün barışıp eski güzel
günlerdeki gibi olacaklarını mı düşünüyorsun?'

"'Evet, kesinlikle öyle; Harry'nin gururu, Viola'nın sorunları başladığından beri önemli ölçüde
geriledi ve sanırım
yüce hobisinden inmekten
memnun olacaktır.'

"'Zekanı işe koymalısın, Eddie, böylece onları bir anlaşmaya
getirmeme yardım etmelisin. Akşam yemeğini Viola'nın odasına servis ettireceğim ve
sen de sohbeti sürdürmeye yardım etmelisin,
bir süre önce yaptığın gibi
ağzında yara bandı varmış gibi oturup
bir şeyler uydurmaya çalışma. Şimdi gel,
seni işe koyacağım,' dedi ve beni kâhyanın karargâhına götürdü.

"'Bay Toddleburg,' dedi Lottie, 'bugün Bayan Bramlett'in odasına servis edilecek güzel bir akşam yemeği hazırlamama yardım etmeni istiyorum; bunu yapacak mısın?'

"'Bayan Wallingford'un isteği üzerine herhangi biri bir şeyi yapmayı nasıl reddedebilir?'

"'Teşekkür ederim, teşekkür ederim Bay Toddleburg; çok naziksiniz. '

"Lottie geçip mutfağa girdiğinde, küçük adam bana şöyle dedi:

"'Bu gördüğüm en güzel genç hanımefendi, efendim ve o kadar güzel ki. Onu memnun etmek için her şeyi yaparım.'

"'Neden sen gelmiyorsun, Eddie? Seni işe koymak istiyorum; burada boş durmayacaksın. Şu yumurtaları al ve o kaseye kır ve iyice
çırp, ben de biraz un ve şeker alayım; sana
gerçekten güzel bir puding yapmayı öğreteceğim.'

"Yumurtaları onun talimatı doğrultusunda kırdım ve çok
beceriksizce çırpmaya başladım, bu arada onun güzel vücudunun bir peri gibi hareket ettiğini,
kollarının sıvandığını ve herhangi bir erkeğin gördüğü en güzel,
yuvarlak,
tombul, beyaz kollarını gözler önüne serdiğini gördüm. Ben yumurtaları
çırpmayı bitirdiğimde o bir tepsiye un ölçüyordu.

"'İşte şimdi,' dedim, 'işim bitti, Lottie; sanırım bir öpücüğü hak ettim ve ödeme talep ediyorum.'

"'Sana vermem gerekecek, sanırım; sanırım eski hırsızıma karşı nazik olmalıyım, çünkü o kadar uzun süredir uzakta.'

"Sonra elleri unla kaplı bir şekilde yanıma yaklaştı ve öpücüğümü almak için
güzel dudaklarını kaldırdı.

"'İşte şimdi, git ve biraz baharat öğüt; acele et - yakında ihtiyacım olacak.'

"Emirlere uyup baharatı öğüttüm.

"'Şimdi git ve hizmetçiye Viola'nın odasına küçük bir masa getirmesini ve üzerine güzel beyaz bir örtü sermesini söyle; dört tabak, dört peçete, dört kadeh ve dört seçkin misafir için gereken her şeyi getir.'

"Kulübeye gittim ve Lottie'nin talimat verdiği gibi
yemek masasını hazırlamasına yardım etti. Bu, serseriliğimizin eski günlerinden beri ona
bir akşam yemeği hazırlamasında yardım ettiğim ilk seferdi ve bu doğal olarak
aklımın o mutlu saatlere geri dönmesine neden oldu ve o zamanlar etrafımızı
çeken büyük sıkıntıları unutturdu. Lottie'nin emirlerini yerine getirmeyi bitirir bitirmez, tekrar mutfağa döndüm ve
onu akşam yemeğini hazırlamakla çok meşgul buldum.

"'Nasıl gidiyor, Eddie?'

"'Kim nasıl gidiyor?'

"'Neden, Harry ve Viola, tabii ki.'

"'Oh, görünüşe bakılırsa harika gidiyorlar; yumaklar korkunç şekilde dağılmıştı, yumakların hepsi
yerde dağılmıştı ve Viola'nın yanakları hafif bir kızıllık gösteriyordu; aslında,
odaya girdiğimde fark edilir şekilde kızardı. Bunun
iyi bir alamet olduğunu söylemez misin?'

"'Dünyanın en iyisi.'

"'Onları iplik sarmaya yöneltmek ustaca bir manevraydı, Lottie;
daha iyisi olamazdı.'

"'Ben de öyle düşünmüştüm; çünkü onları serbestçe konuşturabilirsek
her şey yoluna girecek.'

"'İçeri girdiğimde sohbet ediyorlardı ve Viola ipliği
yere düşürdü.'

"'Ah! Harry'yi kontrol edebilirsek hepimiz bir kez daha mutlu olacağız. Eğer
Viola sadece kardeşinin ölümü hakkında bildiklerini söyleseydi,
Harry onun masumiyetini kanıtlayabilir ve onu
hapisten çıkarabilirdi. Elbette, bu korkunç şüphe
üzerinde asılı dururken asla mutlu olamazdı.'

"'Sence onun bildiği ve söylemeyi reddettiği şey nedir?'

"'Ah, benden bildiklerimi söylememi isteme. Ben de bir tür dedektifim ve
bir değirmen taşının içini herkes kadar
derinlemesine görebileceğimi bilmeni isterim. Uygun zamanda benden haber alacaksın; o zavallı çocuğun katili bu hapishanede çok uzakta değil.'

"'Ne demek istiyorsun? Suçlunun kim olduğunu biliyor musun?'

"'Hayatımı buna bahse girerim.'

"'Eğer o acımasız cinayeti kimin işlediğini biliyorsan, neden bu zavallı kızın hapiste kalmasına izin veriyorsun?'

"'Ah! İşte sorun bu; 'Sürüyü boşaltmadan önce kanıtını ortaya koyabilmeliyiz.'

"'Harry'ye bu konu hakkında bir şey söyledin mi?'

"'Hiçbir şey; o kadar heyecanlıydı ki aptalca bir
hata yapıp her şeyi mahvedeceğinden korktum. '

"'Lottie, senin şimdiye kadar yaşamış en mantıklı, en ihtiyatlı kız olduğunu düşünüyorum biliyor musun? Keşke Harry'nin senin sahip olduğun ihtiyatın yarısına sahip olsaydı;
çok fazla sağduyusu var ama çok aceleci, çok gururlu ve tavizsiz!'

"'Viola New York'tan kışı benimle geçirmek için gelene kadar hiç böyle değildi. Viola'yı çok seviyordu ve Viola bu kadar zenginken kendisi bu kadar fakirken onunla evlenmenin onursuzluk olacağını düşünüyordu. Eğer onları barıştırabilir ve Viola'yı Viola'ya evlenme teklif etmeye ikna edebilirsek, onu bu tatsız durumdan
yakında kurtarabiliriz. Viola'nın intihar etmeyi düşündüğünden korktuğumu biliyor muydun?'

"'Hayır; böyle bir şey hakkında hiçbir fikrim yoktu.'

"'Harry çok hasta olduğundan beri bundan korkuyorum; ve eğer o
ölseydi, bence Viola ondan bir saat bile
yaşayamazdı.'

"'Hangi durum seni buna inandırdı?'

"'Ah, bu kadar meraklı olma; sana tüm
sırlarımı
söylemeyeceğim. Şimdi işine devam et; akşam yemeği servis edilene kadar seninle işim
bitti.'

"İsteksizce itaat ettim ve Viola'nın odasına döndüm, Harry ve onun
alt tonda ciddi bir sohbete daldığını görünce çok sevindim. Ancak, ikisinin de
çok ilgili olduğu görünen bir sohbeti
maalesef böldüğümü gördüğümde biraz üzüldüm ve
büronun üstüne dağılmış birkaç başıboş çiçeği topladım ve hemen odadan çıktım - sanki sadece
çiçekleri almak için gelmişim gibi.

"'Her şey yolunda,' dedim Lottie'ye, mutfağa girerken; 'Onları
ciddi bir sohbetin ortasında şaşırttım ve ikisi de
çok telaşlıydı; ama ben aceleyle bu çiçekleri alıp
odayı terk ettim.'

"'Ne konuştuklarını öğrendin mi?'

"'Harry'nin bir gerçeği söylediğini duydum, eğer bir başkasını asla söylemezse.'

"'Neydi?'

"'Viola, aptalca davrandığımı biliyorum; ve senden
beni affetmeni rica ediyorum!'' dedi.

"'Peki o buna karşılık ne dedi?'

"'Tam o anda odaya girdim, ama bakışlarından onu
affedeceğini anladım.'

"'Böyle bir anda içeri girmen ne kadar talihsizdi.'

"'Peki, gitmemi sen emretmemiş miydin? Ve bilmiyor musun ki ben isteksizce itaat ettim?'

"'Ah, itaatine aldırma! İstediğinde emirlere uymak konusunda çok iyisin; ama sanırım seni affetmeliyim ve burada kalmana izin vermeliyim, ama boş durmayacaksın. Şu tavayı şuradaki ocağa koy ve suyla doldur; sonra diğerini çıkar ve bir peçeteyle kurula ve geri koy; diğer şeylere su dökme; sanırım bir gün seni mükemmel bir aşçı yapacağım.'

"'Beni her şeye benzetebilirsin, çünkü sen çok tatlı bir öğretmensin.'

"'Seni dalkavuk yapamazdım: doğa bu işi elimden aldı.'

"'Keşke doğa bana biraz sert bir dil sağlasaydı da Lottie'me onu ne kadar çok sevdiğimi söyleyebilseydim.'

"'Şimdi kendine bak! Şu kaseye su döküyorsun!'

"'Ah, özür dilerim, görmedim.'

"Harry ve Viola'ya anlaşma fırsatı vermek için akşam yemeğini öğleden sonra geç saatlere kadar erteledik; ve çok arzuladığımız şeyin gerçekleştiğine inanmak için sebeplerimiz vardı. Lottie ve ben yemeği getirdik ve hazır olduğunda Viola ve Harry'yi masanın aynı tarafına oturtmayı başardı ve ben de diğer tarafa oturduk.

"'Şimdi, Viola,' dedi Lottie, 'sana en sevdiğin çorbadan yaptım;
Beğeneceğini biliyorum ve eminim sana iyi gelecektir ve denersen
memnun olurum.'

"Viola hafifçe gülümsedi; kardeşinin ölümünden beri solgun yüzünü aydınlatan ilk gülümsemeydi.

"'Çok naziksin, Lottie,' dedi, 've çorbayı seveceğimi biliyorum; ancak iştahım yok, ama seni memnun etmek için biraz deneyeceğim.'

"'İşte üç şişe ev yapımı şarap var -gerçek üzüm suyu- biraz al,
Viola, mükemmel bulacaksın. Dünyanın en iyi mezesi--tam da ihtiyacın olan şey,' diye devam etti.

"Viola küçük bir kadeh şarap alıp içti. "'Bunun hakkında ne düşünüyorsun?'

"'Çok iyi ve iştahımı geri kazanmama yardımcı olacağını düşünüyorum.'

"Akşam yemeğinde birkaç saat keyifli vakit geçirdik; Lottie'ye masayı toplamasında yardım ettim ve sonra Harry ve ben genç hanımlardan ayrıldık,
onları ertesi sabah erken ziyaret edeceğimize söz verdik.

"'Peki, Harry,' dedim, hapisten çıkar çıkmaz, 'seninle Viola arasında ne var?'

"'Oh, umarım artık iyiyizdir.'

"'Bana her şeyi anlat.'

"'Ah! Eddie, çok aptalca davrandım ve
elimden gelen tüm telafiyi yapmaya niyetliyim. Zavallı Viola! Ona çok acı çektirdim ama
yaptığım şeyde doğru davrandığımı düşünüyordum! Masumiyetinin kanıtı ortaya çıktığında benimle evlenmeye söz verdi.'

"'Size striknin şişesini hangi amaçla satın aldığını söyledi mi?'

"'Hayır, bunu yapmayı kesinlikle reddediyor; ve ben bunu çok
talihsiz buluyorum, çünkü bu ona karşı en güçlü nokta. Onu konuyla ilgili bildiği her şeyi
açıklamaya ikna etme umudumu asla terk etmedim. Zihni şu anda çok
kararsız bir durumda; ve bu kadar katlanılması gereken şey varken kimin zihni başka türlü olurdu ki!
Tek şaşırtıcı olan, buna hiç katlanabilmiş olması.'

"'Davası ne zaman görülecek?'

"'Benim fikrime göre o asla yargılanmayacak; yasalarımıza göre onu bir sulh mahkemesine getirecek olan ön incelemeden vazgeçtik ve büyük jüri davayı soruşturana kadar hapse gönderilmesine izin verdik. Bu yolu, kamuoyunun dikkatini çekmesini önlemek ve Viola'nın sıradan bir suçlu olarak mahkemeye çıkmaya zorlanmasının acısını yaşamaması için seçtim. Elbette, büyük jüriyi masumiyetine ikna etmek için gizemi zamanında çözemezsek, açık mahkemede yargılanması gerekecek; bunu yapmak için çaresizce çaba sarf etmeyi planlıyorum. Viola, bu konuyla ilgili sırlara sahip ve bunları açıklamayı reddediyor, ancak zihni daha sakin hale gelir gelmez bana her şeyi anlatmayı kabul edeceğini umuyorum.'

"'Lottie'nin de bu davayla ilgili garip bir sırrı olduğunu biliyor muydun?'

"'Gerçekten söylemedim; rica ederim, nedir?'

"'Bana söylemeyi reddediyor, ama doğru zamanda söyleyeceğini söylüyor.'

"'Bir kadının ucubelerinin hesabı sorulamaz! Eğer bildiklerini söylemek için doğru zaman değilse, ne zaman
olacağı konusunda bilgilendirilmek isterim.'

"'Sanırım burada yanılıyorsun. Lottie, biliyorsun, aklı başında bir kız,
çok ihtiyatlı ve emin olabilirsin ki doğru zamanda bize yardım edecektir. Cinayeti kimin işlediğini bildiğini ve hiç şüphelenilmemiş bir kişi olduğunu söylüyor.'

"'O zaman neden bize kim olduğunu söylemeyi reddediyor?'

"'Çünkü kanıt gerçeği ortaya çıkarmaktan uzak. Bu arada, Harry,
cinayeti kimin işlediğine dair aklında hiç şüphe yok mu?'

"'Evet, ama bunun için iyi bir sebep sunamıyorum; bu nedenle, şüphelerimin dayandığı kişinin adını vermeyi düşünemedim.'

"'O zaman bana öyle geliyor ki, sizin işgal ettiğiniz pozisyonla Lottie'ninki arasında çok az fark var.'

"'Bunu o açıdan göremiyorum; çünkü Lottie'nin cinayeti kimin işlediğini bildiğini söylediğinizi anlıyorum, ben ise faile dair sadece bir şüphem olduğunu söylüyorum.'

"'Eh, sonuçta aynı şeye geliyor, çünkü Lottie'nin suçlunun kim olduğunu kesin olarak bilmediğini düşünüyorum; ama hepimiz bir araya gelip, yakında, açık bir konuşma yapıp daha iyi bir anlayışa sahip olmalıyız. Birbirimize tam olarak ne bildiğimizi ve ne düşündüğümüzü söylemeliyiz; sonra omuzlarımızı direksiyona koyup işleri doğru yöne
itip
ilerletemeyeceğimize bakmalıyız.'

"'Bu konuda seninle aynı fikirdeyim, Eddie; çünkü bu işte başarısız olursak
ben mahvolmuş bir adamım.'

"'Başarısız olmayacağız; bu konuda hiçbir korkunuz olmasın. Ama bana
sen ve Viola'nın nasıl olup da bir şeyleri uydurduğunuzu anlat. '

"'Eh, sana her şeyi anlatmaktan çekinmem; çünkü sen
kendin aşıksın, biliyorsun.'

"'Sanırım biliyordum.'

"'Çok iyi, o zaman, sana her şeyi anlatacağım. Başın ve kulakların aşık olmasaydı sana anlatmazdım; çünkü sevmeyen insanlar
böyle şeyleri anlamazlar. Gerçek ve kutsal bir sevgi fikrine alaycı bir şekilde
sevgiyle alay ederler - buna saçmalık deyin ve benzeri şeyler; ama sen
kendin nasıl olduğunu biliyorsun, değil mi?'

"'Hadi, devam et! Sanırım biliyorum.'

"'Öncelikle, ilkesiz servet avcılarına ilişkin görüşlerimi biliyorsun ve kendimi asla böyle bir suçlamanın bana yöneltilebileceği bir konuma
sokmayacağıma dair ciddi bir yemin etmiştim. Bu konuda fikrim değişmedi, ancak koşullar önemli ölçüde değişti. Memphis'e geldiğimiz sıralarda Kaliforniya'ya giden amcam büyük bir servet kazandı ve ondan birkaç mektup aldım ve sanırım sana sadece on gün önce gelen sonuncusunu göstermem daha iyi olacak: işte burada:

"'SEVGİLİ HARRY--Geçen gün Bay Rockland'dan uzun bir mektup aldım, senden çok övgüyle bahsediyor. Yakında hukuk mesleğine parlak beklentilerle girmeye hazır olacağını söyledi--ahlaki karakterinin birinci sınıf olduğunu söyledi ve seninle çok gurur duyuyor gibi görünüyor. Lottie'nin hikayesini anlatması onu görme merakımı artıracaktı; Diğer genç kepçelerden çok daha üstün olduğunu düşünüyor ve
güzelliği ve nazik tavırları hakkındaki övgüsü çok abartılı. Sevgili ölen kız kardeşimin çocuklarından böyle olumlu bir rapor duymanın bana verdiği zevki hayal bile edemezsiniz. Sanırım bekar olduğumu biliyorsunuzdur--bilseniz de bilmeseniz de durum böyledir--ve burada hüzünlü ve yalnız bir hayat yaşıyorum. Madencilik işinde çok şanslıydım--büyük bir servet biriktirdim; miras alacak çocuğum yok; erkek veya kız kardeşim yok--aslında, onu size ve sevimli kız kardeşinize verecek kimsem yok. Durum böyle olunca, Bay Rockland'ın olumlu raporunun bana neden bu kadar memnuniyet verdiğini kolayca anlayabilirsiniz. Bir kişi servet kazanmak için çok çalıştığında, onu değersiz akrabaları tarafından
israf edilmek üzere bırakmak istemez. Bu nedenle, servetimi sizin ve Lottie gibi iki değerli çocuğun eline bırakacağımı bilmek çok büyük bir memnuniyet kaynağıdır. Artık yaşlanıyorum ve senin ve Lottie'nin yanımda olmasını çok istiyorum ve seni bir süre önce çağırmalıydım,
ama buradaki işlerimi bitirip Memphis'e dönmeyi planlıyorum. Eğer bunu başarırsam, tabii ki senin ve
sevimli kız kardeşinin benimle yaşamasını bekleyeceğim. Bay Rockland, Lottie'nin
çok değerli genç bir doktorla nişanlı olduğunu söylüyor.'

"'Bay Rockland'a iyi görüşü için çok minnettarım.'

"'Mektubu bitirene kadar bekleyin.'

"'Bay Rockland'a yeğenime ve yeğenime gösterdiği nezaketten dolayı duyduğum minnettarlığı ifade edemem,' diye devam etti mektup. Burada çok zengin bir madende büyük bir hissem var ve eğer onu
değerini düşündüğüm fiyata satabilirsem, yakında Memphis'te kalıcı bir yuva kurmaya hazır olacağım. Bay Rockland'a en içten teşekkürlerimi
sunacaksın; ve sevimli yeğenime onu
eski kollarımda tutacağım zamanı sabırsızlıkla beklediğimi söyleyeceksin.

"'Saygılarımla,

"'OLIVER STANLEY.'

"'Ah! Harry, ne kadar şanslı bir adamsın!'

"'Şans sana da yansımıyor mu? Lottie yarısını almıyor mu? Ve
sen Lottie'yi ve parasını da almıyor musun?'

"'Aman, paraya yazık! Lottie'm yüz bin altın madeni değerinde!'

"'Evet, ama benim durumumda, görüyorsun, farklı; paraya pek önem vermiyorum, bilirsin, ama Viola ile aramızdaki onurları kolaylaştırıyor.'

"'Çok iyi; şimdi devam et ve bana Viola ile nasıl başarılı olduğunu anlat. '

"'Bunu neşeyle yapacağım; çünkü seninle bu tür şeyler hakkında konuşmayı seviyorum,
çünkü benim anlatımımı takdir edebilecek durumdasın. Şey,
görüyorsun ya, Lottie Viola ve beni ipliğe yatırdığında, bu bir sohbet konusu oldu; Lottie için çok düşünceli bir şeydi, değil mi?'

"'Sanırım öyleydi; ama sen hikayene devam et.'

"'Görüyorsun, ip dolandığında, onu düzeltmek için birbirimize yardım etmek zorundaydık.'

"'"Topu buradan geçir, Bay Wallingford," dedi Viola, "hayır, o taraftan değil, diğer taraftan--tam burada ellerimin arasından; işte, doğru; hayır, özür dilerim, hepsi benim hatamdı, çünkü sen konuşmadan hemen önce bunu yapıyordun; topu aynı şekilde
ellerimin arasından geri geçirmen gerekecek."

"'Şimdi, Ed, bütün bunlar olurken ben iplik yumağına bakmıyordum, ama önümdeki güzel sevgiliye dikkatle bakıyordum. Doğal bir sonuç olarak, ipliği çözmek yerine, onu daha da kötü hale getirmeye devam ettik. Bundan sonra tüm utangaç gençlere sevişmek istediklerinde iplik sarmalarını tavsiye edeceğim - sohbete giriş için buna
eşdeğer hiçbir şey yoktur.

"'"Dur, Viola," dedim, küçük elini tutarken, "bu ipliği
çaresizce sıkışmış durumdasın; bırak da bu ucunu bileğinde tutayım,
sen de diğerini çöz."

"'Bu bana onun elini tutmam için bir bahane verdi, ki seni temin ederim ki tuttum.

"'"Elin ne kadar da solgun görünüyor, Viola!" dedim, yumağı düşürürken ve
iki elimle elini tutarken.

"'"Evet, elim soluk sanırım."

"'"Senin de çok küçük bir elin var."

"'"Evet, oldukça küçük olduğuna inanıyorum; ama Lottie'nin bize verdiği işi
bitirsek iyi olur."

"'"Hayır, biraz konuşalım; işi yapmak için bolca vaktimiz olacak. Bence bu oldukça güzel bir el."

"'"Öyle mi?"

"'"Evet, kesinlikle öyle; ve bence bu elin sahibi de çok güzel,
."

"'"Bu ipliği bitirmeliyiz, ilan ediyorum!"

"'Sonra topa uzandı ama ıskaladı ve top yuvarlanarak odanın diğer tarafına gitti. Peşinden gitti, iki yumak
yere düşmüştü ve odayı geçerken ayakları ipliğe dolandı, böylece topu alıp geri döndüğünde
tökezledi ve kollarıma düştü. Elbette onu yakalamaktan daha azını yapamazdım, yoksa yere düşerdi.

"'"Sevgili Viola," diye haykırdım, "Seni tüm kalbimle seviyorum! Bir gün
benim olacağını
umut etmeye cesaret edebilir miyim? Konuş, canım, yalvarıyorum sana! Hiçbir erkek
seni sevdiğim kadar sevilmedi! Bana tek bir cesaretlendirme sözü ver, yalvarıyorum!"

"'"Suçlandığım korkunç suçtan masum olduğuma inanıyor musun?" diye sordu.

"'"Sana masum olduğuna mı inanıyorsun, sevgilim? Senden çok
cennetten bir melekten şüphelenirim! Hayır, senin masumiyetin için ruhumun kurtuluşunu riske
ederim! Yüz bin hayatım olsa bile, hepsini senin
şerefin için riske
ederim! Bir sürü tanık senin suçlu olduğuna yemin etse, buna
inanmam! Viola, geçmişi affedebilir misin? Bana bir gün
beni seveceğini
ummamı sağlar mısın? Bu sefil işkenceye
dayanamam."

"'"Harry, bu kara utanç bulutu
başımda dolaşırken elimi kabul etmeye razı olur musun?"

"'"Evet, evet, canım! On bin kere evet!"

"'Yüzünü göğsüme gömdü ve gözyaşlarına boğuldu; sonra, Ed,
benim olduğunu anladım ve sevincim tarif edilemezdi. Sanırım, yine de, sen
bu tür duygular hakkında her şeyi biliyorsun. Kendine geldiğinde, masumiyeti dünyaya belli olduğunda benimle
evlenmeye söz verdi. Şimdi
her şeyi biliyorsun ve duygularımı kolayca takdir edebilirsin.'

BÖLÜM XVI.

"Philadelphia'dan dönüşümden sonraki dördüncü günün sabahı, Bayan Bramlett'in davasıyla ilgili olarak Harry'nin ofisine bir
danışma yapmak amacıyla gittim. Dedektiflerin soruşturmalarında ne kadar ilerleme kaydettiğini merak ediyordum. Tüm zamanımı işe ayırmıştım ve dört günün sonunda başlangıçta olduğumdan daha fazla şaşkınlığa düşmüştüm. Cinayetin işlendiği binaların ve yerlerin bir incelemesini yapmak için biraz zaman harcamıştım; bunu yapmam
Bay Rockland tarafından tavsiye edilmişti, davaya önemli ölçüde ilgi göstermişti. Bay Rockland'ın soğukkanlı yargısına büyük güvenim vardı ve ayrıca
kendisine yetenekli bir ceza avukatı olarak sınırsız inancım vardı; ve bana
evin ve içindekilerin kapsamlı bir şekilde araştırılmasının
hiçbir şekilde ihmal edilmemesi gereken bir konu olduğunu söyledi; bu nedenle bu işi
çalışmamın bir parçası olarak üstlenmiştim. Evin ve arazinin doğru bir
şemasını yapmak için büyük çaba sarf etmiştim - mutfak, hizmetçi odaları, ahırlar, bahçe ve kişilerin içeri girebileceği tüm girişler dahil. Şemamı Bay Rockland'a sunduğumda çok memnun oldum, çünkü dikkatlice inceledi ve sonra
'işin tatmin edici olduğunu ve çok
ustalıkla yürütüldüğünü' belirtti.

"'Çok yanılmıyorsam, Bay Demar,' dedi, 'bu haritanın bu mesele kesin olarak sonuçlanmadan önce sizin için paha biçilmez bir hizmette bulunacağını göreceksiniz. Eğer düşündüğünüz gibi, suçun başka birinin işi olduğu ortaya çıkarsa, araziye gizli girişler bulmayı bekleyebilirsiniz - ama Bayan Bramlett'in masumiyetini kanıtlamakta
çok zorluk çekeceğinizden
üzülerek söylüyorum. Anlayın beni, Bayan Bramlett'i her zaman saf, dürüst bir genç hanım olarak gördüğümü iddia etmekte tereddüt etmiyorum; ama, bana ulaşan garip davranışlarıyla ilgili raporlara bakılırsa, aklının pek de yerinde olmadığına inanıyorum. Eğer en kötüsü olursa, akıl hastalığı iddiasının dosyalanmasını tavsiye edeceğim. Bu tür iddiaların son zamanlarda oldukça yaygınlaştığının ve mahkemelerin onlara şüpheyle bakmak
ama bu durumda kanıtların tüm şüpheleri ortadan kaldıracak kadar
tam olacağından hiç şüphem yok. Bana güvenebilirsiniz, Bay Demar, mütevazı yeteneğimle ilgili olarak, çünkü bu talihsiz genç hanıma
derinden sempati duyuyorum; ve sonra babası benim gerçek dostumdu ve
eğer tüm enerjimi ve nüfuzumu kızının lehine kullanmasaydım nankör bir zavallı olurdum.'

"Gerçekten de, az önce anlattığım röportajın sonunda Bay Rockland'dan ayrıldığımda göğsümde hüzünlü bir kalp çarpıyordu.
Hapishaneye yaptığım sık ziyaretler sırasında Bayan Bramlett'i yakından izlemiştim ve gözlemlerim, zihni üzgün ve huzursuz olmasına rağmen, aklını tamamen kontrol edebildiğine beni ikna etti.
Sonra, ikinci olarak, eğer onun deli olduğunu kanıtlamayı başarırsak, bunun Harry'nin mutluluğuna ölümcül bir darbe olacağını biliyordum.
Genç Harry Bramlett'in öldüğü oda, Bay Ragland'ın evinin güneybatı köşesinde, ikinci kattaki küçük bir kare yatak odasıydı ve Bayan Bramlett'in oturduğu odanın bitişiğindeydi. İki odayı ayıran duvarda bir bölme kapısı vardı. Bayan Bramlett'in odası, küçük kardeşinin oturduğundan daha büyüktü ve bölme duvarındaki kapının yanında iki penceresi ve bir kapısı vardı.
Bir pencerelerden biri sokağa bakan ön taraftaydı--diğeri binanın güney tarafında bulunan küçük bir çiçek bahçesine bakan taraftaydı. Kardeşi öldüğünde olduğu gibi kalan Bayan Bramlett'in odasının mobilyaları mermer üstlü bir büro, pembe ipekle
asılmış gölgelikli küçük bir maun karyola, büyük bir gül ağacı gardırop, mermer üstlü bir lavabo, yeşil minderli alçak bir kanepe, kırmızı peluş minderli bir koltuk, hasır tabanlı bir sallanan sandalye, üç büyük sandık ve dört adet sıradan hasır tabanlı sandalyeden oluşuyordu. Bay Bramlett'in gerçek boyutlu bir portresi odanın güney duvarına kırmızı bükülmüş bir kordonla sallanırken, Bayan Bramlett'in büyük altın çerçeveli resmi yatağın hemen üzerinde asılıydı. Bayan Bramlett ve küçük kardeşinin aynı çerçevede olduğu bir fotoğraf bölme kapısının yakınında asılıydı. Bayan Bramlett'in resmine bakarken, bir elimle küçük kardeşinin elini kavradığımda, o anda ve orada, onu asla öldürmediğine ikna oldum. Güzel yüzünden öyle bir saflık ifadesi yayıldı ki, zihnime göğsünde hiçbir zaman gizli bir cinayet düşüncesinin gizlenmediğini kanıtladı. Küçük çocuğun öldüğü geceden beri odalardaki hiçbir eşyanın hareket ettirilmediği söylendi; ceset kaldırıldıktan sonra, Bay Dabbs gelene kadar, hiç kimsenin iki odaya da girmesine izin verilmemişti. Girişe bir muhafız yerleştirilmişti ve odalara kimsenin girmesine izin verilmemesi yönünde kesin emirler verilmişti; bu, Harry'nin isteği üzerine yapılmıştı. "Harry'nin ofisine vardığımda onu yalnız buldum; ama o ve ben
benim diyagramımı incelemekle meşgulken Dabbs ve Tadpoddle arka girişten
iç odaya girdiler ve bize iletecekleri önemli
olaylar olduğunu söylediler. Bay Tadpoddle'ı ilk kez görüyordum ve eğer meşgul olduğumuz işin ciddiyeti olmasaydı, onu
gördüğüm anda kahkahalarla gülerdim.
Yüz hatlarının komik ifadesi - burnunun tuhaf şekli,
giyiminin fantastik stili ve bacaklarının uzunluğunun vücudunun boyutuna göre taşıdığı tuhaf orantısızlık - hepsi bir araya gelerek gülünç bir nesne oluşturuyordu.
Onu
tanımlamaya kalkışmak başarısızlık olurdu. Ne bir insan, ne bir hayvan, ne bir kümes hayvanı ne de bir balıktı, ama bazı açılardan hepsine benziyordu.
Sağ kulağı sakalının arkasına yakındı.
Burnunun olması gereken yer bir bir fidanın üzerinde kurbağa taburesi. Sol gözü büyük ve çok beyazdı, diğeri küçük ve üç köşeliydi; küçük olan büyük olandan korkuyor gibiydi - sürekli olarak saklambaç oynuyorlardı ve hiçbir zaman ikisi de aynı anda görev başında olmuyordu. Büyük olan uyanıkken, küçük olan uyuyordu. Büyük olan görevden çekildiğinde, küçük olanın temkinli bir şekilde öne gelip diğerinin gerçekten gidip gitmediğini görmek için baktığını fark ettim; ve büyük olan herhangi bir hareket yaparsa, küçük olan deliğine geri
fırlıyordu. Tadpoddle başladığında doğanın bir adam yaratmayı amaçlamadığını
aklıma getirdi; ancak tüm bu endişe, doğanın onu büyük bir şaka için tasarladığı fikrini iletiyordu.

"'Eğer şu kapıyı kapatırsanız, Bay Wallingford,' dedi Bay Dabbs, 'böylece
kesintiden kurtuluruz, önemli bir rapor
vereceğim.'

"Harry kapıyı kapattı ve devam etmesini istedi.

"'Cinayeti kimin işlediğini buldunuz mu?' Harry, yoğun bir endişe ifadesiyle
Bay Dabbs'ın yüzüne gözlerini dikerek sordu.

"'Bay Wallingford, avukatlık alışkanlığını erken öğrendiniz, anlıyorum - esas sorgu yapılmadan önce bir tür çapraz sorguya başladınız. Siz avukatlar, bazı durumlarda bu kadar erken açığa çıkmaması gereken
bilgileri ortaya çıkarmak için pompalarınızı bir adam üzerinde çalıştırmanın bir yolunu buluyorsunuz - ancak bu özel durumda, çapraz sorguya alınmayı reddedersem beni kaba veya nezaketsiz olarak görmeyeceğinize inanıyorum. İnsanları sorgulamak bizim işimizdir,
ve onların bizi sorgulamasına izin vermemeliyiz; bana soru sorma zahmetine girmenize gerek yok; Sana sahip olman gerektiğini
düşündüğüm bilgileri vereceğim ve saklanması gerekenleri saklayacağım.'

"Harry öfkeyle dudaklarını ısırdı.

"'Sanırım, Bay Dabbs, önerebileceğin
koşullara boyun eğmeliyim; ve eğer bu gizemi
ortaya çıkarmaya yardımcı olacaksa bunu çok neşeyle yapacağım.'

"'Gizem söz konusu olduğunda, Bay Wallingford, hemen sizi
yanıltmamalıyım; şimdiye kadar hiçbir gizemle karşılaşmadım--tam tersine, bence durum alışılmadık derecede açık--sizce, Bay Tadpoddle?'

"'Kesinlikle, kesinlikle, Bay Dabbs; Hayatımda bundan daha açık bir dava görmedim - mahkûm etmek için yeterli kanıt; bundan daha iyi bir dolaylı kanıt zinciri görmedim; ezici, ezici, efendim - tereddüt etmenin bir faydası yok; burada hata yok. Kız kardeşimin ifadesi soruyu şüpheye yer bırakmayacak şekilde çözüyor. Sanırım Bay Wallingford, kız kardeşimi tanıyorsunuz, Bayan Jemima Tadpoddle?'

"'Hayır,' dedi Harry, yüzü sabırsızlıkla kızararak, 'Bayan Tadpoddle'ı tanıma şerefine erişemediğimi söylemekten üzgünüm.'

"'Gerçekten de efendim! Bu talihsiz bir durum; kız kardeşimle sizi tanıştırma zevkinden yararlanmalıyım; çok dikkat çekici bir kadın, efendim - görüşleri oldukça erkeksi ama mantıklı ve ihtiyatlı. Bu davadaki başarımızı ona borçluyuz. Gerçek şu ki, Bay Wallingford, genel olarak hayattaki başarım için olağanüstü kız kardeşime minnettarım. Sizi tanımaktan çok memnun olurdu ve sizin de ondan çok memnun kalacağınızı söyleyebilirim. Bu konuda size tavsiyelerde bulunabilir, şüphesiz, çünkü
yargısına güvenilebilir; ancak şimdilik bunu geçelim. Gözlemlemek üzere olduğunuz şey neydi, Bay Wallingford?'

"'Bir soru sormak üzereydim; ancak sonra sizin ve Bay Dabbs'ın sorgulanmak istemediğinizi ima ettiğinizi hatırladım.'

"'Hayır, kesinlikle hayır, efendim; bizi tamamen yanlış anlıyorsunuz. Soruları yasaklamıyoruz - sadece mahkemede sıradan bir tanık gibi sorgulanmayı reddediyoruz. İstediğiniz kadar soru sorun - sadece seçtiklerimizi cevaplayacağız.'

"Sonra Bay Tadpoddle kendini sandalyesine attı, küçük gözü göreve koydu ve soruyu bekledi.

"'Eğer yaptığınız keşiflerle ilgili herhangi bir iletişiminiz varsa, onları şimdi duymak isterim!'

"'Aynen öyle, Bay Wallingford, şüphesiz ki yapardınız; ve bugün buraya gelmemizin sebebi de bu. Bayan Bramlett'in davasına olan ilginizin gayet farkındayım ve bunu olağanüstü kız kardeşime anlattım ve o da durumu çok takdir etti. Bu arada, Dabbs, olağanüstü kız kardeşimin dava hakkında bildiklerini Bay Wallingford'a anlatmamız daha iyi olmaz mı?'

"'Sanırım anlatmıştık, Bay Tadpoddle; ama diğer gerçekler anlatıldıktan sonra anlatılsınlar -- doğru uçtan başlamak gibisi yok, biliyorsunuz. Bir şeyi anlatmanın iki yolu vardır -- biri doğru yol, biri yanlış yol; bir hikayeye her zaman doğru uçtan başlayın, anlıyor musunuz. Kardeşinizin
bildikleri, kanıt zincirini tamamlamak için en sona gelir.'

"'Ah, evet, Dabbs, şimdi haklı olduğunuzu anlıyorum. Peki, Bay Wallingford'a diğer şeyleri anlatın ve kız kardeşimin
bölümüne gelince, beni içeri alın.'

"Kendimi kaybediyordum ve çok yakında
aceleci bir şeyler yapmam gerektiğini hissettim; sanırım Bay Tadpoddle'ın küçük kabak kafasına bir kömür parçası fırlatmalıydım, ama dikkatim Bay Dabbs'a kaydı ve cebinden bir şeyler çıkarmaya başladı.

"'Bu küçük paket, Bay Wallingford, Bayan Bramlett'in küçük kardeşini öldüren
doza benzer bir striknin dozu. Peki, peki ya o? doğal olarak aklınıza gelecek sorudur.
Göreceksiniz ki, Bay Wallingford, ben sadece
kendilerini ortaya koyması muhtemel fikirler, vb. hakkında bir çıkarım yapıyorum. Peki, ya bu strikninse? diyorsunuz. Çok iyi! Ben de, Merhum strikninle
öldürüldü diye cevap veriyorum. Birisi zehiri verdi. Kim? Ah!
soru bu. Tereddüt etmeden cevaplıyorum: Bayan Bramlett.'

"'Bu yanlış!' diye haykırdı Harry, öfkeyle parlayan gözlerle dedektife bakarken. 'Bayan Bramlett'i suçlamaya
cüret eden kötü adamın ciğerlerindeki nefesi keserim.'

"Hızla Harry'nin önüne geçtim ve Bay Dabbs'ın boğulmasını engelledim ve onu sessiz tutmaya çalıştım, ancak Dabbs'ın soluk borusuna biraz baskı yapmanın haklı olabileceğini düşündüm. Harry'nin
yerine oturmasını sağlamayı başardım, sonra Bay Dabbs'tan devam etmesini istedim.

"'Bay Wallingford gerçekleri duymak istemiyorsa,' dedi Dabbs, 'röportajın burada
sonlanmasına izin versek iyi olur. Kanun memurları olarak, sonuçlara gözlerimizi kapatmak ve gerçekleri gün ışığına çıkarmak bizim görevimizdir. Gerçeği ararken bireylerin hislerini ve isteklerini dikkate alamayız; eğer dikkate alsaydık, hiçbir şey başaramazdık. Kanıt üretmiyoruz, sadece koşullar tarafından oluşturulan ve sahtekarlıkla gizlenenleri gün ışığına çıkarıyoruz. Keşfettiğimiz kanıtlar Bay Wallingford'u memnun etmezse, onu duruşmasına
çıkarmayacağız, ancak suçluları cezalandırmak ve masumları korumak için kullanmakla görevli olan kanun memurlarına teslim edeceğiz.'

"'Haklısınız, Bay Dabbs, ben yanılmışım,' dedi Harry, başını pencere pervazına eğip hüzünle içini çekerken. 'Bize hemen en kötüyü
söyleyin.'

"'Bu doz striknin Bayan Bramlett'in odasında, ona ait olan mavi ipek bir elbisenin cebinde saklı olarak bulundu.'

"Bay Dabbs durakladı ve Tadpoddle'a baktı. Tadpoddle büyük gözü göreve koydu, küçük olan ise aceleyle geri çekildi. Harry, kalbi kırılmış biri gibi inledi. Bir tür
yaramazlık yapmak istiyordum, ama tam olarak ne olduğunu bilmiyordum. Sonunda Dabbs, ilk vahiy tarafından bize verilen sefaletin tadını yeterince çıkardıktan sonra tekrar konuştu:

"'Bayan Bramlett'in elbisesinin ceplerinden birinde bir doz striknin olması gerçeği pek bir şey ifade etmiyor, ama diğer koşullarla bağlantılı olarak
görüldüğünde durum farklı. Fikirleri
özetlemek gerekirse, buğdayı samandan ayırmak için her şeyi elemek konusunda çok dikkatli olmalıyız; Ancak, samanı
atmayı bile her zaman ihtiyatlı bulmuyoruz; çünkü bazen bize rüzgarın hangi yöne
estiğini gösterir. Şimdi bu durumda samanı kullanmadan rüzgarın hangi yöne
estiğini görebileceğimizi düşünüyorum. Gerçek şu ki, esinti her zaman aynı yöne
esiyor gibi görünüyor. Üç küçük mavi kağıt parçası bulduk; kimyasal incelemede ikisinin az miktarda kinin içerdiği, diğerinin ise strikninle
doldurulmuş olduğuna dair kesin kanıtlar içerdiği bulundu. Şöminede küçük bir kinin paketi bulduk; artık bunun Doktor Dodson'ın bıraktığı kağıtlardan birinden boşaltıldığı ve strikninin kinin yerine aynı kağıda konduğu çok açık. Bu, zehrin kasıtlı olarak
verildiğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde gösteriyor; ama kim tarafından? diye sormaya meyilli olursunuz elbette.
Çok iyi; 'Soruşturmayı daha da ilerletelim.'

"'Şimdi,' dedi Tadpoddle, 'Sanırım Bay Wallingford'a
harika kız kardeşimin keşfettiği değerli kanıtın ne olduğunu söylemenin zamanı geldi.'

"Bay Tadpoddle'ın küçük gözü daha sonra deliğine geri döndü ve büyük olan
öne çıktı.

"'Hayır, henüz değil, Bay Tadpoddle,' dedi Dabbs, bir tütün fişinin köşesini ısırıp büyük bir enerjiyle çiğnemeye başlarken; 'kız kardeşinizin kanıtını açıklamadan önce değinilmesi gereken başka konular var. Gizli kapı var, unutmamalısınız; bu, zincirimizde çok güçlü bir halka oluşturacak -- benim çok önemli gördüğüm bir halka. Şimdiye kadar, her şey yolunda. Şimdi, Bay Tadpoddle, dikkatinizi belirli bir mektuba veya nota çekmeme izin verin -- bazı insanlar, buna billet-doux derlerdi; ne derlerse desinler -- adında hiçbir şey yok, biliyorsunuz; en azından, Bay Shakespeare bu fikrin lehine tanıklık etti. Lütfen o billet-doux'yu bana verin, Bay Tadpoddle. Sanırım size verdim?'

"Tadpoddle'ın büyük gözü yavaşça geri çekildi ve küçük olan dışarı çıktı ve
sonra geri fırladı; sonra tekrar dışarı çıktılar - aralarında saklambaç
oynamaya başladılar. Büyük göz tereddüt ediyor gibiydi, sanki
alanı küçük olana vermenin uygunluğu konusunda kararsızdı. Fakat
küçük olan cesaretini toplamış gibi görünüyordu ve
öne doğru cesurca bir hücum yaptı, büyük göz sonunda mücadeleyi bırakıp
inine saklandığında. Tadpoddle, notu ararken hangi göze güvenmesi gerektiğini bilmek için bekliyor gibiydi, ancak mesele hallolur hallolmaz, göğüs cebinden eski bir cep defteri çıkardı ve çok sayıda eski kirli kağıt çıkarmaya başladı, her birini çıkarırken dikkatlice inceledi.

"'Ah, işte burada, Bay Dabbs; Tanrı aşkına, kesin bir kanıt, değil mi?'

"Dabbs, Tadpoddle'ın sorusuna cevap vermedi, ancak dikkatini
Harry'ye çevirerek şöyle dedi:

"'Bay Wallingford, beni affedin efendim, ancak görev, görevdir, biliyorsunuz,
ve sizin hoşnutsuzluğunuzu çekme riskine rağmen, görevimi yerine getirmeliyim.
Bayan Bramlett'in aylardır düşük seviyeli bir kumarbazla gizli toplantılar yaptığını öğrenince şüphesiz şaşıracaksınız.'

"Harry onu yere sererdi ama ben hareketi önceden tahmin edip
onu koltuğunda tuttum.

"'Edward,' dedi, 'burada oturup bunu dinlemek zorunda mıyım? Ben
aşağılık bir korkak mıyım? O zavallı kızı öldürmelerine ve sonra
güzel adını lekelemelerine izin mi vereyim? Burada oturan, nişanlısının adına böyle çirkin bir iftirayı sessizce dinleyen Harry Wallingford mu!
Böyle bir dil konuşan
aşağılık herife sızlanmamı, gülümsememi ve yalakalık yapmamı mı istiyorsunuz?'

"'Eğer öfkenizi kontrol etmeniz gereken bir zaman varsa, o zaman şimdidir. Bayan Bramlett'in
içine düştüğü korkunç durum, onun için hiçbir şey yapılamayacağına sizi ikna etmelidir, aksi takdirde
tutku ve pervasızlığın yerini soğukkanlılık ve sağduyu alacaktır. Bay Dabbs sonuçlarında yanılıyor olabilir ve bence öyle, yine de görevini yerine getirdiğine inanıyor, bu nedenle, söyleyeceklerinin hepsini duymanızı rica ediyorum. Sonra, her şeyi duyduktan sonra, Bay Rockland'a konuyla ilgili tavsiyelerde bulunacağız - onun sağlam yargısına büyük güvenim var ve sempatisinin bizimle olduğunu biliyorum. Şimdi bize bir söz ver, Harry,
kendini kontrol etmeye çalışacağına dair - bazı büyük hatalar yaptın ve bunları düzeltmen gerekiyor. Eğer yapmaya karar verirsen, tutkunu kontrol edebilirsin.'

"'Edward,' dedi, 'haklısın. Çok düşüncesizce davrandım ve bir dereceye kadar da mazur görülemezdim; dilediğini yapacağıma söz veriyorum. Bay Dabbs devam etsin. Söyleyeceklerinin hepsini dinleyeceğim.'

"Daha sonra Bay Dabbs'tan devam etmesini istedim.

"'Çok üzgünüm,' dedi, 'Bay Wallingford'un gerçekleri ifade ettiğim için beni kınamaya meyilli olması, oysa bu gerçeklerin keşfinin bana hiçbir zevk vermediğini bilmesi gerekir; diyebilirim ki, Bayan Bramlett'i suçlu olarak sürekli işaret eden koşulları bulmak beni üzdü. Onun masumiyetine dair kanıt bulmayı ummuştum ve böyle bir sonuç bana, ona karşı bulabileceğimiz her şeyden on kat daha fazla zevk verirdi. Zavallı genç hanımın kalpsiz bir kötü adamın kurbanı olduğu veya geçici bir delilik içinde çalıştığı zihnimde açık. Bu görüşümde haklı olup olmadığımı şu anda araştırmak benim işim değil. Bu, mahkemelerin ve avukatların, yargılandığında çözmesi gereken bir soru; benim işim ne yapıldığını göstermek ve hiçbir şey beni bu görevi yerine getirmekten alıkoyamaz. Bu şehir; yakışıklı yüzlü ve büyüleyici tavırlı genç bir adam, ama kurnaz, sinsi bir herif, bu işle bir ilgisi olan; ve bu işi bitirmeden önce onu ifşa edebileceğime
inanıyorum. Onu
gölgeledim--sık sık sarhoş oluyor ve ben de onun gibi olmayı
başarmakta hiç başarısız olmadım. İçerken serbestçe konuşuyor ve ben
bırakmadan önce ondan sırrımı
söyleyeceğim. Geçen gece onunla poker oynadım; beni kırk dolardan
dövdü--serseri! ama onun kazanmasına izin vereceğim ve
kendini asması için ona ip vereceğim. Kötü adamı yine de yakalayacağım.
Daireleri bir kralın sarayı gibi döşenmiş. Bunu ödemek için para
nereden geldi? Bayan Bramlett'i kandırarak bundan vazgeçirdiğini söyleyebilirim. O talihsiz genç kız, gecenin karanlık saatlerinde bu apartmanları sık sık ziyaret edecek kadar tedbirsiz davrandı.'

"'Aman Tanrım! Eddie,' diye haykırdı Harry, kolumdan tutarken,
'böyle bir şey duymak ve hiçbir şey söylememek zorunda mıyım? Bu, insanlığın dayanabileceğinden daha fazla; beni öldürecek; Tanrı aşkına bu görüşmeyi sonlandırın - yoksa aklımı kaçıracağım!'

"'Sessiz ol, yalvarırım, Harry,' dedim, kendi göğsümde iblisin yükseldiğini hissetmeme ve adamı kendim yere sermemek için
elimde olan tüm sağduyuya ihtiyacım olmasına rağmen.

"Ancak Harry'yi sakinleştirme ve susturma çabam, sakin kalmama yardımcı oldu ve birkaç dakika geçtikten sonra Bay Dabbs'a devam etmesini söyledim.

"'Bir an önce, Bayan Bramlett'in Ben Bowles'la entrikasında aşırı derecede tedbirsiz, hatta suçlu olduğunu fark edecektim.'

"'Kiminle dedin?' diye homurdandı Harry.

"'Neden, o ilkesiz kumarbaz Ben Bowles'la?'

"'Kampımızda kafasına vurduğun adam olmalı,' dedim Harry'ye.

"'Şaşırmam,' diye yanıtladı. Sonra Dabbs'a dönerek, Bowles'un bir tanımını yapmasını istedim.

"'Çok yakışıklı; koyu kahverengi saçları, çok siyah gözleri var, yaklaşık
yirmi beş yaşında, çok uzun boylu -en az altı feet diyebilirim- muhteşem giyiniyor, aşırı içki içiyor, derin bas bir sesi var
ve sol şakağında, kaşına yakın hafif bir yara izi var.'

"'Tam da o adam!' dedim, Bay Dabbs'tan hikayesini anlatmasını tekrar rica ettiğimde.

"'Şey,' diye başladı, 'az önce söylediğim gibi, Bayan Bramlett'in garip davranışlarını, o yakışıklı herife hayran kaldığı ve onunla gizli bir evlilik düşündüğü teorisi dışında açıklayamam; her halükarda, evin arkasındaki bir sokağa açılan özel bir kapıdan dairesine sık sık girdiği görülmüştür.'

"'Çıldıracağım!' dedi Harry, başı omzuma düşerken. Kalbinin
güçlü bir
kargaşa içindeymiş gibi
göğsüne çarptığını ve zıpladığını duyabiliyordum. 'Bu korkunç hikaye gerçek olabilir mi? Şeytan, ruhu cehenneme sürüklemek için
bir melek
şeklini alabilir mi?'

"'Şşş, şşş! Harry, bu olayla ilgili garip bir
hata var ve Viola'nın şerefi için hayatımı riske atacağım.'

"'Binlerce kez, kalbimin en derinlerinden teşekkür ederim! Ama
bu lanet olası yalanı ortaya atan o korkak kötü adam nerede?
Ah, keşke elimi lanetli boğazına koyabilseydim!'

"'Önce bu gizli telleri kimin çalıştırdığını bulalım,' dedim, 've
o zaman düşmanla başarılı olma umuduyla mücadele edebiliriz. Eğer
Bayan Bramlett orayı ziyaret ettiyse,
iğrenç ve hileli yollarla kandırılmıştır. Sürekli olarak hayırseverlik için değerli nesneler arıyordu ve sahte, sinsi bir düzenbaz onu
o eve
tutturmuş olabilir. Ne kadar kolay bir şekilde o evde yiyecek eksikliğinden dolayı talihsiz bir yaratığın öldüğüne inanmaya
düşünebilirdi. Acı çeken insanlığın yardıma ihtiyaç duyduğu yerde yardım etmek için oraya veya başka bir yere gideceğini biliyorum. Hayır, eğer bu Viola hakkında söylenebilecek en kötü şeyse, sevinmek için sebebiniz var; çünkü
o bunu tatmin edici bir şekilde açıklayabileceğinden emin olabilirsiniz.'

"'Sana inanıyorum ve söylenebilecek her şeyi duyacağım.'

"'Hayır, kesinlikle, Bay Wallingford,' dedi Dabbs, 'bu davada çıplak gerçek dışında hiçbir şey bildirmek bana düşmez. Sizi temin ederim ki, hiç kimseye karşı veya lehine bir önyargım yok. Benim konumumdaki birinin, zihnini önyargıdan uzak tutmaya ve yalnızca suçun tespitine bakmaya dikkat etmesi görevidir; ve eğer Bayan Bramlett bu durumdaki davranışına dair tatmin edici bir açıklama sunabilirse, bu benim için bir memnuniyet kaynağı olacaktır. Zihnim bana, Bowles denen adamın genç Bramlett'in ölümüyle bir ilgisi olduğunu söylüyor; ve eğer varsa, bunu kanıtlayana kadar durmayacağım. Bayan Bramlett'in Bowles'la sık sık şüpheli koşullar altında görüştüğü gerçeği kesin olarak tespit edildi; ancak sonuçta, sizin de önerdiğiniz gibi, bunun kendisi tarafından kolayca açıklanabileceği düşünülebilir. Bayan Bramlett'in genç yaşlarında, dünyanın kötü yollarında pek az deneyimi olan bir hanım, Bowles gibi bir kurdun
kötü eline geçerdi. Sık sık parasız kalır;
ve böyle ilkesiz haylazlar paraya ihtiyaç duyduklarında cinayet işlerler;
ya da para kazanmak için başka bir suç işlerler. Ölçülemeyecek kadar savurgandır,
şarap ve kadınları sever, Burton'da dört hızlı koşucu bulundurur, kumar masasında yüksek bahisler oynar ve ara sıra arkadaşlarına savurganca yemek verir. Şimdi bunların hepsi paraya mal olur; ve benim fikrime göre Bayan Bramlett'in parası bu kuruma büyük ölçüde katkıda bulunmuştur. Son on iki ay içinde on bin dolardan fazla nakit harcadığını ve harcanan paraya eşit borçlar aldığını biliyorsunuz. Babasının vasiyetiyle mirasının gelirini harcama hakkına sahipti - ancak ana paraya dokunamadı. Geliri harcadı ve tüm hesaplara göre ana parayı hızla
harcayacaktı, ancak mütevelli heyeti buna kesinlikle
izin vermedi. Küçük kardeşi gelirinin hiçbirini
çekmedi; ve öldüğünde, kız kardeşi elbette sadece gelirin değil, tüm mirasın payının sahibi oldu.
İnsanlar sebepsiz yere cinayet işlemezler. Bayan Bramlett'in kardeşini öldürmek için bir sebebi var mıydı? Elbette tereddüt etmeden Evet diye cevaplıyoruz.
Ne sebep? Kardeşinin ölümüyle ne kazandı? Cevap--Elinde hazır on bin dolar nakit ve mirasına eklenmiş iki yüz bin dolar. Eğer bu bir sebep teşkil etmiyorsa, birinin bana ne olduğunu söylemesini isterim. Bowles o sıralarda parasızlıktan dolayı büyük bir stres içindeydi, bildiğim kadarıyla. Kurt, istediği parayı elde etmek için
kuzuyu ajan olarak kullanmış olabilir. Bayan Bramlett'e beş yüz dolar vermesi için yalvardığı bir not
yazdı. Bu not, onun elbise cebinde bulundu. Az önce bahsettiğimiz belge bu ve işte burada:

"'SEVGİLİ V.--Bu gece beni hayal kırıklığına uğratma. Saat sekizde gel. Yalnız
olacağım. Seni görmek için can atıyorum. Tanrı aşkına bana beş yüz dolar ver, çünkü şu anda çok sıkışık durumdayım. Yazlık evdeki koltuğun altında notunu buldum. Nerede arayacağımı biliyordum. Elbette okumadan önce dudaklarıma bastırdım. Seni
gördüğümde planlarımızı daha ayrıntılı olarak tartışacağız. Eğer bu işi cesur bir
yüreğe sahipsen, yine de mutlu olacağız. Bunu yapacak cesaretin olduğunu biliyorum, eğer aklını buna verirsen.
Planımı benimsersen tespit edilmesi imkansız olurdu--ama seni kollarıma aldığımda konuyu
konuşuruz.

"'Senin ve sadece senin,

"'B. B.'

"'Bay Wallingford'u orada yakala--bayıldı!' diye haykırdı Dabbs, öne atılıp Harry'nin düşmesini engellemeye çalışırken; ama çok geçti--çünkü Dabbs ona ulaşmadan önce Harry yerde yatıyordu. Ben
hiçbir yardımda bulunamadım, mektubun içeriğini duyduğumda dehşete kapılmıştım.
Viola'nın masumiyetine dair umutlarımın çoğu not okunduğunda yok oldu; Bay Dabbs,
Harry'yi kaldırıp bir kanepeye yatırdı, Tadpoddle ise yüzüne su serpti ve kravatını çıkarıp yakasını açtı--sonra Harry hafifçe nefes almaya başladı; ama yüzünde böyle bir umutsuzluk ifadesi belirdiğini daha önce hiç görmemiştim. Teselli veremedim, çünkü buna kendim de ihtiyacım vardı--damarlarımdaki kan donuyor gibiydi. Bowles'un mektubunun, Viola'nın kardeşinin öldürülmesini amaçlayan plandan bahsettiği açıktı. Bunun böyle olması düşüncesi bile yüreğimin durmasına neden oldu. "'Hepimiz bu güzel kız tarafından kandırıldık mı? Sonuçta o, zalim, hesapçı bir katil ve bir kötü adamın metresi mi? Bu kadar güzel birinin bir katilin kalbine sahip olması mümkün mü? Saflığın ta kendisi gibi görünen o kişi, düşündüğümde utandığım korkunç şey olabilir mi? Bu türden sorular aklıma gelmeye başladı; ve cevap vermeye zorlansaydım, Viola aleyhine olan kanıtların ezici olduğunu kabul etmek zorunda kalırdım. Aklıma Harry'ye daha fazla güvenmenin bir anlamı olmadığı geldi; o her şeyden çok çılgın bir manyağa benziyordu. Bowles'la kavga edeceğinden korkmaya başladım; her şeyden önce bundan kaçınmam gerektiğini düşündüm, çünkü dedektiflerin davanın dibine inmesini önleyecekti. Harry Bowles'a saldırırsa, birinin veya diğerinin öldürüleceğini biliyordum; ve Bunu
önlemek
aklımdaki en önemli soruydu. Harry'nin kontrol edilemez
huyunu ve korkusuzluğunu biliyordum ve bakışlarından aceleci bir şeye karar verdiğini hayal ettim - yüzü ölüm kadar soluktu. Hemen aklından geçen düşünceleri anladım ve Bowles ile bir araya gelmesini
önlemek için bir plan yapmaya çalışıyordum ki bana o kadar alçak bir tonda hitap etti ki neredeyse bir fısıltıdan daha
fazla değildi:

"'Eddie, benim için her şey bitti - mahvolmuş bir adamım; takip etmem gereken tek bir yol kaldı - Bowles yarattığı yıkımın hesabını vermeli. Zavallı kız! Ona acıyorum ve Tanrı'nın önünde onun intikamcısı olmaya yemin ediyorum. O çaresiz bir yetim ve onu savunmak benim görevim,
aşkıma olan tüm hakkını kaybetmiş olmasına rağmen.'

"Sabırsızlandım. Harry'nin tedbirsizliğinden bıkmıştım ve bencil gururunun tüm bu sıkıntıya neden olduğunu unutamıyordum.

"'Sanırım,' dedim, yükselen öfkemi bastırmaya çalışarak, 'Memphis'teki her erkek, kadın ve çocuk Viola'nın suçlu olduğuna yemin etse, yanıldıklarına inanırdınız; ve şimdi, suçluluğunun ilk belirtisinde, hiçbir kanıt olmadan, onu kınayan kişi
sen oldun. Nişanlınıza olan güveniniz bu mu? Gerçekten de, Bayan Bramlett'i böyle gerçek bir sevgiliye sahip olduğu için tebrik ediyorum!'

"'Dur, Edward,' dedi, oturduğu yerden kalkıp yürümeye başladığında, 'Bu işte birçok aptalca şey söylediğimi ve sayısız hata yaptığımı biliyorum, ancak bunları bana
atmanız işleri düzeltemez. Bazı durumlarda davranışlarımın mazur görülemez olduğunu kabul ediyorum; ama ben onun verdiği zararı onarmaya çalışıyordum--artık çok geç. Bugün duyduklarımdan sonra, kimsenin söyleyebileceği hiçbir şeyin
benim üzerimde bir etkisi olmazdı. Kalbim taşa döndü ve
hiçbir şey hissedebileceğini sanmıyorum. Belki de
en iyisi böyle olması. Şimdi soğukkanlılık gerektirecek bir görevim var ve
Viola'nın haininin
kalbinden kanın aktığını hiç çekinmeden görebiliyorum. Onunla çözmem gereken çifte bir hesabım var; ve bu
kesin olacak bir şekilde çözülecek.'

"'Eğer arkadaşlarınızın tavsiyesini dinlerseniz, Bowles'a, onu açık mahkemede mahkûm edecek kadar
kanıt elde edene kadar
kötülüğüne dair bir ipucu elde ettiğinizi asla söylemezsiniz. Çok açık ki
eğer o mektubun yazarıysa, Bayan Bramlett'in kardeşinin
cinayetinde baş aktör odur; ayrıca başka
mektupların da yazıldığı çok açıktır--çünkü mektupların bırakıldığı ve alındığı yerden bahsediyor. Şimdi, eğer bir kavga çıkarırsanız onu tetikte tutarsınız ve böylece ona kaçma şansı verirsiniz; ancak sessiz kalır ve Dabbs'ın onun üzerinde çalışmasına
izin verirseniz, bence onu tuzağa düşürebiliriz. Her şeyden önce Dabbs'a, Bowles'ı ilgilendirdiği kadarıyla, davayı
çalışma fırsatı verelim. Bir adam, diğer insanları kontrol etmeyi beklemeden önce kendini kontrol etmeyi öğrenmelidir; ve arkadaşlarınızla birlikte hareket etmeye karar verdiğinizde, onlara karşı değil, bu işte daha fazla ilerlemeye hazırım. Öte yandan, Bowles ile bir kavgaya tutuşmak ve onun suçluluğunun kanıtını elde etme umutlarını yok etmek istiyorsanız, tüm bu işten elimi eteğimi çektiğimi söylemek istiyorum.'

"'Bay Dabbs'ın yapabileceğini yapma şansı olana kadar bekleyeceğime söz veriyorum; ancak unutmayın, sadece cezasını erteleyeceğime söz veriyorum.'

"'Pekala; sözü kabul ediyorum ve cezasını başka bir zaman konuşabiliriz. Lottie'yi hemen görmeli ve bildiklerini anlatması için onu ikna etmeliyiz. Eminim isterse bize önemli
bilgiler sağlayabilir. Viola'nın onuruna olan güvenimin biraz sarsıldığını kabul etmeye hazır olsam da, tüm umutlarımı kaybetmediğimi söylememe izin verilmeli; bu yüzden gerçeği bilme kaygım
az önce duyduklarımla çok daha fazla arttı.'

"'Başka iletmek istediğiniz bir şey var mı?' dedim, Bay Dabbs'a hitap ederek; 'Eğer varsa, devam etmenizi rica ediyoruz.'

"'Ah, hımm! Evet, Bay Demar,' diye cevapladı dedektif, tütün fişinin son köşesini alırken, 'Söyleyecek bir şeyim daha var; ve, ilk olarak, Bowles'a ilişkin fikrinizi
içtenlikle desteklediğimi belirtmeme izin verin. Ona karşı
neyi dirilttiğimizi kesinlikle karanlıkta bırakmalıyız. O kurnaz, kurnaz bir serseri; ama
beni engellemezseniz onu yakalarım. Bay Ragland'ın çiçek bahçesinde
kafes örgülü ve her yeri
asmalarla kaplı büyük bir yazlık ev var. Sekizgen bir şekilde inşa edilmiş, içeride yuvarlak şekilde düzenlenmiş ahşap
sıralar var. Bu ev, Bayan Bramlett ve Bowles'un buluşma yeriydi. Bayan Jemima Tadpoddle onları bir gece çok geç bir saatte orada gördü. Bir akşam Bayan Ragland'ı görmek için uğramıştı ve
ev hizmetçisi tarafından metresinin aktif bir üyesi olduğu hayırsever bir topluluğun toplantısına katılmak için dışarı çıktığı söylendi;
ama hizmetçi Bayan Tadpoddle'a Bayan Ragland'ın yakında geleceğini söyledi ve
Bayan Ragland'ın dönüşünü beklerken, Bayan Bramlett'in yazlık eve girdiğini gördü. Bayan Bramlett içeri girdikten kısa bir süre sonra Bowles bahçenin arkasındaki gizli bir girişten içeri girdi ve Bayan Bramlett'in onu beklediği yazlık eve girdi. Bayan Ragland'ı görmek için uzun süre bekledikten sonra, Bayan
Tadpoddle onu görmeden ayrıldı; ve o gittiğinde Bowles ve Bayan Bramlett hala yazlık evdeydiler. Orada ne kadar kaldıklarını elbette bilmiyordu. Bayan Tadpoddle bize bu bilgiyi verdiğinde, Bowles'un bahçeye girdiği yeri bulmak için binayı iyice inceledik. Bir süre aradık ama
sonunda giriş yerini bulduk; ve bunu başarma şekli için ona büyük bir beceri
hakkında kredi vermeliyim. Bahçe, beyaz boyalı çam kerestesinden ortak bir çitle çevrilmişti, çitler yaklaşık dört fit yüksekliğindeydi, tepesi sivriltilmişti ve yatay bir korkuluğa çivilenmişti. Bu çitlerden üçü, çıkarılıp tekrar takılabilecek şekilde düzenlenmişti, böylece çıkarılmış olduklarına dair hiçbir iz
kalmıyordu. Başlangıçta çitleri yerinde tutmak için çakılan çiviler
çıkarılmış, yerlerine küçük tahta çiviler konmuştu--böylece
herhangi biri bahçeye girmek istediğinde tek yapması gereken tahta çivileri
çıkarmak, çitleri çıkarmak ve içeri girmekti; sonra onları tekrar yerine koymaktı
ve hiç kimse çitlere hiç müdahale edildiğini göremiyordu. Bence, çok sık girdikleri belli olan
grubun ayakları tarafından çimlere bırakılan işaretler olmasaydı bu keşfi yapmazdık. Yerin yakınındaki zeminin sürekli çiğnenerek
sertleştiğini gördük; ve bu bizi çitleri çok yakından incelemeye yöneltti; sonuç olarak az önce bahsettiğim şeyi bulduk. Girişin yakınında yetişen uzun otların arasında çok kapsamlı bir arama yaptık ve bir yüzükten düşmüş bir set olduğuna inandığımız bir eşya bulduk. Bunun önemli bir değere sahip olduğunu söylemeliyim çünkü gerçek bir elmasa benziyor. Bu küçük eşya, Bay Bowles'ı yakalamamızı sağlayabilir; çünkü eğer ona aitse, elbette ki yüzüğün çıkarıldığı yüzük ondadır. Kesin olan bir şey var: Bay Bowles, Bayan Bramlett'ı sadece dairesinde sık sık ağırlamakla kalmıyor, aynı zamanda yazlık evde de onunla sık sık karşılaşıyor. Sanırım bu, bugün bildireceklerimin sonu. Şimdi izin verin de gideyim, yakında tekrar bizden haber alacaksınız.'"

Kraliçe Mary şimdi hikayenin daha fazla dinlenmesinin ertelenmesini dile getirdi, böylece maskeliler bir mola verebilirdi.

BÖLÜM XVII.

Ivanhoe ve Scottie pilot evinin arkasında oturmuş, Ingomar'ın hikayesini tartışıyor ve inceliyordu.

"Şimdi hikaye hakkında ne düşünüyorsun, şövalye bey?" diye sordu Scottie. "Beğeniyor musun, beğenmiyor musun?"

"Öyle, öyle. Bazı kısımlarını beğeniyorum, bazılarını da beğenmiyorum. İçinde çok fazla cinayet
konusu var."

"Duyduklarınıza dayanarak Bayan Bramlett'in cinayeti işlediğini mi düşünüyorsunuz?"

"Eğer ona karşı gelen
kanıtlara bakacak olursak, bundan şüphe etmeye yer yok. Ingomar onu bu beladan kurtarabilirse
kendisiyle açıkça çelişmeden,
en iyi hikaye anlatıcısı olarak primi hak edecektir."

"Bu konuda seninle aynı fikirdeyim; çünkü eğer bir jüride olsaydım ve önüme böyle bir kanıt getirilseydi, şüpheye yer bırakmayacak şekilde suçlu derdim."

"Peki, Scottie, bana Lottie hakkındaki fikrini söyle."

"Ah, şövalye bey! Bu abartılı bir resim. Melekler çoktan
dünyayı ziyaret etmeyi bıraktı. Jacob'ın onlarla böyle bir kavga etmesinden beri bu dünyada hiçbir varlık duymadığımı düşünüyorum."

"Bu konuda yanılıyorsun; Jacob'la olan ilişkiden beri sık sık buraya geliyorlar. Ama bunu bir kenara bırak ve bana Lottie hakkında ne düşündüğünü söyle."

"Bir hikaye için muhteşem bir kahraman."

"Bu doğru olabilir; ancak Ingomar'ın onun hakkında konuşmasını duymak çok hoş;
bir şekilde kafamın içine bir fikir
girdiğini biliyor muydun?"

"Hayır, gerçekten! Öyle mi?"

"Pshaw! Cümleyi bitirmeme izin vermedin. Bir şekilde kafamın içine bir fikir
girdiğini söylemek üzereydim ki
sen
Lottie'ye
benziyorsun."

"Ah! Şimdi çok kötü kayboldun, çünkü ben sıradan, basit bir kızım --tıpkı diğer kızlar gibi, sadece onlar kadar güzel değilim; ve sonra çok sinirliyim. Ah!
Öfkelendiğimde beni duymalısın."

"Bunu söylediğini duyduğuma gerçekten sevindim, çünkü ben sinirli kadınları severim.
Genellikle her şeyi çok canlı bir şekilde ayakta tutarlar --hizmetçileri bir sıraya
getirirler --zemini çok temiz tutarlar--çok güzel akşam yemekleri hazırlarlar; ve sonra iyi, neşeli bir
kavga etmek --büyük bir kavga çıkarmak,
birkaç gözyaşı dökmek ve sonra arkadaş edinmek --sonra öpüşmek çok keyiflidir. Ah, işte tam bana göre bir kız!"

"Resmin bir tarafını çok güzel çizmişsin."

"Böyle bir ima ile beni korkutamazsın; ama sadece
senin hakkında daha fazla şey bilme kaygımı artırıyorsun. Bu arada, hiç aşık oldun mu?"

"Ah, evet! Bir zamanlar birine fena halde aşıktım - çok tatlıydı!
ve gerçeği söylemek gerekirse, onu hala seviyorum. Çok siyah bir sakalı,
çok siyah saçları vardı ve çok yakışıklıydı!"

"Saçlarım siyah ve sakalım da öyle."

"Öyle olduğunu söyleyebilirim. Ya sonuçta sen olduğun ortaya çıkarsa! Hiç aşık oldun mu?"

"Elbette, evet! Koyu kahverengi saçlı ve büyük gri gözlü güzel bir kızı sevdim; ve çok önemsiz bir küçük
durum olmasa onunla evlenirdim--beni istemezdi."

"Sanırım siyah saç ve siyah sakaldan hoşlanmıyordu."

"Eh, zaten evlenmedik."

"Ya şövalye bey, bana aşk maceranızın hikayesini anlatırsanız?"

"Öyle yaparım, ancak benimkini bitirdiğimde senin de küçük
olayına uyman şartıyla."

"Tamam--yapacağım. "

"Benimki kısa bir hikaye, ama çok etkileyici--ve eğer gözyaşlarınız varsa,
şimdi dökmeye hazır olun."

"Peki, mendilimi çıkarana kadar bekleyin. İşte şimdi--devam
edin."

"Bir keresinde Mississippi, Jackson şehrindeydim, üyesi olduğum Yasama Meclisi'ne katılıyordum."

"Bir an bekle, bu gözyaşını yakalayayım--sanırım sol gözümde bir tane hissediyorum."

"Gözyaşı başlatabilecek ne söyledim?"

"Mississippi Yasama Meclisi üyesi olmanız--kız arkadaşınızın sizinle evlenmeyi reddetmesinin nedeni buydu."

"Belki de öyleydi; ama bundan tövbe ettim; ve bir daha bu şekilde günah işlememeye
söz verdim; ama konudan uzaklaşıyorum. Jackson'dayken, birkaç arkadaşım tarafından Pearl Nehri'nin güzel kıyılarında piknik yemeğine katılmam için davet edildim. Partide birçok güzel kadın vardı - özellikle biri; benim tarafımda ilk görüşte aşk, onun tarafında ise spontane kayıtsızlık açıkça görülüyordu. Akşam yemeği muhteşemdi. Kızım bir sepet boşalttı. Güzel küçük beyaz ellerinin güzel keki, enfes reçeli, kızarmış hindiyi, ızgara tavuğu, bembeyaz ekmeği, büyük sarı tereyağlı ruloları çıkarmasını izlemek ağzımı sulandırdı. Ona ve sepetinin içindekilere aşık oldum - ve tüm bu endişeyi hemen oracıkta yiyip bitirmek istedim. Beni yanına oturmaya ve onunla birlikte yemek yemeye davet ederken bana attığı tatlı gülümsemeyi görmek size iyi gelirdi. İlk fırsatta ona evlenme teklifinde bulunmaya karar verdim ve üç kişinin daha aynı şeyi yapmaya karar verdiğini öğrenince çok utandım. Üçünün de bana göre büyük avantajları vardı - onlar Mississippi Yasama Meclisi üyesi değillerdi ve ben - çok fazla ölü ağırlık taşımak zorundaydım. Akşam yemeği bittikten sonra grup canlı bir melodi çalmaya başladı ve biri dans etmeyi teklif etti; dansta partnerim olmasını isteyerek kız arkadaşıma doğru koştum. Bana tatlı tatlı gülümsedi ama başka biriyle dans etti. Sonra surat astım ve hiç dans etmeyi reddettim. Öfke nöbeti üzerimdeyken nehrin kıyılarında tek başıma dolaştım - gece olmadan birini sakat bırakmaya yemin ettim. Bunu yapmaya tamamen karar verdiğimde, bir sonraki soru şuydu: Kendimi sakat bırakmadan bunu nasıl başarabilirdim? Hayatım boyunca rakiplerimden kurtulmamı sağlayacak bir plan düşünemedim, bu yüzden girişimi tamamen terk etmek zorunda kaldım. Ama ben nehrin kıyısında korkunç yıkımı düşünerek dolaşırken, genç bir gri sincap yolumu kesti ve onu yakalayıp
mutlulukla piknik merkezine taşıdım. Kızım bana tatlı gülümsemelerinden birini daha gösterdi ve bana o güzel, sevimli
küçük sincabı vermem için yalvardı. Elbette öfke nöbetimi unuttum ve ona verdim; eline verdikten hemen sonra yüksek sesle bir çığlık
attı ve küçük sincabın yere düşmesine izin verdi. Tüm parti, ben ve kızım dışında sincabın peşine düştü. Küçük hayvanın onu ısırdığı yerden akan kanı gördüm. Eldivenini çıkardım ve elindeki kanı yıkadım, sonra mendilimle bağladım. Eldivenini göğsüme sakladım, o zamandan beri orada takıyorum. İşte şimdi, üzerinde sevgili kanının lekesiyle! Neden, Scottie, ilan ediyorum, ağlıyorsun! Neyin var?--lütfen ne oldu?" (Ağlıyordu--gözyaşları yanaklarından aşağı bir dere gibi akıyordu.) "Seni gücendirecek bir şey mi söyledim? Eğer söylediysem, bunu kastetmedim." (Scottie'nin kendine gelmesi biraz zaman aldı--ve Ivanhoe onun bu kadar ağlamasına çok şaşırdı.) "Sanırım hikayemi neredeyse bitirdim. O kızı gerçekten çok sevdim, ama babası benden hoşlanmadı. Şimdi, Scottie, bana aşk maceranı anlat."

"Hikayemin temelini yıktın, çünkü sen kendin anlattın--ve eldivenimi bana geri vermeni istemek zorundayım. Benim,
ve işte sincabın ısırığının bıraktığı yara."

"Aman Tanrım! Bayan Kate Darlington ile tekrar tanışma şerefine eriştim mi?"

"Şeref kısmını atlarsan, Evet diye cevap vereceğim! Ve sanırım
Kaptan Ralleigh Burk ile tanışma şerefine eriştim."

"Adımı tahmin ettin, her neyse - ama doğru muydu, Scottie (lütfen beni affet, ama sana her zaman Scottie diyeceğim, çünkü hoşuma gidiyor),
beni sevdiğin?"

"Ah, küstahça sorular sormamalısın; başladığımızda şaka yaptığımızı biliyorsun."

"Hayır, bilmiyorum! Çünkü hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştım. Bu küçük
eldiveni binlerce kez öptüm; ve Pearl Nehri kızının sevgili
imajı kalbime silinmez bir şekilde kazındı. Seni en son gördüğümden beri iki yıl geçti ve bana bir asır gibi geldi. Emindim ki
o kızıl saçlı adamla evleneceksin."

"Ah, hayır! Kızıl saçtan nefret ediyorum--ve bir erkekle asla evlenemem, eğer onu sevmezsem. Gerçek şu ki, benim için evlenmek hiç iyi olmazdı, çünkü
benim çok huyum var."

"Ah, huyuma bak! Riske girmeye hazırım. Şakaları bir kenara bırakarak,
Seni çok seviyorum ve karım olmaya söz vermeyecek misin?"

"Sinirlenip süpürge sapıyla kafanı kırarsam,
beni dövmez misin?"

"Hayır."

"Eğer tutkuyla bağlıyken mobilyaları parçalarsam, gidip
daha fazlasını mı satın alacaksın?"

"Evet."

"Pekala, davanı değerlendireceğim ve eve döndüğümüzde sana bir cevap vereceğim, yeter ki çok geç olmadan teklifi geri çekmeye karar
verme."

"Bak Scottie, bu benim için şaka konusu yapılamayacak kadar önemli bir konu;
duygularımı incitmek istediğine inanmıyorum, yine de bu konuda bu kadar hafiflik kullanmamanı tercih ederim. Seni ilk görüşte sevdim ve sana evlenme teklif etmeyi düşündüm, ama
baban benden hoşlanmıyor gibiydi, bu yüzden korktum."

"Öncelikle, Bay Burk----"

"Pshaw! Scottie, bana Bay Burk deme, bana Ralleigh de."

"Eğer hoşuna giderse öyle olsun. Pekala, Ralleigh Burk, ilk olarak, şaka yapmıyorum; ve ikinci olarak, babamın senden hoşlanmadığı sonucuna vardığında çok yanılmışsın.
Stern-wheel politikacıları dediği kişilere karşı aşırı bir küçümseme duyuyordu."

"Ah, evet, anlıyorum; ve beni zihninde bir ster-wheel politikacısı olarak yerleştirdi."

"Bunu söylemiyorum, dikkat et, ama sana köylülerin, kötü bir arkadaş grubunda bulunan yaşlı köpek Tray'e baktığı gibi baktı. Nasıl olduğunu görüyorsun, değil mi?"

"Sanırım görüyorum."

"Şimdi, eğer onu siyaseti bırakıp meşru bir işe girdiğin konusunda tatmin edebilirsen, babam seni affederdi."

"Öyle mi? Ne kadar da nazik olurdu! Peki ya ben siyaseti bırakmasaydım ve meşru bir işe girmeseydim - hatta, borca ​​girmekten başka bir şeye girmediğim ortaya çıkarsa?"

"Bence bu, ailemize girmeni engellerdi."

"O zaman, Mississippi nehrine doğru başım öne eğik gitmeme itiraz etmezdi sanırım?"

"Ah, kesinlikle hayır; bence seni Mississippi Yasama Meclisi'nde görmektense, bunu yaparken görmeyi tercih ederdi."

"Ve hangi felaketin senin hoşuna gideceğini sorabilir miyim?"

"Soğuk su tedavisi, büyük ihtimalle."

"Teşekkür ederim. Dürüstlüğüne hayran olduğumu söylemeliyim, ama
duygularına değil."

"Bir erkek gibi konuştun; cesaretinle övünüyorum. Sen benim platformumdasın, çünkü
bir erkekle onu sevmediğim sürece asla evlenmemeye yemin ettim."

"Scottie, sen küçük bir tatlısın ve bu bir gerçek ve eğer yapabiliyorsan beni sevmeye çalışmanı istiyorum; ve eğer yapamazsan, bana söyle, ben de
ya nehrin dibine ya da Mississippi Yasama Meclisi'ne giderim,
ve bir daha seni asla rahatsız etmem."

"Başını öne eğ ki kulağına bir şeyler fısıldayabileyim: Bence
kendini boğman ya da Yasama Meclisi'ne gitmen gerekmeyecek."

"Hayır? Ah, bu harika olmaz mıydı! Zihnimden bir dağ çıkardın.
Biraz dans edelim, yoksa aptalca bir şey yapacağım. "

"Sanki bütün akşam bunu yapmamışsın gibi konuşuyorsun; ama
affet beni, çünkü dans etmek istemiyorum. Parlak
suya bakmayı ve ay ışınlarının üzerinde dans etmesini izlemeyi seviyorum. Yanaklarımı öperken yumuşak, ılık havayı hissetmeyi seviyorum. Teknenin nazik hareketini hissetmeyi ve borulardan yuvarlanan beyaz buhar dalgalarını izlemeyi seviyorum. Burada oturup, salondan gelen ve boruların donuk sesiyle karışan müziğin yumuşak notalarını dinlemek çok tatlı. Tekerleklerin düzenli takırtısını dinlemeyi seviyorum - suya çarptığında çok hoş bir müzik yapıyorlar.
Gerçek şu ki, çok mutluyum ve burada oturup bütün gece rüya görebilirim,
uyumadan. Ah, bu uyanık gündüz düşleri; ne kadar da hoşlar! Şu anda o hayalperest ruh hallerinden birindeyim ve
bu hissi dünyadaki hiçbir şeyle değiştirmem!"

"Tamam, Scottie; sanırım bir veya iki rüyaya seninle birlikte katılacağım; ama
o kadar mutluyum ki hareketsiz duramıyorum."

"Ama burada kalacaksan hareketsiz durmalısın.
Bir rüya görmeye karar verdim ve rahatsız edilmek istemiyorum. Hadi, şimdi otur
ve şu bulutu geçene kadar ayı izleyelim."

"Scottie, ayı rahat bırak; zaten değişken bir gezegen ve
kötü alışkanlıklarını öğreneceğinden korkuyorum. Eğer bana kolumu tutma şerefini
verirsen, biraz yürüyüşe çıkarız. Burada otururken olduğu gibi
yürürken de kavga edebiliriz."

"Sanırım bunu yapmak zorundayım, çünkü senden kurtulmanın bir yolu yok. Ama
kara dominoyla ilgili yeni bir keşif yapıp yapmadığını bana söylemeni istiyorum?"

"Önemli bir şey değil; ancak Ingomar'ı beni ikna edecek şekilde izlediği kesin. Casusum çok dikkatliydi ama birçok zorlukla karşılaştı. Siyah domino, kendisine yaklaşan herkesten şüpheleniyor gibi görünüyor ve kesinlikle röportaj yapmayı reddediyor. Kamarasına çekildiğinde her zaman kapıyı kilitliyor ve oradayken oda hizmetçisinin içeri girmesine bile izin vermiyor. Bu gerçek bile onun bir sırrı olduğuna beni ikna etmeye yetiyor. Oda hizmetçisi bana bu sabah siyah dominonun uzun sakallı yaşlı beyefendiye fısıldadığını duyduğunu söyledi. Söylenen her şeyi duyacak kadar yakın değildi ama kadının bu dayanılmaz gerilimi çok yakında sona erdirmeye kararlı olduğunu söylediğini duydu. Yaşlı adamla siyah domino arasında bir görüş ayrılığı varmış gibi görünüyor ve oda hizmetçisi
tartıştıklarını düşündüğünü söyledi--ancak, bu konuda pek de olumlu değildi. Sence bütün bunlar ne anlama geliyor, Scottie?"

"Neden bana böyle bir soru soruyorsun, cinsiyetimiz arasında çok yaygın olan, merak olarak bilinen o korkunç hastalıktan ölmekte olduğumu bildiğin halde. Onun kim ve ne olduğunu bilmek için neler vermezdim ki? Bana öyle geliyor ki, oda hizmetçisi bir şeyler bulmaya çalışırsa bir şeyler öğrenebilir."

"Öyle görünüyor, ancak yine de bunu yapmadı--yani,
karşılaştırmalı olarak
hiçbir şey yapmadı; ancak henüz alanı terk etmedik, çok da değil."

"Mississippi dedektiflerinden başka bir şey var mı?"

"Hayır--sadece daha önce duyduklarımızın bir teyidi. Ingomar'ın, gemi Vicksburg'a varır varmaz tutuklanacağı kesin. Size söylemekten üzüntü duyuyorum ki o zaman ondan ayrılmak zorunda kalacağız."

"Umarım tutuklanmadan önce hikayesini bitirecek zamanı olur.
Aslında, duyduğumuz her şeyi ona anlatmamız
gerekiyor."

"Hayır, hayır; bu sadece bir suçlunun kaçmasına yardım etmekle kalmaz, aynı zamanda bizim tarafımızdan bir dereceye kadar suç teşkil eder. Hayır; bununla hiçbir ilgimiz olmasın. Ama Scottie, kraliçeye Ingomar hakkında bildiklerini
söylemedin mi?"

"Hayır, tek kelime bile etmedim. Bilmeni isterim ki ben dedikoducu değilim. Sana sırrı saklayacağıma dair söz vermemiş miydim? Elbette verdim; ve sonra bana
böyle bir soru sormaya nasıl cüret edersin?"

"Özür dilerim; denize atılmam gerekir; sizce
yapmam
gerekmez mi?"

"Elbette yaparım ve bunu yaptırmaya gitmeliyim, ama bu tüm
balıkları oldukça hasta eder."

"Belki de öyle olur; ama nehre atılma fikri aklımdan bile geçmiyor. Bu gece hoş rüyalar göreceğimi biliyorum, birinin sevgili
görüntüsü zihnimde yüzecek."

Ivanhoe daha sonra Scottie'ye iyi geceler diledi ve
kalbi sevinçle
dolmuşken kamarasına çekildi.
İki yıldır Pearl Nehri'nden gelen güzel kız için endişelenen
kalbi için sonunda bir dinlenme limanı bulmuştu.

BÖLÜM XVIII.

Ertesi sabah kahvaltısından hemen sonra, Kraliçe Mary ve maiyeti
her zamanki yerde yeniden toplandılar, burada Ingomar'a anlatısına devam etmesi emredildi. Tüm maskeliler yerlerindeydi, hikayenin geri kalanını duymak için can atıyorlardı; ve Ingomar zaman kaybetmeden şöyle başladı:

"Dabbs ve Tadpoddle ofisten ayrılır ayrılmaz Harry hızla yerde volta atmaya başladı, başı göğsüne yaslanmıştı,
yüzünde ki kasların çalışmasından umutsuzca bir çaba sarf ettiğini görebiliyordum duygularını kontrol altına almak. Bir süre sessizce
yerde yürüdükten sonra aniden karşıma çıktı ve
sanki düşüncelerimi okumak istercesine gözlerini bana dikti, sonra şöyle dedi:

"'O suçlu ve kariyerim neredeyse sona eriyor. Buna dayanamam ve
gerçeği söylemek gerekirse, dayanmak istemiyorum, çünkü
bir daha asla hiçbir kadına güvenim olmayacak. Hatta Lottie'ye olan güvenimi bile kaybedeceğim.'

"'Dur, Harry, yalvarırım; böyle konuşma; bir gün bunun için pişman olacaksın. Henüz tüm umutlarımızı terk etmeyelim. Sonuçta
bunun bir hata olması da mümkün.'

"'Hayır, hayır; amacını anlıyorum ve takdir ediyorum, ama sorudan kaçmanın faydası yok; Viola kayboldu - sonsuza dek kayboldu! Aman Tanrım! Bu zavallı kıza merhamet et. Ama o şeyin günahı için, kendimi şimdi öldürürdüm ve bu dayanılmaz acıdan kurtulurdum. Göğsümde yanan bir ateş var ve onun tüketen alevlerinin hayati organlarımı yediğini hissedebiliyorum.
Ah, o kızı ne kadar da çok seviyordum! Ona ne kadar da tapıyordum! Çok güzeldi. Çok
büyüleyici! Bu kadar sevimli biri nasıl bu kadar kötü olabilir? Benim sonum mühürlendi - benim için
darbe ölümcül. Bunu burada hissediyorum. Gelmesine izin ver - ne kadar erken olursa o kadar iyi.
Bowles ölmeli, ama. Bu tür adamların neden böyle bir şehirde, erkekleri soyup öldürebilecekleri ve masum kızları cezasızca mahvedebilecekleri bir yerde tolere edildiği benim için bir muamma. Karısı ve
çocukları açlıktan ölen zavallı bir herif, sevgili canlıyken, iki kat hızlı bir şekilde hapishaneye götürülür; ancak
binlercesini çalan, gençliği yozlaştıran, genç kızları mahveden ve arkadaşlarının yemeğini yiyen iyi giyimli hırsız, günün aslanı olarak sokaklarda dolaşmaya
izin verilir. Bu sadece Memphis'te değil, bana söylendiğine göre başka birçok şehirde de böyledir. Bu tür vicdansız alçakların, medeniyet iddiasında bulunan
insanlar arasında soygunculuk
mesleğini sürdürmelerine nasıl izin verilebilir, benim için bir muamma. Ancak Bay Bowles ile bir
anlaşmaya varmak istiyorum. O, yıllar önce kampımızda Lottie'ye hakaret eden, sonra da ben yargılanırken yalancı şahitlik eden aynı adam.
Onun aleyhine o küçük davayı açtım; ancak bu, son olayla
karşılaştırıldığında hiçbir şey.'

"'Harry, Viola'ya suçlu olduğunu düşündüğünü söylememeni tavsiye ederim, çünkü söylersen seni sonsuza dek terk edecektir. Eminim ki seni ikinci kez asla affetmeyecektir. İlk hatanı affettirmek için ne kadar uğraştığını unutmadın;
ve şimdi nasıl davrandığına çok dikkat etsen iyi olur. O da senin kadar
gururlu ve hassastır ve onu tekrar gücendirirsen seni asla affetmeyecektir.'

"'Hiçbir koşulda fikirlerimi gizlemeye çalışmayacağım; eğer bana gerçeği sorarsa, duyacağından emin olabilirsin. Dürüstlüğün en iyi politika olduğu ilkesine bağlıyım. Hiçbir zaman kasıtlı bir
yalan söylemedim ve asla söylemeyeceğim.'

"'O zaman, dava hakkında daha fazla şey öğrenene kadar onu görmemen senin için en iyisi olmaz mıydı? Çünkü senin ne düşündüğünü kesinlikle öğrenecek ve
sonra, söz veriyorum, seni terk edecek.'

"'Bunu umursayacağımı mı düşünüyorsun? Onunla
evlenmeyi beklediğimi düşünmüyorsun, değil mi?'

"'Ama gidip ona suçlu olduğunu düşündüğünü söylersen ve sonra
çok geç olduğunda, masum olduğunu öğrenirsen--o zaman
ne kadar zor bir duruma düşeceğini görmüyor musun?'

"'Eddie, lütfen beni kandırmaya çalışma. Onun suçlu olduğunu biliyorsun.
Kanıt ezici değil mi? Son dayanak da devrilene kadar onun masum olduğu fikrine
sarılmadım mı? Ama onu görmeye ve bir
açıklama talep etmeye kararlıyım. Ona bir şans vermek adil olur. Duyduklarımızı
öğrenecek ve sonra bildiklerini anlatacak.'

"'Harry, bu adımdan pişman olacaksın ve bunu benim tavsiyelerime ve isteklerime aykırı olarak yaptığını anlamanı istiyorum. Kanıtlar ortaya çıkana kadar tüm meseleyi dedektiflerin
ellerine bırakırsan daha iyi olacağını düşünüyorum.'

"'Sorumluluk bana ait olsun. Viola'yı bir kez daha görmeliyim ve göreceğim, sonra onu tüm kalplerin sırlarını
bilen O'nun ellerine bırakacağım. Şimdi gidip onu göreceğim; bu arada sen gidip Bay Rockland'la konuş ve beni hiç düşünme. Şimdi kendi kanomu
kendim yönlendirmeliyim. Kararımı verdim ve dünyadaki hiçbir güç bunu değiştiremez.'

"Daha sonra aniden ofisten ayrıldı ve hapishaneye doğru gitti. Bayılırken gözlerindeki garip vahşi bakışı görünce titredim. Bir şeyler oluyordu ve bunu gün ışığı kadar açık görebiliyordum - ama nasıl önleyeceğimi bilmiyordum. Bir süre koltuğumda oturdum, izlenecek en iyi yolun ne olduğuna karar veremedim. Hemen harekete geçmem gerektiğini biliyordum ama ne veya
nasıl yapacağıma karar veremedim. Harry yaklaşık otuz dakika gittikten sonra, gidip Lottie ile konuşmam ve duyduğumuz kötü haberi ona bildirmem ve daha kesin bir şey öğrenilene kadar Harry ile Viola'yı ayrı tutmaya ikna etmem gerektiği aklıma geldi. Harry'nin zihni şu anki halindeyken Viola'yı görürse, kesinlikle ciddi bir şey olacağını biliyordum. Hapishaneye doğru koştum ama buluşmayı engellemek için çok geçti. Lottie beni girişte karşıladı ve bakışlarından şüphelendiğini anladım. bir şey.

"'Ah, Eddie,' dedi, iki elini sıkmam için uzatırken,
'Harry'nin nesi var? Az önce buraya geldi,
tıpkı bir hayalet gibi. Ölüm kadar solgundu ve
ayaklarımın dibinde düşüp öleceğini düşündüm. Sarhoş bir adam gibi
sallanarak koridorun bir yanından diğerine yürüdü, Viola ile yalnız kalmak istediğini söyledi ve beni çağırana kadar
odadan uzak durmamı istedi. Gözlerinde çılgın, huzursuz bir ifade vardı, deli adamlarda gördüğüm türden. Bu ne anlama geliyor?'

"'Lottie, korkunç bir şey oldu; ama sana şimdi anlatacak kadar duramam. Harry'ye bakmalıyız - onu buradan mümkün olan en kısa
zamanda uzaklaştırmalıyız. İçeri gir; onu seninle birlikte eve gelmeye ikna etmelisin.'

"'Aman Tanrım! O inlemeyi duydun mu? O Viola'ydı - hemen gel!'

"Onu odaya kadar takip ettim ve bir bakışta çok geç kaldığımızı fark ettim - kötülük yapılmıştı. Harry'nin şimdilik kesinlikle deli olduğu olabildiğince açıktı. Viola, solgun ve titrek bir şekilde yatağın direğine yaslanmıştı, Harry ise kafesteki öfkeli bir kaplan gibi odanın içinden geçiyordu. Lottie bir anda Viola'nın yanındaydı.

"'Ne oldu?' diye sordu, kolunu tutarken. 'Bana ne olduğunu
söyle, yalvarırım!'

"'Sanırım oradaki yiğit kardeşin sana benden daha iyi anlatabilir,' diye cevapladı Viola, tam boyuna gelirken. Uyruklarından birinden hakaret almış bir kraliçe gibi görünüyordu. Harry'e konuşurken attığı o küçümseyici bakışı daha önce hiç bir kadının gözlerinden bir parıltı görmemiştim. Yanakları öfkeyle kızarmıştı ve
vücudu daha da uzamış gibiydi. 'Evet, Lottie, senin yiğit kardeşin
olanları sana anlatabilir.' Sonra Harry'ye dönerek şöyle dedi: 'Neden Bay Wallingford, kız kardeşine
sandalyende sessizce oturduğunu ve o iki hapishane kuşunun
benim bir dolandırıcının metresi olduğumu ve onları öldürmediğimi söylediğini söylemedin?
Çocukken hayatımı kurtardın ve seni cesur bir kahraman sanıyordum.
Bir kahramanın anlatıldığı her hikayeyi senin adınla birleştirdim ve çocuk aklım seni hepsinden daha büyük ve daha cesur olarak resmetti. Seni cesaretin için sevdim; seni gündüzleri düşündüm--geceleri seni
rüyalarda gördüm. Aşkım büyüdükçe büyüdü, ta ki zavallı kalbim taşana kadar. Muhammed'in takipçileri ona benim sana duyduğumdan daha güçlü bir inanç duymadılar. Senin imgen genç zihnimin önünde, cesur, asil, cömert ve nazik olan her şeyin güzel ideali olarak yüzüyordu. Kendimi böyle bir kahramana layık kılmak için gece gündüz çalıştım. Aşkım tapınmaya dönüştü ve dünyadaki her erkek, kadın ve çocuk bana senin cesur, cömert bir kahraman olmadığını söyleseydi, buna inanmazdım. Senin imgeni kalbimin yanında taşıdım ve hiçbir putperest putuna benim sana taptığımın yarısı kadar tapmadı. Aşkım benim hayatımdı, mutluluğumdu, dinimdi, her şeyimdi! Bana beni sevdiğini söyledin, beni kalbine aldın ve kulağıma tatlı aşk sözcükleri fısıldadın, beni neredeyse sevinçten öldürüyordun. Sonra beni reddettin ve şaka yaptığını ve benimle evlenmeyi asla düşünemeyeceğini ilan ettin. Kederden delirmiştim; ve korkunç acıya dayanabilecek duruma geldiğim anda gelip sevginin itirazlarını yeniledin. Eski davranışların için bahaneler sundun. Sana inandım. En ciddi dille beni her zaman sevdiğine yemin ettin. Buna inandım ve benden eşin olmamı istedin. Sevdim, hayır, sevgi kelimesi
kullanılacak kadar zayıf bir terim olduğu için boyun eğdim. Sana taptım, sana hayrandım. Sevgimin
karşılık bulduğunu düşündüm, seni mükemmelliğin ta kendisi sanıyordum. Tüm
bunlar göz önüne alındığında, nasıl oturup bir çift hapishane mahkumunun adımı karaladığını
dinleyip onları öldürmedin? Onların benim
sıradan bir üçkağıtçının metresi olduğumu
söylediklerini duydun ve bundan hiç rahatsız olmadın. Bu, on uzun
yıldır kalbimde resmini taşıdığım cesur kahraman mı? Böyle bir nesneye tapacak kadar kör nasıl olabildim? Ve sonra, doruk noktasını tamamlamak için, buraya gelip benden neden Bay Bowles'un dairelerini sürekli ziyaret etme alışkanlığım olduğunu açıklamamı istiyorsun. Beni ve işlerimi Tanrı'nın ellerine bırak - bu işteki davranışlarımla ilgili bir hesap vereceğim ama sana asla! Kaderimle ilgili hiçbir korkum yok. Şimdi benim için ölüm hoş karşılanırdı - neden kimsenin benimle arkadaş olmayacağı
bir yerde yaşamak isteyeyim? Beni Haman olarak
yükseğe assınlar - adım sokaklarda en aşağılık kişi olarak dolaşsın. Sevdiğim veya umursadığım tek kişi beni suçlu
olarak gördüğüne göre neden umursayayım? Önce beni assınlar ve sonra bedenimi bir suçlunun
mezarına atsınlar. Tüm kalplerin sırlarını bilen Tanrı, ruhumla ilgilenecektir. Şimdi gidebilirsiniz, Bay Wallingford; söyleyecek başka bir şeyim yok, sadece işlerime daha fazla karışmaktan vazgeçmenizi talep ediyorum. Yaptığın tüm harcamaların hesabını yap ve bunları velime sun, ben de bunların ödenmesini sağlayacağım. Şimdi gidebilirsin, çünkü
yalnız kalmak istiyorum.'

"Harry onun söylediklerini duyduysa bile, pek dikkat etmedi; ama o konuşmayı bitirdiğinde, kendisine emrettiği gibi odadan çıkmak yerine, bir heykel gibi dikilip önünde boş boş baktı.

"'Bay Wallingford, size tekrar söylüyorum, yalnız kalmak istiyorum.' Konuşurken kapıyı işaret etti ve tavırları Harry'nin gitmesinin daha iyi olacağına beni ikna edecek gibiydi. Bu sonuca vararak onu odadan çıkardım ve ofisine götürdüm. Konuşmadı ve götürülmesine itiraz etmedi - aslında, söylenenleri tam olarak anladığını düşünmedim, ancak daha sonra sanki acı dolu bir rüyaymış gibi bundan bahsetti. Onu sık sık heyecanın etkisi altında görmüştüm, ancak onu hiç o zamanki gibi bir durumda görmemiştim ve onu yalnız bırakmaktan korkuyordum, çünkü hemen Bowles'u arayacağını düşünüyordum. Bay Rockland, biz geldikten kısa bir süre sonra ofise geldi ve onunla özel bir görüşme yapmak istedim ve mümkün olan en az kelimeyle ona olanları anlattım ve Harry'yi en kısa sürede eve götürmeye çalışmasını rica ettim. Bay Rockland, durumu fark etmeye başladığında çok etkilendi. Harry'yi çok seviyordu ve durumu karşısında benim kadar endişeliydi; hemen eve kadar ona eşlik etmesini rica etti. Harry itiraz etmeden Bay Rockland'ı takip etti ve ben Lottie'yi görmek için hemen hapishaneye geri döndüm. Onunla olayların aldığı yeni yön hakkında konuşmak istiyordum, çünkü onun soğukkanlı yargısına diğerlerinden daha fazla güveniyordum. O, bir davanın her iki tarafına da tarafsız bir gözle bakabilen tek kişiydi. Gerçek şu ki, Harry ve benim bir araya getirdiğimizden daha sağlam, daha pratik bir yargıya sahipti. Hiçbir şey onun öfkesini tetikleyemezdi ve Harry'ye artık güvenilemeyeceği için yardım için ona bakmam gerektiğini biliyordum. Hapishanenin önündeki kapıdan girer girmez Lottie, Viola'nın odasından çıktı ve beni yanına çağırdı. "'İçeri girme--seninle özel bir sohbet etmek istiyorum. Viola
şu anda uyuyor; Harry ve sen ayrıldıktan kısa bir süre sonra Doktor Dodson'ı çağırmak zorunda kaldım. Doktor, onu uyutmadan önce ona bir afyon vermek zorunda kaldı. Beyin ateşi tehlikesi olduğundan korkuyor, ancak uygun tedaviyle bunun önlenebileceğini düşünüyor. Harry'nin bugün buraya gelmesine neden izin verdin?'

"'Onu uzak tutmak için elimden geleni yaptım, ancak beni dinlemedi. Bence delirmiş. Ona her şeyden önce Viola'ya duyduklarını söylememesini söyledim.'

"'Ama duyduğun şey nedir? Tüm bu sorunların sebebini tamamen bilmediğimi unutmamalısın.'

"Daha sonra ona Dabbs ve Tadpoddle'ın bize ayrıntılı olarak anlattığı gerçeklerin tam bir açıklamasını verdim. Güzel gözlerinden garip bir ışık parıldadığını gördüm ve yanakları anında kırmızı kanla kızardı. Güzel küçük ağzı hemen iki köşesinden aşağı doğru çekildi.

"'Ve sen ve Harry, beş yaşında bir çocukken bu muhteşem hikayeyi yuttunuz, bakıcısının anlattığı cin hikayesi - yani, siz buna inandınız, tabii ki.'

"'Lottie, kanıt bu kadar açıkken, buna inanmaktan nasıl kaçınabilirdik?
Viola, Bowles'un mektubunu cebinde ne yapıyordu? Gecenin karanlık saatlerinde neden onun dairelerini ziyaret ediyordu? Onlar cinayet planları yapmıyor muydu? Mektup bunu her türlü şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlamıyor mu? Hiçbir temeli olmayan bir fikre tutunmanın ne faydası var? Dünyadaki tüm paraya sahip olsam, Viola'nın suçsuz olduğunu bilmek için verirdim.'

"'Eddie, seni çok seviyorum--keşke sevmeseydim, çünkü seni gerçekten iyi bir şekilde azarlamaya karar vermiştim; ama bu kadar sevdiğim halde
yaşlı budalamı nasıl aşağılayabilirim? Ama şimdi sana bir şey söyleyeyim ve
bunu kesinlikle unutma--eğer bir daha benim yanımda Viola Bramlett'in saf, dürüst, erdemli, zulüm görmüş bir yetim kızdan başka bir şey olduğunu ima edersen, kulaklarında hayatının hiçbir döneminde duymadığın kadar
gürültülü bir fırtına yaratırım.'

"'Eğer onun bir tugayı katlettiğini görseydim, bunu asla senin önünde söylemezdim.'

"'Çok iyi; bunu hatırlamaya çalışsan iyi olur, çünkü sana söylüyorum, Bay Booby, onun masum olduğunu biliyorum; ve hepsi bu kadar değil, uzun bir atlamayla - kimin
suçlu olduğunu tam olarak biliyorum. Sen ve Harry kendinizi aşırı derecede
zeki sanıyorsunuz. Philadelphia'dan hapishane kuşları getirip,
saf, dürüst bir kızın adını lekelemek için onlara büyük ödüller veriyorsunuz.
İlan ediyorum, girişiminizin
başarısından dolayı kendinizi tebrik etmelisiniz!'

"'Lottie, Tanrı aşkına, o acımasız cinayeti kimin işlediğini
biliyorsanız, neden Viola'nın hapiste kalmasına izin veriyorsunuz? Neden suçluyu
ifşa etmiyorsunuz ve masum olanı serbest bırakmıyorsunuz?'

"'Bunu uygun zamanda yapacağım. Bir ağ kurdum ve suçlu şu anda kısmen buna
dolandı; ancak son hamleyi yapma zamanı henüz gelmedi. Siz ve Harry her zaman yanlış yoldaydınız ve zeki dedektifleriniz de öyle.'

"'Neden Harry ve bana dava hakkında her şeyi anlatmıyorsunuz, böylece size
yardım
edebilelim?'

"'Size hiçbir şey söylemeden bana yardım etmenizi istiyorum, çünkü
sırlarımı sizden saklamanın en iyisi olduğunu düşünüyorum; ve Harry kardeşe gelince,
bugüne kadar ondan hiç nişasta alınmadı. Kontrol edilemeyen
gururu tüm bu sıkıntıya neden oldu, ama sanırım artık bu kadar uzun bir ata binmeyecek. O sevgili, asil yürekli bir kardeş, ama asla
sinirlerine gem vurmadı--aslında, asla tutkularını kontrol etmeye
çalışmadı; ve sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, tutkularını kontrol edemeyen hiç kimse mutlu olamaz.'

"'Lottie, böyle bir sağduyuyu nereden edindin; bu
ilham gibi geliyor. Bunun sana olan aşkım olamayacağını biliyorum,
-sadece öyle olduğu için.'

"'Hayır, hiç de değil; ben sadece basit bir kızım, ama her zaman
zihnimi kontrol etmeye ve onun aracılığıyla kötü tutkularımı kontrol etmeye çalıştım ve bir dereceye kadar da başardım; hepsi bu.'

"'Bowles'ın cinayeti işleyip işlemediğini bana söyler misin?'

"'O yapmadı, ama o da bunu yapan kişi kadar suçlu ve dava sonuçlandığında onun hakkında
kanıtlarım olacak. Büyük jürinin Viola'ya karşı bir
yasa
bulmasını istiyorum, çünkü adı bu suçlamayla lekelendi ve
bu iftira dolu haberler sokaklarda ona karşı fısıldandı; ve açık mahkemede aklanacak ve size temin ederim ki
güzel adı o kadar parlak bir şekilde parlayacak ki üzerinde hiçbir leke kalmayacak.
Onu ne kadar çok tanırsam onu ​​o kadar çok seviyorum ve onun düşen kar kadar
temiz olduğunu biliyorum. Kamuya açık bir yargılama konusunda benim görüşlerime katılıyor ve zamanı geldiğinde de küçülmeyecek. O, onun özel karakterini bilmeyen birinin
varsayabileceğinden daha büyük bir kahraman.'

"'Davadaki kanıtları araştırmanıza kim yardımcı oluyor?'

"'Bu, sana şimdi söylemek istemediğim sırlarımdan biri; ama
Philadelphia dedektifini çok fena dövebilecek biri.'

"'Neden Harry'ye Viola'nın masum olduğunu bildiğini söylemiyorsun? Onun suçlu olduğu fikrinin onu öldürdüğünü
bilmiyor musun? Bowles'la
bir kavgaya tutuşacağından ve onu öldüreceğinden veya kendisi öldürüleceğinden korkuyorum.'

"'Ona onun suçlu olmadığını bildiğimi söyledim; ve sana da aynı şeyi söyledim, ama ikiniz de duyduğunuz ilk şeyi ona karşı
kullanmaya hazırdınız. Ona her şeyi açıklayabilirdim, ama bu kadar telaşlıyken onun yargısına güvenemezdim. Çok aceleci davranacağından ve böylece suçluları tuzağa düşürmek için
başlattığımız planları
altüst edeceğinden korkuyordum. Yine de gerçek katilleri korkutacak ve mahkum etmek için gerekli
kanıtı elde etmemizi engelleyecek aceleci bir harekette bulunacağından korkuyorum. Amcamız ona Kaliforniya'ya gelmesi için yazmış ve bence onu hemen göndermemiz daha iyi olur. Amca
Stanley'nin sağlığı bozuldu ve Harry'nin oraya gidip işini bitirmesine yardım etmesini istiyor, böylece burada yaşamaya gelebilir. Harry'nin gecikmeden gelmesini istiyor ve yapabileceğimiz en iyi şey onu hemen gitmeye ikna etmek. Altı ay içinde geri dönebilir ve o zamana kadar Viola'nın masumiyeti ortaya çıkar ve o zaman hepimiz tekrar mutlu oluruz.
Bu konuda Bay Rockland ile görüşseniz iyi olur ve Harry'yi hemen gitmeye ikna etmenizde size yardım etmesini isteyin. İlk olarak, amcamız kendi işini yapamadığında gidip ona yardım etmek onun görevidir;
ve ikinci olarak, bu, kardeşine zihnini meşgul edecek bir şey sağlayacak ve mutluluğunu mahveden konudan uzak tutacaktır.
Eğer burada kalırsa, kesinlikle düşüncesizce bir şeyler yapacaktır; bu yüzden onu harekete geçirene kadar
bir an bile kaybetmemelisiniz.'

"'Viola'nın Harry'yi affedeceğini düşünüyor musun?'

"'Ne kadar da tatlı bir budalasın! Bir kadının bir erkeği, bir zamanlar gerçekten sevdiği halde terk ettiğini hiç duydun mu? Bu, bir kadının kalbi hakkında ne kadar az şey bildiğini gösteriyor. Sanırım erkekler kadınları kendi kalplerine göre yargılıyor; ama sana şunu söyleyeyim ki, bir kadının kalbi, bir erkeğin kalbine, gündüzün geceye benzediği kadar benzemez. Bir erkeğin kalbi ay kadar değişken ve güvenilmezdir ve sık sık değişir; ama bir kadın kalbini bir erkeğe bir kez verdiğinde, o her zaman ona sahip olur. Onu sefaletin ve aşağılanmanın en aşağı bölgelerine
sürükleyebilir ve o ona
sımsıkı sarılıp onu sevmeye devam edecektir. Onu dövebilir, aç bırakabilir, rezil edebilir; ama onu sevmekten asla vazgeçmeyecektir. Onunla
iğrenç bir zindana gidecektir, onu darağacına kadar takip edecektir; ve boynu
işlediği suçlar için yasa tarafından kırıldığında, onun cansız bedeninin üzerinde ağlayacak ve kırık kalbini sevdiği değersiz
adamla birlikte bir suçlunun mezarına gömecektir. Bir erkekle nasıl olur? Sevdiği kadına en ufak bir şüphe
üflemesi bile onu hemen terk eder.'

"'Lottie, beni terk etmeme neden olacak bir şey olabileceğini mi düşünüyorsun?'

"'Evet; benden nefret etmene neden olacak yüzlerce şey olabilir, ama
bence sen bunların en iyi örneğisin; ve eğer beni dövüp
aç bırakırsan, seni aynı şekilde sevmeye devam edecek kadar aptal olurum.'

"'Lottie, canım, eğer sana bilerek acı çektirecek bir şey yaparsam, Şeytan'ın değersiz ruhumu alıp
en ateşli ateşinde
kızdırmasını beklerim. Ama dürüstçe söyle bana, sevgili Lottie, sence
Viola Harry ile barışacak mı? Onun da Harry kadar
gururlu olduğunu biliyorsun ve onu bugün olduğu kadar öfkeli
görmedim.'

"'Bunun hakkında bildiğin tek şey bu. Neden, efendim, Harry onu terk ettikten beş dakika sonra tamamen yıkıldı - yatağa düştü ve bir çocuk gibi
ağladı; eğer o zaman geri dönseydi, onu cezasız bir şekilde
kollarına alabilirdi. Başını onun göğsüne yaslayıp, ondan kendisini affetmesini beklerdi, ondan af dilemesini beklemek yerine. Gerçek şu ki, ona deli oluyor ve onu terk ederse ölecek. Zaten bu kötü dünya için fazla iyi.'

"'İkisinin de diğer insanlardan çok farklı olduğunu söylemeliyim; beni şaşırtıyorlar ve afallatıyorlar. Bazen genç kuzular kadar nazik ve itaatkarlar; sonra bana her şeyi
yıkıp yok eden bir kasırgayı hatırlatıyorlar. Bazen bir gölün pürüzsüz, sakin koynuna benziyorlar; sonra yine fırtına tarafından öfkeyle dövülen okyanusun coşkulu dalgaları gibi görünüyorlar.'

"'Doğru, Eddie, ama bunun nedeni birbirlerini çok sevmeleri. Eğer bu kadar
güçlü sevmeselerdi daha az coşkulu olurlardı.'

"'Neden sen ve ben bu kadar sorunsuz ve güzel geçiniyoruz?'

"'Bunun nedeni, yolumuza hiçbir sorun çıkmamış olmasıdır. Ama diyelim ki hapisteydim, cinayetle suçlanıyordum ve yüzüme karşı beni suçlu bulduğunu söyleseydin - oldukça kapsamlı bir kasırga başlatmaz mıydın?'

"'Eğer böyle korkakça bir şey yapacak olsaydım, bu birinci sınıf bir kasırga olurdu - değersiz leşimi dünyadan uçuracak bir kasırga.'

"'Bu kadar aceleci yorum yapma; gerçek aşkın yolunun asla düzgün gitmediği genel olarak
anlaşılır bir şeydir. Yolculuk bitmeden önce fırtınalı havalar olabilir; bizimki gibi bir mutluluk
sürdürülemeyecek kadar büyüktür, korkarım. Ama şimdilik yeter - Harry'ye gitmeli ve
onu Kaliforniya'ya gönderene kadar onunla kalmalısın; sonra
bana geri dön - seni çok önemli bir iş için kısa bir yolculuğa çıkarmak istiyorum.'

"'Nereye gitmemi istediğini ve ne için gitmemi istediğini söyle,
böylece düşünecek bir şeyim olur. Sana hizmet etmenin bir yolunu düşünmek çok hoş.'

"'Harry'yi yola koyabildiğimiz anda seni Vicksburg, Mississippi'ye, Viola'nın davasıyla ilgili bir iş için göndereceğim. Görüyorsun ya,
daha önce sana bildirdiğim gibi, hem avukat hem de dedektif rolü oynuyorum. Vicksburg'da bu olayda önemli olan bazı kanıtlar var ve sen
onu güvence altına almak için oraya gitmelisin. Sanırım sana şu ana kadar güvenebilirim.'

"'Her konuda bana tamamen güvenebilirsin, Lottie, canım, ve ben
güvene layık olduğumu kanıtlayacağım. Ama şimdi bana
sağlamamı beklediğin kanıtın niteliğini söylemeye itirazın var mı?'

"'Bu şehirde, daha önce Vicksburg'da veya yakınında ikamet eden, geçmişi hakkında bir şeyler bilmek istediğim bir kadın var.'

"'O zaman genç Bramlett'i zehirleyenin bir kadın olduğunu mu düşünüyorsun?'

"'Neyden bahsediyorsun? Ben öyle bir şey söylemedim. Emirlere uymalısın ve bu kadar meraklı olmamalısın--iyi bir asker, bilirsin, emirlerin veriliş nedenini sormadan her zaman emirlere uyar.'

"'Çok iyi! Sen emirleri ver ve gerisini bana bırak, ben de işin
benim tarafımı tamam mı? Peki geçmişini istediğin kişinin adı ne?'

"'O kadar çok ismi var ki, en büyük zorluğun
bundan kaynaklandığını göreceksin, gerçi gerçek ismini her ne pahasına olursa olsun bulmalısın. Bunu yapmak için, ebeveynlerinin kim olduğunu bulmalısın; ve
bunu başarmadan önce Vicksburg dışındaki yerlere gitmen gerekebilir. Vicksburg'dan Memphis'e geldi - orada ne kadar süredir ikamet ettiğini bilmiyorum, ama kim olduğunu ve nerede doğup büyüdüğünü bulabilecek kadar dedektif olduğunu varsayalım. Ama dikkatli olmalısın ve işini kimseye söylememelisin, çünkü her şey gizlice yapılmalı. Bu kadın Mississippi'li olduğunu iddia ediyor ve
bu şehre geldiğinde Helen Herndon adıyla tanınıyordu - yani, buraya gelirken o isimle seyahat ediyordu,
ama buraya geldiğinde bu ismi bıraktı ve başka bir isim aldı. Şimdi, muhtemelen Helen Herndon'ın gerçek adı olmadığını göreceksiniz, ancak büyük olasılıkla Vicksburg'da bu adla ikamet etmiştir. Bu, onun gerçekte kim olduğunu belirlemenize yardımcı olacaktır. Elde edilecek asıl nokta, ebeveynlerini bulmak ve çocukluğunun tüm geçmişini öğrenmektir. Sanırım şu anki yaşı otuzu geçmemiştir ve beş yıldır buradadır. İzlerini iyi örtmüş olmalı, aksi takdirde onu ebeveynlerine kadar takip edebilirsiniz. Nereye gittiğinizi veya işinizin ne olduğunu kimseye söylememelisiniz. Nerede eğitim gördüğünü (ve bu arada, iyi eğitimli olduğunu) bulmalı ve okul kızı geçmişi hakkında öğrenebileceğiniz her şeyi öğrenmelisiniz. El yazmasının bir kısmına sahip olmalıyım ve bunu, elbette, ebeveynlerini bulabilirseniz alabilirsiniz. Çalışma şapkanızı takıp akıllı olmaya çalışmalısınız.'

"'Elbette deneyeceğim, ancak sizce başarabilir miyim?'

"'Şüpheli.'

"'Ha, ha, canım, benimle istediğin kadar dalga geçme hakkına sahipsin ve sanırım bundan hoşlanıyorum.'

"Hapishaneden Bay Rockland'ın evine doğru yürürken birkaç muhteşem kale inşa ettim. Bu muhteşem binalardan hiçbirini kesinlikle tamamladığımı söyleyemem çünkü
kornişi, kubbeyi veya sütunları yerleştirmek üzereyken
aklım karışırdı ve tam olarak bitirmek için bir şeylerin eksik olduğunu
görürdüm. Duvarda bir çatlak veya temelde bir kusur belirirdi, bir sütun devrilirdi, kubbe bir tarafa doğru eğilirdi, kuleler çok düz, pencereler çok kısa olurdu--büyük eserimi kesinlikle bitirmemi engelleyecek bir şey olacağı kesindi.
Bay Rockland, onu kütüphanesinde buldum, her zamanki gibi meşguldü,
önünde birer birer incelediği büyük kağıt yığınlarıyla.
Ona ziyaretimin amacını bildirdim, Lottie'nin
görüşlerini söyledim ve Harry'nin en kısa sürede
California'ya gitmesi için tavsiye ve yardımını istedim.

"'Bu, Lottie'nin sağduyusunun bir başka kanıtıdır, Bay Demar. Gerçek şu ki,
efendim, o kız zaten bir gizem. Bu kadar iyi, sağlam, pratik sağduyuyu nereden
bir araya getirdiğini anlayamıyorum. Çok
okuduğu ve her zaman çok çalışkan olduğu doğru; ama,
efendim, onun tanıdığım en yetenekli kadın olduğuna inanıyorum. Neden, efendim,
inanır mısınız, benim için birçok özet hazırladı, davaya uygulanabilir
yasaları araştırdı ve her şeyi
benim yapabileceğim kadar iyi bir şekilde
düzenledi! Örneğin, şu özete bakın, olur mu?
Bunu yaptı ve bunu herhangi bir avukatın yapabileceği kadar hızlı yaptı.
Tüm evraklarımı kopyalıyor, defterlerimi ve katiplerimi
genel olarak benim için tutuyor. Demar, onu sana vermek istemiyorum, hiç ve eğer onu benden alacağını
düşünürsem,
eşleşmeyi
bozmaya meyilli olurum.'

"'Lottie'yi bu kadar övmenizi duymak beni çok mutlu ediyor, çünkü o bunu hak ediyor; ama eğer siz burada kalmamızı tercih ederseniz, onu sizden asla ayırmayacağım. Sizin mutsuz olduğunuzu düşünürse mutlu olamayacağını biliyorum.'

"'Bu sözü verdiğiniz için size çok minnettarım, Demar, çünkü
sevgilimizden ayrılmaya nasıl dayanabileceğimizi anlamıyorum. Katibim olarak onun değerli hizmetlerini özleyeceğimi biliyorum.'

"'Sizin hizmetlerinden mahrum etmek niyetinde değilim, Bay Rockland, size yardım etmek onun hoşuna gittiği sürece. Amacım onu ​​mutlu etmek olacak ve size yardım etmeye devam etmeyi tercih edeceğini söyleyebilirim. Bence hukuk hakkında çok faydalı bilgi toplamayı başardığı yer burasıydı, ayrıca büyük bir genel bilgi deposu. O sizinle o kadar çok vakit geçirdi ki ve sizin başkalarına yasayı o kadar sık ​​anlattığınızı duydu ki, zihninde gizemler saklı.'

"'Muhtemelen bu bir dereceye kadar doğrudur, ancak o
olağanüstü bir
zihne sahip. Bay Demar, böyle bir kadının
kalbini kazanacak kadar şanslısınız, gerçekten de öyle, efendim. Büyük bir
zafer
kazandınız. O değerli bir ödül, sizi temin ederim.'

"'Bunun farkındayım, efendim ve onun hayatını
mutlu bir hale getirmek için çabalayacağım. Bana böyle bir nimet
bahşettiği için İlahi Takdire minnettarım, mütevazı ve değersiz olduğum halde; ancak ona adanmış bir hayat onu
mutlu edebilirse, kesinlikle öyle olacaktır.'

"'Yeter artık, Bay Demar; Lottie hakkında bütün gün konuşabilirim ama
başka işleri ihmal etmemeliyiz. Bayan Bramlett'in davasında gün ışığına çıkarılan yeni keşfedilmiş bir kanıttan bahsetmek üzereydiniz. Onun lehine bir şey duymaktan mutluluk duyarım.'

"'Bu yeni bulunan kanıtın onun lehine olmaktan çok uzak olduğunu söylemek zorunda kaldığım için çok üzgünüm - tam tersine, eğer doğruysa, suçluluğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyar.'

"'Zavallı kız, bunu duyduğum için çok üzgünüm! Ama hemen bana her şeyi bildir.'

"Daha sonra ona Dabbs ve Tadpoddle tarafından Harry'ye ve bana anlatılan her şeyi anlattım.

"'Bu kanıt onu şüpheye yer bırakmayacak şekilde mahkûm edecektir, tabii başka bir kanıtla çürütülemediği sürece ve bunu yapmak için tartışmasız
bir kanıt olması gerekir. Delilik iddiasına sürükleneceğiz - bu _son çare_ ve umutlar inşa etmek için oldukça sarsak bir temel. Harry'nin Bayan Bramlett'e aşık olması çok talihsiz; zavallı adam, bu onun için ağır bir darbe ve onu mümkün olan en kısa sürede Kaliforniya'ya göndermenin uygunluğu konusunda sizinle aynı fikirdeyim. Gecikmeden amcasının yanına gitmesi gerçekten onun görevi ve zihni toparlanır toparlanmaz konuyu ona açacağım. Şu anda tedirgin bir durumda.'

"'Sizce gidecek mi, Bay Rockland?'

"'Ah, evet, kendisinden istediğim her şeyi yapacak. Bana karşı nazik, itaatkar bir oğul oldu ve benim isteklerim her zaman onun için kanun oldu. Ah, ben!
Sevgili çocuğumu seviyorum ve onu bu kadar acı çekerken görmek bana büyük acı veriyor. Bayan Bramlett'in sıkıntıları başladığından beri tamamen pervasız görünüyor - görevlerini ihmal ediyor, saatlerce sessizce boşluğa bakıyor, neredeyse hiçbir şey yemiyor ve bir hayalet kadar solgun. Annesi bundan dolayı umutsuzluğa kapılmış durumda ve genel bir kasvet
ortamı kaplamış durumda. Bir şeyler yapılmalı ve bunu da gecikmeden yapmalı. Önümüzdeki pazartesi
Kaliforniya'ya gidecek. Bu onu uyandıracak ve aklını bu acı verici konudan uzaklaştıracak.'

"Bay Rockland ile işimi bitirdikten sonra Lottie'ye ilerlemeyi bildirmek için hapishaneye geri döndüm.

BÖLÜM XIX.

"Pazartesi gelip geçmişti ve Harry Kaliforniya'ya doğru yola çıkmıştı. Viola
oldukça hastaydı, Lottie sıkıntıdaydı ve aklım hiç de
sorunsuz değildi.

"'İşte geldik, Eddie, oğlum,' dedi Doktor Dodson, bir sabah kahvaltıdan hemen sonra eczaneye telaşla
girerken. 'Ah, ha! oğlum,
her şey yanlış, her şey yanlış, efendim. Her zaman böyledir; bir şey
yanlış giderse, her şey ona uymak zorundadır, bilirsin--ah, ha! görmüyor musun
oğlum? Bayan Bramlett, zavallıcık, çok hasta--beyin ateşiyle
tehdit altında--Wallingford'la ilgili üzüntüden kendini öldürüyor--Lottie
sürekli izlemekle kendini yıpratıyor--başkalarının dertleriyle
-kalbini kırıyor--yeterince uyumuyor--bir kar kuşunda yaşamı
destekleyecek kadar
yemek yemiyor. Ah, ha! oğlum, görmüyor musun? Sonra, hataların
doruk noktasını tamamlamak için, işte Dabbs ve Tadpoddle ortalıkta dolaşıyor ve
iftira atıyorlar ve o iki nefret dolu yaşlı hizmetçiler
en çok zarar vereceğini düşündükleri yerde satıyorlar. Ah, ha! oğlum, o iki iğrenç yaşlı cadıyı tanıyor musun? Hayır, tabii ki tanımıyorsun;
Bayan Jemima Tadpoddle ve Jerusha Clattermouth'tan bahsediyorum. Ah, ha! Eddie, oğlum,
yaşlı Nick ikisini de almalı. Dilleri bütün gün tıkır tıkır, tıkır sesler çıkarıyor,
herkesi ve her şeyi karalıyorlar. İkisi de hapishaneye gitti, Bayan Bramlett'e ilgi duyuyormuş gibi davranıyorlardı ve zavallı kızı
neredeyse o iğrenç dilleriyle öldürüyorlardı. Ah, ha!
Eddie, oğlum, nasıl olduğunu görmüyor musun? Keşke dilleri kesilip
hapishane kapısına çivilenselerdi, meraklı dedikoduculara bir uyarı olarak--benim dileğim bu. Ah, ha! Eddie, oğlum, Bayan Tadpoddle
hasta. Tanrıya şükür! Umarım kasaba hasta olduğu
sürede biraz soluklanma fırsatı bulur. Nefret dolu cadı beni onu profesyonel olarak ziyaret etmem için çağırdı. Ah, ha! oğlum, seni benim yerime göndermek istiyorum. O, genç bir şarlatanın pratik yapması için tam da uygun bir tip. Onu öldürse bile
zarar yok, görmüyor musun? Gitmeye hazır ol oğlum--eğer yapabiliyorsan
dilini susturacak bir şey ver. Çok çekici bir hasta bulacaksın oğlum. Clattermouth orada olacaktır--her zaman birliktedirler--birbirlerinin
kuşlarıdır--sen de bilirsin nasıl olduğunu. Ah, ha! Eddie, oğlum, git
-onu ilaçla doldur--tükürüğü akana kadar kalomel dök--bu onun için kurtuluşa en yakın şey. Git oğlum; onu
kusmuklarla doldur, sonra da müshillerini kürekle. Onu öldürmeyin, ama
onu yere yatırın--şeytan dilini durdurun. Ah, ha! oğlum, görmüyor musun?
Hadi, hadi!'

"Elbette gittim ve Bay Tadpoddle'ın evine girdiğimde hemen Bayan Jemima'nın odasına alındım. Gözlerim odayı ve içindekileri incelemekle meşgulken bir an kapıda durdum. Bayan Jemima Tadpoddle bir düzine yastıkla yatakta desteklenmişti, Bayan Jerusha Clattermouth şakaklarını kolonya ile yıkıyordu ve hasta kadının annesi burnuna bir koku şişesi tutuyordu. Benim kasıtlı fikrim, Shakespeare'in 'Macbeth'i yazmadan önce o üç kadını görmüş olsaydı, özellikle cadılık bölümünde daha iyi bir iş çıkaracağı yönünde.

"Yatağa yaklaştığımda içimde bir iğrenme hissi oluştu ve duygularımı gizlemek için epey çaba sarf etmem gerekti. Boynu bir kum tepesi turnasınınki kadar uzun değildi ama dürüstçe söyleyebilirim ki bir kadının başının altında gördüğüm en uzun boyundu ve tamamen küçük yuvarlak kordonlardan oluşuyordu. Cildi kar kadar beyazdı ve vücudunda damarlar varsa bile çıplak gözle görülemiyordu. "Bayan Clattermouth, Bayan Tadpoddle'a hiç benzemiyordu--aslında, onlardan daha az birbirine benzeyen iki insan hiç görmedim. Bayan Clattermouth, basık burunlu, çok küçük ağızlı, doğal veya yapay dişleri olmayan, ince dudaklı, ufak tefek, koyu tenli bir kadındı ve dudakları ne yapacağını bilemiyor gibiydi. Ağız, dudaklar için tamamen fazla küçüktü, bu yüzden daha fazla yer açmak için kendilerini ikiye katlamak veya daha ziyade küçük kıvrımlar halinde kıvrılmak zorundaydılar.

"Bir kelime söyleyebildiğim anda Bayan Tadpoddle'a şikayetinin niteliğini sordum.

"'Ah, doktor! Beni görmeye gelmene çok sevindim. İtiraf ediyorum, buraya gelmeden önce ölmem gerektiğini düşünmüştüm. Seni gördüğümde ne kadar mutlu olduğumu bilemezsin. Asla abartmam. Abartıyı hor görürüm - karakterim onu ​​hor görmektir. Asla iltifat etmem - karakterim iltifattan nefret etmektir. Söylediğim her şeye güvenebilirsin, doktor, çünkü asla abartılı bir dil kullanmam - karakterim onu ​​kullanmamaktır. Geldiğinden beri kendimi çok daha iyi hissediyorum - neşeli gülümsemen beni neredeyse iyileştirdi. Yakında iyileşeceğimden eminim. Mutlu yüzüne bakmanın bana verdiği zevk ilaçtan çok daha iyi. Yanıma otur, seni açıkça görebileceğim bir yere. Nabzımı hisset. Geldiğin zamandan çok daha düzenli. Senin hakkında çok şey duydum, Doktor Demar. Bana yakışıklı olduğunu söylediler, ama sana haksızlık ettiler; ama ben asla dalkavukluk etmek--benim karakterim dalkavukluk etmek değil--yine de seninkiler kadar ifade dolu gözler görmedim. Kardeşim
bana onlardan bahsetti. Ama beni boş ver; bir kadının konuşması gerektiğini biliyorsun. Ah!
çok güçlü ve sağlıklı görünüyorsun; sana nasıl da imreniyorum! Çok uzun ve
yakışıklısın! Coşkumu mazur gör, yalvarırım ama söylediklerimi kastediyorum.
Neyim olduğunu bilmek mi istiyorsun? Evet, elbette istiyorsun. Şey, sana
söylemek istiyorum. Ah! Dünden beri on bin ölüme
acı çektim. Hiçbir zavallı ölümlü daha önce böyle bir işkence görmedi. Nasıl
sağlam
kaldığım bir muamma--ama acılarımı tarif etmeye çalışmalıyım.
Başka bir gün
görmeyi hiç beklemiyordum. Başımın arkasında korkunç bir ağrı vardı; her iki şakağım da bütün gün ve bütün gece ağrıyıp zonkluyordu. Sırtım
sanki ortasından kırılmış gibiydi--dişlerim aynı anda
ağrıyordu; kalbimin etrafında bir tür boğulma, göğsümden bıçak gibi sürekli geçen
darbeli ağrılarla. Midem yanıyor gibiydi, uzuvlarım donuyordu. Boğazım tamamen
çıplaktı ve dilimin derisi tamamen soyulmuştu. Vücudumdaki her kemik
toz haline gelmiş gibiydi. Gözbebeklerim sanki
başımdan fırlayacakmış gibi hissediyordu. Her iki kulağımda da kulak ağrısı vardı; midemde çok
korkunç bir kusma. Sol çenemde nevralji ve burun deliklerimde yanma hissi vardı ve gerçeği söylemek gerekirse, kendimden
oldukça farklıydım. Lütfen, lütfen, beni rahatlatacak bir şey ver. Öleceğim, biliyorum, eğer acele etmezsen.'

"O ilginç kadın yastık dağına düştü,
gözlerini kapattı ve dünyaya son bir veda etmek üzere olan biri gibi derin bir iç çekti. Açıkça anlaşılmasını istiyorum ki
cinayet işlemeyi amaçlamamıştım, ama içimde gerekli kötülük vardı.
Bayan Tadpoddle, Bayan Bramlett'e iftira atmıştı ve Memphis'teki herkesi
iftira etmişti. Viola ile ilgili kötü niyetli raporlarıyla Lottie'yi gücendirmişti. Lottie'nin hoşnutsuzluğuna kızmıştım ve
o olayda kendimle yaptığım monolog, hatırlayabildiğim kadarıyla şöyleydi:

"'Pekala, benim büyüleyici Bayan Tadpoddle'ım; artık seni kontrol altına aldım,
ve sanırım seni terk etmeden önce senden intikam alacağım. İlaç istiyorsun, öyle mi? Çok iyi--onu intikamla alacaksın; bir iki hafta
dilini sessiz tutacağım, eğer kabarcıklarda bir erdem varsa.
Memnun kalana kadar seni tedavi edeceğim!'

"Bu şimdiye kadar sahip olduğum ilk hastaydı ve ilaçlarımın
niteliklerini test etmeyi düşünüyordum. İlaç kutumu yanımda getirmiştim ve
sadece reçete yazmaya değil, ilaçları uygulamaya da hazırdım. Onu kabarcıklarla
kapattım; ona kusturucu verdim; ayaklarına
kızgın tuğlalar koydum; şakaklarını avuçladım--gerçek şu ki,
şikayet ettiği her ayrı ağrı için bir reçete yazdım; ve Bayan
Çatlak'ın yardımıyla hepsini uygulamayı başardım. Sonra oturdum ve
sonucu bekledim.

"'Yaşlı kadın,' diye kendi kendime gözlemledim, 'sanırım birkaç gün daha sessiz kalacaksın, artık. Yakında Bayan Bramlett'i rahatsız etmeyeceksin, her halükarda. Dilin, alışkın olduğu kadar
kaypak bir şekilde sallanmayacak. Yanılmıyorsam, hemen uyanacaksın.'

"Eh, gerçekten de uyandı ve bu da yarı yolda bir iş değildi,
- buna tamamen uyanıklık hissi denirdi. Hardal onu ısıtmaya başladı, kusmuk işe koyuldu, sıcak tuğlalar buharlaştı--aslında, çatışma tüm hat boyunca başladı; ancak hap tugayı hücuma geçtiğinde, çatışma genelleşti--yarışma
sıcak ve gürültülüydü ve ilaçlar zaferi kazandı ve Bayan Tadpoddle
kurtuldu--o kadar tamamen iyileşti ki o zamandan beri hiç hasta olmadı. Birinci sınıf bir doktor olarak ünüm o zaman kalıcı olarak yerleşti,
çünkü Bayan Tadpoddle'ın dili New York Herald'dan daha iyi bir reklam aracıydı. Tramp Reform Derneği'nin başkanıydı; sonra
diğer birçok hayırsever derneğin çalışan üyesiydi. Günlük işi olarak benim enerjik uygulama tarzımdan bahsetmeyi benimsedi. Kesinlikle herhangi bir hastalığı tedavi etmeye hazırdım, çünkü deneyler Bayan Tadpoddle'a yaptığım
tedavi, mesleğin bildiği tüm ilaçların
niteliklerini test etmemi sağladı.

"Bayan Tadpoddle'ın vakasını tedavi etmemden yaklaşık on gün sonraydı ki, beni tekrar çağırdı. Onu yatakta buldum - ve yatakta derken, gerçekten yatakta olduğunu kastediyorum. İlk ziyaret ettiğimde olduğu gibi yastıklarla desteklenmemişti, ancak yatakta dümdüz yatıyordu. Gerçek şu ki, onu o kadar
tamamen koladan arındırmıştım ki oturamıyordu.

"'Bu sabah nasıl hissediyorsunuz, Bayan Tadpoddle?' diye sordum, vakasıyla ilgileniyormuş gibi yaparak.

"'Ah, çok zayıfım, doktor; ama öyle olmasaydı, çok iyi olurdum. Sizi daha fazla ilaç almak için çağırmadım - hayır, hayır, kesinlikle! Yaşadığım sürece daha fazlasına ihtiyacım olacağını sanmıyorum. Sadece sizinle Bayan Bramlett'in durumu hakkında konuşmak istedim. Kardeşimin ona sağladığım değerli yardımdan bahsettiğini varsayıyorum?
Tamam; bu konuda size söyleyecek başka bir şeyim daha var. Korkarım ki Bayan Bramlett'in çok kötü bir kadın olduğunu göreceksiniz. İlk başta ona pek güvenmediğimi itiraf ediyorum. Çok gururluydu, çok katı kalpliydi - parasıyla çok fazla gösteriş yapıyordu. Sokaklarda sürekli dolaşıyor, yoksullara yardım ediyormuş gibi davranıyordu ama belli ki bir sansasyon yaratmaya çalışıyordu. Bir gün onunla Dul Spratt'in evinde karşılaştım ve inanın bana, efendim, hayatının en iyi kıyafetlerini giymişti! Üzerinde mavi ipek bir elbise, gerçek dantel süslemelerle--ve bu arada, o gece onu Ben Bowles'un dairelerine girerken gördüğümde giydiği elbisenin aynısıydı,
sokaktan açılan özel girişten. Ama çok hızlı gidiyorum.--size Bayan Bramlett ile Widow Spratt's'ta tanıştığımı anlatıyordum. Şey, efendim, o alçak bir
yatak yatağında oturuyordu, bebeği yoğunlaştırılmış sütle besliyordu. Şimdiye kadar gördüğüm en
kirli, en hasta görünümlü şeydi; ve diğer
beş çocuk, Bayan Bramlett'in onlara verdiği soğuk ekmek ve hindiyle tıka basa dolmuşlardı; ve kirli paçavralarla kaplıydılar,
tıpkı bebek gibi. Bayan Spratt gördüğüm en fakir yönetici.
Çocukları yarı çıplak ve açlıktan ölüyor. Bayan Bramlett'in parasını böyle değersiz insanlara
harcadığı için gerçekten sinirlenmiştim. Yaşlı Spratt
her zaman sarhoştu ve çalışmıyordu. Bir buharlı gemiden denize düştü ve
boğuldu; on yıl önce ölmemiş olması büyük bir yazıktı.
Çocukları tembel, işe yaramaz veletler ve açlıktan ölmeleri gerekiyordu. Bayan
Bramlett, yaşlı Spratt öldüğünden beri bütün aileye destek oluyordu.
Bayan Spratt, gün boyu yatakta yatıyor, hasta numarası yapıyor,
ama bu tamamen tembellik; ve eğer Bayan Bramlett onu rahat bıraksaydı,
kalkıp çalışmak zorunda kalacaktı ya da açlıktan ölecekti. Eh, bu şehirde Bayan Bramlett'in parasına güvenen başka birçok aile var.
Böyle bir tembelliğin teşvik edilmesi bir skandal ve utanç verici. Bırakın çalışsınlar ya da açlıktan ölsünler, benim sloganım bu. Bayan Spratt'tan Tramp Reform Derneğimize bir şey
abone olmasını istedim ve tek kuruş bile vermedi. Bayan Bramlett'ten bize yardım etmesini rica ettim ve burnunu kıvırdı ve
kesinlikle yüzüme karşı alaycı bir şekilde sırıttı - nefret dolu bir orospu! ama ben böyle konuşmamalıyım, çünkü komşularıma karşı asla kin beslemem; karakterim
kötü niyet beslememektir - "Bize karşı suç işleyenleri affet" sloganımdır - Kurtarıcımız bize bunu öğretti. Lottie Wallingford var,
dünyayı ve tüm Bayan Bramlett'i düşünüyor. Arkadaşının cinayetten asıldığını gördüğünde nasıl hissedeceğini merak ediyorum? Kardeşi cinayet işlendiğinde Bayan Bramlett ile nişanlıydı; ama
diyorlar ki Kaliforniya'ya kaçmış ve nişanlısını burada asılmak üzere bırakmış, amcasının büyük servetini almaya giderken. Elbette bu
onurunu kolaylaştıracaktır--sevgilisini kaybeder, ama bir servet kazanır. Bu
her neyse onu teselli etmelidir. Lottie Wallingford'la uğraştığını söylüyorlar. Doktor, eğer o da eski Rockland gibi olmasaydı şüphesiz sana iyi bir eş olurdu--her zaman kitaplardan ve kitap öğrenmekten bahsederdi. Çok şey bilir; ben bu kadar dehadan hoşlanmam. Ben
işten hoşlanırım. Şiirden nefret etmek benim karakterimdir. Bütün bir kitabı ezberleyip sonra da onu
halkın içinde tekrarlayabilen bu hayalperest,
duygusal kadınlardan nefret ederim. Sadece duygusal şarkılar söyleyen bu aptal kadınlardan nefret ederim.
Her zaman tatlı çiçeklerden, tatlı şiirlerden, tatlı kuşlardan,
tatlı manzaralardan, tatlı müziklerden bahsederler--onlarla her şey tatlıdır. Tatlı şeylerden nefret ederim; tatlı şeylerden nefret etmek benim karakterimdir. O ve Bayan Bramlett
hapishaneyi bir resim galerisine, konser salonuna ve kitap kütüphanesine dönüştürdüler. Bana kalırsa, gardiyanın böyle şeylere nasıl tahammül ettiğini anlamıyorum. Hapishanede yargılanmayı bekleyen bir katilin
resim yapması, şiir okuması ve gitar çalması
anlayışımı aşıyor. İncilini veya dua kitabını okuması ve
Tanrısıyla buluşmak için hazırlık yapması gerekirdi, çünkü asılacağı kesin.
Onu asacak kadar kendimi biliyorum ve bunu anlatacağım. Gecenin karanlığında, o kumarbazın dairesine girdiğinde onu kendi gözlerimle gördüm. Zaten ondan şüpheleniyordum ve o gece bahçede Bowles'la buluştuğunu gördüğümde bir şeytanlık olduğunu düşündüm ve onu izlemeye karar verdim. Diğer kadınlara göre
bir avantajım var, doktor, görüyorsunuz ya--kendimi gizlemek benim için hiç sorun değil. Çok uzunum, anlıyor musun, ve kardeşimin kıyafetleri bana tam oturuyor. Amacıma ulaşana kadar her gece Bay Ragland'ın evine pusu kurmayı kendime görev edindim. Bir gece saat sekiz civarı Bayan Bramlett'in arka yoldan evden çıktığını ve bahçenin arka tarafına doğru temkinli bir şekilde yürüdüğünü gördüm. Çalılıkların arasında gizlenmiştim ve onun tam benim olduğum yere doğru geldiğini gördüm. Ancak o,
on adım uzağımdan geçerek sola döndü.
Birini arıyormuş gibi görünüyordu, çünkü yanımda durdu ve birkaç dakika bekledi; sonra sağa doğru döndü ve arka kapıdan yazlık eve girdi. Sanırım yazlık evde yaklaşık on dakika kaldı; her neyse, ben huzursuzlanmaya başlayana ve yalnız olup olmadığını görebilmek için ön kapıya doğru kaymayı düşünene kadar orada kaldı. Yüzünün bir peçeyle örtülü olduğunu fark ettim, ama onu giydiği elbise ve şaldan tanıdım - Widow Spratt's'ta tanıştığım zamankiyle aynıydı. Yazlık evden çıktığında, eski evin doğusunda ve yaklaşık kırk metre uzaklıkta olduğunu bildiğiniz arabalık yönüne doğru yürüdü. Bahçenin en arka kısmına ulaşana kadar hiç durmadan geçti. Durakladı ve sanki onu izleyen biri olup olmadığını anlamaya çalışıyormuş gibi her yöne baktı. Ama beni görmedi; o şekilde yakalanmak için fazla keskindim. Ben sizin çok şey duyduğunuz o aptallardan değilim. Aslında, aptal kadınlardan nefret ediyorum - onlardan nefret etmek benim karakterimdir; aptal erkeklere gelince, yaşamalarına izin verilmemeli. Ama yine konudan uzaklaşıyorum. Lütfen beni mazur görün, doktor; biliyorsunuz ki oldukça zayıfım - gerçekten de öyleyim. Bir kelime
söyleyebilmem benim için şaşırtıcı. İlacınız şikayetlerimi iyileştirdi, doğru, ama beni tamamen bitkin bıraktı. Sanırım
bir daha asla ilaca ihtiyacım olmayacak. Ama ilan ediyorum, o şekilde dolaşmayı
bırakmalıyım. Bunu yapmazdım, biliyorum, ama korkarım ki güçlü ilaç zihnimi bir dereceye kadar zayıflattı. Her şey bir
rüya gibi görünüyor. Hiç rüya görüyor musunuz, doktor? Hayır mı? Ah, o zaman, onları
takdir etmiyorsunuz. Rüyalar hoş olduğunda, insan hissin tadını çok
çıkarır; ama mide bozuk olduğunda, insanın
hoş olmayan rüyalar görmesi kesindir. Ah! Dün gece çok güzel bir rüya gördüm! Öyle olduğunu
düşünüyordum--ama rüyalarımla ne umurunda? Sanırım
Bayan Bramlett'in hareketleri hakkındaki hikayemi bitirmemi istiyorsunuz.'

"'Bayan Tadpoddle,' dedim, 'mutlaka bir doz daha ilaç almalısınız; teninizin rengi olması gerektiği kadar iyi değil ve
dilinizin görünümünü beğenmiyorum.'

"O zaman onu ilaçlarımın bir dozunu daha almaya ikna edebilseydim,
öldüğü güne kadar bunu hatırlardı.

"'Hayır, hayır, doktor, lütfen nefret dolu uyuşturucularınız hakkında konuşmayı kesin ve hikayeme devam edeyim. Beklemek zorunda kalmak, durmadan anlatılması gereken bir şey için beklemek çok gergin hissettiriyor.
Bayan Clattermouth var--oh, onun bir hikaye anlatmasını dinlemek size iyi gelir.
Bütün gün konuşabilir ve asla aksamaz. Kadın haklarıyla ilgili derslerinden birini
vermesini dinlemelisiniz. O bu konuda bizim şampiyonumuzdur ve bir dahaki sefere dersini dinlemeyi ihmal etmemelisiniz.
O, Serseri Reform Derneğimizin işletme müdürüdür ve en iyi mali danışmanlarımızdan biridir. Serseri Reform Derneğimize katılmalısınız, doktor. O toplumda harikalar yarattık.
Geçtiğimiz yıl bir düzine kadar serseriyi
rehabilite ettik.'

"'Onları nasıl rehabilite ettiniz, Bayan Tadpoddle?' diye sordum.

"'Ah, onlara bir ay boyunca deneme amaçlı konaklama ve yemek sağlıyoruz,
ve onlara iyi bir takım elbise veriyoruz. Bayan Clattermouth haftada iki kez onlara ders veriyor ve ben haftada üç kez İncil dersleri veriyorum. Eğer, bir ayın sonunda, biri tövbe ve reform belirtileri gösterirse,
ona bir takım elbise daha, bir Ahit, beş dolar nakit ve iyi hal belgesi veriyoruz ve onu
onayımızla birlikte serbest bırakıyoruz.'

"'Eğer ilk ayın sonunda gerekli kanıtı sunmazsa, o zaman ne yapacaksınız?'

"'Onu bir ay daha tutuyoruz ve eğer düzelmezse, onu
onayımız veya onayımız olmadan işten çıkarıyoruz.'

"'Ceza, söylemeliyim ki, Bayan Tadpoddle, gerçekten çok ağır. Dünyanın soğuk hayır kurumlarına belgesiz ve sizin onayınız olmadan salınan zavallı serserinin kaderi ne olacak? Yüzde kaçının düzelmediğini ve onay ve onay olmadan kovulduğunu sorabilir miyim?'

"'Yüzde doksan diyebilirim. Bu kadar çok kişinin değersiz olduğunu bilmek üzüntü verici, ancak talihsiz sınıfın yüzde onunu kurtarmak bizim için bir teselli.'

"'Eğer sizi doğru anladıysam, herhangi biri kendisini serseri olarak tanıtarak iki aylık yiyecek ve konaklama sağlayabilir.'

"'Hayır, kesinlikle hayır; her başvuranı soruşturmak ve gerçekten bir serseri olup olmadığını tespit etmek için her zaman bir komite atarız. Bu konuda çok katı olmak zorundayız çünkü kendi vatandaşlarımızdan birkaçının kendilerini bize serseri olarak
göstermeye çalıştığını tespit ettik. Derneğimizin kuralları, eyaletin hiçbir vatandaşını kabul etmemize izin vermiyor, ancak yalnızca serseri olarak bilinen talihsiz adamları kabul ediyoruz. Ama bu konu hakkında yeter. Size Bayan Bramlett'ten bahsetmeyi bitirmeliyim. Korkarım ki kendimi çok fazla yoracağım,
zaten, bildiğiniz gibi çok zayıfım. Bu arada, doktor, konuyu kapattığımızda nerede olduğumu hatırlıyor musunuz?'

"'Sanırım bana, yıldızlı bir gecede Bayan Bramlett'in bahçenin en arka tarafına gittiğini ve kalın bir
duvak taktığını gördüğünüzü anlatıyordunuz.'

"'Evet, evet, şimdi hatırlıyorum. Bayan Bramlett'i gördüm. Hareketleri o kadar gizemliydi ki ne yaptığını merak edip çok heyecanlandım. Bahçenin arka tarafına geldiğinde, elbette,
döndüğünü ve eve geri döndüğünü görmeyi bekliyordum, ama siz de duyarsınız,
böyle bir şey olmayacaktı. O saatte gizlice bir ziyarette bulunacağı hiç aklıma gelmemişti; ama çitin parmaklıklarını
çıkardığını gördüğümde ne kadar şaşkın olduğumu tahmin edebilirsiniz. Kardeşim çok dikkat çekici bir adam. Bir konuda bana benziyor --asla abartmaz--bu onun karakteri. Tıpkı bana benziyor--abartıdan nefret ederim. Şey, gözlemlemek üzereyken--ne söyleyecektim? Ah, evet, şimdi hatırlıyorum. Bayan Bramlett'in gizemli davranışlarının beni nasıl heyecanlandırdığını size anlatmanın arifesindeydim merak.
Merak bizim cinsiyetimizin bir özelliğidir, bilirsin, ve bu konuda bir
zayıflığımı itiraf ediyorum. Görüyorsun ya, Cennet yıkılsa bile gerçeği söyleyeceğim. Yalandan nefret ederim - onu hor görmek benim karakterimdir. Dürüstlük en iyi politikadır - sözü hatırlarsın; bu arada, mükemmel bir
mottodur. Ama kısa olmalıyım, çünkü artık oldukça yorgun hissetmeye başladım - benim
zayıf durumumdaki biri çok konuşmamalı, ama güçlü ve iyi olduğumda konuşmaktan
rahatsız olmam; beni hiç yormuyor - ama şimdi benim için durum farklı. Şimdi beni dinle; işte yine saçma sapan konuşuyorum, kendi gözlerimle gördüklerimi sana bildirmek yerine. Bayan
Bramlett, tıpkı bir hayaletin yapacağı gibi, parmaklıkların arasından kayboldu. Hayaletlere inanan biri olduğumu söylediğimi veya ima ettiğimi anlamıyorum - hayır, böyle bir şeyi hiç düşünmedim. Neyse, o geçti
ve bir an için onu gözden kaybettim, ama bu konuda
geri kalmamalıydım. Onu en son gördüğüm yere koştum, ama
ondan hiçbir şey göremedim. Çitlerin üzerinden atlamak için hiç vakit kaybetmedim. Sanırım
bunu söylediğimi duyduğunuzda şaşırdınız, ama abartmıyorum,
size temin ederim. Peki, öyleyse; çitlerin üzerinden atladım. Sonra
sokaktaydım, tamam. Görüyorsunuz ya, çok uzunum, altı fitten biraz kısa değilim ve kendim söylersem, genç bir kız için çok hareketliyim. Ama
bunu geçelim, çünkü bunun sizi ilgilendirmediğini biliyorum. Çitlerin üzerinden atladığımda Bayan Bramlett sokakta hızla yürüyordu, benden yaklaşık elli veya altmış metre uzaktaydı. Kısa süre sonra aramızdaki mesafeyi kısalttım,
sokağın karşı tarafındaki lambanın zayıf ışığından kaçınmaya dikkat ettim. Lamba direkleri birbirinden çok uzaktaydı ve sokaklar 
ıssızdı. Lambalar oldukça zayıf görünüyordu ve ışık hareketlerimi engellemiyordu. Bayan Bramlett bir sonraki bloğa ulaştığında köşeyi dönüp gözden kayboldu ve benden tamamen kaçtığından korktum; ancak köşeye doğru koştum ve onu yirmi adım ötemde gördüğüm için çok mutlu oldum. Ulaştığı ilk sokağa saptı ve tekrar gözden kayboldu, ancak onu kısa süre sonra tekrar gördüm ve Ben Bowles'un kumar cehenneminin özel girişine gelene kadar onu yakından takip ettim. Bir an önünde durdu, sonra içeri girdi ve kapı arkasından kapandı. Şimdi, Doktor Demar, böyle şeyler hakkında ne düşünüyorsunuz? Onun çok kötü bir kadın olduğunu göremiyor musunuz? Onun masum olduğunu söylemenin bir faydası yok, çünkü size suçlu olduğunu ve asılması gerektiğini söylüyorum. Dünyadaki tüm avukatlar onun boynunu kurtaramaz. Ah, o kızın kötülüğünü düşünmek sırtımda soğuk ürpertiler yaratıyor!'

"'Bayan Clattermouth bana fazla konuşmamam için söz verdirdi ve sözümü tutmalıyım--sözümü tutmak benim karakterimdir. Arkadaşlarının tavsiyelerini
dikkate almayan insanlardan nefret ederim. Bayan Clattermouth benim için gerçek bir
dosttur--gerçekten de öyle! Böyle arkadaşlara hayranım. Bana verdiği
sevimli pudel köpeğini hiç gördün mü? Ah, o ne kadar da tatlı bir çocuk! Onu sana
göstermeliyim kesinlikle. Sanırım şuradaki kanepenin altında uyuyor. Onu rahatsız etmek istemiyorum--çünkü uykusu bölündüğünde her zaman çok sinirlenir; ama sanırım bu zamana kadar uykusu neredeyse bitmiştir. Gel, Tottie! Gel, Tottie! Gel de doktorun seni görmesine
izin ver.' Bahsedilen kişi kanepenin altından sürünerek çıktı. Sanırım en az sekiz ons avoirdupois ağırlığındaydı. Kar kadar beyaz yünle kaplıydı. 'Hadi canım, utanma; doktorun seni görmesine izin ver.'

"Hanımının olduğu yatağa doğru yürüdü, ama ne yazık ki yerde bırakılmış bir süpürge sapına geldi, üzerinden atlayamıyordu ve etrafından dolanacak kadar da aklı yoktu; ama büyük bir şiddetle çığlık atmaya başladı ve ben de üzerinden atlamasına yardım etmek zorunda kaldım. Onu yatağın üzerine, hanımının yanına oturttum ve onu öyle bir sıktığımı söylemekten utanmıyorum ki bir süre daha bağıramadı.

"'Ah, doktor, o çok tatlı bir yavru değil mi? Bana böyle güzel bir hediye verdiğinde
Bayan Clattermouth'u sevmemek elde değil mi? Ama sanırım
köpekleri sevmiyorsunuz ve
Bayan Bramlett hakkında söyleyeceklerimin devamını duymayı tercih edersiniz. Pekala, duyacaksınız.
Onun Bowles'un ininden çıkmasını beklerken oldukça sabırsızlandım; ama
sonunu görmeye karar verdim ve bir şey yapmaya karar verdiğimde,
tamamlanmış sayılır. Bir işe girişmeye karar verdiğimde asla vazgeçmem - asla geri adım atmamak karakterimde vardır.
Bir işe girişen ve yapmayan insanlardan nefret ederim. Ben, işleri yarıda bırakmayan, tutunan tiplerdenim. Bir porsuk gibi tutunuyorum - sanırım
bu kadar inatla tutunmasıyla ünlenen küçük hayvanın adı bu; her neyse, ben o tür bir kadın. O gece hava
oldukça soğuktu ve bundan çok acı çektim, ama
bunun hiç umrumda olmadığını düşündüm. Sanırım kafam kadar büyük buz parçaları
yağsaydı yerimde durmalıydım.

"'Eh, gözlemlemek üzere olduğum gibi, soğuk havadan muzdariptim, ama
sonunda ödüllendirildim, çünkü Bayan Bramlett'in
girdiği kapıdan çıktığını gördüm; ama bu sefer yalnız değildi - Bowles da onunlaydı. Evin içinde ne kadar kaldığını tam olarak söyleyemem, ama bir mahkeme binasında yemin etmiş olsaydım,
üç saatten bir dakikadan az olmadığını söylerdim. Evden
çıktığında, Bowles'un koluna yaslanmıştı ve kısık sesle konuşuyorlardı. Söylenen her şeyi duyamadım, çünkü
onların beni görmesini engellemek için onlardan biraz uzakta durmak zorundaydım; ama (Tanrı bilir!) Bayan Bramlett'i Haman'dan daha yükseğe asmaya yetecek kadar ses duydum. Haman'ın ne kadar yükseğe asıldığını tam olarak hatırlamıyorum, ama yaklaşık elli kübitti. Bu oldukça yüksek bir darağacı olmalı! Bir kübit ya on sekiz inç ya da on sekiz ayaktır - hangisi olduğunu hatırlamıyorum. Suçluları idam etmenin bu yolunu seviyorum - onları yükseğe asın, böylece herkes onları görebilir. Umarım Viola
Bramlett hepimizin eğlenebileceği bir yere asılır. Ama sana Bowles'a ne söylediğini söylemek üzereydim. Koluna yaslanmıştı, ağzı kulağına yakındı. Bowles'u tanıyorsundur, tabii ki. Evet, tanıdığına sevindim - çok iyi bir beyefendi, çok yakışıklı, çok zarif giyiniyor - ayrıca parasını çok cömertçe harcıyor! Tüm hayırsever girişimlerimizde bize yardım ediyor. Ah, çok tatlı, zeki bir beyefendi! Böyle yakışıklı bir beyefendinin o entrikacı ikiyüzlü Viola Bramlett tarafından yoldan çıkarılması ne kadar da yazık! Onu tamamen
elinin altında tuttuğu çok açık; ve korkarım ki güzelliği ve ikiyüzlü gülümsemeleri tarafından kandırılmış. Ona en az yarım düzine kez "canım, sevgilim Ben" dediğini duydum. Bunu bir düşünün, olur mu? İtiraf ediyorum, bunu düşünmek
beni hasta ediyor. Belli ki onunla kardeşinin öldürülmesi hakkında konuşuyordu, çünkü Bowles'a herhangi bir tespit tehlikesi olup olmadığını sorduğunu duydum. Ayrıca bir doktorun birinin zehirden öldüğünü ve ölüme yol açmak için ne kadar striknin gerektiğini söyleyip söyleyemeyeceğini sorduğunu da duydum. Ah, doktor, kardeşinin öldürülmesini tartıştığını duymak damarlarımdaki kanı dondurdu. Ama, unutmayın, o zamanlar kendi kardeşini öldürmeyi planladığını hiç bilmiyordum. Onu ve Bowles'u Bay Ragland'ın evine kadar takip ettim. Bahçenin sonunda durdular ve uzun süre kısık sesle konuştular; sonunda Bowles onu kollarına aldı ve öptü. Sonra eve girdi, o ise geri dönüp karargahına doğru yürüdü. Hemen eve döndüm ve gördüğüm şeyleri günlüğüme yazdım, tıpkı size anlattığım gibi. Şimdi, avukatlar o kötü
kadının asılmasını nasıl engelleyebilir? Eğer yapabiliyorsanız bana söylemenizi isterim.'

"Bayan Tadpoddle olağanüstü hikayesini bitirdiğinde neler hissettiğimi tahmin edebilirsiniz; ama bunları tarif etmeye çalışmayacağım. Viola
Bramlett'in şüphesiz kaybolmuş olması sabit bir gerçek gibi görünüyordu ve bunun Lottie'yi neredeyse öldüreceğini çok iyi biliyordum. Bayan
Bramlett'in davasını kendi kendime tartışmaya çalıştım, böylece onu lekesiz bir şekilde ortaya çıkarabildim; ama
kanıt, devasa bir Olimpos gibi önümde yükseldi. Her şey açıkça suçlu taraf olarak ona işaret ediyordu; ve eğer suçluysa,
şüphe çukurunda o kadar derinlere batmış olduğu açıktı ki, onu ve Lottie'yi ayırmam gerekiyordu.

BÖLÜM XX.

"Zaman alışılmadık derecede yavaş akıyordu - hızlı geçmesini istediğimizde her zaman öyle olur ve yürümesini istediğimizde dörtnala koşmayı asla ihmal etmez. İlginç Bayan
Tadpoddle ile son görüşmemden bu yana on beş gün geçmişti. Dabbs ve Tadpoddle hala kunduzlar gibi çalışıyorlardı, ama
hiç kimsenin onlardan yapmasını istediği hiçbir şeyi başaramıyorlardı. Yaptıkları her şey, Bayan Bramlett'e karşı güçlü delil zincirine yeni halkalar ekliyor gibiydi. İlk başlarda onun masumiyetini destekleyen
kamuoyu duygusu radikal bir değişime uğramıştı ve şimdi onun lehine olduğu kadar ona karşı da güçlüydü. Kamuoyunun duygusundan nefret ediyorum - ondan
tiksiniyorum, çünkü zaten kalpsiz bir zorba, doğru olduğu kadar yanlış da ve her zaman aşırı uçlarda. Bayan Tadpoddle ve Bayan Clattermouth, kamunun duygusundaki ani değişimden büyük ölçüde sorumluydu. Meşgul dilleri bir an bile boş durmamıştı.

"'İlan ediyorum,' dedi Bayan Clattermouth, 'Bayan Bramlett'in yaptığı en aşağılık şey, Bay Bowles'u cinayet planına dahil etmeye çalışmaktı. O, 'düşüncesiz, neşeli, iyi kalpli, doğası gereği şüpheci olmayan, ve Viola Bramlett gibi tatlı dilli bir orospu tarafından kandırılacak türden bir adamdı.'

"'Gerçekten de,' diye gözlemledi Bayan Tadpoddle, 'Bu konuda seninle aynı fikirdeyim. O, böyle bir maceracı tarafından kolayca kandırılabilen, güvenen, şüphe duymayan adamlardan biridir. Kardeşim onu ​​kınamaya meyilliydi ama iyi kalpliliğin basitliğini bilirsiniz - bu tür durumlarda doğru ayrımları yapmaz. Gizli servisteki en iyi memurlardan biridir ama başarısının çoğunu benim yargıma borçludur. Onunla sık sık
birlikte dolaşırım ve Bayan Bramlett'in davasına gelince, abartmadan söyleyebilirim ki (çünkü asla abartmam) onu mahkum etmek için gerekli kanıtı asla elde edemezdi. Ve sonra, Bay Bowles'un Bayan Bramlett kadar suçlu olduğunu düşünmeye meyilliydi; ama ben Bowles'u savundum - bunu yapmanın benim görevim olduğunu düşündüm. Bowles'u rahat bırakmasının onun görevi olduğuna onu ikna ettim. Gerçek şu ki, onu tutuklatmak üzereydi, ama Bay Bowles'u Bayan Bramlett'e karşı tanık olarak kullanmaya razı ettim, çünkü onun kanıtının davada vazgeçilmez olacağını düşündüm.'

"'Ah! Bunu duyduğuma çok sevindim,' diye cevapladı Bayan Clattermouth; 'Biliyor musun, Jemima, bence sen dünyadaki en değerli yaratıksın? Sen olmadan işlerimizi nasıl halledebiliriz? Bowles çok değerli, iyi bir adam - biraz vahşi, kabul ediyorum, ama bilirsin, tüm genç adamlar yabani yulaf ekinlerini ekmelidir. Ona nasıl hizmet ettiğini anlatacağım. Beni sık sık görmeye geliyor ve senin ne kadar iyi bir arkadaş olduğunu bilmeli. Senin adına yaptığın dostça
arabuluculuktan haberdar olur olmaz Serseri Reform Derneğimize cömert bir bağışta bulunacağından eminim. Çok parası var ve işlerimizle ilgilenmesini sağlamalıyız.'

"'Evet, eğer durumu ona açıklarsan bize cömertçe bağışta bulunacağını söyleyebilirim. Eğer Viola Bramlett ona parasını verecek kadar aptalsa, bu bizim de payımızı almamamız için bir sebep değil. Bowles'daki hanları alacağız ve eğer akıllıca davranırsak avantajımızı iyi kullanacağız, ama para meselesini yönetmek için senin zekana güveneceğim. Bu arada, Charlotte Wallingford hakkında ne düşünüyorsun?'

"'Çok güzel ve iyi bir yeteneğe sahip, ancak Viola Bramlett ile olan arkadaşlığıyla karakterini mahvediyor. O doğal olmayan ve zalim katille birlikte hapiste kaldıktan sonra kendini saygın insanların arasına atmaya hakkı yok. Bayan Bramlett'in masum olduğunu düşünüyormuş gibi davranıyor ve benim açımdan, eğer bu ona bir faydası olacaksa, fikrini söylemesi hoş karşılanıyor, ancak dava sonuçlandığında yüksek bir düşüş yaşayacak. Bana hapishaneyi bir konser salonuna çevirdikleri ve sürekli eski bir gitarı çalıp duygusal şarkılar söyledikleri söylendi. Zaten böyle romantik, güzel bebeklerden nefret ediyorum ve onların yaptıklarını görmek beni hasta edecek.'

"'Ama Lottie Wallingford'dan bahsetmişken, bence asla Ed Demar ile
evlenmeyecek. Lottie, Lottie'nin onu sevdiğini düşünüyor, ancak benim fikrime göre Lottie, Lottie'nin onunla
sadece oynadığı. Kendisinden başkasını sevmesine inanamıyorum.
Diğer kadınlardan farklı olmayı seviyor. Bu yüzden
Viola Bramlett'e bağlı kalıyor--çünkü herkes onu terk etmiş.
Bunun oldukça sansasyon yaratacağını düşünüyor. Kendini
göze çarpmayı seviyor, avukatlar ve politikacılarla konuşuyor,
öğrendiğini gösteriyor, kendini Tramp Reform Derneği'nin üstünde tutuyor, şiirler
alıntılıyor, gitar çalıyor ve aşk
şarkıları söylüyor. Ah, böyle kadınlardan
nefret ediyorum! Onlardan nefret etmek benim karakterim. Hayır, hayır!
Ed Demar ile
evlenmeyecek--onun hesabını ödeyecek kadar ayık ve pratik.
Şapkasını bir şaire, bir politikacıya veya buna benzer değersiz bir çöpe koyacak. Demar
Viola Bramlett'in suçlu olduğunu biliyor ve onu kaderine terk edecekti ama
Charlotte Wallingford; onun önlüğüne bağlı. Ona gelince,
tüm gerçek bilinse bile, Viola
Bramlett'ten daha iyi olmadığını düşünüyorum.'

"Bayan Tadpoddle ve arkadaşları tarafından dolaşıma sokulan tüm o iğrenç iftira hikayelerini anlatmam çok fazla zamanımı alırdı ve dinleyicilerimi sıkardı. Lottie'nin lekesiz isminin zarar görmeden ortaya çıktığını söylemek yeterli. O kötü niyetli yaşlı cadılar tarafından dolaşan haberlerden onu habersiz tutmak imkansızdı, ama bunu yapmak için elimden geleni yapmıştım. Her zaman
bir şekilde iftira
atılan tarafların gerçeği bilmesini sağlamayı başarıyorlardı. Her neyse, bu durumda durum böyleydi; ama benim büyük şaşkınlığıma göre, Lottie bundan
etkilenmemiş gibiydi. Öfke veya rahatsızlık belirtisi göstermedi ve alaycı bir şekilde gülümsedi, eğer Bayan Tadpoddle'a dilini sallamak zevk veriyorsa buna karşı çıkmak için hiçbir itirazı olmadığını belirtti. "Atmosferin yumuşak ve canlandırıcı olduğu, parlak ve güneşli bir akşam, sanırım Harry'nin Kaliforniya'ya gitmesinden yaklaşık üç hafta sonraydı, Doktor Dodson'ın çiçek bahçesinde tek başıma geziniyordum, kale inşa etmekle meşguldüm. Durumdan hoşlanmamıştım, gizlice uzaklaşmak ve yalnız kalmak istiyordum, böylece her şeyi özetleyip geleceğe dair kesin bir tahminde bulunabilir miyim diye görmek istiyordum. Lottie'nin içinde bulunduğu acı verici durum benim için büyük bir huzursuzluk kaynağıydı ve mümkünse onu kurtarmanın benim görevim olduğunu düşünmeye başladım. Konuyu Bay Rockland'a açmıştım ve Lottie'yi hapishanedeki ikametini sonlandırmaya ikna etmeye çalışacağına söz vermişti, çünkü kanıtın Viola'nın suçluluğunu tartışmasız bir şekilde ortaya koyduğu konusunda benimle aynı fikirdeydi. Ancak konuyu Lottie'ye açtığında, Bayan Bramlett'i terk etmeyi kesin bir şekilde reddetti, masum olduğuna ve asla terk
et onu. Dabbs ve Tadpoddle ile bir görüşme daha yaptım, onlar Viola'nın suçluluğuna dair soruyu o kadar kesin bir şekilde çözmüş gibi görünen
yeni bir kanıt paketi keşfetmişlerdi ki onun adına daha fazla mücadele etmek
gereksizdi. Gerçek şu ki, sonunda tüm umutlarımı kaybetmiştim ve şimdi ele alınması gereken asıl soru Lottie'yi hapishaneden nasıl
kurtaracağımdı. Viola'nın suçluluğu hakkında konuşmaya cesaret ettiğimde
tehlikeli bir zeminde yürüdüğümün gayet farkındaydım. Çardakta alçak bir tahta sıraya oturdum ve dizginleri düşüncelerime bıraktım. Çocukluğuma, Lottie yanımdayken yolda yürüdüğüm günlere geri döndüler; sonra Kaliforniya'ya
gittiler ve Harry ile görüşmeye çalıştılar. Hayal gücüm daha sonra Lottie'nin
güzel resmini kaptı ve önüme koydu--sonra kalbim hafifledi. Düşüncelerimi o sevgili görüntüye odaklamaya çalıştım ama başaramadım;
çünkü bana rağmen, onlar tatsız konulara doğru gidiyorlardı. Bir düzine küçük kuş,
çadırın tepesindeki asmaların arasında tünediklerinde,
hoş melodileriyle bana bir serenat yaptı ve
zihnimi bu tatlı küçük şarkıcılarla röportaj yapmaya ikna etmeye çalıştım ama reddetti.
Gerçek şu ki, düşüncelerim yaramazlık peşindeydi, yani
beni perişan etmeye kararlı görünüyorlardı, çünkü Lottie ve kuşlara odaklanmak yerine, Bayan Tadpoddle ve Bayan Clattermouth'un peşinden gittiler ve onları
çadırıma geri sürüklediler.

"Nehrin Arkansas yakasındaki ağaçların arasında batan güneşi izlemeye başladım, kocaman bir ateş topu gibi görünüyordu ve
düşüncelerim güneşle birlikte batmış olmalı ki kendimi
banka uzandım ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldım. Cennette olduğumu ve
gelmemden çok önce orada olan güzel bir meleğin beni dış kapıda karşıladığını ve
beni içeri götürmek ve bana yerin büyüleyici güzelliklerini göstermek için gönderilmiş rehber olduğunu
duydum. Beni bir süre ana cadde boyunca götürdü,
kaldırımı oluşturan katı altın bloklar vardı; sonra beni
yeşil ağaçlarla dolu, yaprakları en güzel kokuyu
yayan güzel bir manzaradan geçirdi. Bir süre o hoş korularda dolaştıktan sonra beni,
göğsü suyun pürüzsüz yüzeyinde
kayarak giden küçük teknelerle kaplı güzel bir nehrin kıyısına getirdi. Her teknede, Cennetin büyük Kralı'na övgü ilahileri söyleyen bir melek grubu vardı. Rehberim
beni güzel nehrin kıyısına yakın hoş bir yere götürdü ve
enfes desende yastıklarla döşenmiş altın bir bankta oturmamı söyledi.
Bu yer, tüm havayı tatlı bir kokuyla dolduran garip görünümlü çiçeklerle kaplıydı. Rehberim
sonra bana Cennette uzun süredir beni
izleyen ve bekleyen bir melek olduğunu; büyük Tahtı benim için dualarıyla kuşattığını; ve bana yerimde oturmamı ve
kısa bir süre beklememi söyledi ve meleğime gelişimi bildirecekti.
Sonra altın kanatlarını açtı ve Cennetin kuzey kısmına uçtu; sonra gözden kaybolur kaybolmaz uykulu bir hisle
sarıldım ve yumuşak yastıklara uzandım ve kısa sürede uykuya daldım. Bir süre sonra
üstümdeki çiçeklerin üzerime yavaşça düşmeye başladığını düşündüm. Yanağıma hafifçe dokunduklarını hissettim. Rehberim, yanında başka bir melekle
geri döndü. Ah, gördüğüm en büyüleyici yaratıktı! Güzel vücudu tertemiz beyaz bir cübbe giymişti, uzun altın saçları omuzlarının etrafında serbestçe akıyordu. Büyük mavi gözleri
bana bakıyordu, sevinç gözyaşları içlerinde titriyordu. Kanadının ucundaki güzel tüylerle yanağıma dokunduğunu düşündüm. Sevinçten
çığlık attım ve kendimi uyandırdım ve Lottie
başımda durup mendiliyle burnumu gıdıklıyordu. Melek tam olarak Cennette gördüğüm gibiydi, ancak beyaz yerine mavi ipek giymişti ve
kanatları yoktu.

"'Kalk, ihtiyar tembel,' dedi, 'yeterince uyudun; uyanman için bir saatten fazla bekledim, ama mendilimle burnunu gıdıklamasaydım sanırım bütün gece burada uyurdun.'

"'Ah, Lottie, çok güzel bir rüya gördüm; Cennetteydim;
Dünyada olduğumun farkında değilim; sen de oradaydın;
çok beyaz ve güzel kanatlı bir melektin!'

"'Umarım rüyan gerçek olur, eski Zaman bizimle hesaplaşınca.'

"'Ben de; ve rüyamın iyi bir alamet olduğunu düşünüyorum. Otur ve sana iyi bir
bakayım. Bu akşam çok taze ve güzel görünüyorsun.'

"'Bana iltifat etme konusundaki eski eğilimlerinden vazgeçmediğini fark ediyorum.'

"'Hayır, bu bir iltifat değil, seni temin ederim. Affedersiniz ama mutluluğumu bir şekilde ifade etmeme izin verilmeli, yoksa buna
dayanamazdım.'

"Yanımda oturdu, güzel gözleri yüzüme bakarken; uzun kirpiklerimde neşeli bir gözyaşı titredi.

"'Canım,' diye sordum sonunda, elini dudaklarıma bastırırken, 'nasıl oluyor da hapishanede sürekli olarak bulunmana rağmen bu kadar taze ve parlak görünüyorsun? Bunun seni hasta edeceğinden korkuyordum.'

"'Görevimi yerine getirmek bana her zaman sağlık ve mutluluk verir, ne kadar emek olursa olsun.'

"'Bayan Bramlett bugün nasıl?'

"'Fiziksel olarak gayet iyi; ama büyük bir ruhsal sıkıntı içinde.'

"'Sanırım bu, ona karşı son zamanlarda yapılan yeni bir kanıt paketinin keşfedilmesinden kaynaklanıyor.'

"'Neyden bahsediyorsun? Harry için
kendini ölüme kadar yas tuttuğunu bilmiyor musun?'

"'Gerçekten hayır; ve onu huzurundan
kovduktan sonra neden onu düşündüğünü anlayamıyorum.'

"'Bu, bir kadının kalbi hakkında ne kadar az şey bildiğini gösteriyor;
Viola Bramlett kendi durumunu düşünmüyor, ama aklı sürekli
Harry'de.'

"'Kendi durumu hakkında biraz endişelenmesinin vaktinin geldiğini düşünmüyor musun? Büyük jürinin toplanacağı tarih yaklaşıyor;
ve bir yasa tasarısı bulacakları kesin, o zaman yargılanmak zorunda kalacak.'

"'Gerçekten, bu işten
kurtulacağımız günün yaklaştığını bilmek beni mutlu ediyor. '

"'Sizce Bayan Bramlett duruşma zamanı geldiğinde hazır olacak mı?'

"'Ah, evet; neden hazır olmasın ki; Helen Herndon hakkında
sana anlattığım ve sana emanet edeceğim şeyler dışında her şey ayarlandı.'

"'Beni Vicksburg'a bir kaz avına göndermeye değer mi?'

"'Öyle konuşma--hemen gitmelisin; onun hakkında biraz bilgim var ama istediğim kadar değil. Helen Herndon'ın
annesinin Vicksburg şehrinin yakınlarında yaşadığını göreceksin ve istediğim
bilgiyi almak için oraya gitmelisin.'

"'Seni memnun etmek için her yere giderim veya her şeyi yaparım ama beni çok uzun süre uzak tutacak hiçbir şey yapma.'

"'Ah, hayır; bunu yapamam; ama yakında geri dönebilirsin ve o zaman
yargılamaya hazırız.'

"'Lottie, şimdi yargılamanın sonucu konusunda ilk başta olduğu kadar umutlu musun?'

"'Sana karşı dürüst olmak gerekirse, olmadığımı itiraf etmeliyim. O Philadelphia
dedektifi halkın Viola'ya karşı hislerini uyandırmayı başardı; Harry'nin onu işe alması
çok talihsizdi. İyi bir memur olabilir, ama zihnini Viola'nın suçlu olduğuna ikna etmişti ve bundan
kurtulamadı; önyargıları yüzünden o kadar kör olmuştu ki
ona karşı işleyecek olanlar dışında hiçbir kanıt göremiyordu.
Bu şehirdeki bazı insanlar yargılama sonuçlandığında çok şaşıracaklar: şu anda hayali güvenlikte rüya gören bazılarını
ürkütecek şeyler gün yüzüne çıkacak.'

"'Bayan Bramlett, Dabbs tarafından yapılan bu geç kanıt keşfini biliyor mu?'

"'Benim ihtiyatlılığımın ondan uzak tutabileceği tatsız bir şey hakkında hiçbir şey bilmiyor. Tüm o havada uçuşan söylentilerin kulağına ulaşmasını engellemek için elimden geleni yaptım, ancak tüm çabalarıma rağmen, Bayan
Tadpoddle ve Bayan Clattermouth ara sıra hapishaneye gelip, bileğimi ısıran o yılandan daha kötü zehirler
tükürüyorlar; ancak Viola'nın ona
aşağılamayla yaklaştığını görmek benim için çok sevindiriciydi. Harry ile
barışırsa mutlu olurdu.'

"'Lottie, bir süre önce Cennetteyken, Bayan Tadpoddle'a
benzeyen hiçbir melek görmedim--rehberim beni
dedikodu bölümüne götürmedi.'

"'Dur, Eddie! Lütfen şimdi hafiflik yapma--durum ciddi düşünmeyi gerektiriyor; Bayan Tadpoddle ve arkadaşı Bayan Clattermouth

onların dedikodu eğilimlerinin tadını çıkarsınlar--onlar kınanmaktan çok acınacak

bir durumdalar. Gerçek şu ki, onlar için gerçekten üzgünüm, çünkü onlar gerçek aşkın zevklerini hiç
bilmediler. Hiç kimse bu zavallı yaşlı kızlardan
ikisine de şimdi bana yönelttiğim gibi sevgi dolu bir bakışla bakmadı. Bizler
hayırseverlik örtüsünün onların kusurlarını gizlemesine izin vermeli ve
kendi kusurlarımıza daha yakından bakmalıyız. Ben kendi adıma, onları sevecek kimsesi olmayan insanlar için içtenlikle üzgünüm. Onlarınki ne kadar yalnız ve mutsuz bir varoluş olmalı!'

"'Lottie, dürüstçe inanıyorum ki sen bir kadının göğsünde
atmış en iyi kalbe sahipsin.'

"'Hayatında hiç bu kadar yanılmadın, çünkü benim hiç kalbim yok--yaramaz bir ihtiyar hırsız içeri girip onu çaldı.'

"'Sadece bir takastı ve sen pazarlığın en kötüsünü aldın; ama olduğu gibi sana ait--kimse senin unvanını tartışamaz. Ama gerçekten hayırseverliğin için her şeyi verirdim; sanırım
hiç kimse hakkında kötü konuştuğunu duymadım.'

"'Buna gelince, başkalarına bana yapılmasını istediğim şeyi yapmaya çalıştım. Komşularımız hakkında, onların lehine bir şey söyleyemediğimiz sürece hiç konuşmamak iyi bir kuraldır. Hepimizin
hataları vardır ve kendi hatalarımızı keşfetmeye, başkalarının hatalarını keşfetmeye
olaydığımız kadar yatkın değiliz. Bayan Clattermouth ve arkadaşı Bayan Tadpoddle,
Viola'nın bir katil olduğuna gerçekten inanıyorlar; diğer insanları bunun doğru olduğuna ikna etmeye çalıştıklarında, sadece basit bir görevi yerine getirdiklerini düşünüyorlar. Ama konuyu değiştirelim--gelecek
planlarımızı tartışmalıyız. Vicksburg'a ne zaman yola çıkabilirsin?'

"'İstersen yarın sabah; artık başkomutanımsın,
ve beni her zaman itaatkar bulacaksın.'

"'Teşekkür ederim; o zaman yarın yap.'

"'Ne yapmak istediğimi tam olarak anlat.'

"'Vicksburg şehrine birkaç mil uzaklıkta bir çiftlikte yaşayan dul bir kadın bulacaksın - adı Fanny Totten. Bu kadının Victoria adında bir kızı vardı, yıllar önce itibarsız bir adamla
kaçmıştı. Şimdi kaçtığı adamın adını öğrenmelisin ve Victoria Totten'ı tanıyan birinin kimliğini doğrulaması için Memphis'e gelmesini sağlamalısın. Tüm masrafları karşılamak için yanında bol miktarda para götürmelisin; mümkünse onun resimlerinden birini
sağlayıp bana getirmeni istiyorum; ayrıca onun el yazmalarından bazılarını da temin edin--bir uzmanın onun el yazısını tanımlamasını sağlayacak her şey. Çok dikkatli olmanız gerekecek yoksa Bayan Totten'ın arkadaşlarının şüphesini
çekeceksiniz. Bu kadın çeşitli isimlerle seyahat ediyor ve annesinin evinden başlayıp annesinin çatısından ayrıldığından beri gittiği her yeri takip etmelisiniz. Bu konuda herhangi bir zorluk yaşayacağınızı sanmıyorum çünkü o izlerini
olabileceği kadar iyi örtbas edemedi.'

"'Cinayeti işleyenin o olduğunu mu düşünüyorsunuz?'

"'Bana soru sorma, ben de sana yalan söylemem. Sana emrettiğimi yap ve sonucu bekle.'

"'Lottie, sen gerçek bir avukatsın ve umarım müvekkilini temize çıkarırsın;
ama Viola'ya karşı kanıtlar her geçen gün daha da artıyor ve bu
yokuş yukarı bir iş olacak.'

"'Yokuş yukarı kısmıyla ilgili olarak haklı olduğunuzu söyleyebilirim, ancak avukat olmam konusunda bu konuda hiçbir iddiam yok - sadece arkadaşıma hizmet etmek istiyorum; ancak bunu bir kenara bırakın ve bana diriltildiğini söylediğiniz bu yeni
kanıtın ne olduğunu söyleyin.'

"'Duymadınız mı?'

"'Çok itibarlı bir kaynaktan değil. Bunu sizden duymak istiyorum.'

"'Başka bir tanık -saygın bir beyefendi- Bayan Bramlett ile kardeşi öldürülmeden yaklaşık on gün önce gece geç saatlerde Ben Bowles'un özel dairesinde buluştuğuna yemin edecek.'

"'Böyle yemin eden kişi yalancı şahitlik yapmış olacak ve bunun için cezalandırılacak.'

"'Bayan Tadpoddle'ın da Viola'nın orada olduğuna yemin edeceğini hatırlatmama izin verin.'

"'Bunu kendi kulaklarımla duyana kadar yemin edeceğine asla inanmayacağım.'

"'Bana yapacağını söyledi ve bunu yapacağına güvenebilirsin; ve en kötüsü, Bayan Bramlett'in Bowles'a ölüme yol açmak için ne kadar striknin gerektiğini sorduğunu duyduğuna yemin edecek. Ah, Lottie, Viola suçlu bulunursa senin kaderin ne olacak? Böyle talihsiz bir olayın korkunç sonuçlarını düşünmek beni titretiyor - hepimizi mahveder.'

"'Eddie, telaşlanma; eski atasözünü hatırla, "Kötülüğü güne yeter." Felaket gerçekleştiğinde onu yas tutmak için yeterince zaman olacak.'

"'Gerçekten doğru, ama asla kötülükten korkmayan adamı görmek isterim.'

"'Biraz daha felsefe öğrenmelisin, biraz daha sabırlı olmalısın ve duyduklarının hepsine itibar etmemelisin; ama gel - beni hapse geri götürmelisin. Viola'ya dokuzdan önce döneceğime söz verdim; ve
başarısız olursam hayal kırıklığına uğrayacaktı.'

"Onu hapishaneye kadar eşlik ettim ve eve dönmek ve geceyi Lottie hakkında tatlı rüyalar görerek geçirmek için izin aldım. Bayan Totten'ın özel geçmişiyle ne isteyebileceği beni şaşırtan bir soruydu. Bayan Totten kimdi? Lottie'ye gizlice kim yardım ediyordu, çözemediğim bir diğer sorundu. Sahne arkasında biriyle birlikte çalıştığı zihnimde açıktı. Bana her şey anlatılmadığı için öfkelenmeye meyilliydim. Neden bana güvenmiyorlardı? Bayan Bramlett'in masumiyetinin kanıtlanmasını herkes kadar ben de merak etmiyor muydum? Eve varmadan önce kendimi büyük bir tutkuya kaptırmıştım ve Vicksburg'dan döner dönmez bir açıklama talep etmeye karar vermiştim. Doktor Dodson beni ön hol kapısında karşıladı ve gözlerim onunkilerle buluştuğu anda bana önemli bir şey söyleyeceğini anladım. "'Ah, ha! İşte geldik, oğlum! Seni gördüğüme sevindim--içeri gir. Sana
söyleyecek bir şeyim var, oğlum--sorun çıkıyor. Ah, ha! Gerçek sorun
önümüzde--bir şeyler yapılmalı--şimdi atları değiştirmeye zaman yok, oğlum.
Lottie'nin itibarı tehlikede--kurtarılmalı--şimdi kararsız işler yok. O sevgili kız Bayan Bramlett'e aşık; hemen
hapishaneden ayrılmalı, yoksa mahvolmuş bir kadın olacak. Dikkat et, oğlum--bunu yapacak
adam sensin--görmüyor musun? Ah, ha! Onu
hapishaneden alacak olan sensin. Bayan Bramlett hakkında her türlü skandal hikaye dolaşıyor;
soruşturma bunların çok doğru olduğunu söylüyor. Toplum Lottie'yi kınayacak;
adı zaten olumsuz şekilde anıldı. Ah, ha! Oğlum, bu iş bitmeden
birisi
öldürülecek.'

"'Lottie'min güzel ismi hakkında tek bir şüphe sözcüğü söylemeye cesaret eden kötü adamı göster bana!'

"'Şşş, şşş! oğlum, böyle konuşmanın bir yolu yok; onu kurtarmak için doğru adımları atalım - Bayan Bramlett ile bir daha görüşmesine izin verilmemeli. Rockland'ın onun o talihsiz kadınla birlikte hapiste kalmasına izin vererek ne demek istediğini anlayamıyorum.'

"'Bay Rockland, Lottie'yi eve dönmeye ikna etmek için elinden geleni yaptı, ama o bunu yapmayı kesinlikle reddetti. Ben de ona yalvardım, ama
bir faydası olmadı; Viola beladan kurtulana kadar onu asla terk etmeyeceğine yemin etti.'

"'Pshaw! Ed, Bayan Bramlett'i bu beladan kurtarmaktan bahsetmek saçmalık; o kadar derin bir rezillik çukuruna düştü ki dünyadaki hiçbir güç onu oradan
çıkaramaz. Ah, ha! Görmüyor musun, oğlum? O sadece
çok acımasız bir cinayet işlemekle kalmadı, aynı zamanda adını anmaktan utanacağım başka
iğrenç suçlardan da suçlu bulundu. Zavallı kıza acıyorum ama Lottie'nin onun için aptalca bir arkadaşlık yüzünden mahvolmasını istemiyorum. Toplum bu gibi durumlarda doğru ayrımı yapmaz. İlk başta Bayan Bramlett'in suçlu olduğuna inanmadım, ancak kapsamlı bir soruşturmadan sonra fikrimi değiştirmek zorunda kaldım; Memphis'teki
tüm avukatlar onu aklayamıyor. Bu durumdan Ragland çok büyük ölçüde sorumlu; kardeşinin kızına karşı vasilik görevini
yerine getirmedi. Ah, ha! Oğlum, görmüyor musun? İşin gerçeği şu ki,
Ragland hiçbir şey sayılmaz--işine bakmak yerine sürekli içki içip kumar oynuyor. Bramlett'in Ragland'ı çocuklarının velisi olarak seçmesine neyin sebep olduğunu anlayamıyorum. Neyse, sanırım kötü alışkanlıklarından habersizdi. Bayan Ragland kocasından bile kötü:
sadece kendini düşünüyor, bir imparatoriçe gibi giyiniyor ve ev işlerine bakmak yerine
tiyatrolarda, balolarda ve sokaklarda vakit geçiriyor. Bayan Bramlett'ten, Ragland ve karısı gibi insanların eline bırakılmış genç ve neşeli bir kızken nasıl bir şey beklenebilir? Bu yüzden zavallı kıza onu kınamaktan daha çok acıyorum. Vali'den onu affetmesini rica edeceğim; tereddüt etmeden bunu yapacaktır; geçen gün buradaydı ve Lottie ile tanıştırıldı. Onun şimdiye kadar tanıştığı en çekici kadın olduğunu söylediğini duydum;
müziğinden çok hoşlanmıştı ve gördüğü
herhangi bir kadının sahip olduğu en parlak
zihne sahip olduğunu söylüyor. Vali, Rockland'ın çok yakın bir dostudur ve Bayan Bramlett için af çıkarmakta zorluk çekmeyeceğiz. Ah, ha! Eddie, oğlum, görmüyor musun, zavallıcık, affedilmeli; onu bir jüri tarafından aklamaya çalışmanın bir faydası yok--kanıt çok güçlü. Mahkemede beraat ettirmek yerine Cebelitarık'a mantar tabancasıyla saldırmayı deneyebilirsin. Ama diğer tüm hususların üstünde, Lottie'yi Bayan Bramlett'ten ayırmalıyız.'

"'Bunun yapılabileceğine inanmıyorum,' diye cevap verdim. 'Sanırım Lottie, Viola hapisteyken onu asla terk etmeyecek; ama eğer sabah erkenden hapishaneye
benimle birlikte gelirsen, yapılabilecek her şeyi deneyeceğiz. Yarın 10:30 treniyle Vicksburg'a doğru yola çıkacağım ve eğer Lottie'yi
görürsek erken olmalı. '

"'Tamam oğlum; onu sabah göreceğiz. O hapishaneden
çıkması gerek; ama iyi geceler; bu gece Lottie'yi sabah nasıl idare edeceğini gösterecek mantıklı bir
rüya görmeye çalış.'

"Ertesi sabah saat yedide hapishanedeydik, Lottie'yi evine geri dönmeye ikna etmeye çalışmak amacıyla. Doktor Dodson
ziyaretimizin amacını açıkladı, aynı zamanda Lottie'ye Bayan Bramlett ile olan ilişkisinin itibarını nasıl zedelediğini anlattı.

"Açık yanaklarının kan gibi kızardığını gördüm ve öfkeli olduğunu biliyordum,
her ne kadar kimse dilinden böyle düşünmese de. Bana
çekici bir bakış attı; düşüncelerini yazı kadar net okuyabiliyordum.

"'Doktor Dodson,' dedi Lottie, elini onun omzuna koyup
yüzüne bakarken, 'sadece dünya tarafından terk edilmiş olduğu için bir dostu terk etmek hayırseverlik mi, Hristiyanlık görevi mi olur? Bana öyle geliyor ki, gerçek bir dostun daha yakın olacağı zaman tam da bu zaman olurdu. Şimdi, sevgili doktorum, sana ne kadar saygı duyduğumu biliyorsun; senin fikirlerine benden daha fazla değer veren kimsenin olmadığını gayet iyi biliyorsun; hayır, Eddie ve benim seni ne kadar sevdiğimizi biliyorsun - eğer senin hoşnutsuzluğuna
uğrarsam bu beni gerçekten perişan ederdi; Davanın her iki tarafına da tarafsız bir gözle baktığınızda, talihsiz arkadaşımı bu karanlık sıkıntılı zamanında terk etmeyi reddettiğim için bana kızmayacağınıza inanıyorum. Viola Bramlett ile olan ilişkim yüzünden itibarımın çoktan zarar gördüğünü söylüyorsunuz. Bunu duyduğuma çok üzüldüm. İtibarımın bu kadar
zayıf
olması ve bu kadar
küçücük saldırılarla sakat kalması beni gerçekten üzüyor. Dürüst bir kadının itibarının
tüm bu saldırılara dayanabileceği ve
zarar görmeden çıkabileceği fikriyle kendimi
övüyordum. Fakat eğer karakterimin Bayan Bramlett ile olan arkadaşlığım yüzünden zarar gördüğü doğruysa, onu şimdi terk etmem bu zararı telafi etmeyecektir. Bu konuda
kendi istediğimi yapmama izin verilmeli ve çok uzak olmayan bir
gün
sen de bunu yaptığım için benimle birlikte sevineceksin.'

"Lottie'nin gözlerinde titreyen yaşları gördüm, yalvarırcasına Doktor Dodson'ın yüzüne bakıyordu.

"'Aman Tanrım, çocuğum, istediğin olacak!' dedi doktor, alnına bir öpücük kondururken; 'istediğini yapacaksın ve ben bu yumruğu sana karşı bir kelime
konuşmaya
cüret eden herhangi bir haylazın
boğazına
götüreceğim. Arkadaşına olan sadakatine hayranım, çocuğum. Ah, ha! Evet. Bayan Bramlett böyle bir arkadaş edindiği için şanslıydı; bir insan
başka bir şeyle uğraşırken bir arkadaştan ne ister ki? Ah, ha! Görmüyor musun, Eddie, oğlum? Şimdi geri dönelim. Lottie'yi rahat bırak; o ikimizden
daha fazla sağduyuya sahip. Ah, ha! Sen de görmüyor musun? Git ve sana ne yapmanı
söylediğini yap. O bu teknenin pilotu, Eddie, ah, ha! görüyorsun, değil mi?'

"Saat 10:30'da Vicksburg'a doğru yola çıktım ve üç haftadan biraz fazla bir süre evden uzak kaldım. Ancak Lottie'nin istediği tüm bilgileri elde etmeyi başardım, ancak bulmadan önce New Orleans'a gitmem gerekti.

BÖLÜM XXI.

"Herhangi bir gizemden daha fazla nefret ettiğim hiçbir şey yoktur.
Ondan nefret etmeme rağmen, şimdi kendimi, açıklanamayan bir nedenle, çok tuhaf ve açıklanamayan bir gizem ağının
içinde buldum. Kendimi ondan kurtarmak için ne kadar çok çabalarsam, o kadar
aşağıya doğru daldım, ta ki çabalarıma rağmen kendimi boğulmuş ve çaresiz bulana kadar.

"Bir akşam, eczanede çok zor bir günlük iş yaptıktan sonra, günün aşırı çalışmasının bana
ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi bulmak için aceleyle eve gittim. Doktor Dodson'ın şık
konutunun önünde duran kapının mandalını kaldırdığımda ve eve doğru giden çakıl yolda ağır ağır yürümeye başladığımda hava kararmıştı. Gece alışılmadık derecede karanlıktı, gökyüzü sayısız siyah, öfkeli bulutla tamamen örtülüydü, arada sırada uzaktaki gök gürültüsü yaklaşan fırtınayı haber veriyordu ve ara sıra çakan bir şimşek etrafıma parlak bir ışık saçıyordu. Kapıdan birkaç adım ötede durdum, yolun kenarına yakın duran uzun kavak ağaçlarından birine yaslandım ve şapkamı çıkarıp, serin, taze esintinin ateşli alnımı kanatmasına izin verdim. Başım çok ağrıyordu, yanaklarım sıcaktı ve damarlarımdaki kan kaynıyor gibiydi; açık havada birkaç dakika geçirmenin beni rahatlatacağı sonucuna vardım. Durduktan kısa bir süre sonra, durduğum yere yaklaşan ayak sesleri duyduğumu düşündüm. Bunun Doktor Dodson olmadığını biliyordum, çünkü sabah erkenden şehirden ayrılıp kırsalda bir hastayı ziyaret etmişti ve bana ertesi güne kadar eve dönmeyeceğini söylemişti. Arazinin biri tarafından işgal edildiğine ikna oldum - belki de evi soymak için fırsat bekleyen bir hırsız. Karanlığın içinden bakmaya çalıştım, davetsiz misafiri görmeyi umarak,
ama gözlerimi boşuna zorluyordum, çünkü on fit mesafeden hiçbir nesneyi seçemiyordum, sadece bulutların arasında sık sık
parlayan elektrik
parıltıları tarafından alan bir anlığına
aydınlandığında. Bazen aldatıldığımı düşünüyordum; ama
şüphelerim, etrafımda bir saniyeliğine parlak bir şimşek
ışığı parladığında, bir ağacın arkasına kaçan bir adamın şeklini açıkça gördüğümde nihayet yatıştı.

"'Sen kimsin ve bu geç saatte burada ne arıyorsun?' diye sordum
yüksek bir sesle.

"'Hayatını kurtar, Ed--saklandığın yer bulundu; zamanınız yok--memurlar peşinde--yakalanmanız için büyük ödüller teklif edildi, ölü ya da diri--en kısa sürede uzaklaşın!'

"Bu sözler bastırılmış bir tonda söylendi, konuşmacı hala
ağacın arkasında saklıydı, sadece başını görüş alanıma sokuyordu,
şimşek her çaktığında açıkça görebiliyordum.

"'Sen kimsin?'

"'Sus! Ed, Tanrı aşkına bu kadar yüksek sesle konuşma, yoksa
yakalanırız, çünkü dün gece dedektifin seni takip ettiğini gördüm. Seni
yakalarlarsa asacaklar! Hemen kaç, yoksa çok
geç olacak--sevimli sevgilini düşün ve onun hatırı için
mümkünken kaç.'

"'Buradan hemen ayrıl, sarhoş serseri!' diye bağırdım öfkeyle, 'yoksa bir polis çağırıp seni karakola göndereceğim.'

"'Sus! Sana söylüyorum, Ed, şaka yapmanın zamanı değil - bu bir ölüm kalım meselesi; ve eğer hayatını çöpe atmaya kararlıysan, görevimi yapmadığımı söyleyemezsin - seni adil bir şekilde uyardım. Bana güvenmekten korkmana gerek yok, çünkü gerekirse senin için ölürüm - dünyanın herhangi bir yerinde sevgilini sana getirmeme güvenebilirsin.'

"Sonunda kaçak bir delinin huzurunda olduğum sonucuna vardım ve ondan saygılı bir mesafede durmam iyi bir politika olurdu. Şimdi alışılmadık derecede parlak bir şimşek çakması, başımın üstünde çok alçakta asılı duran yoğun bir karanlık bulut kümesinin arasında birkaç saniye boyunca oynadı ve etrafımdaki alana parlak bir ışık yaydı, bu da bu gizemli davetsiz misafirin özelliklerini açıkça görmemi sağladı. Yüzü genç bir adamın yüzüydü - oldukça solgundu ama
çok yakışıklıydı ve siyah kumaştan dar bir takım elbise giydiğini görebiliyordum ve parlak ışıkta yeleğinin üzerinde parıldayan ağır bir saat zinciri fark ettim. Tekrar adama adını sordum ve aynı talebi üçüncü kez yaptığım için, bana kesin bir cevap vermeyi reddederse hemen bir polis çağıracağım tehdidiyle birlikte sordum.

"Ed, sen deli misin!" diye haykırdı garip davetsiz misafir; "benim kim olduğumu yeterince iyi biliyorsun; yaklaşan tehlike konusunda seni uyarmak için buraya gelmemle ciddi bir riskle karşılaştım; bu gece uç, yoksa
şüphesiz kaybolursun. '

"'Neden kaçayım ki--canımı kim istiyor? Kimseye zarar vermedim;
eğer
evimden ayrılmam için herhangi bir sebep biliyorsan, bunu açıkça söyle.'

"'Elveda, Ed,' diye haykırdı yabancı, kapıya doğru yürürken; 'vicdanım rahat, çünkü görevimi sadakatle yerine getirdim,
bu eylem yüzünden canımı kaybedebilirim. Bana yarı deli olduğunu söylediler, ama
şimdi tamamen öyle olduğundan eminim--çok geç olmadan uyarımı hatırla.'

"Son kelimeyi söylediğinde kapıdan geçti ve
sokağın aşağısına doğru aceleyle yürürken botlarının topuklarının tuğla kaldırıma çarptığını açıkça duyabiliyordum. Durup bir açıklama yapması için ona seslendim; beni duyup duymadığını bilmiyorum, çünkü
cevap vermedi veya durmadı. Çimlere çöktüm, yüzümü ellerimin arasına gömdüm ve
geçtiğimiz hafta etrafımda olup biten tüm olayları hatırlamaya çalıştım. 'Birini gücendirecek ne yaptım?' kendi kendime sorduğum ilk soruydu; 'istemeden
birini yaralamış olabilir miyim?
aklım hiç yerinde olmadı mı?
delirdim mi ve o durumdayken çok büyük bir suç mu işledim?'

"En az bir saat çimlerde oturdum ve belki daha uzun süre kalabilirdim, ama başıma düşmeye başlayan
yoğun yağmur damlalarıyla hayallerimden uyandım. Sonra kalktım ve eve gittim,
uzun zamandır beni bekleyen
evlat edinen annem beni ön kapıda karşıladı.

"'Odama gel, Edward,' dedi, kolumu tutup
dudaklarını yanağıma bastırırken; 'bu gece orada çay içeceğiz - hazır ve seni bir saatten fazla bekledik.'

"Sesinin tonundan aklında ciddi bir şey olduğunu anladım ve sık sık bana attığı meraklı bakışlardan benimle konuşmak istediğini anlayabiliyordum. Zili çaldı,
ve hizmetçi kapıyı açmaya geldiğinde
odasına çay servis edilmesini emretti, bana önemli bir haber vermek istediğinde her zaman yaptığı gibi. Büyük, anlamlı gri gözlerini bana diktiğini ve garip bir sorgulayıcı bakışla bana baktığını fark ettim. Her zaman düşüncelerini tahmin edebildiğim kolaylığa rağmen, o zaman bakışının garipliği beni hem çok şaşırttı hem de utandırdı. Annemin bana bu kadar garip bakmasına neden olan kişisel görünümümde olağandışı bir şey olup olmadığını görmek için duvarda asılı duran büyük bir aynanın önünde durdum. Aynaya bakarken annemin hala gözlerinin bana dikilmiş olduğunu ve başının üzerinde ellerini sıkıca kavuşturduğunu fark ettim, başı dertte olduğunda bunu hep yapardı. Arkamı döndüğümde aniden ellerini indirdi, küçük masaya oturdu ve çayımı koymaya başladı - ve elinin titrediğini görebiliyordum, böylece fincanı tutamadı. Masanın üzerinde duran bardağı doldurdu ve bana uzatmaya çalıştığında yere düşürdü ve parçalara ayırdı.

"'Edward,' diye fısıldadı, duygudan titreyen bir tonla, 'çayı kendin dökmen gerekecek, çünkü bu akşam sinirlerim biraz gerildi.'

"Annemin garip davranışından o kadar utanmıştım ki, sessizce kendime yardım etmeye devam ettim ki bir yorum yapmaya cesaret edemedim.

"Akşam yemeği bitti, hizmetçiler masayı topladı ve annem büyük, minderli bir koltuğa oturdu ve heyecanımı gizlemek için alçak bir koltuğa oturdum ve başımı kucağına koydum. Daha önce hiç bu kadar uzun süre konuşmadan yanında olmamıştım ve sessizlik baskıcı ve acı verici hale geliyordu. Başım kucağına düştüğünde, eliyle saçlarımı düzeltmeye başladı ve gözünden düşen bir damla gözyaşını yanağımda hissettim. "'Ne oldu anne? Seni bu kadar üzen ne oldu?'

"'Edward, seni kanunun cezalarına çarptıracak bir suç işledin mi hiç?'

"Eğer bir barut deposu ayaklarımın altında patlasaydı ve beni sokağın karşısındaki bir evin
tepesine fırlatsaydı, bu sorudan daha büyük bir şok yaşayamazdım.

"'Ah, Edward, sevgili oğlum, bana ne olduğunu söyle? Tutuklanman için
ödül teklif edilmesine neden olacak ne yaptın? Bana her şeyi anlatmanı rica ediyorum, o zaman sana nasıl tavsiyede bulunacağımı bileceğim!'

"'Anne, aklım başımda mı, yoksa deli miyim? Bu sorulara
doğrudan bir cevap ver.'

"'Annenle bu şekilde oynama, oğlum; sana yalvarıyorum ki
bunun hafife alınacak bir durum olmadığını hatırla.'

"'Anne, şu an olduğumdan daha ciddi bir şekilde hiç olmadım, bu yüzden sorumu tekrarlıyorum: "Çıldırdım mı, delirmedim mi? Davranışlarımda veya görünüşümde aklımı kaybettiğimi gösterecek herhangi bir şey fark ettin mi - hiç uyurgezer oldum mu - hiç yatağa girdikten sonra
evden ayrıldığımı
bildin mi - hiç delilik nöbetlerine veya herhangi bir tür nöbete maruz kaldım mı?" Şimdi, canım anne, bu soruların her birini ve hepsini cevaplamanı içtenlikle rica ediyorum, çünkü
aklım bu konuda çok
derin.'

"'Edward, bu gece pek iyi olmadığın için korkuyorum, çünkü eminim
daha önce hiç bu kadar garip konuşmadın. Bana bu kadar saçma sorular sorabileceğine inanmak benim için zor; ama seni memnun etmek için sana samimi bir cevap vereceğim: Bu aptalca soruların her birine tereddüt etmeden, Hayır; ve daha da ileri gidip şunu söyleyeceğim
Tennessee Eyaleti'nin sizinkinden daha dengeli bir
zihne sahip bir adam barındırdığına inanmıyorum.'

"'Pekala, sevgili annem; bana neden bu kadar garip bir
soru sorduğunu söyle?'

"'Karanlıktan hemen önce, çiçek bahçesinde yürüyordum, bahçıvana yapmasını emrettiğim
bir işi inceliyordum ve çitin yakınındaki en arka kısma ulaştığımda, dışarıda beni çağıran
tuhaf bir kadın gördüm. Zarif bir şekilde giyinmişti ve ağır bir şekilde peçelenmişti, bu yüzden yüzünü görme şansım olmadı. İlk başta oldukça korktum, çünkü davranışının tuhaflığı bana onun deli olduğuna inanmamı sağladı ve eve doğru yürüdüm, o da daha önce duyduğumu düşündüğüm bir sesle adımı söyledi. Sonra durdum ve bir an tereddüt ettim, bana çok değer verdiğim birinin hayatıyla ilgili önemli bir iletişimde bulunacağını söyledi. Onun durduğu yere yaklaştığımda, şu ifadeyi kullandı: "Edward'a, saklandığı yerin keşfedildiğini, yakalanması için büyük bir ödül teklif edildiğini ve kolluk kuvvetlerinin peşinde olduğunu söyle. Bu mesajı Edward'a ilettiğinde, anlayacaktır ve ona, sevgilisinin güvenli bir yere ulaştığında ona bakılacağını ve götürüleceğini söyleyebilirsin." Daha sonra, adını sormaya fırsat bulamadan, aniden yanımdan ayrıldı; aslında, yaptığı açıklamadan o kadar şok olmuştum ki, tek kelime etmedim. Şimdi, Edward, sevgili oğlum, bana bunların ne anlama geldiğini söyle.'

"'Sevgili annem, Tanrı yargıcım olduğu için, bunun sizin için olduğu kadar benim için de bir gizem olduğunu beyan ediyorum; ancak bir şeyden emin olabilirsiniz ki, kendimi herhangi bir yerde gizlememe neden olacak herhangi bir suçu bilerek işlemedim. Gizli düşmanlar tarafından bana karşı bir birlik oluşturulduğuna inanıyorum, amacı Lottie'yi benden uzaklaştırmak ve onu Heartsell için güvence altına almak. Lottie'nin bana olan güvenini asla sarsabileceklerini sanmıyorum, ancak Bay Rockland'ı kendi taraflarına kazanma tehlikesi var. Hayır, canım annem, benim herhangi bir davranışım yüzünden asla utanmana gerek kalmayacak!'

"'Tanrı asil oğlumu korusun!' diye haykırdı, beni tekrar göğsüne bastırırken; 'Sana inanıyorum ve fırtınayı yönlendiren O'na güvenirsen, seni bu sıkıntıdan yara almadan çıkaracaktır. '

"Anneme çimlerde gizemli adamla yaptığım garip görüşmeyi anlatmadım, çünkü onun sıkıntısını artırmak istemedim.
Saat on bire kadar yanında kaldım, sonra yatak odama gittim,
burada tuvalet masamın üzerinde duran bir mektup bulduğuma şaşırdım.
Zarfı aldım ve titreyen elimle açıp şöyle okudum:

"'SEVGİLİ ED--Hayatını kurtar--yakalandın. Yakalanman için büyük bir ödül
verildi. Gecikme ölümcüldür.

"'Saygılarımla,

"TOM.'

"Mektubu okumayı yeni bitirmiştim ki, küçük bir zenci çocuk--ev halkından bir hizmetçi--içeri girip bana bir not uzattı.

"'İşte patron,' diye haykırdı, kağıdı yüzüme doğru iterken, 'dar is
de letter, hanımın sana getirmemi istediği şey.'

"'Hangi kadından bahsediyorsun?'

"'Bu zencinin, adını bilmediği halde, o kadının adını söylemesini nasıl beklersin?'

"'Sana bu mektubu veren kadını ne zaman ve nerede gördün?'

"'Hanımefendiye, o yaşlanan hasta zenci için bir tarif almak üzere eczaneye gittim ve kadın beni kolumdan tutup mektubu kendi eline vermemi söyledi; sonra o zenciye bir dolar verip gitti.'

"'Hanımefendiyle tanıştığında hangi sokaktaydın?'

"'Kiliseye yakın, 'Squeal' sokağı.'

"'Beal sokağı demek istiyorsun.'

"'Evet, patron, vuruldum.'

"'Tamam, şimdi gidebilirsin.'

"Küçük zenci odadan çıkar çıkmaz mektubu açtım ve işte! İşte masamda bulduğumla birebir aynı olan bir belge daha, el yazısı hariç, sonuncusu çok düzgün, güzel bir el yazısıyken, ilki kalın,
düzensiz bir el yazısıyla yazılmıştı:

"'Hayatını kurtar - keşfedildin. Yakalanman için büyük bir ödül teklif ediliyor. Gecikme ölümcüldür.'

"Bu mektupta imzalı bir isim ve tarih yoktu - altın kenarlı
bir not kağıdına yazılmış ve bolca parfüm sürülmüş. Ellerim o kadar şiddetli titriyordu ki mektubu okumaya yetecek kadar sabit tutamadım;
ve okumayı başardığımda, üzüntüm önceki tüm sınırları aştı ve kanepeye geri düşüp umutsuzluktan inledim. Böylece, gece yarısından sonraya kadar, melankolik düşüncelerimin derinliklerine gömüldüm - sonra yatağa girdim, ama uyumadım. Şöminenin üzerindeki eski saat düzenli olarak tik tak ediyordu ve sarkaç her vuruşunda sanki şöyle diyordu: 'Hayatın için uç! Hayatın için uç!' Sabahın erken saatleriydi sanırım, sabah sekizde kahvaltı zili beni uyandırdı. Şakaklarım zonkluyordu, gözlerim ateş topları gibiydi, kanım ise ateşliydi. Banyoda büyük bir soğuk su tankına daldım, bu da kanımdaki ateşi
soğutmaya yarıyordu. "Tuvaletimi aceleyle düzenlerken, kahvaltı masasında annemle karşılaştım
neşeli bir gülümsemeyle, ki bu gülümsemeyi sürdürmek epeyce çaba gerektirdi.
Sağlığım ve gece boyunca nasıl dinlendiğim hakkında birçok endişeli soru sordu,
hepsine olabildiğince doğru cevap verdim,
kaygısını artırmadan. Bir fincan sert kahve aldım, annemi öptüm ve eczaneye koştum, o sırada küçük bir çocuk hızla içeri girip bana başka bir mektup verdi ve kimin gönderdiğini sorgulamaya vakit bulamadan
kapıdan fırladı. Elbette bunun bana 'hayat boyu uç' diyen o iğrenç notlardan biri olduğunu düşündüm ve bu tür belgelerden iğrenerek
ateşe doğru yürüdüm, mektubu
açmadan alevlere teslim etmeyi düşündüm; ancak üst yazıya baktığımda, Lottie'den geldiğini
keşfettiğimde çok sevindim. Notun içeriği bir
heyecan yarattı kalbimden fışkıran lezzetli bir sevinç.
Afrika çölünün ortasında, yok olan bir gezginin önünde fışkıran soğuk, köpüren bir
bahar gibiydi. "SEVGİLİ EDWARD--Bu, çiçeklerimin bir kısmının dikimine nezaret etmek amacıyla çiçek bahçemde gün geçireceğimi bildirmek içindir ve eğer bu sizin mesleki görevlerinizi
etkilemeyecekse, sizin tavsiyelerinizden ve yardımınız
dan yararlanmaktan mutluluk duyarım. Annem ve Bayan Dodson, Viola ile gün geçirmeyi çok nazikçe kabul ettiler, bu da
çiçeklerime bakmamı sağlıyor; biliyorsunuz, son zamanlarda
çok ihmal edildiler.

"'LOTTIE.'

"Geldiğimde Lottie'yi taze bir yatak düzenlemekle meşgul buldum, orada birkaç tane sümbül dikmeye hazırlanıyordu.

"'Gelmene çok sevindim, Edward!' diye haykırdı, beni karşılamaya geldiğinde; 'burada güzel bir günlük iş yapmaya karar verebilirsin--bir de şuradaki yabani otların
güzel yaseminlerimi nasıl boğduğunu gör! ve işte
dikkat eksikliğinden ölen sardunyalarım! İtiraf ediyorum, çok kötü,
ve çiçeklerimi ihmal ettiği için Amca Zack'e iyi bir azarlamalıyım.'

"Bahçesinin maruz kaldığı ilgisizlik hakkındaki açıklamalarına rağmen, önümdeki güzel manzara karşısında
tatlı bir zevkle
dolmuştum. Hava, farklı türdeki hoş kokulu çiçeklerden gelen büyüleyici kokularla doluydu. Son zamanlarda yazlık evin yakınına, ortasında Diana'nın bronz bir heykelinin durduğu yeni bir çeşme yapılmıştı. Tanrıça elinde yayını ve okunu tutarken, okun ucundan fışkıran bir su fışkırıyor ve ayaklarının dibindeki büyük bir mermer leğene düşüyordu. Leğenin güney tarafında, sudan yükselirken görünen Venüs heykeline doğru uzanan yaldızlı bir ok tutan mermer bir Aşk Tanrısı duruyordu. Sayısız yeşil çimenli patika büyüleyici çiçeklerin arasında dolaşıyordu, her iki tarafı da her biri tatlı kokulu bitkilerle dolu, çini ve altın, kırmızı, mavi ve yeşilden yapılmış yüzlerce güzel vazo vardı. Bu büyüleyici tatlılıktan öylesine sarhoş olmuştum ki Mırıldanan esintinin hoş kokulu çiçeklerle
doldurulduğu,
sevinç çığlıklarıyla
hoş duygularımı ifade etmekten kendimi zor alıkoyabildiğim. Lottie'nin çiçekler arasında güzel bir peri gibi hareket etmesini dikkatle izlerken,
bana böylesine asil bir kadının kalbini verdiği için Tanrı'ya alçakgönüllülükle
şükranlarımı sundum.

"'Neden bütün gün orada boş duruyorsun, Eddie, yapılacak çok iş varken? Neden gelip bu çiçekleri dikmeme yardım etmiyorsun?'

"Bu sorular beni hoş hayallerimden uyandırdı ve ciddi bir şekilde işe koyuldum ve
alnımdan terler akana kadar durmadım.

"'İşte, Edward, iş tamamlandı ve
manolyaların gölgesinde dinleneceğiz--bugün sana güzel bir piknik yemeği vereceğim, bana yardım ettiğin için seni telafi etmek için.'

"Sonra Zack Amca'ya dönerek şöyle dedi:

"'Burley'e iki kişilik güzel bir akşam yemeği hazırlamasını ve bugün manolya korusunda
yemek yiyeceğimizi söyle; bize buraya küçük bir masa gönder ve ona
acele etmesini söyle, çünkü çalışkan insanlar her zaman aç olur.

"'Şimdi, Edward, işte senin için güzel bir koltuk ve işte benim için bir tane, --şimdi
çalışmalarımızdan dinlenip eski zamanlar hakkında keyifli bir sohbet edeceğiz,
eğer konuşacak yeni bir şeyin yoksa.' Sonra bahçeye geldiğimden beri ilk
kez, aldığım gizemli
uyarıların anısı Banquo'nun hayaleti gibi önümde belirdi. 'Neyin var, Edward; iyi değil misin? İtiraf ediyorum, yüzün
çok solgun!'

"'Çiçekler arasında çalışırken kendimi biraz fazla zorlamış olmalıyım. Sanırım bu hoş gölgede biraz dinlenmek
çok geçmeden iyileşmemi sağlayacaktır.'

"'Bak, Edward,' diye haykırdı, güzel gözlerini bana dikerek, 'başaramayacağını bilmen gereken şeyi yapmaya çalışıyorsun.'

"'Nasıl yani?'

"'Beni kandırmaya çalışıyorsun, ki bunu başaramayacağını öğrenmenin artık zamanı geldi. Eğer hemen bana
ne olduğunu ve seni üzdüğünü söylemezsen, hemen bana olan
sevgisinin çınlayan pirinç ve çınlayan zillerden başka bir şey olmadığı sonucuna varacağım. Bu sabah gözlerimi sana diktiğim anda
zihninin bir şeyle meşgul olduğunu anladım; ve sonra sana
birinci sınıf bir zihin okuyucu olduğumu hatırlatmalıyım ve eğer kusmayı
reddedersen, seni
şaşırtacak bir açıklama yapacağım.'

"Konuyu değiştirmeye çalışarak sorudan kaçmaya başladım, ama
elini nazikçe ağzıma koydu.

"'Bana tüm gerçeği anlatmaya karar verene kadar başka bir kelime bile söylemeyeceksin - parlak gökyüzümüzün alçalan bulutlar tarafından
kapatılacağına dair bir önsezim var - zihnimde görünmez bir etki çalışıyor, yaklaşan talihsizliklerin uğursuz hikayelerini fısıldıyor. Durgun denizimiz yakında çalkalanacak ve fırtınaya hazır olmak için yelkenlerimizi düzeltmeye başlamamızın vakti geldi.'

"Beni bu kadar rahatsız eden ve sinirlendiren gizemli iletişimlerin ayrıntılı bir geçmişini ona anlattım. Gizemli haberi ona ilettiğimde yanaklarını güzelleştiren gülün büyüleyici renginin yavaş yavaş kaybolduğunu ve topladığı bir miktar çiçekten bir buket düzenlemeye çalışırken elinin hafifçe titrediğini fark ettim. 'Şimdi, Lottie, sence bunların anlamı ne?'

"'Sana gerçek bir Yankee tarzında cevap vereceğim. Sana karşı
kötü niyet veya kin besleyen birini tanıyor musun?'

"'Hayır.'

"'Son zamanlarda herhangi bir erkekle anlaşmazlık veya kavga yaşadın mı?'

"'Hayır.'

"'Herhangi birinin sizden hoşlanmamasına neden olabilecek herhangi bir yasal bağlantınız oldu mu?'

"'Hayır.'

"'O zaman bu, bazı yaramazların arkadaşları arasında sizin pahasına sizinle eğlenmek için
uğraştığı bir şakadır. Tanrı'ya güvenelim ve O'ndan yardım dileyelim, her şey yoluna girecek--büyük Kurtarıcımızın duayla ilgili verdiği talimatları hatırlayalım. O şöyle demişti: "Dua ettiğinde
gizlideki
Babana dua et ve gizlide
görebilen Baban seni açıkça ödüllendirecektir."
Şimdi, Edward, o değerli vaade inanıyorum ve eğer gizlice içtenlikle dua edersek, sonunda yara almadan
çıkacağız--bunu yapacak mısın?

"'Evet, yapacağıma söz veriyorum, Cennet yardımcım olsun.'

"'Çok iyi; o zaman bilinmeyen düşmanlarımız en kötüsünü yapsın, sonunda
zafer kazanacağız.'

"'Lottie, sen gerçek bir filozofsun ve senin gibi olmayı
her türlü düşünceye katarım.'

"'Belki de öyleyim; ama yemeğimizin şimdi geldiğini görüyorum ve eğer itirazın yoksa, ona saygılarımızı sunacağız, çünkü çok açım.
Masanın diğer tarafına otur ve bana bir tabak
çorba
hazırla.'

"'Lottie, sana soracağım ciddi bir sorum var ve iyi düşünmeni ve sonra bana samimi bir cevap vermeni istiyorum; çünkü bir şey bana
büyük bir talihsizliğin beni yakalayacağını söylüyor.'

"'Bu geyik etinden bir dilim tabağına yardım edeyim - çok
baştan çıkarıcı görünüyor; işte, şimdi, salatayı buraya kadar getirmek iyi olur;
az önce ne söyleyecektin?'

"Açıkça, düşünceleri başka bir şeydeyken bir şey hakkında sohbet ederek korkunç endişelerini gizlemeye çalıştığını görebiliyordum.

"'Sana çok ciddi bir soru sormak üzereydim, ama sanırım
akşam yemeğini bitirene kadar beklemem daha iyi olacak, çünkü daha erken ilgini çekemeyeceğim çok açık.'

"'Lütfen istiridyeleri bana ver ve sonra soruna devam et; ve bunu felsefi bir derse dönüştürme.'

"'Lottie, şerefime sınırsız güvenin var mı?'

"'Haşlanmış sincaba düşkün müsün; biraz dene--Bence çok
güzel; güvene gelince, günah olmasa senin üzerine yemin ederdim. İyi kitabın herhangi bir şeye yemin etmemizi yasakladığını biliyorsun - kadehini buraya tut ve sana biraz süt vereyim - bence onurunuz birinci sınıf - bir parça tavuk almaz mısın - dürüstlüğün konusunda, iyi, orta - sormak istediğin başka bir şey var mı?'

"'Bak, Lottie, bu seninle birlikte yiyeceğimiz son akşam yemeği olabilir; aslında, bundan korkuyorum ve ayrılmadan önce ciddi bir konuşma yapmalıyız.'

"Bana uzatmaya çalıştığı kadeh masaya düştü ve parçalara ayrıldı.

"'İşte, Edward, ne yaptığımı gör - ve bundan sen sorumlusun, çünkü beni kötü kehanetlerinle korkuttun.'

"'Senin sakinliğini bozacak kadar talihsiz olduğum için gerçekten üzgünüm, ancak bu konuyu şimdi konuşsak iyi olur. Derinlemesine bir planın
ayakta olduğuna, benim bilinmeyen bir düşmanım tarafından başlatılıp
işlendiğine ve amacının seninle benim aramda bir
bozulma yaratmak olduğuna dair inançtan etkilendim. Bu nedenle, benim hakkımda herhangi bir kötü söylenti duyarsan, beni mahkûm etmeye kalkışmadan önce bana savunmam için bir fırsat vereceğine dair ciddi bir söz vermeni istiyorum.'

"'Edward, sana düpedüz iyi bir azarlama fikri var - sence
dünyadaki herhangi bir güç sana olan güvenimi sarsabilir mi? Kendime olan
güvenimden
vazgeçerim.'

"'Teşekkür ederim, Lottie ve eğer sana güvenini benden çekmen için haklı bir sebep verirsem, İlahi Takdir beni terk etsin, Cennet beni reddetsin ve dünya beni hor görsün!'

"'Bu konuda hiçbir endişem yok; sanırım
ruhunuzun asaletini biliyorum--her durumda, yargımın doğruluğu için kaderimi riske atmaktan korkmuyorum.'

"'Lottie, eğer herhangi bir ölümlü varlığa tapmak günahsa, o zaman suçluyum; ama sana taptığım sürece, Tanrı'ya olan şükranımı artırma eğilimindeyim.'

"'Edward, beni istediğin kadar sev, ama yüce Yaratıcı'ya olan yükümlülüklerini unutma--Onu her şeyden çok onurlandır ve sev.
Yeryüzünde Tanrı'nın kutsal iradesiyle onaylanan ve arındırılan dışında gerçek bir mutluluk yoktur. Ama gel, yeterince dinlendik--işe koyulalım, yoksa geceden önce bitirmek için zamanımız
olmaz.'

"Lottie güneş batana kadar beni çok meşgul etti ve sonra kolumdan tutup beni manolya korusundaki rustik bir banka götürdü.

"'Şimdi efendim, oturabilir ve dinlenebilirsiniz, ben de bu buketi sizin için hazırlayayım; bence çok iyi bir günlük iş çıkardınız.'

"'Evet, ve ücretimi talep ediyorum--ilk olarak, burada arkadaşlarından uzaklaşmış güzel bir altın saç tutamı var; ve kendi başına dolaşırken çok yalnız göründüğü için, onu kesip koynuma koyma özgürlüğünü alacağım.'

"'İstersen al, istersen daha da alabilirsin; ama nasıl keseceksin?'

"Cep çakımla güzel serseriyi kestim ve
göğsüme sakladım, sonra onu bir an kalbime bastırdım ve tarif edilemez bir mutlulukla
dolu bir ruhla
hızla eve gittim."

Ingomar cümlesini bitirdiği anda, bakımsız adamlardan biri kraliçeyle yüzleşerek öne doğru yürüdü, çok eğildi ve göğüs cebinden büyük kırmızı bir mühür ve mavi bir kurdele iliştirilmiş büyük bir kağıt çıkardı, homurdandı ve hafifçe öksürdü ve ona şöyle hitap etti:

"Majestelerinin affını alçakgönüllülükle istiyorum, çünkü eğlencenize müdahale edecek kadar
talihsiz olmaktan korkuyorum. Gerçek şu ki, hanımefendi,
hoş olmayan bir görevi yerine getirmek zorundayım, ancak bu görevi yerine getirmem gerekiyor. Biz kanun görevlileri, Devlet adına hoş olmayan nitelikte hizmetler yerine getirmek için çok sık çağrılıyoruz. Bu konuyu, davanın niteliğinin haklı çıkaracağı
kadar erteledik. Ben ve Bay Peniwinkle, düzenli olarak görevlendirilen barış görevlileriyiz. Mississippi Valisi'nin Tennessee Valisi'ne gönderdiği, kaçak bir katilin cesedinin bize teslim edilmesini talep eden bir bildiriyi veya daha doğru bir ifadeyle bir talebi elimizde bulundurmaktan onur duyuyoruz. Belgelerimiz, gördüğünüz gibi, yasanın emrettiği gibi, uygun şekilde onaylanmıştır.
Ekselansları Tennessee Valisi, emrini çıkardı ve biz
burada bunu göstermeyi teklif ediyoruz."

Sonra, gayet sakin görünen Ingomar'a dönerek şöyle dedi:

"Bay Ingomar, ya da Demar, ya da her kimseniz, sizi şu anda elimizde bulunan bir emirle
Mississippi Eyaleti adına tutukluyoruz. Kendinizi
tutsak olarak kabul edeceksiniz."

Sonra cebinden bir çift kelepçe çıkarıp, sanki Ingomar'ın bileklerine
takmak ister gibi bir hareket yaptı.

"Kraliçeye bakın," diye haykırdı Scottie; "düşüyor!"

Ingomar, düşmesini önlemek için onu zamanında yakaladı ve onu kamarasına
taşıdı. Sonra, subayların olduğu güverteye geri döndü ve onlara şöyle seslendi:

"Şimdi, efendim, bu küçük meseleyi sizinle çözmeye hazırım. Öncelikle, kelepçeleri nehre atarak beni memnun edeceksin; ve bunu hemen yapsan iyi olur, yoksa seni de onlarla birlikte
götürürüm."

Memur çok ufak tefek bir adamdı. Ingomar, uzun boylu, yakışıklı kişisi küçük memurun üzerinde yükselirken devasa bir Colossus'a benziyordu. Memur, yüzüne yalvaran bir bakış attığında korkudan titremeye başladı.

"Sevgili beyefendi," diye başladı memur titrek bir sesle, "Umarım yasaya karşı gelmek istemiyorsunuzdur? Bizler, basit bir görevi alçakgönüllülükle yerine getirmeye çalışan, yasanın mütevazı temsilcileriyiz."

"Kelepçeleri nehre mi atacaksın? Yoksa
kendin mi girmeyi tercih edersin? Karar vermeniz için size iki saniye veriyorum."

Küçük adam demirleri hemen nehre attı.

"Şimdi, efendim," dedi Ingomar, "eğer isterseniz beni esiriniz olarak kabul edebilirsiniz ve istediğiniz yere kadar size eşlik ederim; ancak yanınızda daha fazla demir varsa, gecikmeden diğerlerinin ardından göndermenizi tavsiye ederim."

Bay Peniwinkle daha sonra cebinden bir çift kelepçe daha çıkardı ve
denize attı.

"Şimdi, beyler, isterseniz buraya oturun ve arkadaşlarımın eğlenmesi için anlattığım küçük bir hikayenin kalanını dinleyin. Vicksburg'a vardığımızda bitirebilirim; sonra sizinle Jackson, Mississippi'ye gitmekten memnuniyet duyarım, yasanın benden talep edebileceği herhangi bir talebi karşılamak için."

Sonra Ivanhoe'ye dönerek şöyle dedi:

"Aşağı inip kraliçeyi yukarı çıkarın ve arkadaşlarının onun varlığını endişeyle beklediklerini söyleyin, böylece eğlencelerimiz
devam edebilir."

Ivanhoe birkaç dakika sonra kraliçe koluna yaslanmış bir şekilde geri döndü.
Kraliçe acı acı ağlıyordu ve şokun sinirlerini
oldukça sarstığı açıkça görülüyordu. Ivanhoe onu bir koltuğa oturturken
Ingomar şöyle dedi:

"Majestelerinin az önce olanlardan rahatsız olmuş olması beni çok üzdü; ancak iyi arkadaşlarımın
endişelenmesi için hiçbir neden olmadığını size temin etmek istiyorum. Şu anda tutuklu olduğum bu olay benim için kesinlikle yeni değil ve bundan
en ufak bir rahatsızlık duymuyorum. Pişmanlığın tek sebebi Majestelerinin bundan rahatsız olmuş olmasıdır; ama bu benim küçük hikayemin akışını kesmemeli, ki siz de
memnuniyetinizi ifade ettiğinizde
anlatmaya hazırım."

Kraliçe az önce anlatılan olaydan o kadar rahatsız olmuştu ki
bir kelime bile
edemedi. Gözlerinden yaşlar hala hızla
düşerken, Ingomar'a devam etmesi için işaret ederken eli titriyordu.

BÖLÜM XXII.

Ingomar'ın tutuklanması, onun geçmişine derinden ilgi duymaya başlayan tüm
grubun üzerine bir kasvet
getirdi. Hepsi
kraliçenin etrafında bir daire şeklinde oturmuş, bundan sonra ne söyleneceğini duymak için sessizce bekliyorlardı. Kraliçe duygularını gizlemek için çaresizce çabalıyordu, ama işe yaramıyordu. İki subay birbirlerine bakarak oturuyorlardı, açıkça çok utanmışlardı, oysa Ingomar sakin ve
umursamaz görünen tek kişiydi. Siyah dominolu gizemli kadın, uzun beyaz sakallı yaşlı beyefendinin koluna yaslanmıştı. Kraliçe ve maiyetinin oturduğu yerden yaklaşık otuz fit uzakta, pilot evinin köşesine yakın dururken, iki subayı ve Ingomar'ı endişeyle izliyor gibiydi. Siyah dominodaki hanımın garip davranışları, teknedeki her yolcunun merakını uyandırmıştı ve Ingomar, kasten adam öldürme suçlamasıyla tutuklandığında, hangi duygunun daha ağır bastığını söylemek zordu: merak mı, öfke mi. Ingomar, iki subayı bir sazlığa
karaya çıkarma isteğini ima etseydi, bu yapılırdı; aslında, Ivanhoe bu yönde bir teklifte bulundu, ancak Ingomar bunu
dinlemedi.

"Hayır dostlarım, bu iki memura en büyük nezaketle davranılmasını istiyorum; onlar sadece kanunun ellerine verdiği süreci uyguluyorlar; ancak onları uyarmak istiyorum ki
el kelepçeleri beyefendiler için değildir. Kanun, suçlulukları tespit edilene kadar tüm insanları masum sayar; ve daha önce de belirttiğim gibi, bu dava bana hiç de yabancı değil. Aslında anlattığım küçük hikayenin bir parçası; ve bitirmeden önce size her şeyi anlatacağıma söz veriyorum. Sanırım Vicksburg'a vardığımızda hikayeyi kolayca bitirebilirim; ancak hikayemde kendilerini tanıttıkları sırayla koşulları ve olayları anlatmalıyım. Vicksburg'dan ayrıldıktan yaklaşık üç hafta sonra (daha önce belirttiğim gibi, Lottie'nin gerekli olduğunu düşündüğü belirli gerçekleri araştırmak için gitmiştim), büyük jüri ceza mahkemesine geri döndü Viola Bramlett'e karşı gerçek bir yasa tasarısı,
onu kasten adam öldürmekle suçluyordu ve duruşma günü kararlaştırıldı.
Bay Rockland, oldukça genç bir adam olan ancak yüksek bir zekaya sahip olan
başsavcıyla gerekli düzenlemeleri yapmıştı. İyi bir avukattı ancak diğer savcılardan bir konuda farklıydı. Neredeyse tüm Eyalet savcıları,
hakkında yasa tasarısı bulunan her talihsiz yaratığı intikamla yargılamanın
görevleri olduğunu düşünür. Ancak başsavcı Quillet, kanıtlar bunu haklı çıkardığında her zaman _nolle prosequi_ yapmaya hazırdı. Bir sabah Harry Wallingford'un ofisime bir ceset gibi yürüyerek
geldiğini görünce şaşkınlığa kapıldım. Sakalı uzun ve düzensizdi; başındaki saçlar birbirine dolanmış ve çirkindi; giysileri kirliydi ve vücuduna gevşekçe sarkıyordu; ve yüzünde kan belirtisi yoktu; gözleri yuvalarına iyice gömülmüştü ve etraflarında vahşi, huzursuz bir bakış vardı. Çok yorgun biri gibi bir sandalyeye
düşerken ince, kemikli elini uzattı.

"'Bu kadar çabuk dönmene ne sebep oldu, Harry?' diye sordum.

"'Kaliforniya'ya ulaştığımda amcam ölmüştü ve tüm mal varlığını iş ortağına
vasiyet etmişti. Vasiyetname ben gelmeden önce sunulmuş, kanıtlanmış ve tasdik edilmişti; dolayısıyla beni alıkoyacak hiçbir şeyim yoktu,
bu yüzden eve doğru yola çıktım; ve işte buradayım, Lazarus kadar fakir,
zihnen ve bedenen çökmüş ve bunu yapmak korkakça değilse intihar edecek kadar çaresizim. Bana haberleri söyle, Ed; ama unutma ki, iyi haberlere
hazırlıklı değilim--dayanamam; ama çok
hoş olmayan bir şey varsa, lütfen bana duyur.'

"'Bu şekilde konuşmamanızı rica ediyorum - beni dehşete düşürüyorsunuz. Kötü bir haberim yok - en azından, daha önce duyduğunuzdan daha kötü bir şey yok. Duruşma günü belirlendi ve Lottie hala umutlu; ama biliyorsunuz ki o doğası gereği iyimserdir. Kendi görüşlerim söz konusu olduğunda, hiç umutlu olmadığımı söylemekten çekinmiyorum. Lottie ile konuştuğumda bana umut veriyor; ama Dabbs ve Tadpoddle ile konuştuğumda, hepsi sönüyor. İkisinin de Viola'ya karşı tanık olarak görünmeleri için kefalet vermeleri istendi. Bay Rockland ve Doktor Dodson akıl hastalığı iddiasında bulunmaya karar verdiler; ve eğer beraat etmezse Valiyi affetmeye ikna edebileceklerinden eminler. Vali birkaç hafta önce buradaydı ve geceyi Bay Rockland. Lottie ona tanıtıldığında, ona tamamen hayran kalmıştı; ve Valiyi ertesi sabah onunla birlikte hapishaneye gitmeye çok ustaca ikna etmeyi başardı. Onu Bayan Bramlett'le tanıştırmaya ikna etmeyi başardı ve Vali ona büyük bir ilgi gösterdi - Lottie'yi çok övdü ve ayrılırken Bayan Bramlett'in sorunlarından yara almadan kurtulmasını istediğini ima etti. Viola suçlu bulunursa onu affedeceğinden hiç şüphem yok. Ama bu arada, Harry, amcan sana vereceğine söz verdikten sonra tüm parasını ortağına nasıl vasiyet etti? "'Gerçekten bilmiyorum; gerçek şu ki, son zamanlarda şeylerin nedenlerini araştırmayı bıraktım. Böyle bir vasiyetnamenin yapıldığı söylendiğinde hiç şaşırmadım. Vasiyetname birkaç yıl önce yapılmıştı; ve amcamın benim lehime başka bir vasiyetname daha yapmayı düşünmüş olması mümkün; ancak ölümü çok ani ve tamamen beklenmedik oldu.
Sağlığı kötüye gidiyordu, ancak durumu kesinlikle kritik olarak kabul edilmedi; felç geçirdi ve ölüm gelene kadar tamamen bilinçsizdi. Serveti çok büyüktü, nakit, madencilik ve banka hisselerinden oluşan birkaç yüz bin olduğu varsayıldı. Vasiyetnameye üç saygın adam tanıklık etti ve uygun şekilde yürürlüğe konduğundan şüphe etmek için hiçbir sebep yoktu. Yetenekli avukatların tavsiyesini aldım - davayı araştırmalarını sağladım - ve bana vasiyeti bozmaya çalışmanın aptallık olacağını söylediler.'

"'Amcan ilk geldiğinde
seni buraya davet ettiğinde oraya başlamamış olman ne yazık!'

"'Benim gibi bir zavallının doğması ne yazık!'

"'Harry, böyle konuşma; daha aydınlık günler umalım.'

"'Umut ve ben çoktan ayrıldık ve Talihsizlik artık benimle birlikte. Talih tanrıçasının kör olması gerekir, ama
bu büyük bir hatadır, yoksa oklarını zavallı leşime
bu kadar isabetli bir şekilde nasıl fırlatabilirdi?'

"'Harry, birçok hayal kırıklığıyla karşılaştığını kabul ediyorum, ama bilirsin ki
güneş her zaman bir fırtınadan sonra daha parlak parlar; ve eğer Tanrı'ya güvenirsen, görevini cesur bir yürekle yaparsan ve tutkularına hükmedersen, yine de mutluluğu güvence altına alacağına inanıyorum.'

"'Bana ders verme, Ed--dayanamam; birçok hata yaptım, itiraf ediyorum, ama artık meseleyi düzeltmek için çok geç. Gerçek şu ki, ben zaten yürüyen bir hatalar yığınıyım ve ne kadar erken ölürsem, yaşayanlar için o kadar iyi olacak.'

"'Sevgili Harry, böyle konuşarak beni ölçüsüzce üzüyorsun; bu bir
cesaret eksikliğini gösteriyor -- sorun çıktığında ondan kaçma eğilimi.'

"'Şüphesiz öyle düşünüyorsun; başkalarının sorunları hakkında felsefe yapmak çok kolay; ama kasırga tüm mutluluk umutlarını süpürüp seni en dipteki umutsuzluk çukuruna
atsa, o zaman farklı konuşurdun. Lottie'yi sevdiğini biliyorum.'

"'Ah, Harry, ona hayranım, ona tapıyorum--o benim varoluşumun ışığı--ruhumun zevki--kalbimin idolü--meleğim,
Cennetim, her şeyim!'

"'Pekala; diyelim ki sana ihanet etti ve Viola'nın battığı kadar derin bir
rezillik bataklığına
battı --o zaman sabır ve umut hakkında bu kadar güzel bir şekilde ders verebilir misin?'

"'Bu şekilde konuşmamanı rica ediyorum; bana bir küfür gibi geliyor.
Varsayılabilir bir durum belirtmiyorsun. Lottie'm Cennetteki bir melek kadar saf.'

"'Yani Viola'yı düşünecek kadar aptaldım. Ona senin Lottie'ye duyduğun kadar inancım vardı. Onu senin kız kardeşimi sevmen
mümkün olduğu kadar çok seviyordum. Tanrı'nın, O'nun yerine yaratıklarından birine taptığım için bana bu korkunç laneti gönderdiğine inanıyorum. Bana kadınların dürüstlüğünden bahsetme. Viola'nın düşüşünden beri onlara inanmamı nasıl bekleyebilirsin? Ed, ben kalbimde bir katil değilim ama o lanet olası
kötü adam Bowles cezalandırılmalı. Eğer benimle dövüşecekse, adil bir şansı olacak; eğer dövüşmeyecekse, sonuçlarına katlanmalı. Önce Lottie'ye hakaret ettiğini ve bunun için onu bir sopayla yere serdiğimi biliyorsun. Sonra, eğer bunu elde etmek için bir ömür harcarsa, intikam alacağına yemin etti. Ve
Viola'yı sevdiğimi öğrendiğinde, onu mahvetmek için planlar yapmaya başladı ve
sonucunu da çok iyi biliyorsunuz, ne yazık ki! O kurnaz, hesapçı,
soğuk kalpli bir kötü adam ve Viola gibi korunmasız kalan hiçbir kızın onun şeytani planlarına dayanamayacağını söyleyebilirim. Viola'ya hala erdemli olduğunu söylemekle adaletli olacağım; ama Bowles gibi zalim bir kötü adam onun yıkımı için planlar yaptığında zavallı bir yetim kız ne yapabilir? Eczacılar beynin düşünme yeteneklerini çalacak
ilaçlar üretecekler ve bu yapıldığında
zafer kolayca kazanılacak. Yasalarımız böyle bir kötü adamın dürüst insanların mahvolmuş umutları üzerinde zaferle yürümesine nasıl izin veriyor? Ama
bu kadar yeter, Ed. Bay Bowles'la anlaşacağım.'

"'Harry, kesinlikle ona meydan okumak istemiyorsun, değil mi?'

"'Tam olarak yapmak istediğim bu; ve eğer dövüşmeyi reddederse, o zaman onu hak ettiği şekilde cezalandıracağım.'

"'Ülkenin yasalarını ihlal etmeye mi razısın? Bir düelloda bir adamı öldürmenin
yasalarımızca cinayet sayıldığının farkında değil misin?'

"'Saygın, masum yetim kızı, Bowles'un zavallı Viola'yı mahvettiği gibi, mahveden kötü adamı koruyan yasaya bir lanet! Böylesine sinsi, korkak bir kötü adamı koruyan yasaya bir çift lanet.
Hayır, Ed, bu konuyu tartışmanın bir faydası yok, çünkü
kararımı verdim.'

"'Bazı adamların dediği gibi, şeref kuralının artık şeref kuralı olarak kabul edilmediğini bilmiyor musun?'

"'Henry Clay'in düellosunu Roanoke'den John Randolph ile yaptığını biliyorum. Komodor Barron'un Komodor Decatur'u bir
düelloda öldürdüğünü biliyorum. General Jackson, Dixon'ı bir düelloda öldürdü. Prentiss, Foote'u bir
düelloda yaraladı. General Sam Houston, General White'ı bir düelloda vurdu.
General Albert Sidney Johnson'ın bir düelloda adamını vurduğunu biliyorum. Aaron Burr, Alexander Hamilton'ı bir düelloda öldürdü. Chambers'ın Lake'i bir
düelloda öldürdüğünü biliyorum. Dünya bu adamları düello yaptıkları için kınamadı ve neden beni kınamak için özel bir nesne olarak seçsin?'

"'Harry, bana Viola'nın yargılanmasından sonra Bowles ile kavga etmeyeceğine dair ciddi bir söz verdiğini inkar edemezsin.'

"'Böyle bir söz verdiğime inanıyorum; ancak söz verildiğinden beri her şey çok değiştiği için beni bundan serbest bırakacağına inanıyorum.'

"'Hayır, yargılanmadan sonra beklemelisin, o zaman Bowles'un yönetimine olan tüm
itirazlarımı geri çekeceğim.'

"'Bir şartla, sözümü yenileyeceğim.'

"'Bu ne?'

"'Viola'nın davası bittikten sonra Bowles ile anlaşma planlarımıza ve bana karışmamayı kabul edeceksin.'

"'Sözümü bu şartlarda veriyorum. Şimdi eve gitsen iyi olur, elbiseni değiştir ve dinlenmeye çalış, çünkü çok yorgun görünüyorsun.'

"O zaman dengesiz adımlarla ofisimden ayrıldı ve o gün onu bir daha
görmedim. Şimdi yolumda başka bir sorun kaynağı daha belirmeye başladı. Beklenmedik bir yönden geliyordu, beni bireysel olarak etkilediği kadarıyla, daha önce hiç deneyimlemediğim kadar büyüktü. Gizemi çözülmüş sorunlar katlanılabilir, ancak bizi şaşırttığında ve darbeyi hissettiğimizde, ancak kimin vurduğunu bilmediğimizde, buna katlanmak biraz zordur. Bana düşen darbe buydu. Hissedebiliyordum, ancak göremiyordum. Etrafımda aşılması zor bir gizem bulutu toplanmaya başladı, ilgilendiğim tüm konularla karışıyordu. Bay Rockland'ın ikametgahının yaklaşık iki yüz metre doğusunda ve sokağın aynı tarafında, küçük bir çevrenin ortasında bulunan, sanırım yaklaşık çeyrek dönümlük bir araziye sahip, iki katlı küçük bir tuğla konut vardı. Arazi, üç buçuk fitten yüksek olmayan çam tahtalarıyla çevriliydi. Evin önünde bulunan ve ön bahçeyi oluşturan arsanın o kısmı, kısa, budanmamış çalılarla sık bir şekilde kaplanmışken, diğer kısmı sebze bahçesi olarak kullanılıyordu. Evde sadece dört oda vardı, ikisi alt katta, ikisi üst kattaydı ve dar bir koridor iki alt odayı ayırıyordu; dik bir çift merdiven alt katta kapının yakınında başlıyor ve evin arka tarafında, üst katta sona eriyordu. Binanın kendisi alçak, düz bir yerde duruyordu, her tarafı yüksek bir araziyle çevriliydi ve özellikle arka tarafında, evin tepesine kadar yükselen yüksek bir uçurum vardı. Binanın bulunduğu alçak, bataklık zemin ve çirkin çevre, onu bir konut olarak çok istenmeyen bir yer haline getirmişti; sanırım bu yüzden çoğu zaman boştu. Kapılarda kilit yoktu ve ev uzun zamandır, ara sıra bir geceliğine orada konaklamak isteyen yalnız bir serseri dışında, kimse tarafından
kullanılmıyordu. "'Bu kasvetli eski evi ayrıntılı bir şekilde tarif etmenin uygun olacağını düşündüm, çünkü benim geçmişimle bir ilgisi var. Harry'nin Kaliforniya'dan döndüğü sıralarda, zenciler arasında (doğaları gereği çok batıl inançlı olan) evin her gece hayalet ziyaretçiler tarafından rahatsız edildiğine dair bir söylenti dolaşmaya başladı. Elbette bu hikayeye çok cahil kişiler dışında kimse inanmıyordu; ancak yine de konu biraz ilgi çekmeye başladı, çünkü hayaletlere inanmayanlar evin hırsızlar ve kalpazanlar tarafından
kullanıldığı görüşündeydi. Her neyse, üst odalardan birinin her gece birileri tarafından işgal edildiği çok kesindi, çünkü dairede sık sık loş bir ışık görülüyordu. Bu gizemli durum, Bay Rockland'ın hizmetkarları arasında olağan bir sohbet konusuydu. Arabacı, Zack adında yaşlı, gri saçlı bir zenciydi. batıl inançlarla dolup taştı ve
beyaz cübbeli, sırtından aşağı uzun, siyah saçları ve kar kadar beyaz bir yüzü olan bir hayalet gördüğüne yemin etti. Bir akşam, gizemli evden çok da uzak olmayan bir sokakta Harry ile karşılaştım; bana
sorgulayıcı bir bakış attı ve sanki bir şeyden rahatsız olmuş gibi konuştu.

"'O eski tuğla evde kalan kadın kim?'

"'Nereden bilebilirim?'

"'Bunu nereden bildiğini sormuyorum, ama mantıklı bir cevap istiyorum.'

"Tavırları karşısında yıldırım çarpmışa döndüm, çünkü bir şey hakkında çok
öfkeli olduğu belliydi.

"'Neden bana bir cevap vermiyorsun?' diye tekrar sordu, sesi hala öfkeyle
yükseliyordu.

"'Gerçekten, Harry, şeref sözüm üzerine bilmiyorum,' diye yumuşak bir şekilde cevapladım.

"'Size inanmıyorum efendim,' diye haykırdı ayağını yere vururken. 'Beni nasıl kandırmaya çalıştığınıza dikkat edin - artık
kimsenin beni kandırmasına izin verecek ruh halinde değilim.'

"'Harry, yalvarıyorum, ne demek istediğinizi söyleyin?'

"'Ne demek istediğim konusunda endişelenmeyin; çok geçmeden
üzülerek öğreneceksiniz, yoksa adım Harry Wallingford değil. Düşündüğünüz kadar
saf bir adam değilim, bunu bir gün öğreneceksiniz. Korkak değilim, zorba da değilim, ama belirli koşullar altında bir adamı öldürürüm. Bir adamın yüzünün önündeyken onun dostu gibi davranan, ama karanlıkta gizlice dolaşıp onu bıçaklayan bu duygusal ikiyüzlülerden bıktım!'

"'Harry, deli misin?'

"'Hayır; ama keşke olsaydım; o zaman her yerde kaynayan ve köpüren
yozlaşmayı ve kötülüğü göremez ve bilemezdim. Biz
ihanet ve yozlaşmanın tam ortasındayız.
Bir tane dürüst arkadaşım olduğunu sanıyordum; ama ne yazık ki! Hepsi bir hataydı, kimse
güvenmek için bir şey yapmaz; hepsi ikiyüzlü!'

"'Harry, bunu söylemekle bana büyük bir haksızlık ediyorsun; çünkü kutsal saydığım her şeye yemin ederim ki
söz, düşünce veya eylemle
sana asla bilerek zarar vermedim. Eski dostluğumuz adına sana sesleniyorum - senden onurlu bir adam olarak rica ediyorum - ikimizin de sevdiği sevgili Lottie adına yalvarıyorum - ölmüş annemiz adına rica ediyorum - hayır, Tanrı adına rica ediyorum, bana yüklediğin bu haksız hakaretin bir açıklamasını istiyorum!'

"'Şimdi sizi uyarıyorum efendim, sevgili kız kardeşim Lottie'den bahsetmenize izin vermeyeceğim. O sizin gibiler için değil ve gerçeği ne kadar erken anlarsanız sizin için o kadar iyi olacak. Onu korumak benim görevim olacak; ve bunu yapmaya hazır ve istekli olduğumdan emin olabilirsiniz. Eğer sizi bir daha kız kardeşimin yanında görürsem, daha önce hiç duymadığınız kadar yüksek sesle gürlediğini duyacaksınız. Şimdi size adil bir bildirimde bulunuyorum; ve eğer hayatınıza değer veriyorsanız, söylediklerimi unutmamanızı tavsiye etmeme izin verin. Bir açıklamayla hazır olduğunuzu biliyorum, ancak yağlı diliniz bu durumda sizi
kurtaramayacak.'

"'Harry, söylediklerinizde ciddi misiniz? Lottie'yi terk etmenin beni öldüreceğini
bilmiyor musunuz? Nişanımızı bozmazsınız, değil mi?'

"'Bugün biraz anlayışsız görünüyorsun. Dilimin aşırı derecede sade olduğunu düşünüyordum. Sana kız kardeşimin senin
tipine uygun olmadığını söylememiş miydim? Daha az belirsiz bir dil nasıl kullanabilirdim?'

"Öfkem şimdi en yüksek seviyeye ulaşmıştı ve onu yumuşatmak için çaresizce bir mücadele verdim. Bir dereceye kadar başardım ama
tamamen değil.

"'Lottie'ye olan iddialarımı asla teslim etmeyeceğim - asla, asla! Eğer cehennem bölgelerinden gelen tüm kara cinler, başlarında Şeytan olsalar bile, bana karşı gelmek için burada olsalar bile, haklı iddiamı onun eline teslim etmem!'

"'Bu kadar ruhla ve kararlılıkla konuştuğunu duyduğuma gerçekten sevindim, çünkü korkak olduğundan korkuyordum. Cesur bir adamı nasıl idare edeceğimi biliyorum ama bir korkak beni şaşırtıyor; bu yüzden, kız kardeşimle
evlenip evlenmeyeceğini göreceğiz. Bu şehirde onu seven, her bakımdan değerli dürüst beyefendiler var ve ben onunla evlenmek istediğimde, ona ihanet etmeyecek bir koca bulabilir.'

"'Tanrı aşkına, ne yaptım?'

"'Şimdilik sizinle işim kalmadı, efendim. Eğer varsa,
sizinle ilgilenerek bana yardımcı olursunuz; ancak, işiniz yoksa,
sizinle daha iyi gitseniz iyi olur, çünkü şimdilik sizinle işim bitti.'

"Harry kibirli bir şekilde gitmem için elini salladı ve ben de ona
mem gerektiğini düşündüm. Onu daha önce hiç bu kadar korkunç bir tutkuyla görmemiştim. Karşılaştığım tüm sıkıntılar arasında, bu büyük ihtimalle en büyüğüydü. Nişanlımın tek kardeşi olan Harry Wallingford'un benim ölümcül düşmanım haline geldiğini düşünmek, kalbimin neredeyse göğsümde ölmesine neden oldu. Çocukluğumuzdan beri yakın arkadaş değil miydik? Üzüntülerimize birlikte katlanmamış ve zaferlerimizin tadını birlikte çıkarmamış mıydık? Ona hizmet etmek için hayatımı ve diğer her şeyi riske atmaz mıydım? Bana bu tür hakaretlerin uygulanmasını haklı çıkarmak için ne yapmıştım? Ofisime doğru yürürken daha önce hiç hissetmediğim kadar depresif hissettim. Bir şey zihnimde gelecek felaketlerle ilgili korkunç bir hikaye fısıldadı. Gizlice bir kötü adamın iş başında olduğunu biliyordum ama kim olduğu veya ne yaptığı konusunda tamamen cahil. Lottie'yi hemen gidip
görmenin en iyisi olacağını düşündüm. Sonra adımlarımı Bay Rockland'ın evine doğru çevirdim, Lottie kardeşini görmeden önce onunla bir görüşme yapmayı umuyordum, ama çok geç kalmıştım. Ben gelmeden önce Harry bir saatten fazla onunlaydı ve ona ne gibi iletişimler yaptığını uzun bir süre sonrasına kadar bilmiyordum. Bu konuda bana bilgi verilmiş olsaydı, bir okyanus dolusu beladan kaçınılabilirdi. Lottie beni ön kapıda karşıladı ve beni çiçek bahçesine götürdü. Gözlerim ona
baktığı anda ciddi bir şey olduğunu fark ettim. Ağladığı açıkça görülüyordu.

"'Tanrı aşkına, Eddie,' diye fısıldadı kolumu tutarken, 'eve girme! Harry orada ve daha önce hiç görmediğim bir tutkuyla, ve Tanrı'dan bir daha asla görmemem için dua ediyorum. Yeryüzünde onu
kıracak ne yaptın?'

"'Bildiğim kadarıyla hiçbir şey yapmadı. Kısa bir süre önce sokakta karşılaştık ve bana çok kötü davrandı, kız kardeşiyle asla evlenmemem
için yemin etti ve bir daha senin yanında görürse beni öldürmekle tehdit etti.'

"'Ah, Eddie, çabuk git; işte geliyor; zehirden delirmiş;
mantığını dinleyebilecek duruma gelene kadar yolundan çekil!'

"Lottie'ye hemen gidip itaat edebilirdim ama çok geçti; çünkü
Harry onu görmeden önce yirmi adım kadar yanımıza gelmişti. Bana doğru
hızla yürüyordu, gözleri öfkeyle parlıyordu.

"'Sana verdiğim uyarıyı dikkate almayacağını tahmin etmiştim, ama bunu bu kadar çabuk yapacak cesaretin olduğunu
hiç düşünmemiştim; ama bu, meseleyi
çözmek için istenebilecek en iyi fırsat. Bunu
küstahlığın olarak al, ikiyüzlü sinsi!'

"Ve kelimeler söylenmeden önce, açık eliyle
ağzıma tokat attı. Ona vurmak için kolumu kaldırdım, ama Lottie beni yakaladı:

"'Ona vurma, Eddie; ne yaptığını bilmiyor!'

"Kolum zararsız bir şekilde yanıma düştü; ve eğer bana bir düzine yumruk atsaydı, buna içerleyemezdim. Sevgilim kardeşinin belagatli dili onun davasını savunurken, ona vurmaya nasıl gönlüm razı oldu? Başka biri olsaydı, onu yarı yarıya döverdim, ama Lottie'nin tek kardeşiydi ve Lottie onu seviyordu ve bu yeterliydi. O anda, ne yaparsa yapsın, ona asla zarar vermeyeceğime karar verdim. Onu hiç çaba harcamadan bağlayabilirdim, çünkü o zaten sadece bir iskeletti.

"'Ah, kardeşim, iş buraya mı geldi?' diye haykırdı Lottie, aramızda titreyerek ve ağlayarak dururken. 'Eddie'mize vurmaya nasıl gönlün razı oldu? Sana bu kadar çok güzel söz söyleyen o dudaklara vuracak kadar zalim nasıl olabildin? Şunu unuttun mu
hayatımı şu anda senin acımasız darbenden sızlayan
dudaklarına borçluyum?'

"'Lottie,' diye haykırdı Harry, onu kolundan yakalayıp
yazlık evinin duvarına sertçe çarptığında, 'Ed Demar'ın sana ihanet eden
aldatıcı bir korkak olduğunu bilmiyor musun?'

"'Hayır, hayır! On bin kere hayır!' diye cevapladı sevgili kız, gözyaşları yanaklarından aşağı
akarken. 'Tanrı dürüst bir adam yarattıysa, o benim
Eddie'mdir! Onu tanımıyor muyum? Üzüntüde ve sevinçte onunla birlikte olmadım mı; ve dürüst kalbini bilmiyor muyum? Hayır, kardeş Harry, hiç kimse ona olan güvenimi sarsamaz - hiçbir şey beni ondan şüphe etmeye
zorlayamaz!'

"'Sana söylüyorum, kız kardeşim, o aldatıcı alçaktan
ziyaret almayı bırakmalısın ve bırakacaksın; sana onun sana ihanet ettiğini söylediğimde, sadece
kendi bilgimle bildiğimi söylüyorum, sadece
kendi gözlerimle gördüğümü bildiriyorum. Bu bir söylenti değil; bu bir dedektifin raporu değil; ama bizzat gördüğüm bir gerçek.'

"'Sevgili kardeşim, senden susmanı rica ediyorum; açıklanamayan bir yanılgı içinde çabalıyorsun; sıkıntın o kadar büyük ki
yargılarını bulandırdı. Hiçbir kız kardeşin benim seni sevdiğim kadar
sevgili bir kardeşini sevmediğini biliyorsun. Hiçbir koşulda kasıtlı bir yalan
söylemeyeceğinden eminim; ama bu konuyu şimdilik bırakmanı rica ediyorum. Düşünmek için zamanın olana kadar bekle.
Telafi edilemez hatalar yapmak çok kolaydır--geri alınamayacak şeyler yapmak çok kolaydır.
Sadık kız kardeşini dinle, olmaz mı?'

"'Eğer o korkak sinsiyi gözümün önünden uzaklaştırırsan, sana
şu an için konuyu kapatacağıma söz veriyorum; ama bir an daha burada kalırsa, sonuçlarından ben sorumlu olamam.'

"'Lütfen bizi şimdi yalnız bırak, Eddie,' dedi Lottie, elini koluma koyup bana yalvaran bir bakış atarken. Onu sakinleştirene kadar
bende bırak, sonra seni çağıracağım, o zaman bir açıklama duyacak. Bana ihanet etmedin, değil mi, Eddie?'

"'Yüce Cennet önünde, cevap veriyorum, Hayır!'

"'Sana inanıyorum ve sana her zaman güveneceğim. '

"'O ikiyüzlüye ne fısıldıyorsun? Neden ona
benim söylediğim gibi buradan gitmesini emretmiyorsun? Sabrımı fazla zorlamasan iyi olur!'

"Onu Lottie'yle bırakmanın en iyisi olacağını düşündüm, daha iyi bir yargısı gelene kadar onu sessiz tutabileceğini
umarak. Ofisime doğru ilerlerken, neler olduğunu düşünmeye başladım ve emin olabilirsin ki düşüncelerim hiç de hoş değildi. Aldığım darbeyi düşündüğümde yanaklarım öfkeyle yandı ve öz saygımın beni terk ettiğini hissettim. Böyle bir muameleye boyun eğdiğim için korkakça davrandığımı hissetmeye başladım. Korkak birinden başka kim ölümlü bir insandan böyle bir hakareti sessizce kabul ederdi ki? Sonra, davayı şöyle savundum: Lottie'nin kardeşine nasıl vurabilirim ki, onu ne kadar çok sevdiğini bildiğim halde? Bana darbeyi geri vermemem için yalvarmadı mı? Onun isteğine karşı nasıl bir şey yapabilirdim?
Sonra onun zayıf sağlığını ve katlandığı büyük sıkıntıları düşündüm ve sonunda onu cezalandırmamakla doğru davrandığıma ikna oldum. Ama bütün meselenin içinde gizlenen gizem beni şaşırttı ve afallattı; ve meseleyi zihnimde ne kadar çok tartışırsam merakım o kadar arttı. Harry'nin zihinsel bir halüsinasyon altında mı çalışıyor olması mümkündü? Yoksa bir düşmanım beni
bana
zarar vermek için mi çalışıyordu? Bay Heartsell, ödülü kendisi almak için Lottie'yi bana karşı
döndürmek için gizlice mi çalışıyordu?
Bu sorular ve benzer nitelikteki binlercesi, beynim alev alev yanana kadar zihnimde birikti.
Lottie'nin izlediği yol, diğer koşulların
ürettiği etkiyi dengeleme etkisine sahipti. Bana güvenmemeyi reddetti ve
ben de onların bana olan güvenini asla sarsamayacağına inanıyordum. Bana sadık kaldığı ve arkadaşım olduğu sürece her türlü sefalete katlanabileceğimi hissettim.

"Şimdi sana Harry ile aramızdaki kopuştan önceki gece gerçekleşen bir olayı anlatmalıyım. Bu olaydan uzun süre sonra haberdar edildim. Büyük felaket gerçekleştikten sonra bana bunun sebebini söylediler. Doğru zamanda haberdar edilseydim, telafisi mümkün olmayan talihsizlikler önlenebilirdi. Ama belki de Harry'yi bana karşı öfkelendiren şeyin ne olduğunu anlatmaya devam etsem iyi olur. Bana hakaret ettiği ve vurduğu günün sabahının erken saatlerinde Bay Heartsell onu görmek için aradı ve ona özel bir şeyler
yapması gerektiğini söyledi. Yazlık eve girdiler ve tahta bankta oturdular. Bu, Lottie'nin ilk kez karım olmaya söz verdiği yerdi.

"'Bay Bay Heartsell, oturdukları anda, "Wallingford," diye başladı, "yapmayı düşündüğüm iletişimi duymak sizin için hoş olmayacak, ancak dürüstçe size söylemenin görevim olduğuna inanıyorum. Elbette, benimle sevimli kız kardeşiniz arasındaki ilişkilerin daha önce var olduğunu biliyorsunuz. Onu çok seviyordum ve bildiğiniz gibi, ona evlenme teklif ettim, ancak o reddetti ve bana Doktor Demar'ı sevdiğini çok açık bir şekilde söyledi. Evlilik teklifime verdiği açık sözlü yanıt ve bana karşı nazik tavrı, ona olan sevgimi daha da artırdı. Daha açık olmak gerekirse, kız kardeşinizi hala seviyorum ve onun mutluluğunu sağlamak için her türlü fedakarlığı yapmaya hazırım. Kaderime razı olmuştum ve kız kardeşinizin mutlu olmasını umduğum sürece, cesaretli olma hayal kırıklığımı kabullenmeye hazırdım. Ama onun, kendisine layık olmayan bir adamla evlenmek üzere olduğuna ikna olduğumda - (en hafif tabirle) ikiyüzlü bir alçak olan bir adamla, keşfettiğim şeyi size bildirmeye karar verdim. Edward Demar ya başka bir kadınla evli ya da onunla yasadışı bir şekilde yaşıyor.'

"'Bay Heartsell, bir düzine adam getirip yemin etsen bile böyle bir hikayeye inanmam! Ed Demar'ı çocukluğumdan bu yana tanıyorum,
ve eğer dürüst bir adam değilse, itiraf etmeliyim ki hiç dürüst adam yok.'

"'Buna inanmanı beklemiyordum, çünkü seninle açık konuşmak gerekirse,
kendi gözlerimle görmeseydim kendim de inanmazdım.
Demar'a duyduğun güvenin sarsılmasının çok zor olduğunu kolayca anlayabiliyorum,
ama eğer kız kardeşinin mutluluğunu seni buna ikna edecek kadar düşünürsen, bunu kendin de görebilirsin.'

"'Kendim görebileceğimi nasıl kastediyorsun?'

"'Ed Demar Philadelphia'dan güzel bir kadın getirdi ve
size daha önce söylediğim gibi, ya karısı ya da metresi -- hangisi olduğunu bilmiyorum. Kadını şuradaki eski tuğla evde, şu dairede saklıyor. Son zamanlarda o eve taşındı; kadını şehrin başka bir yerinde sakladı, ama son zamanlarda onu şu eski binaya
taşıdı. Sanırım kaçmak için plan yapıyorlar, çünkü konuşmalarından bazılarını duydum. Bu gece saat onda onu ziyaret edecek; ve eğer söylediklerimin doğruluğundan emin olmak istiyorsanız, sizinle
kendi gözlerinizle görebileceğiniz bir yere gelirim.'

"'Heartsell,' dedi Harry, oturduğu yerden kalkarken, gözleri öfkeyle parlayarak, 'Eğer Demar'a iftira attıysan, canını alırım -- ve eğer o kız kardeşime ihanet ettiyse, onu öldürürüm!'

"'Çok iyi; eğer ifademi yanlış bulursan canımı alabilir ve hoş geldin. Bu gece benimle gelip kimin öldürüleceğini test etmek ister misin?'

"'Evet, ederim; ama casusluk veya kulak misafiri olmaktan nefret ederim.'

"'Ben de öyle yaparım - herhangi bir beyefendi de; ama bir haini yakalamadan nasıl yakalayabilirsin?'

"'Doğru, doğru! Ama nerede buluşacağız?'

"'Burada, tam bu noktada; benimle 9:30'da buluş, ve ikna olacaksın. Bu arada, zamanımızı karşılaştıralım, böylece hata yapmayalım.'

"İki nöbet karşılaştırılıp birbirine ayarlandıktan sonra, Heartsell
ayrılırken Harry kıpırdamadan ve sessizce oturdu, zihni kasvetli düşüncelerle doluydu: Edward Demar'ın Heartsell'in tasvir ettiği gibi hain bir ikiyüzlü olması doğru olabilir mi? Lottie'ye böyle bir darbenin
yaratacağı etkiyi düşündüğünde kalbi öfkeyle çarpıyordu. Harry, Lottie'yi tüm kalbiyle seviyordu ve
ona ihanet etmeye cesaret eden adama yazıklar olsun. Harry hemen
randevuya
vardı ve Heartsell'in yaklaştığını gördüğünde orada sadece birkaç dakika kalmıştı.

"'Ne zamandır buradasın, Wallingford?' diye sordu Heartsell yaklaşırken.

"'Sadece bir dakika,' diye fısıldadı.

"'Alçak sesle konuş, Heartsell, kız kardeşim bahçede ve onun bu iş hakkında
hiçbir şey bilmesini istemiyorum.'

"'Ne yazık ki, Wallingford, yakında duyacak, Tanrı bilir!'

"'Evet, ve bu gerçekten de onun için korkunç bir darbe olacak; çünkü Demar'ı
çok seviyor; ama onun senin düşündüğün gibi hain bir düzenbaz olduğuna inanamıyorum.'

"'Ben de inanmadım, ta ki zorlanana kadar; ama hadi, artık gitmemizin zamanı geldi.'

"'Kendimden utanıyorum, Heartsell.'

"'Neden?'

"'Çünkü bu, gizlice bir şey yaptığım ilk sefer; sanırım
çok küçük bir işle meşgulüz.'

"'Kız kardeşini seviyorsan, onu değersiz bir kötü adamın pençesinden kurtarmak için adımlar atmayı nasıl küçük bir iş olarak görebilirsin?'

"'Elbette hayır, ama bu adımlar açıkça atılmalı ve karanlıkta değil.'

"'Doğru; ama hırsızı yakalamak için her zaman dedektifler kullanmıyorlar mı?'

"'Evet; en iyi dedektifler en kurnaz hırsızlardır.'

"Bu konuşma ilerlerken, Harry ve arkadaşı kasvetli eski eve doğru sessizce yürüyorlardı - kolları birbirine kenetlenmişti. Ay, güneyden kuzeye doğru hızla hareket eden bulutların arasında mücadele ediyordu, ara sıra bulutların arasından çıkıp yeryüzüne geçici bir ışık yayıyordu. "'Bu bizim işimiz için çok uygun bir gece, Wallingford,' diye gözlemledi Heartsell, ay iki karanlık bulutun arasından fırlayıp, yolu neredeyse gündüz kadar aydınlatırken.

"'Neden?'

"'Çünkü dilediğimiz her şeyi görebileceğiz.'

"'Ne demek istiyorsun? Demar'ın düşüşüne tanıklık etmek sana zevk verecekmiş gibi konuşuyorsun.'

"'Pshaw! Wallingford, beni tanımıyorsun; sadece bu alçağın ihanetini tespit etmek için uygun bir gece olduğunu söylemek istedim. Sizi temin ederim ki, her şeyin bir hata olduğunu
öğrenmekten memnuniyet duyarım.'

"'Bana bunun bir hatadan başka bir şey olması imkansız gibi görünüyor;
ve yanaklarımın utançtan yandığını hissediyorum--izlediğimiz
sinsi, sinsi yol yüzünden kendimi aşağılanmış hissediyorum.'

"'Hiç şüphem yok; nedenini kolayca anlayabiliyorum--arkadaşın Demar'ın dürüst olduğunu ve kız kardeşine olan sahte aşkının tamamen gerçek olduğunu düşünüyordun; ama biraz bekle ve onun hakkındaki fikrini değiştirip değiştirmeyeceğine bak. Bu arada, işte buradayız--ev bu. Sağa dönüp binanın arkasındaki yerimizi alsak daha iyi olur. Oradaki uçurumun üzerinde durarak içeride neler olup bittiğini gözlemleyebiliriz, çünkü arka camlardan birkaçı kırılmış durumda,
ve bu bize içeriyi tam olarak görme olanağı sağlayacak. Bu tarafa gel, Wallingford; kendimizi bu ağacın arkasına saklayacağız, orada ikinci katla aynı seviyede olacağız ve odanın duyabileceği mesafede olacağız. Bu arada, işte şimdi orada, onu bekliyor; çok alçak sesle konuş,
yoksa bizi duyacaktır; oldukça güzel; sence de öyle değil mi?'

"'Evet, ama ölüm kadar solgun görünüyor ve çok üzgün görünüyor.'

"'Ah, evet, zavallı kadın, üzülmek için sebebi olduğunu söyleyebilirim; şüphesiz o
alçak herif tarafından ihanete uğradı ve şimdi durumunun farkına varmaya başlıyor. Bak! Birisi için akşam yemeği hazırlıyor.'

"'Şşş, Heartsell, bu tarafa doğru gelen ayak sesleri duyuyorum - dinle, duymuyor musun?'

"'Evet, bu arada, o o, şimdi; şu ağacın arkasında dur,
yoksa bizi görecek, çünkü doğrudan bize doğru geliyor. Ay'da bir bela! Keşke şu bulutun arkasına geçse - korkarım bizi görecek.
Bak! Onu karşılamak için aşağı iniyor. Şu köşedeki çitin üzerinden
geçiyor ve bizden on fit uzakta geçecek. Şimdi bu tarafa doğru
gelirken yüzüne iyi bak ve bana kim olduğunu söyle.'

"'Bu Ed Demar, şüphesiz.'

"'Elbette öyle; ama bak, durdu ve birini
gözetliyor gibi görünüyor. Şimdi yine bu tarafa doğru geliyor. Bak! O ne sesiydi?'

"'Bunu bastonuyla tahta çite vurarak yaptı. Kadına
geldiğini bildirmek için bir işaret olduğunu söyleyebilirim, çünkü kadın onu
karşılamak için dışarı çıkıyor.'

"'Bak, Wallingford, onu kollarına aldı! Bu senin kız kardeşin için bir koca olmaya nasıl uygun?'

"'Bunun için beni Haman kadar yükseğe assalar bile onu öldüreceğim!'

"'Sevgili Eddie,' diye haykırdı kadın, kendini adamın kollarına atarken, 'seni bu kadar uzun süre uzak tutmaya iten ne? Yalnız ve perişandım; bu gerilime daha fazla dayanamıyorum - beni öldürüyor.
Beni bu korkunç yerden ne zaman alacaksın canım?'

"'En fazla iki veya üç gün içinde, canım,' diye cevap verdi, onu tekrar kalbine bastırırken.

"'Kız kardeşin bu ikiyüzlü alçak hakkında ne düşünürdü, onun ne olduğunu bilseydi?'

"'İkiyüzlü hainle bağlantılı olarak kız kardeşimin adını anma; artık ona kızmayacak, buna güvenebilirsin; ama dinle! Onunla konuşuyor; dinleyelim.'

"'Bugün buraya kimse geldi mi, Mollie?' dedi adam onu ​​eve
giderken.

"'Evde kimse yoktu, ama dün oradaki uçurumda duran bir adam gördüm ve davranışlarından
evi izlediğini düşündüm.'

"'Sanırım izliyordu, çünkü izlendiğimizden şüphelenmeye başladım; ve
bu beni buradan
gitmek için daha da istekli hale getiriyor.'

"'İçeri gel, canım; aç olduğunu biliyorum ve sana kendi ellerimle
güzel bir akşam yemeği hazırladım. Sana bir fincan koyu çay yaptım ve
sana bir koyun pirzolası pişirdim.'

"'Çok düşüncelisin, Mollie ve kendimi senin sevginle fazlasıyla
kutsanmış hissediyorum--böyle bir iyi talihe layık olmadığımı hissediyorum. Senin sevginin ve cesaretlendirmenin
sürdürücü etkisi olmasa sıkıntılarıma katlanabileceğimi sanmıyorum.'

"'Ah, Eddie, eğer kimsenin bizi tanımayacağı, kendimizi güvende hissedebileceğimiz
uzak bir diyara kaçabilseydik, ne kadar mutlu olurduk!'

"'Evet, canım, ve tam da yakında yapmayı planladığım şey bu; bunu şimdi yapardım,
ama beni burada tutan talihsiz bir küçük mesele var,
ama onu hemen elimden çıkaracağım.'

"Adam akşam yemeğini bitirir bitirmez kadın tabakları kaldırdı ve sevgilisinin oturduğu yere geri döndü ve onun uzun, tüylü saçlarıyla oynamaya başladı. Davranışlarından onu
sadakatle sevdiği belliydi, çünkü her zaman eğilip dudaklarına bir öpücük kondururdu, uzun, siyah saçları ise yüzüne serbestçe düşerdi.

"'Buradan gidelim, Heartsell,' diye fısıldadı Harry; 'iğrenerek
öleceğim; duygularımı daha fazla kontrol edemem. Ah, bu gece gördüklerimi görmek ne kadar da utanç verici! Kız kardeşimin o haylazın
dudaklarını öptüğünü ve ona binlerce sevimli ifade
gösterdiğini sık sık gördüm. Kız kardeşimi onu sevdiğine inandırdı ve hiçbir kadını umursamadığına dair
her şey üzerine yemin ettiğini duydum. Onu bir köpek gibi vurmanın yanlış olacağına inanmıyorum, yine de ona hayatı için bir şans vermeyi düşünüyorum. O veya ben dünyayı terk etmeliyiz ve bunu
çok yakında. Heartsell, Lottie bu ilişkiyi öğrenmeli.'

"'Evet, bence ona her şeyi anlatmak en iyisi. Zavallı kız! Onu neredeyse
öldürecek; ona derinden sempati duyuyorum ve onun mutluluğunu
sağlamak için canımı seve seve veririm.'

"'Onu istiyorsan onunla evleneceksin, çünkü onu kurtardın. Sanırım o adamda
nasıl aldatıldığını
öğrendiğinde benim isteklerim tarafından yönlendirilecek.'

"'Wallingford, eğer beni o değersiz alçağı sevdiği gibi sevseydi, dünyadaki en mutlu adam olurdum.'

"'Onu kurtarmak için nasıl çalıştığını
öğrendiğinde seni sevmekten kendini alamaz; ama gel, şimdi gitmeliyiz; bu konuyu başka
zaman tartışabiliriz.'

"'Bir dakika bekle; perdeleri indiriyorlar--işte, ışığı
söndürdüler.'

"Heartsell ve Harry gece yarısından sonrasına kadar ağacın yanında kaldılar; karanlık
ve sessizlik binayı kapladı ve partilerin
çekildiği kesindi, dönüp Bay Rockland'ın evine doğru yürüdüklerinde.

"'İyi geceler, Wallingford,' dedi Heartsell, 'Sabah erkenden tekrar görüşeceğiz.'

"'İyi geceler, Heartsell, erken gelmeyi ihmal etme.'

"Harry odasına gitti, ama uyumaya çalışmanın faydasız olduğunu gördü; bu nedenle
geceyi yarın için planlarını düzenleyerek geçirdi.

BÖLÜM XXIII.

"Harry ile yaşadığım zorluğun ardından ertesi sabah erkenden ofisimdeydim. Uykusuz bir gece geçirmiştim - berbat, sefil bir geceydi
ve oraya vardığımda gergin ve sinirliydim. Ofiste
beş dakika bile olmamıştı ki küçük bir zenci çocuk aceleyle içeri girdi ve
bana bir mektup uzattı. Bir anda Lottie'den olduğunu anladım;
zarfı kırdım ve hevesle okudum:

"'SEVGİLİ EDDIE--Tanrı aşkına, bugün Harry'nin yolundan çekil! O
tutkudan delirmiş - mantığı dinlemeyi reddediyor. Daha önce hiç böyle kontrol edilemez bir öfke sergilediğini görmemiştim. Sana karşı
en korkunç suçlamalarda bulunuyor ve seni öldüreceğine yemin ediyor.
Bunların anlamı ne? Zavallı çocuk! Dün gece gözünü bile kırpmadı,
ama sürekli yerde dolaşıp sana
küfürler mırıldandı. Bunun altında korkunç bir sır var - garip bir gizem. Korkarım ki entrikacı bir düşmanınız
sizin yıkımınızı planlıyor. Konu araştırılana kadar
Harry ile bir araya gelmekten kesinlikle kaçının. Dizlerimin üzerindeydim
tüm gece boyunca, sizin ve zavallı kardeşim için dua ettim. Benim güvenim
Tanrı'yadır ve sizden de O'na güvenmenizi rica ediyorum. Eğer inancımızı O'na koyarsak,
gökyüzümüzdeki kara bulutları temizleyecektir. Harry
eskiden olduğundan çok farklı --tamamen başkalaşmış.
Eskiden çok nazik, çok iyi kalpliydi, her zaman başkalarının dertleri için yas tutardı, asla kendini düşünmezdi --sana çok bağlıydı--bana karşı çok sevgi doluydu; ama ne yazık ki şimdi ne oldu? Tamamen tutku --korkunç
tutku --kasvetli, asabi, şüpheci, kıskanç ve huysuz; ve,
zavallı çocuk, korkarım aklını yitiriyor. Kendimi
cesur sanıyordum --hiçbir talihsizliğin beni alt edemeyeceğini düşünmüştüm, ama bu darbe
benim için çok ağır oldu; bu korkunç gerilim
kaldırabileceğimden fazla. Bu kağıt parçasında lekeler görüyorsanız, onları neyin
olduğunu biliyorsunuzdur. Dünkü üzücü olaylardan
beri gözlerim kurumadı. Sevgilimin bana karşı sadakatsiz olduğuna beni inandırmaya çalışıyorlar, ama bunu asla başaramazlar - hiç kıskanmıyorum - sanırım onun asil yüreğinin tüm iyiliğini biliyorum ve beni aldatacağına asla inanmayacağım. Ama şimdi kapatmalıyım, çünkü zamanım sınırlı. Tekrar rica ediyorum, bugün Harry ile görüşmeyin. Gerçek, sadık

"'LOTTIE.'

"Lottie'nin mektubunu okumayı bitirir bitirmez Bay Heartsell ofise girdi ve hiç konuşmadan bana Harry'den bir not verdi. Eğer bir gök gürültüsü evin çatısını başımın üzerinden uçursaydı, notun içeriğinden daha az şaşırırdım; ama şimdi elimde ve size okuyacağım,

"'DOKTOR EDWARD DEMAR:

"'EFENDİM--Söylememe gerek olmayan durumlar,
sizinle artık aynı şehirde yaşayamayacağımızı bildirmemi uygun hale getirdi. Daha da ileri gidip, onursuz davranışınızın hesabını vermeniz gereken
zamanın geldiğini bildireceğim. Eğer
biraz olsun onur duygunuz kaldıysa,
bana istediğim tek tatmini kolayca vereceksiniz. Açık olmak gerekirse, aramızdaki anlaşmazlıkları çözebileceğimiz, Devletin sınırları olmaksızın bir zaman ve yer belirtmenizi TALEP EDİYORUM.
Arkadaşım Heartsell, sizinle veya sizi temsil etmesi için seçebileceğiniz herhangi bir arkadaşınızla ön görüşmeleri ayarlamaya yetkilidir.

"'Saygılarımla,

"'H. WALLINGFORD.'

"'Bay Heartsell,' dedim duygularımı kontrol etmeye çalışarak, 'bunu bir düello meydan okuması olarak mı anlamalıyım?'

"'Kullanılan dil çok açık, efendim ve arkadaşım bunu yazarken niyeti buydu.'

"'Ama ben düellonun barbarca uygulamasına karşıyım. Ülkenin yasaları bunu yasaklıyor, kamuoyu bunu kınıyor ve düelloya karşı olmasaydım Harry Wallingford ile dövüşemezdim. Ona dünyadaki her şey için zarar vermezdim; ve neden hayatımı almak istesin ki? Ona asla zarar vermedim - kız kardeşini seviyorum - o benim nişanlım;
ve onu öldürmektense kendimi öldürmeyi düşünürüm.'

"'Bu, efendim, benim hiçbir ilgim olmayan bir konu; ama kamuoyunun şeref kurallarını kınadığını söylediğinizde yanılıyorsunuz.
Bence bunun tam tersi doğru; çünkü meydan okunduğunda geri çekilmek utanç verici olarak kabul edilir. Meydan okunduğunda dövüşmeyi reddeden adam korkak olarak damgalanır ve onurlu insanlar ondan bu şekilde
kaçınır. Kamuoyu Henry Clay, S. S. Prentiss, Albert S. Johnson, General Jackson ve sayabileceğim binlerce kişiyi kınadı mı?'

"'Evet, ancak kamuoyu o zamandan beri büyük bir değişim geçirdi; ve
o zamanlar yasalarımız da düelloyu yasaklamıyordu.'

"'Doktor Demar, düello yaptığı için cezalandırılan birini söyleyebilir misiniz?'

"'Olumsuz cevap vermek zorunda kaldığım için üzgünüm.'

"'Sanırım bunun sebebinin kamunun duyguları olduğunu kabul edeceksiniz; ancak konuya gelirsek - arkadaşım Wallingford'a hangi cevabı vermemi istiyorsunuz?'

"'Bu konuyu düşünmek ve arkadaşlarımın tavsiyesini almak için bana bir saat verin. '

"'Elbette; ancak bu konuyu birden fazla arkadaşınıza anlatmak onursuzluk olarak değerlendirilecektir; ve bunu yaparsanız, sivil yetkililerin meseleyi ele geçirmesine neden olabilir ve bunun sizinle arkadaşım Wallingford arasındaki uçurumu daha da derinleştireceğini biliyorsunuz.'

"'Bay Heartsell, Harry Wallingford'un bana gücenmesine neyin sebep olduğunu biliyor musunuz?'

"'Ah, evet, Doktor Demar; küçük sırrınız ortaya çıktı ve müzikle yüzleşmelisiniz.'

"'Küçük sırrımın ortaya çıkmasıyla ne demek istiyorsunuz?'

"'Pshaw! Demar, bu şekilde cüretkarlık yapma, ama boş ver, bir saatin sonunda tekrar arayıp cevabını alacağım. Bu arada, Demar, meydan okumayı kabul etsen iyi olur, çünkü bu işin ayarlanması için en kısa yol bu olabilir; çünkü Wallingford ile sahada buluşmayı reddedersen, seni sokaklarda onunla dövüşmeye zorlayacaktır. Onunla buluşmayı kabul edersen, mesele çözülebileceğinde birkaç raunt onu tatmin edebilir; ama reddedersen, sonuçlarını düşünmekten korkuyorum. Onun ateşli öfkesini sen de benim kadar iyi biliyorsun; çok aceleci ve düşüncesizdir ve sana karşı çok öfkelidir. Gönderilecek doğru cevabı düşünürken bunları düşün. Şimdilik, günaydın; cevabını almak için tekrar arayacağım.'

"Tam on dakika boyunca sessizce uzaya bakıp durumu düşündüm, benim için en iyi yolun ne olacağı konusunda tamamen şaşkındım. Aklıma gelen bir şey vardı, Harry Wallingford'un kanından tek bir damla bile akıtmazdım. Asla vücuduna dolu bir tabanca doğrultmazdım - onun beynini
boşaltmayı
düşündüğüm kadar kendi beynimi de boşaltmayı düşünürdüm. Ama bir şeyler yapılması gerektiğini biliyordum ve bunu da gecikmeden yapmalıydım. Tavsiye için kime gitmem gerektiği, düşünülmesi gereken bir sonraki soruydu. Önce Doktor Dodson'ı düşündüm; ama o yaşlanıyordu ve doğası gereği çok heyecanlıydı; bu konuyu ona açmamanın en iyisi olduğuna karar verdim. Sonunda konuyu çocukluğumda bana birçok iyilik yapmış kişisel bir arkadaşım olan General Calloway'e sunmaya karar verdim. Cesur ve asil yürekli olduğunu ve tarafların silaha başvurmasına izin vermeden onur meselelerini çözmeyi sıklıkla başardığını biliyordum. General Calloway, topluluk tarafından fikirlerine saygı duyulan bir adamdı ve onu tanıyan herkes tarafından kişisel olarak seviliyordu; eğer biri Harry ile benim aramda bir uzlaşma sağlayabilecekse, bunu yapabilecek kişinin o olduğundan emindim. Bu yüzden doğrudan onun odasına gittim ve durumu ona bildirdim ve bana yardım etmesini istedim.

"'Baştan anlaşılsın, general,' dedim, 'hiçbir koşulda Harry Wallingford'a ateş etmeyeceğim; ama eğer ayağa kalkıp onun beni vurmasına izin vermemin benim için en iyisi olduğunu
düşünüyorsanız, bunu yaparım. Hiç kimse yargılanana kadar korkak olup olmadığını bilemez; ama mesele onsuz çözülemiyorsa, ayağa kalkıp onun bana ateş etmesine izin verebileceğime inanacak kadar kibirliyim.'

"'Sizinle Wallingford arasındaki sorunun sebebi nedir?' diye sordu general.

"'En ufak bir fikrim yok; ve meselenin en garip yanı, bana söylemeyi reddetmeleri. Eğer gücendirecek bir sebep verdiysem, bundan habersizim; ama Wallingford o kadar tutkuyla dolu ki, herhangi bir açıklama talep eden birini dinlemiyor.'

"'Pekala, Demar,' dedi general, 'meseleyi benim ellerime bırak,
ben de silaha başvurmadan hallederim. Bu arada sen eyalet sınırını geçip Mississippi'ye git ve Mississippi ve Tennessee demiryolu hattında, Horn Gölü yakınlarında bir yer bul. Bu akşam oraya gitsen iyi olur, ben de Wallingford'un notuna cevap vereceğim, ona yarın sabah saat onda bir toplantı sözü vereceğim. Bu tür davaların şehirde olmaktansa sahada dostane bir şekilde çözülmesini her zaman daha kolay bulmuşumdur; ve taraflardan birinin istediği bir
düzenlemeyi sağlamakta hiç başarısız olmadım. Ama
her iki taraf da atlarına bindiğinde, o zaman sorunla karşılaşırız. Biz
Bay Wallingford'un aklını dinlemesini sağlayacağız; önce ondan
şikayet ettiği şikayetlerin tam bir ifadesini talep edeceğiz ve sonra
bir uzlaşmaya nasıl başlayacağımızı bileceğiz. Bir dakika oturun;
gönderilecek cevabı yazacağım.'

"'General Galloway şunları yazana kadar oturdum:

"'HARRY WALLINGFORD:

"'SEVGİLİ BEYEFENDİM--Bu tarihteki notunuz, aramızdaki bazı anlaşmazlık konularını tartışmak amacıyla, bu eyaletin sınırları dışında bir zaman ve yer belirlememi talep ediyor ve bana Bay Heartsell tarafından verildi. Cevap olarak, yer olarak Mississippi, Horn Gölü'nü ve saat olarak da yarın sabah saat on'u belirtmekten onur duyuyorum; umarım bu sizin için uygun olur.
İstediğiniz diğer ön hazırlıklar, arkadaşım General Calloway tarafından yapılabilir.

"'Çok saygılarımla,

"'EDWARD DEMAR.'

"'Şimdi, Demar, sen ahıra git, bir at ve araba al ve bu gece Horn Gölü'ne git. Kasabada konaklama, ayrıca işini kimseye bildirme; aslında, köyün yakınındaki kırsalda saklansan iyi olur. Sabah erkenden geleceğim, sizinle Wallingford arasında bir uzlaşma sağlamakta
zorluk çekmeyeceğimizden emin olduğumda.'

"Ofisime varır varmaz Lottie'ye uzun bir mektup yazdım; ve
tamamlandığında mühürleyip ona gönderdim, sonra eczanemizin kasiyerine verdim ve ertesi akşam saat sekizde Lottie'ye vermesini emrettim - tabii o zamana kadar dönmezsem.

"'Bay Todd,' dedim mektubu ona verirken, 'Kısa bir yolculuğa çıkıyorum ve yarın akşam dönmeyi umuyorum. Ancak, saat sekize kadar dönmezsem, bu mektubu Bayan Wallingford'a kendi ellerinizle teslim edeceksiniz. Hiçbir koşulda, onu elinizden
çıkarıp ona teslim etmeyeceksiniz, bizzat kendiniz götüreceksiniz.'

"Bana birkaç saniye şüpheli bir şekilde baktı ve sonra şöyle dedi:

"Doktor, eğer biri size sorarsa ne cevap vereceğim?'

"Oh, bu konuda ne isterseniz. Sanırım kimse
nereye gittiğimi bilmekle ilgilenmeyecektir, bu yüzden ne zaman döneceğim onlara söylenir.'

"Sonra ahıra doğru gittim, beni Horn Gölü'ne götürmesi için bir araç kiralamayı düşünüyordum, ancak demir yolu çalışanlarından biriyle karşılaştım, bana
yakında bir yük treninin yola çıkacağını söyledi ve hareket ederken trene atlamak için
zamanında istasyona koştum. Tren Horn Gölü'nde durduğunda indim ve hemen güneye doğru hızla yürümeye başladım.
Köyden yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir çiftlik evinde geceyi geçirmek için bir yer buldum,
önceki anlaşmaya göre,
ertesi sabah erkenden General Calloway ile buluşmayı düşünüyordum. Ancak İlahi Takdir benim için farklı bir kader hazırlamıştı, bunu yakında öğreneceksiniz.

"Çiftlik evine vardığımda neredeyse gece olmuştu ve birkaç dakika dinlendikten sonra evin yakınındaki ormanlık bir arazide yürüyüşe çıktım. Kendimle hesaplaşmak ve geleceğe dair olasılıkları değerlendirmek için yalnız kalmak istediğimi hissettim. Nereye gittiğimi veya etrafımdaki nesneler hakkında hiçbir şey düşünmeden ormanda dolaştım, ta ki kendimi güzel bir gölün kıyısında bulana kadar. Bir ağacın köküne
oturdum, Lottie'nin resmini koynumdan aldım, öpücüklerle örttüm ve acı gözyaşlarımla ıslattım. Sevgili resmi gözyaşlı gözlerimin önünde tutarken, onu bir daha
görebilecek miyim sorusu aklıma geldi. Yarın Harry ile düelloya mı girmek zorunda kalacaktım? Öldürülüp bir ceset olarak mı geri götürülecektim? Bu istenmeyen sorular davetsizce aklıma
geldi. korkak olduğumu kabul ettim, ama ölmek istemedim
o zaman--yaşamak için çok fazla şeyim vardı. Etrafımı saran manzara
olağanüstü derecede büyüleyiciydi; gölün pürüzsüz, sessiz koynu
parlak yüzeyini önüme serdi ve uzaklaşan
güneşin eğik ışınları durgun sularda dans ederken, kıyıyı çevreleyen ağaç duvarına binlerce alacalı ışık çizgisi yansıdı. Gözlerim
sahnenin parlak güzelliği karşısında kamaştı. Büyük yabani ördek sürüleri suyun sakin yüzeyinde tembelce yüzüyor, sık sık
oturduğum yerden bir kamış kadar yaklaşıyorlardı, binlerce güzel
gümüş renkli balık ise sürüler halinde gelip başlarını
yakınımdaki suyun üstüne çıkarmaya başlıyorlardı. Çok sayıda tatlı şarkı söyleyen kuş
üstümdeki ağaçlarda toplandı ve etrafımdaki tüm havayı
lezzetli bir melodiyle doldurdu. Tüm doğa bana sonsuza dek terk etmek üzere olduğum dünyanın güzelliklerini göstermek için çabalıyor gibiydi. En zengin kostümünü giymiş gibi görünüyordu ve benden onu terk etmememi istiyordu. İnsan neden diğer insana karşı bu kadar zalim olur ki onu böylesine güzel bir dünyadan
kovmaya çalışır? Neden birbirimizi yok etmeye çalışmak yerine kardeşler gibi yaşayıp
doğanın cazibesinin tadını çıkaramayız?
Her insan şu altın kurala göre yaşasaydı, bu ne mutlu bir dünya olurdu: 'Başkalarına kendine yapılmasını istemediğini sen de yap!'
Hapishaneler ve hapishaneler bilinmez olurdu; kilitler ve anahtarlar
gereksiz olurdu; savaş aletleri üretilmezdi; kaleler ve cephanelikler inşa edilmezdi; yoksul evleri ve yoksulluk bilinmez olurdu; polis memurları gereksiz olurdu ve adliyeler
okullara dönüştürülürdü; mutluluk sefaletin yerini alırdı, bolluk yoksullukla yer değiştirirdi ve tüm dünya
sonsuz bin yılın sevincini yaşardı. Zihnim bu düşüncelerle doluyken, kendimi
kendi değerimde alçakgönüllü hissettim ve dizlerimin üzerine çöktüm ve hayatımda
ilk kez, bu büyük sıkıntı saatinde yardım için Tanrı'ya yüksek sesle dua ettim. Uzun ve hararetle dua ettim ve Tanrı'nın bu duayı
cevap verip vermediğini şimdi söylemeye girişmeyeceğim, ancak küçük hikayem
sonlandıktan sonra
nazik dostlarımın bunu kendi başlarına kararlaştırmalarına izin vereceğim.

"Eve döndüğümde hava karardıktan bir süre sonra
akşam yemeğinin beni beklediğini gördüm; ama yemeyi reddettim - özür diledim ve
özel bir odaya alınmamı istedim. Bir köşede temiz görünümlü bir yatak, bir lavabo,
bir yazı masası ve iki sandalye duruyordu,
mobilyayı oluşturuyordu. İki pencere vardı -biri doğu tarafında, diğeri güney tarafında- ikisi de ortada güzelce kıvrılmış temiz, kar beyazı perdelerle kaplıydı. Bir alaycı kuş güney penceresinin yakınındaki bir ağaçta oturuyordu
ve beni eğlendirmek için çabalıyor gibiydi. Alaycı kuşları severim; ama
bunun sesi kısık ve akordu bozuktu; yarım düzine kedi
tütsüleme odasının tepesinde toplantı yapıyordu. Konserin tadını daha uygun koşullar altında çıkarabilirdim, ama sinir sistemimin durumu beni bu zevkten mahrum bırakıyordu. Uykuya ihtiyacım vardı ve
uykuya dalmak için çabalamanın benim görevim olduğunu biliyordum, bu yüzden
İçinde bulunduğum durumu
başarabilmem için. Ertesi gün gerçekleşecek olaylar,
kendime ne kadar
sonuç verirse versin, hiç de azımsanmayacak bir öneme sahipti. Elbiselerimi çıkarıp
yatağa uzandım, önce ışığı söndürdüm ve
düşüncelerimi kedi gösterisinden uzak tutmaya çalıştım; ama bu bir başarısızlıktı.
Herhangi bir adamın
yapabileceği kadar dayandım ve
belki daha uzun süre, gerginliğim olmasa işkenceye katlanabilirdim.
Bir cam bardağı
yanılmaz bir kesinlikle fırlattım--bir kedi eski evine gitti ve konser
kapandı. Ama ne yazık ki! Kısa süre sonra tavadan ateşe atladığımı keşfettim.
Mırıldanan kedi melodisi, yakındaki bir göletteki kurbağaların çıkardığı gürültüyle
karşılaştırıldığında tatlı bir müzikti. Kedilerden oluşan bir topluluğun şimdiye kadar duyulmuş en ruh kazıyan gürültüyü çıkarabileceği fikrinde olduğumu kabul etmeye hazırım; ancak o gece fikrimi değiştirmek için bir sebebim oldu - primi kurbağaya veriyorum; bir kediyi öldüresiye dövebilir ve ona bir saatliğine uyku fırsatı verebilir; bir kedinin ciğerlerini doldurmak için ara sıra durması gerekir - ancak kurbağa için durum böyle değil; sürekli rüzgarla dolu gibi görünüyor; en azından, bir kurbağanın nefes almak için durduğunu hiç kimse duymamıştır. Kurbağa havuzu penceremden elli metreden daha uzak değildi. O havuzda tam olarak kaç tane olduğunu bilmiyorum, ancak çıkardıkları büyük gürültüye bakılırsa çok yoğun bir nüfusa sahip olmalı. Eğer kurbağalar kişi başı bir dolar değerindeyse, o havuzda emekli olan eski kurbağaları saymazsak, ulusal borcu ödemeye yetecek kadar kurbağa olduğundan eminim. Gözlerim ağırlaşana kadar uzandım ve kurbağaları dinledim; ve kurbağa geleneğine rağmen uykuya dalmak üzereyken, bir sivrisinek akşam yemeğini burnumdan yemeye karar verdi. Bazen gerçekten rahat bir uykuya dalıyordum, o
yanıp pompalarını çalıştırmaya ve beni uyandırmaya başladığında. Onu
kovuyordum ama o ipucunu almıyordu. Ondan kurtulmak için adil bir uzlaşma teklif ettim: Ayaklarımdan olabildiğince
fazla kan pompalamasına razıydım ve onları
örtü altından çıkarıp ona uzattım; ama o benim cömert
teklifimi küçümseyerek reddetti ve burun hizasında savaşmaya karar vermiş gibiydi; sonuç olarak, yarım saatlik bir mücadeleden sonra onu öldürdüm ve sonra kısa süre sonra uykuya daldım. Uykularımın tatsız rüyalarla rahatsız edileceğini varsaymak doğaldı. Zihnim bu kadar tatsız düşüncelerle
tanınmışken başka bir şey nasıl beklenebilirdi ki? Savaş, kan, düello ve bahsetmek için çok sıkıcı olan binlerce başka şey gördüm; ama size iki rüyamı anlatmalıyım: İlk olarak, kendimi kurbağaların arasında gölette yüzen genç bir kurbağa yavrusu olarak hayal ettim. Güzel kuyruğumla çok gurur duyuyordum ve tüm
kurbağaların kendi kuyruklarını kaybettikleri için kıskançlıktan öldüğünü hayal ediyordum. Uzak bir
günde kuyruğumu kaybedeceğim ve
kurbağalarla eşit duruma düşeceğim hiç aklıma gelmemişti. Kurbağaların arasında
hızla koşuyor ve kuyruğumu çok kaba bir şekilde yüzlerine çarpıyordum. Gerçek şu ki, onları modası geçmiş olmakla tahrik ediyordum. Cesaretiyle ünlü ve kontrol edilemez bir öfkeye sahip olan ünlü bir kurbağanın hoşnutsuzluğuna uğrama talihsizliğine uğradım. Arkadaşlarımın böylesine gülünç bir rüyayı anlattığım için beni kınamaya meyilli olmayacaklarına inanıyorum, ancak tam olarak ne olduğunu anlatıyorum, ne olması gerektiğini değil. İlk olarak, etrafımı saran koşulları hatırlamak iyi olacaktır. Kötü niyet beslemediğim ve incitmeye kararlı olmadığım bir adamla düelloya zorlanmak üzereydim. Sonra şaşkınlıkla doldum, çünkü beni meydan okumaya iten
nedeni bilmiyordum. Zihnim bu tatsız düşüncelerle
tamamen tedirginken, ertesi gün durumla boğuşabilecek durumda olabilmek için biraz uyku çalmaya çalışıyordum. Sonra düellolar, erkek kediler ve kurbağalar görmem doğal bir sonuçtu, özellikle de kediler ve kurbağaların beni uyanık tutmak için komplo kurduğu ve
onlara rağmen uykuya daldığım hatırlandığında.

"Ama garip rüyama devam edeyim. Kuyruğumu sinirli kurbağanın burnuna çarpacak kadar düşüncesiz davrandığımda, çok geç olduğunda kendimi ciddi bir
zorluğun içine soktuğumu keşfettim; ve sonuçlardan kaçmayı umarak, göletin kenarında yatan eski, çürümüş bir kütüğün arkasına sığındım. Kuyruğumla burnuna çarptığım kurbağanın etrafında çok sayıda kurbağanın toplandığını gördüğümde çok
tedirgin oldum. Biraz çekingen bir kurbağa yavrusu yanıma kadar yüzdü ve çok uysal bir şekilde bana büyük bir tehlikede olduğumu, çünkü göletteki en önemli kurbağaya hakaret ettiğimi söyledi. Bu bilgi beni çok rahatsız etti ve hakarete uğramış kurbağadan bir mesaj aldığımda gönderilecek bir özür hazırlıyordum. Hatırladığım kadarıyla, özü şuydu:

"'General Kurbağa, Albay Kurbağa'ya saygılarını sunar ve kendi bölgesinde yıkanırken Albay Kurbağa'nın kendisine büyük bir hakarette bulunduğunu ve General Kurbağa'nın yüzüne kuyruğunu küstahça kıvırdığını söylemek için yalvarır. Bu nedenle General Kurbağa, Albay Kurbağa'dan, kodda belirtildiği gibi, böyle bir memnuniyetin ne zaman ve nerede sağlanabileceğini belirtmesini istemek onuruna sahiptir. General Kurbağa, bu mesajın taşıyıcısını, ön hazırlıkları düzenleme yetkisine sahip olan arkadaşı olarak belirtir.'

"Bu mesajı aldığımda korkudan tamamen felç olduğumu itiraf etmekte özgürüm ve onurlu bir özür dileyecektim, ancak
taşıyıcı mantığı dinlemeyi reddetti. Kan istedi ve eğer savaşmayı reddedersem kesinlikle ölü bir Kurbağa yavrusu olacağıma yemin etti. Tam korkaklıktan bayılmak üzereydim ki, cesur bir genç Kurbağa yavrusu kulağıma fısıldadı:

"'Cesur bir tavır takın,' dedi; 'General Kurbağa bir sahtekâr ve zorbadır.
Meydan okumasını kabul et, onu altı inç uzunluğunda ve yarım inç çapında sopalarla dövüştür; sopaların bir ucu keskin olsun. Bir kurbağanın
ağzı her zaman açıktır ve sopanı boğazından aşağı doğru
soklayabilir ve o senin kafana adil bir yalama atmaya çalışırken onu öldürebilirsin.'

"Bu tavsiyeye uydum ve meydan okunan taraf olarak
silahı seçme hakkına sahiptim. General Frog ile Albay Tadpole arasında bir düello yapılacağı öğrenildiğinde büyük bir kargaşa yaşandı.

"Silahlar hazırlandı, sudaki alan ölçüldü ve
gölcükte uğursuz bir sessizlik hakimdi (daha önce hiç olmamış bir şeydi); aramızda on sekiz inç mesafe vardı ve yerlerimizi almamız emredildiğinde, kurbağalar arasında halkın bana karşı olduğunu açıkça görebiliyordum, ancak gölcükteki tüm kurbağa yavruları benim tarafımdaydı. Söz verildiğinde, öne doğru bir hamle yaptım ve
sopamı General Kurbağa'nın boğazına sapladım, onu tamamen şaşırttım. Generalin arkadaşları onu sahadan taşıdılar, ancak o artık ölü bir kurbağaydı; ve
büyük General Kurbağa'nın öldüğü duyurulduğunda, o zamanlar havayı yırtan böyle yürek parçalayıcı bir feryat kurbağa krallığında daha önce hiç duyulmamıştı.

"Olağandışı ses beni uyandırdı ve bunun bir rüya olduğunu ve
gerçekten bir kurbağa yavrusu olmadığımı anlayınca mutlu oldum. Kalktım, mumu yaktım,
Lottie'nin resmini bir düzine kez öptüm, saatime baktım ve
sadece bir saat uyuduğumu gördüm. Yarım saat yerde volta attıktan sonra
tekrar kendimi yatağa attım ve kısa süre sonra tekrar rüya görmeye başladım.
İkinci rüya birincisi kadar saçmalıklarla dolu olmasa da
tatsızlıklarla doluydu. Benim iş gibi bir rüya dediğim şeydi - kısa ve öz. Wallingford ve benim bir uzlaşmaya varamadığımızı ve General Calloway'in bana savaşmam gerektiğini söylediğini düşündüm. On adım öteden tabancalarla savaştık ve ilk ateşte öldürüldüm. Ölümün tüm acılarını çektim ve ruhum bedenimden
ayrılır ayrılmaz Şeytani Majesteleri beni gözaltına almaya hazırdı.
Nasıl göründüğünü tam olarak hatırlıyorum; yaveri yanındaydı.
Uzuvlarımı bağlamak için kelepçeler ve zincirler vardı. Beni aşırı karanlıkta uzun bir
uzaydan aşağı indirdiler, sonra birdenbire gözlerim görüş alanıma
girmiş parlak alevler tarafından kör edildi. Ayağa kalktım ve uyandım ve
başımda dikilen iki kaba görünümlü adam gördüm - biri mum tutarken,
diğerinin elinde bir çift kelepçe vardı.

"'Kalkın, beyefendi ve en kısa sürede giysilerinizi giyin - sizinle birlikte gelmenizi istiyoruz.'

"Emredildiği gibi yaptım, soru sormadım. Aklıma gelen ilk şey, sivil otoritenin düelloyu önlemek için tutuklanmamı emretmiş olmasıydı; ve dürüst olmak gerekirse, bundan çok memnundum. Düelloyu önlemek için her şey bana uygundu, çünkü Harry Wallingford'un aptalca bir kaprisini tatmin etmek için vurulma fikrinden nefret ediyordum. Tuvaletimi bitirdiğimde, adamlardan biri bileklerime kelepçeleri taktı ve sonra onları takip etmemi emretti. Başka bir koşulda, beni kelepçelemeye çalışan bir adamı yere sererdim diyebilirim; ancak düelloyu önleyecek her türlü aşağılanmaya boyun eğmeye ve her türlü rahatsızlığa katlanmaya hazırdım. Subayları itaatkar ve sessizce takip ettim, tutukluluğumun sadece geçici olacağından emindim. Arkadaşlarım kefaletle serbest bırakılabilirdi. Subaylar beni bir arabaya bindirdiler ve hızla Hernando'ya doğru sürmeye başladılar. Oraya şafaktan kısa bir süre önce vardık, bir
trenle
yerleştirildim ve kısa süre sonra Grenada'ya doğru hızla hareket ediyordum. Bunun
açıklayamıyordum. Yasayı ihlal ettiğim ülkeden neden
çıkarılayım ki? Zihnimde, tutuklanmama neden olanın düello olmadığı şüphesi oluşmaya başladı ve memurlardan birine bunun nedenini sormaya cesaret ettim. Bana medeni bir
cevap vermek yerine, boğuk bir kahkaha attı.

"'Ha, ha, ha! Tom, şu herifi dinle, olur mu? Tutuklanmasının
nedenini bilmek istiyor. Şimdi bu küstahça değil mi?'

"'Bak, ihtiyar,' dedi diğer memur, bana dönerek, 'bu çok zayıf; şimdi sadece orada otur ve çok sessiz ol--bana laf atma! Son zamanlarda senin gibilerle çok işim oldu; onlar her zaman cahil taklidi yaparlar.'

"'Düello yapmaya çalıştığım için mi tutuklandım?' diye sormaya cesaret ettim.

"'Ne dedin?' diye sordu memur, görünüşe göre çok
şaşırmıştı.

"'Düello yapmaya çalıştığım için tutuklandığımı sanıyordum,' diye cevapladım.

"'Ha, ha, ha! Tom, o adam çılgınca bir kaçamak yapacak. Ama
bak buraya, ihtiyar, o oyun bitti. Pastan tamamen hamur;
bu sefer kesinlikle zıvanadan çıktın. Yine de, senin gibi yakışıklı bir adamı asmak üzücü ama sanırım bunu yapmak zorunda kalacağız. Sanırım kaçmak için başka bir şansın olmayacak; bu sefer seni
iyice ezecekler.'

"Öfkem ve merakım da kabardı ve öfkeyle tutuklanmamın nedenini ve nereye götürüldüğümü öğrenmek istedim.

"'Gelin efendim,' dedi adamlardan biri, 'şimdi burada hava atmayın. Eğer
sizin için neyin iyi olduğunu biliyorsanız, sanırım ağzınızı kapalı tutarsınız, ta ki
biraz daha mantıklı konuşamazsanız.'

"Koltuğuma yaslandım ve dağınık düşüncelerimi toparlamaya çalıştım;
ama o kadar kafam karışıktı ki rüya görüp görmediğimi
anlayamıyordum. Ancak düellonun tutuklanmamla hiçbir ilgisi olmadığı çok açıktı; ama sebep neydi, şimdi çözülmesi gereken her şeyi
kapsayan soruydu. Asılmaktan bahsediyorlardı; bunun ne anlamı olabilirdi?
Firarlardan ve zincirlerden, vs., vs. bahsediyorlardı. Benim bütün bunlarla ne ilgim vardı?

"Tren sarsılarak ilerledi; lamba,
şafak vaktinin gri çizgileri pencerelerden içeri süzülmeye başladığında, vagonun içinden hafif bir ışık yayıyordu. Bir memur tam önümdeki bir koltuğa kıvrıldı ve
o kadar yüksek sesle horlamaya başladı ki trenin takırtısının üstünden duyulabiliyordu.
Diğeri, kemerine lacivert bir altılı takmış bir şekilde yanımda oturuyordu,
yoldaşı uyurken nöbet tutuyordu. Arada sırada cebinde taşıdığı bir mataradan bir yudum viski alıyordu. Tren, Grenada'ya varana kadar
durmadı. Daha sonra memurları takip edip kahvaltı için
otel yemek odasına gitmem söylendi. Bir fincan kahve içtim ama
yiyemedim; başım patlayacakmış gibi ağrıyordu ve
yakıcı bir ateşim vardı. Grenada'da iki saat bekledik, sonra Mississippi Central Railroad'un güneye giden treni geldi. Beni trene aldılar ve
kendimi yine saatte elli mil hızla uçarken buldum. Akşamın geç saatleriydi, küçük bir yol kenarı istasyonunda trenden indirildim ve doğuya doğru yola çıkmaya hazır olan bir posta arabasına götürüldüm. Ben ve iki subay tek yolcuyduk. Sürücü kırbacını şaklattı ve yola koyulduk. Nereye gidiyorum ve kaderim ne olacak? zihnimdeki soruydu. General Galloway, Horn Gölü'nde görünmeyi başaramadığımda benim hakkımda ne düşünecek? Korkaklıktan kaçtığımı düşünecek. Lottie, kavgadan kaçınmak için
gizlice kaçıp saklandığımı söylediklerinde ne düşünecek? Mektubum bu akşam saat sekizde ona verilecek ve ona kaçtığımı söyleyecekler. Zihinsel acılarım çok büyüktü, fiziksel işkencem ise artmaya devam ediyordu. Ateş
aşırı şiddetle beni yakıyordu ve ciddi şekilde hasta olacağımı biliyordum. Yol arkadaşlarımın ikisi de hayvanca bir sarhoşluk halindeydi, biri arabanın zeminine uzanmış, diğeri ise yanımda başını sallayıp horluyordu. Sürücü o kadar sarhoştu ki
yerinde zor duruyordu ve durması ve bana bir bardak su getirmesi için yalvardığımda, 'aptalca vakit geçirmeye vakti olmadığını' söyleyerek yemin etti. Yol engebeli ve engebeliydi ve atlar yokuştan yukarı salyangoz gibi dörtnala çıkıp sonra tam hızla aşağı iniyorlardı, beni bir futbol topu gibi sarsıp savuruyorlardı. Çektiğim acılar tarif edilemezdi. Araba P---- köyündeki büyük bir tuğla binanın önünde durduğunda gece yarısıydı ve dışarı çıkmam emredildi. Emre uymaya çalıştım ama o kadar hastaydım ki yerimden kalkamadım.

"Bana yardım etmeniz gerekecek, beyler," dedim, "çünkü çok hastayım."

"Şimdi yapmacıklık yapma" diye homurdandı sarhoşlardan biri. "Bu çok
ince--bu oyuna başlamak için çok erken; sen de dışarı çık ve sen de
çabuk ol!"

"Gerçekten çok hastayım, efendim; ve yardım almadan
yalnız
kalamam."

"O zaman seninle gel,--sanırım aynı
eski hileyi oynamaya çalışıyorsun; ama bu sefer seni düzelteceğiz böylece kaçamayacaksın."

Bu sözleri mırıldanırken beni arabadan sürükledi ve beni ilçe hapishanesi olduğu ortaya çıkan
eve götürdü. Beni bir çift
merdiven
çıktı ve beni bir zindana koydular, kapıyı kapattılar ve beni
tamamen karanlıkta bıraktılar. Tamamen bitkin ve neredeyse sefaletten
çıldırmış bir şekilde yere çöktüm. Damarlarımdaki kan
kaynıyor gibiydi, ateş ise artmaya devam ediyordu. Midem yanıyormuş gibi hissediyordum ve neredeyse susuzluktan ölüyordum.
Yerde sürünmeye başladım, su bulmayı umuyordum; çünkü birkaç kez olabildiğince yüksek sesle seslenmiştim, biraz getirilmesi için yalvarmıştım ama kimse
yakarışlarıma cevap vermemişti. Bir süre karanlıkta etrafı aradıktan sonra,
çok sıcak olan taş bir sürahi su buldum, ama hiç olmamasından
iyiydi. Su ararken
bir köşede küçük bir saman demeti buldum Oda, üstüne bir battaniye serilmiş halde. Kendimi
üzerine atarak, umutsuzlukla inledim. Hiçbir zihinsel işkence
o zamandan daha büyük olamazdı; tutuklanmamın gizemli şekli,
tehlikeli bir ateş
salgını arifesinde olduğumu bilmem,
ismime yapışacak utanç,
General Calloway'in
benim hakkımda sahip olacağı görüş, sevgili Lottie'min başına gelecek üzüntü,
hepsi bir araya gelerek beni umutsuzluğun en derinlerine sürükledi.
Tüm bu zihinsel ızdırap beni delirtmek için komplo kurarken,
yakıcı ateş
kanımı kavuruyor ve kavuruyordu. Semptomlardan beyin ateşiyle ciddi şekilde tehdit edildiğimi gayet iyi biliyordum;
beynimin döndüğünü hissedene kadar
kendimi samanların üzerinde yuvarlayıp savurdum. Zihnim
dağınıklaşmaya başladı; yüksek sesle yardım istedim, ama kimse gelmedi. Lottie'nin tatlı
ismi dudaklarımda,
resmi elimde, bir bilinçsizlik
durumuna düştüm. Bilincimi yeniden kazandığımda sadece bir iskelettim,
yastığımdan başımı kaldıramıyordum ve aklım yerine geldikten sonra nerede olduğumu veya ne olduğunu hatırlayabilmem uzun zaman aldı. Küçük bir zenci çocuk kapıya geldi ve demir parmaklıkların arasından bir tabak erzak
sürdü, sonra bir sürahi su
erzak
koydu ve tam arkasını dönüyordu ki, o kadar zayıf bir sesle ona seslendim ki, sesine şaşırdım. Ancak beni duydu ve
kapıya geri döndü ve ne istediğimi sordu.

"'Ne zamandır buradayım?' diye fısıldadım.

"'Sen bu yolculukta serbest haftalar geçiriyorsun; ama kaçmadan önce,
iki ay önceydin,'

"'Yanılıyorsun, oğlum,' dedim, 'çünkü burayı
şimdiye kadar hiç görmedim.'

"'Ah, evet patron, unuttun; bu sefer çok hastaydın; ama
sonunda hapishaneyi kırıp kaçtın. Bu sefer çok hastaydın--her zaman ağlıyorsun--aptalca konuşuyorsun--sürekli
Lottie! Lottie! tatlı Lottie! diyordun hasta olduğun her zaman. Sen delisin!
Doktor öleceğini söylüyor, sonra seni asmaktan
eğlenmeyecekler.'

"'Beni neden asacaklar?'

"'Ah, ne için; bu adamı neden astığını biliyorsun, her şeyi bildiğin halde? Jack Clanton'ı hiç öldürmedin mi? Ama sen kesinlikle
öleceksin, sonra seni asmayacaklar.'

"'Bay Clanton'ı öldüren adamın ben olduğumu mu düşünüyorlar?'

"'Elbette bunu çok iyi biliyorlar--bunu yapmanı istiyorlar.'

"'Ama sana söylüyorum, Bay Clanton'ı hayatımda hiç görmedim ve üç hafta önce buraya getirilene kadar
hapishaneyi hiç görmedim.'

"'Ah, patron, sen hala delisin. Bu adam seni tanımıyor mu? O zenci her zaman seninle ilgilenmiyor muydu? O zenciye dosyayı getirmesi için rüşvet vermeye çalışmadın mı?
Umarım iyileştiğinde her şeyi hatırlarsın.'

"Sonra 'Dixie'yi ıslık çalarak uzaklaştı, şüphesiz hala aklımı kaçırdığıma inanıyordu ve gerçeği söylemek gerekirse, ben de bu fikre meyilliydim. Bana öyle geliyordu ki ya kendim delirmiştim ya da bir manyak çetesinin eline düşmüştüm; ancak en makul argüman
aklımın başıboş olduğu fikrinden yanaydı. Hastalığım sona ermişti ve aşırı zayıflık ve genel bir bitkinlik dışında fiziksel acılardan kurtulmuştum. Başımdaki tüm saçlar tıraş edilmişti ve şakaklarım
her yerinden yaralanmıştı.
Kapandığım oda veya zindan oldukça küçüktü--on feet kareden fazla değildi.
Tüm ışık ve hava, yaklaşık on iki inç genişliğindeki küçük, kare, parmaklıklı bir pencereden geliyordu.
Ancak, gündüzleri kapının ahşap kepengi açık bırakılıyordu, bu da odanın havalandırılmasına yardımcı oluyordu; ancak geceleri kapalıydı. Ağır demir Kapıda kalın bir şekilde parmaklıklar birbirini kesiyordu; ve küçük zencinin genellikle
yemeğimin bulunduğu tabakları geçirdiği zemine yakın küçük bir alan açıktı. Zenci çocuk beni terk ettikten kısa bir süre sonra, bir adam gelip kapıyı açtı ve
zindana girdi, içeri girdiğinde dikkatlice kapattı.

"'Eh, ihtiyar,' dedi ziyaretçi, yanıma oturup nabzımı
hissederken, 'bu sabah nasılsın?'

"'Daha iyi, sanırım,' diye cevap verdim, 'ama hastalığımın doğasını pek bilmiyorum. Bir şey açık--oldukça güçsüzüm--tüm gücüm gitti.'

"'Ah, evet, şüphesiz çok zayıf hissediyorsun; böyle bir beyin ateşi
atağının ardından hissetmen oldukça doğal. Seni kurtarmak için gösterdiğim mütevazı çabalara rağmen, bundan
öleceğini düşünmüştüm; ama çok şanslı bir şekilde sahip olduğun güçlü bir
yapı sayesinde, seni
kurtarmayı
başardım. Birkaç gün içinde tekrar iyi olacaksın. Sana biraz dana eti çayı
ısmarladım, bunu serbestçe kullanmalısın ve yarına kadar daha fazla katı yiyecek alabileceğini
söylemeye cesaret ediyorum. Diline bir bakayım. Ah, sorun değil. Bir süre daha yanımızdan ayrılmayacaksın. '

"'Doktor,' dedim, 'bu korkunç zindanda neden tutuklu olduğumu biliyorsanız bana bildirme nezaketini gösterir misiniz?'

"'Hadi, hadi, sevgili dostum! Daha fazla güç kazanana kadar
bu tatsız olaydan bahsetmesen iyi olur. Kesinlikle
aklını o konuya
akıtma. Bu arada, Debar, bu kadar zamandır
övüp durduğun kadın kim? Lottie! Lottie! Evet, sanırım adı oydu. Adını bir kez söylediysen, son üç haftada
elli bin kez söyledin. Gerçek şu ki, sanki her zaman yanındaymış gibi
konuşuyordun.'

"'O, Tennessee, Memphis'te yaşayan büyüleyici bir kız ve benim
nişanlı gelinim.'

"'Ha! ha! Diyorum ki, nişanlı gelinin; ama gel, gel, Debar, bence
sessiz kalsan daha iyi olur; çünkü aklının henüz tam olarak yerinde olmadığını görüyorum.'

"'Bana neden Debar diyorsun? Adım o değil. Mesleğim gereği bir doktorum. Adım Edward Demar ve üç hafta önce buraya geldiğim geceye kadar bu hapishaneyi hiç görmedim.'

"'Pshaw! Debar; aklının tamamen düzeldiğini umuyordum,
ama bu umudun beni hayal kırıklığına uğrattığını görmek üzücü. Bu, Lottie dediğin genç hanımın resmi mi?'

"'Evet.'

"'Gerçekten de çok güzel olmalı. Gördüğüm en tatlı yüz bu. Aklın kısmen, hatta tamamen tahttan indirilmişken, elinde o resmi tutuyor ve sık sık öpüyordun.'

"'Ah, efendim, o sevgili kıza nasıl taptığımı bilseydin, resmine olan bağlılığım seni şaşırtmazdı!'

"'Sanırım karın senin bu şekilde konuşmanı istemezdi.'

"'Ne demek istiyorsun Tanrı aşkına? Benim karım yok ve hiç olmadı.'

"'Bak, Debar, ya aklını kaçırmışsın ya da sahtekârlık yapıyorsun; çünkü
seni sadakatle seven bir kadın tanıyorum ve o da senin karın, üstelik çok gerçek, değerli bir kadın--senin gibi bir
kaçırılmış için bin kat fazla iyi.'

"'Sana adımın Debar olmadığını söylüyorum; ve yemin ederim ki hiç evlenmedim.
Hayatım boyunca sadece bir kadını sevdim ve o da Memphis'li Lottie Wallingford.'

"'Ha! ha! ha! Şimdi bu gerçekten ilginç--gerçekten öyle! Kendi adını bilmiyorsun! Güzel karını hatırlayamıyorsun! Daha önce hiç burada olmadın! Ha! ha! ha! iyi! iyi! iyi! Suçluların
delice kaçamaklar yaptığını sık sık gördüm, ama daha önce kendi adını inkar eden ve
karısını reddeden birini hiç görmedim. Ama günaydın, ihtiyar, senin bu kadar konuşmana izin verdiğim için
ben suçluyum; sen sadece çok sessiz kal ve
mümkün olduğunca çok sığır eti çayı iç. Sabah tekrar arayacağım; o zamana kadar adını hatırlayacağını tahmin ediyorum; ve karının ardından bir haberci göndereceğim, çünkü bana eve döndüğünü söylediler.
Uzun zamandır ortalarda yoktu; sanırım seni görmeye
çalışmamasının sebebi bu. Bu arada, Debar.'

"Doktor Lamberton oldukça genç bir adamdı ve kısa tanışıklığımızdan dolayı onun hakkında oldukça olumlu bir kanaat edinmiştim. Bana karşı çok nazikti ve uzun ve ciddi hastalığım boyunca bana olan ilgisinin hiç bitmediğini öğrendim. Şüphesiz ki onun nezaketi olmasa
ölürdüm. Yalnız kaldığımda, düşüncelerim daha önce hiç olmadığı kadar yoğun bir şekilde çalışmaya başladı.

BÖLÜM XXIV.

"Doktor Lamberton gittikten sonra gözlerimi kapattım ve Memphis'ten ayrıldığımdan beri olan her şeyi aklımda toparlamaya çalıştım, böylece bundan elle tutulur bir şey çıkarabilir miyim diye. Saatler yavaşça akıp geçti,
yanlış adlandırılmış küçük pencereden zayıf bir ışık sızdı,
küçük bir fare içeri süzüldü ve yerdeki ekmek kırıntılarını kemirmeye başladı, ben de onu dikkatle izliyordum. Herhangi bir canlıyı, ne olursa olsun, görmek benim için bir rahatlamaydı; zihnimi acı verici konulardan uzak tutma etkisi vardı. Küçük fare yemeğini bitirip beni yalnız bıraktığında, pis saman yatağımda yatar ve saatlerce
deliğini izlerdim, tekrar gelip bana eşlik etmesini umardım. Büyük bir örümcek, sürekli olarak açıklıktan girip çıkan
şüphesiz sinekleri yakalamak için ağını pencerenin bir köşesine kurmuştu. Ağı ustaca bir işçilikti ve bitirmesi birkaç gününü aldı; incecik
ipliğini bir Meksikalı Greaser'ın
lariatını atabildiği kadar isabetli bir şekilde atabiliyordu. Ağını tamamladıktan sonra, kendisi için yakınına küçük ve temiz bir konut
yaptı, böylece oturup penceresinden bakıp
tuzağı izleyebilirdi. Konutu için yer seçerken, pencereden içeri giren hiçbir böcek tarafından
görülmeyecek şekilde yerleştirmeye çok dikkat ettiğini fark ettim; dairelerini
içeride ve biraz da pencere pervazının köşesinin arkasına kurdu ve ağını da üzerine gerdi. Ağ o kadar ince dokunmuştu ki çıplak gözle neredeyse görülemiyordu ve birçok cesur sinek ağlarına yakalanarak hayatını kaybetti. Bazen bir sinek kendini kurtarmak için çaresizce mücadele ettiğinde şiddetli bir
yarışma gerçekleşirdi; ancak kurbanın nadiren galip geldiğini fark ettim.
Örümcekle büyük bir yaban arısı arasındaki unutulmaz bir savaş
anlatılmaya değer olduğunu düşünüyorum. Yaban arısı bacaklarından birini
ağa takar takmaz onu gevşetmek için şiddetle çalışmaya başladı.
Örümcek
dışarı çıktı ve esirin iki inç uzağında yerini aldı ve
kelemini bacağına fırlatmaya başladı. Yaban arısının
kahramanca çabaları benim sempatimi
çekti ve eğer yapabilseydim onu ​​kurtarmaya giderdim,
ama çaresizdim. Sadece hareketsiz yatıp ona iyi dileklerimi iletebildim. Bir süre sonra örümcek, hedeflediği kurbanının bir bacağını
güvenli bir şekilde tutturmayı başardı ve zavallı yaban arısının kaderinin ölüm olduğunu düşünmek beni üzdü; ama öyle değil: Cesur adamın dişlerini kullanarak kendi bacağını kestiğini gördüğümde hayranlıkla
doğandım. Ancak örümcek durumu anlamış gibiydi, çünkü
yaban arısı bacağı kesmekle meşgulken
başka birine kementini fırlatmaya başladı ve kesme işlemi tamamlanana kadar bir uzuv daha sıkıca bağlanmıştı; ancak yaban arısı her ne pahasına olursa olsun özgürlüğünü
kazanmaya kararlı görünüyordu, bu yüzden yere düştü ve diğer bacağını çıkardı ve bunu o kadar hızlı yaptı ki
örümceğin bir diğerini bağlamaya vakti olmadı ve
yiğit kahraman iki bacağı olmadan özgür kaldı. Yaban arısı özgürlüğüne kavuşur kavuşmaz, beklediğim gibi geri çekilmek yerine, sessizce pencere pervazına oturdu ve
örümceğin salonunu izledi, sanki kavganın sonucundan memnun değilmiş gibi. Ancak bir süre sonra ortadan kayboldu ve sempatimi ona bıraktım. Örümcek ağı tamamen yok olmuştu ve ben buna sevindim,
ama o onu yeniden inşa etmeye koyuldu, bu da ona üç günlük aralıksız
çalışmaya mal oldu. Küçük fare, örümcek ve sevgili Lottie'nin resmi, esaretimin uzun, yalnız günleri boyunca tek yoldaşlarımdı. Gözlerim Lottie'nin resmine dikilmiş bir şekilde saatlerce sırtüstü yatar ve kendime binlerce soru sorardım: Lottie şu anda ne yapıyor? Acaba beni düşünüyor mu? Kendi isteğimle kaçtığımı mı düşündürdüler? Belki de beni sevmediği için beni terk etmeye ikna ettiler. Belki de Heartsell ile evlenmeye ikna ettiler!'

"'Tanrı bana merhamet etsin!' Umutsuzluk içinde inledim. O zamanlar evde neler olup bittiğini bilseydim, ızdırabımın daha da büyük olacağını söyleyebilirim; ama sanırım olduğu gibi daha iyiydi, çünkü
başıma herhangi bir ek dert
çıksaydı ölebilirdim, sanırım
özgürlüğünü kazanmak için cesur yaban arısının verdiği kahramanca mücadelenin üzerimde iyi bir etkisi oldu. Cesaretli ve güçlü bir adamın gerekli olan her şeyi başarabileceğine ikna oldum ve o anda, gücümü yeniden kazanır kazanmaz kahraman böceğin gösterdiği cesur örneği taklit edeceğime karar verdim, özgürlüğümü yeniden kazanmak için bir çaba gösterecektim, bu çaba tüm muhalefeti yıkıp çiğneyecekti. Bir korkak gibi teslim olmayacaktım, ama özgür olacaktım veya bu amaca ulaşma çabasında hayatımı kaybedecektim. "Bilincimi yeniden kazandıktan sonra yatağımda oturabilmem için dört gün geçmesi gerekti. Doktor Lamberton beni günde bir kez ziyaret etti, genellikle sabah erkenden gelip benimle birkaç dakika sohbet etti, talimatlarını verdi ve yattı. Sonra günün geri kalanında yalnız kalırdım, biri gelip bana yiyecek ve içecek getirmediği sürece. Sonra zamanımı fare, örümcek ve Lottie'nin resmi arasında bölerdim, ancak dikkatimin çoğunu sevgilimin resmine verirdim. Hücrem o kadar karanlıktı ki, kitap şeklinde bir şey olsa bile okuyamazdım; ve sonra ateş beynimi terk ettiğinden beri gözlerimde kalmış gibiydi ve onları ağrıttı ve oldukça hassaslaştırdı. Doktor gözlerimi korumak için bana bir çift yeşil gözlük getirdi ve gözlerim çok büyük tehlike altında olduğu için sürekli takmamı söyledi. İyileşmem aşırı yavaştı.

"Gücümün tükendiğini düşündüğüm anda haklı çıkarmak Lottie'ye uzun bir mektup yazdım, Memphis'e dönmemi engelleyen tüm koşulları ayrıntılı olarak anlattım. Doktor Dodson'ı görmesini, durumumu ona bildirmesini ve bir an bile gecikmeden yardımıma gelmesini
istedim. Ayrıca General Calloway'i görmeye gitmesini ve ona Horn Lake'ten tayin edilen günde
yokluğumun nedenini açıklamasını istedim. Hastalığımı ona bildirdim ama ne kadar ciddi olduğunu söylemedim. Ona, uzun ve yorucu yalnızlık günlerimde
sevgili resminin benim için en büyük mutluluk kaynağı olduğunu söylediğimde basit gerçeği söyledim. Mektubum şu şekilde sona erdi:

"'Sevgili Lottie, hakkımda ne duyarsan duy. Ben
şimdi, her zaman ve her zaman sana karşı, iğnenin direğe değdiği kadar sadıktım.'

"'O mektubu mühürledim ve zenci çocuğa teslim ettim, o da
postayla göndereceğine söz verdi, ama sanırım yapmadı, çünkü Lottie'ye böyle bir mektup hiç ulaşmadı. Doktor Dodson'ın bana yardıma gelmesini bekledim ve umdum; ama ne yazık ki! Boşuna bekledim ve umdum. Odada dolaşarak biraz egzersiz yapabildiğim anda, bu küçük rahatlık benden esirgendi, çünkü bir gün kaba bir demirci gelip ayak bileğime
ağır bir zincir perçinledi, sonra diğer ucunu yerdeki bir kirişe
bağladı.

"'İşte,' diye haykırdı, işi bitirdiğinde, 'sanırım
bu sefer seni oyalar! Bu arada, Debar, o aletleri
nasıl elde ettin?'

"'Hangi aletlerden bahsediyorsun?'

"'Elbette, daha önce buradayken keserken kullandığın aletler.'

"'Daha önce hiç burada bulunmadım; ve benim adım da Debar değil.'

"'Oh! Ah! Nasıl olduğunu anlıyorum--bu seferki çılgınca kaçamak. Ama bak buraya,
yaşlı dostum, bu çok zayıf--sana daha iyi bir şey icat etmeni tavsiye etmeliyim.'

"Kaba demirci ayrıldığında sevindim, ama
beni gerçek Debar olarak teşhis etmek için başka bir tanık daha yapacağını bildiğim için üzgünüm.

"Bir sabah, örümceğin ağına yeni bir kanat örerken yaptığı garip manevraları izleyerek kendimi eğlendirmeye çalışırken, gardiyan kapıda belirdi ve
iç panjuru açmaya başladı. Kaba, sarhoş bir hayvandı, neredeyse hiç yanıma gelmezdi ve geldiğinde de sorularıma cevap vermeyi reddetti; sonradan maruz kaldığım kaba muamelenin, bir süre önce kaçan adamın ben olduğumu düşünmesinden kaynaklandığını öğrendim. Kapıyı açmayı bitirdiğinde bir kadın
koşarak odaya girdi ve kollarını boynuma doladı, gözyaşlarına boğulurken haykırdı:

"'Ah, Eddie, neden seni tekrar yakalamalarına izin verdin? Bu zamana kadar Meksika'da güvende olduğunu
düşünüyordum!'

"Gardiyan hemen kapıyı çarptı ve kilitledi, bizi yalnız bıraktı. Şaşkınlıktan felç oldum ve birkaç saniye boyunca tek kelime edemedim. Ancak kendimi toparlar toparlamaz onu sertçe ittim.

"'Hanımefendi,' diye bağırdım öfkeyle, 'çok büyük bir
hata yapıyorsunuz. Ben sizin kocanız değilim - hiç evlenmedim - ve sizi bu ana kadar hayatımda hiç görmedim!'

"Geri çekildi, bir an şaşkın bir şekilde bana baktı, sonra
çok acıklı bir feryat kopararak yere bayıldı. Yüzüne biraz
su
fırlattım ve onu canlandırmak için elimden geleni yaptım ve iyileşme belirtileri
gördüğüm için memnun oldum. Çok güzel bir kadındı, ancak
yüzü oldukça
solgundu. Uzun, siyah saçları gevşedi ve büyük
kümeler halinde yere düştü. Hemen ayağa kalkabildi ve çok
utandığını gördüm. Gözlerini tekrar dikkatle bana dikti ve
ne söylenmesi gerektiği konusunda kararsız görünüyordu.

"'Umarım beni affedersiniz efendim, ama siz kocama çok benziyorsunuz; ve
sonra bana onun tekrar tutuklandığını ve bu odada olduğunu söylediler.
Işıkta karşılaşsaydım sizin kocam olmadığınızı anlardım, ama
bu karanlık hücreye girdiğimde önümde elimi zor görebiliyordum.
İtiraf ediyorum, hiç bu kadar birbirine benzeyen iki kişi görmemiştim, ama sanırım siz ondan biraz daha uzunsunuz; ve sesinizde bir fark var,
ve belki de saçınızın renginde ufak bir fark var, sizin saçınız kocamınkinden bir ton daha koyu. Gerçekten üzgünüm efendim,
işlemediğiniz bir suçtan dolayı böyle acı çekmeye zorlandığınızı bilmek beni üzüyor, ama
sevgili kocamın tekrar yakalanmadığını görmek beni sevindiriyor. O
masum, ama masumiyetini
kanıtlayamadı. Kamuoyunun ona karşı
yüksek duyguları vardı ve hayatını kaçarak kurtarmak zorunda kaldı.'

"'Sevgili hanımefendi,' dedim, 'umarım şerife yanlış adamı gözaltında tuttuğunu bildirmekte bir an bile tereddüt etmezsiniz. Burada tutulduğumdan beri tarif edilemez işkenceler çektim ve hapsedilmemin ciddi sonuçlara yol açmasından korkuyorum.'

"'Gerçekten efendim, eğer söyleyebileceğim veya yapabileceğim bir şey serbest kalmanızı sağlayacaksa, bir gün daha burada kalmayacaksınız. Hemen ilgili memurlara gidip yaptıkları büyük hatayı anlatacağım.'

"Daha sonra gardiyanı çağırdı ve dışarı çıkmasına izin verilmesini istedi."

"Bir dakika durun, Dr. Demar," dedi Bay Peniwinkle, elinde şapkasıyla ayağa kalkıp onun ve Kraliçe Mary'nin önünde eğilerek, "Daha fazla bekleyemem; size istemeden sunduğumuz onur kırıcı davranış için en alçakgönüllülükle özür dilerim. Son on gündür sizi Edward Debar sanarak takip ediyorduk - ama şimdi ne kadar talihsiz bir hata yaptığımızı görüyorum. Sizi izlerken, gerçek suçlunun kaçmasına izin verdik. Debar'ı Memphis'e kadar takip ettik ve karısını sakladığı yeri bulduk ve ona olan büyük benzerliğiniz yüzünden izini kaybettik. Gerçekten de, bu benzerlik bizi böyle yanıltmış olmalı. Çok talihsiz bir gaf yaptık ve ödülümüzü kaybettik. Gerçek suçlu kaçtı ve size affedilemez bir hakarette bulunacak kadar talihsiz olduk."

"Kesinlikle hayır, Bay Peniwinkle," diye cevapladı Ingomar; "sadece doğru olduğunu düşündüğünüz şeyi yaptınız. Bir subay olarak görevinizi yerine getirdiğinizi düşünüyordunuz ve sizi kınamak yerine alkışlamayı tercih ediyorum. Diğer memurların da aynı hataya düştüğü anlaşılıyor.
Oturun, Bay Peniwinkle ve konuyu kapatın; ben büyük bir istekle
affederdim, ancak hiçbir yanlış yapılmamışsa, elbette affedilecek bir şey yoktur."

Bay Peniwinkle yerine oturdu ve Ingomar hikayesine devam etti. "Şimdi size hapishanedeyken Memphis'te neler olup bittiğini anlatmalıyım, bunların hepsi daha sonra bana görgü tanıkları tarafından anlatıldı. General Calloway, onunla orada buluşmaya söz verdiğim sabahın çok erken saatlerinde Horn Gölü'ndeydi; Harry ve arkadaşı Heartsell da oradaydı. Saat on, yani hepimizin buluşmayı kabul ettiği saat geldi ve herkes görev yerindeydi, benden başka. Saat on bire kadar beni bekledikten sonra Harry sabırsızlandı ve Heartsell'e benim kaçtığımı düşündüğünü ima etti.

"'Evet,' diye cevapladı Heartsell, 've son sentime bahse girerim ki o kadını da beraberinde götürmüştür.'

"'Bırakın gitsin ve hoş geldin,' dedi Harry; 'ama gitmeden önce o kötü adamın leşine bir el ateş etsem mutlu olurdum.'

"General Calloway, benden haber almak umuduyla küçük köyün tüm vatandaşlarını soruşturdu, ancak kimse beni görmemişti. Elbette, General Calloway'in talimatları doğrultusunda, sakinlerin hiçbiri tarafından fark edilmeden sessizce köyden çıkmayı başarmıştım ve sanırım beni tutuklayan iki memur, işlerini kimseye söylememişti; bu yüzden, kimse bir şey bilmeden, kaçırılmıştım. Saat on iki olduğunda ve
hala nerede olduğuma dair hiçbir haber alınamayınca, General Calloway
huzursuzlandı ve şüphelendi. Heartsell generale yaklaştı ve şöyle dedi:

"Sanırım burada daha fazla beklememiz gereksiz. Anlaştığımız zaman iki saat geçti. Sanırım arkadaşınız Demar, "saygılılığın yiğitlikten daha iyi olduğu" sonucuna vardı; açık bir ifadeyle,
Sanırım kaçtı."

"'Böyle korkakça bir hareket yaptığına inanamıyorum,' diye cevapladı General Calloway; 'korkarım başına ciddi bir kaza geldi.
Memphis'te yük trenine bindi ve tren yolunda yaralanmış olabilir.
Bu konunun iyice araştırılması benim görevim ve bunu yapmaya kararlıyım. Demar'ın her zaman cesur, onurlu bir genç adam olduğuna inandım ve kesin bir kanıt olmadan onu kınamayacağım. Elbette
sen ve arkadaşın Wallingford Memphis'e geri dönseniz iyi olur, ben de Demar'ın gizemli kayboluşunun nedenini öğrenmek için gerekli adımları atacağım.'

"Harry ve Heartsell evlerine döndüler. Arabalarıyla ağır ağır geri dönerken, Heartsell'in Lottie'nin elini yenilemesi ve Harry'nin kız kardeşini onu kabul etmeye ikna etmek için nüfuzunun ağırlığını kız kardeşine vermesi kararlaştırıldı. Bu iki aceleci genç adam, gerçek bir kadının kalbini oluşturan malzemeyi bilmeyen binlerce kişi gibiydi. Lottie Wallingford'un kalbini, tüm saf sevgisiyle Bay Heartsell'e devredeceğini ve onun karısı olmayı memnuniyetle kabul edeceğini hayal ettiler. Ancak kumlu bir temel üzerine muhteşem bir kale inşa ediyorlardı. Öğrenmeleri gereken üzücü bir ders vardı ve bunu tüm erkeklerin bilmesi iyi olurdu. Bir kadının kalbi, bir patiska rulosu veya bir pamuk balyası gibi takas edilemez ve alınıp satılamaz, ancak bir erkeğe verildiğinde, onundur! Onu incitebilir, kırabilir, ancak istediği zaman devredemez. Bir erkeğin kalbi
isteğe bağlı olarak devredilebilen, pazarlık edilebilir bir araçtır; ancak bir kadının kalbi için durum böyle değildir.
Belki de tüm erkeklerin kalplerinin pazarlık edilebilir olduğunu söylememeliyim, çünkü bu kuralın istisnaları olduğunu biliyorum, ancak çoğu durumda geçerli olacaktır.

"Heartsell ve Wallingford Memphis'e vardıklarında geceydi ve yaptıkları ilk şey, kadının gidip gitmediğini öğrenmek için hemen eski tuğla eve gitmek oldu. Binayı boş buldular. İçeri girip odaları incelediler ve kadının gittiğinden emin olduktan sonra ayrıldılar.

"'Eh, Wallingford,' diye gözlemledi Heartsell, Bay Rockland'ın evine doğru yürürken, 'sonuçta haklıymışım; şüphesiz Demar'ın karısıydı ve birlikte kaçtılar.'

"'Evet, bu doğru ve onlardan kurtulduğumuz için mutluyum. Demar
benim düşündüğümden daha büyük bir haylazdı. '

"'Sevgili dostum,' diye cevapladı Heartsell, 'Başından beri ona hiç inanmadım. Her zaman tam bir ikiyüzlü olduğunu düşündüm. Tamamen bir aldatmaca olduğunu bildiğim
dindar bir onur takındı. Hareketlerini izlemem kız kardeşin için şanslı değil miydi?'

"'Gerçekten de öyleydi, Heartsell; sana büyük bir borcu var ve eğer aşk bunu ödeyebilirse borcunu ödemekten mutluluk duyacaktır.'

"'Ah! Büyüleyici kız kardeşinle gurur duyman için nedenin var. Biliyor musun, tanıdığım
en yetenekli kadın o?'

"'Kız kardeşim çok mantıklı bir kız.'

"'Gerçekten öyle, Wallingford ve bir meleğin mizacına sahip. Benim için fazla iyi, ama saf aşk ve bağlılık onu mutlu edebiliyorsa, emin ol ki asla üzüntü duymaz.'

"'Tavuklar yumurtadan çıkmadan önce sayan adamları duymuşsundur,
değil mi Heartsell?'

"'Elbette duydum; ama bunun bu konuyla ne ilgisi var?'

"'Ya Lottie bizim bakış açımızdan bakmayı seçmezse? Ya
hala
Demar'a güvenirse?'

"'Ah! Bu varsayılabilir bir durum değil; onun gerçek karakterini öğrendiğinde ona nasıl tutunabilir?'

"'Pekala, bu yeni girişimde sana iyi dileklerimi iletiyorum ve eğer sana
yardımcı olabilirsem, emret; ama işte kapıdayız--içeri girip
benimle çay içecek misin?'

"'Hayır, bu gece değil, Wallingford; şimdi eve gideceğim; ama seni sabahın erken saatlerinde
nerede görebilirim?'

"'Ofisimde.'

"'Pekala, erken arayacağım. İyi geceler ve sana tatlı rüyalar.'

"Heartsell, Wallingford'dan ayrıldığında, zafer hayalleri neşeyle hayal gücünün önünden geçerken 'Mollie Darling'i ıslıklayarak evine doğru ağır ağır yürüdü. Korkulan düşman onursuzca kaçtığı için, galip olarak ganimetleri almaya hakkı olduğunu düşündü; başka bir deyişle, Demar'ın kaçışından sonra Lottie'nin kendini onun kollarına atmaktan memnuniyet duyacağını hayal etti. Kendisine yaptığı büyük hizmet için ona teşekkür etmeye ve bir kez davasını reddettiği için affını dilemeye hazır olacağına inanacak kadar kibirliydi.

"Wallingford eve vardığında, akşam yemeği zili çalmadan önce tuvaletini değiştirmek için hemen yatak odasına gitti. Gaz lambasını yakıp saatine baktığında, sekize sadece beş dakika kaldığını gördü;
aceleyle elbisesini düzeltmeye başladı. Odaya girdikten sonra on dakika geçmişti ki, evin içinde yankılanan yüksek bir çığlıkla irkildi; hızla Lottie'nin yatak odasına koştu.

"'Ne oldu anne?' diye haykırdı Wallingford, kapıda belirdiğinde, Lottie'nin bir kanepede baygın bir şekilde yattığını ve Bayan Rockland'ın odanın ortasında ellerini ovuşturarak durduğunu,
görünüşe göre dehşetten çılgına dönmüş olduğunu gördü. 'Konuş anne! Tanrı aşkına
ne oldu?'

"'O mektupta korkunç bir haber gelmiş olmalı, çünkü hala
elinde buruşturulmuş bir şekilde tutuyor. Doktor Demar'ın katibi birkaç dakika önce mektubu ona teslim etti ve mektubu okumaya başladığında
ölümcül bir şekilde solgunlaştı, sonra çığlık attı ve bayıldı.'

"'Demar başka bir kadınla kaçtı ve bunu şimdi öğrendi!'

"'Merhametli İlahi Takdir! Oğlum, bu doğru mu?'

"'Kesinlikle öyle; ve o nefret dolu
kötü adamın anısını hemen aklından çıkaracağına inanıyorum.'

"Bu konuşma sürerken Bayan Rockland kanepenin yanında diz çökmüş, Lottie'nin solgun yüzünü kolonyayla yıkıyordu ve birkaç dakika sonra bilincinin geri döndüğüne dair kanıtlar belirdi. Mektuptaki her şeyi açıklamıştım, Lottie'ye saat sekize kadar dönmezsem öldürüldüğümü öğrenebileceğini, çünkü yaralıysam daha fazla haber vereceğimi söylemiştim. Böyle bir mektup yazmak benim açımdan affedilemez bir tedbirsizlik gibi görünebilir, ancak öldürülmediğim sürece mektubu almasını istemediğimi unutmamak gerekir. Vasiyetimi yazmıştım, küçük mülkümü ona miras bırakmıştım, bu da mektuba eklenmişti. Lottie, bir solucan veya örümcek gördüğünde bayılan histerik kadınlardan değildi, ama cesur, mantıklı, kendine güvenen ve hem zihinsel hem de fiziksel olarak güçlüydü. Ama tüm cesaretine ve kendine hakimiyetine rağmen, mektubun içeriği onu anında alt etti. Ayağa kalkabildiği anda, Harry elini tutmaya çalıştı, o da sarsıcı bir ürpertiyle geri çekildi, aynı zamanda bastırılmış bir çığlık attı. Sonra kardeşine öyle bir bakış attı ki, damarlarındaki kanı dondurdu - dehşet, küçümseme, aşağılama ve acıma karışımıydı. "'Bana dokunma, yalvarıyorum; o el bir kahramanın kanıyla kırmızı ve
Kain'in işareti alnında. En asil, en nazik,
seni arkadaş olarak çağıran en iyi adamı öldürdün! Ah! benim mutsuz, aceleci,
düşüncesiz kardeşim, "kıyamet çatlayana" kadar dizlerinin üzerinde dua et ve
belki Tanrı seni affeder. Nasıl olur da senin için her atışı dostluk olan asil, büyük bir kalbin kanını
dökecek kadar zalim olabilirsin?
Hayatımı, kanını kasten döktüğün zavallı kurbana borçlu olduğumu
gözden mi kaçırdın? Nasıl olur da Cennetteki annemizle yüzleşebilirsin,
Eddie'nin kanı katil elinden damlıyorken? Eğer o kanlı elinle bana dokunursan, beş
dakikada beni öldürür. Edward'dan asil, cömert ve iyi olduğu için mi nefret ettin?
Onun nazik mizacını, sakinliğini ve ruhunun büyüklüğünü kıskandın mı? Ah! mübarek Kurtarıcı, talihsiz, pervasız kardeşime merhamet et,
bu korkunç suçu affet ve onun kibirli ruhunu alçalt.'

"'Lottie, cennete ve tüm azizlere yemin ederim ki Ed Demar'ın kanından
bir damla bile dökmedim; o sana ihanet eden ve seni aldatan
ikiyüzlü bir kötü adam; başka bir kadınla kaçtı.'

"'Harry, ölüleri iftira etme, yalvarıyorum; bu, işlediğin
korkunç suçu daha da ağırlaştırır. Yazıklar olsun! Yazıklar olsun sana! Neden Edward'a yaptığın gibi beni hemen öldürmüyorsun, beni işkenceyle öldürmek yerine? Neden kanımı elin içindeyken
dökmüyorsun? Artık bu kötü, zalim dünyada
yaşamak istemiyorum. Eddie'mi kanlı bir mezara fırlatmışken, benim gibi birinin dünyada
yaşamasına neden izin verilsin? Neden beni de
öldürmüyorsun?'

"'Rahibe Lottie, kutsal olan her şey adına en ciddi şekilde ilan ediyorum ki, Edward Demar'ı dün şehirden ayrıldığından beri görmedim; doğru
ona meydan okudum ve bugün saat onda Horn Gölü'nde benimle buluşmayı kabul etti, ancak randevusuna uymak yerine, Philadelphia'dan getirdiği bir kadınla kaçtı.'

"'Edward bana mektubunda onu düelloya zorladığınızı ve öldürülmezse saat sekizde burada olacağını söyledi; ve o mektupta mirasını bana bıraktığına dair bir vasiyeti vardı - o zaman bana kaçtığını nasıl söyleyebilirsiniz? Siz ve Heartsell onu öldürdünüz ve suçunuzu gizlemek için bu yalanı uydurdunuz! Mezarımı kazabilirsiniz, çünkü beni Cennete çağıran tatlı bir ruh var ve yakında cinayetin kırmızı eliyle bedenden kovulmuş en asil ruhla buluşmaya gideceğim."

"'Bay Heartsell'i buraya getireceğim, kardeşim, o sana söylediklerimin doğru olduğunu söyleyecek.'

"'O adamın adını benim huzurumda anma, çünkü o senden daha suçlu, çünkü Edward'ı yok etmek için seni kandırdı. Edward Demar'ı hem sıkıntıda hem de refahta yargıladım ve Heartsell gibi bir lejyon adam bana onun yalan söylediğini söylese, buna inanmazdım!'

"Lottie o zaman tamamen yıkıldı ve yere düşecekti,
ama Bayan Rockland onu zamanında yakalayıp engelledi.

"'Beni yatağa yatırabilirsin, anne, artık buna karşı koyamam;
çok güçlü ve cesur olduğumu düşünmüştüm, ama bu darbe benim için çok fazla.
Yakında her şey bitecek, sevgili iyi annem - bunu çok açık bir şekilde hissediyorum; ve öldüğümde, eğer cesedi bulunursa, beni Eddie'nin yanına gömmeni istiyorum. Beni sevdiği için onu öldürdüler ve
darbe beni de öldürdü; zavallı Viola! Ona, kötü insanların bizi rahatsız edemeyeceği veya korkutamayacağı
Cennette onunla buluşmayı
beklediğimi söyle.'

"Bayan Rockland daha sonra Lottie'yi yatak odasına götürmeye çalıştı, ancak
bunu başaramadı, çünkü annesinin göğsüne tamamen çaresizce düştü.
Harry daha sonra öne çıktı ve kız kardeşini kollarına almaya çalıştı,
o sırada kız kardeşi şiddetle titremeye ve yüksek sesle çığlık atmaya başladı.

"'Ah, anne, lütfen o kanlı ellerle bana dokunmasına izin verme;
onu uzaklaştır!'

"Sonra yüzünü annesinin göğsüne sakladı, korkunç kasılmalar
vücudunu sarstı.

"'Bak anne,' diye haykırdı, kardeşine genişlemiş gözlerle
bakarken, 'alnındaki o kanlı lekeyi görüyor musun? Bu, zavallı Edward'ın
kalbinden gelen kan; kov o zalim katili!'

"'Şimdilik bizi yalnız bırak oğlum,' diye fısıldadı Bayan Rockland, 'o deliriyor, sanırım!'

"Harry odadan fırladı, kederden çılgına dönmüş ve suçlayıcı bir vicdanla işkence
ediyordu ve bahçede aceleyle yürümeye başladı,
bu arada kız kardeşini gerçekten delirttiğine dair korkunç bir korku
içini kapladı.

Bayan Rockland hizmetçileri çağırdı, onlar da Lottie'yi yatak odasına taşımasına yardım ettiler; sonra Doktor Dodson'ın ardından bir haberci gönderildi, Doktor saat dokuzda geldi. Odaya girdiğinde hastayı
tamamen bilinçsiz bir halde buldu ve yakıcı bir ateş başlamıştı,
gözleri vahşi, donuk bir görünüme sahipti. Arada sırada vücudu bir anlığına şiddetle titriyor ve on ila on beş saniye süren şiddetli kasılmalara tutuluyordu; sonra sinirler
gevşerdi ve o, başka bir titreme nöbeti gelene kadar sessiz kalırdı. Kasılmalar gece yarısından sonraya kadar devam etti ve sona erdiğinde, doktor hastasını canlandırmak için
güçlü uyarıcılara başvurmak zorunda kaldı. İyi kalpli yaşlı doktor, mesleğinin bilimi ve zihnin sinirler üzerinde uyguladığı gizemli
etki konusunda o kadar iyi eğitilmişti ki, Lottie'nin hastalığının zihinsel sıkıntının sonucu olduğunu
bilmiyordu.

"'Ah, ha! işte geldik, hanımefendi,' diye haykırdı, hastasının artık kasılmalarla işkence görmeyeceğine
ikna olur olmaz. 'Lottie'ye ne oldu? Ah, ha! evet, ne oldu?'

"Bayan Rockland, titrek bir sesle, gözlerinden yaşlar
akarak olan her şeyin ayrıntılı bir geçmişini anlatmaya devam etti.

"'Ah, ha! Nasıl olduğunu anlıyorum. Ah, o pervasız çocuk! Acaba Edward'ı incitecek kadar
acımasız mıydı?'

"Edward'ın kanından tek bir damla bile
almadığı iddiasının doğruluğuna tanıklık etmesi için Cennet'e yalvardı; dünden önceki günden beri onu
görmediğini söyledi. Gerçeği söylediğine inanıyorum, çünkü
tüm
kusurlarına rağmen, yalan söylemezdi; o pervasız çocuk benim huzurumda asla
bir yalan söylemedi, ne de beni hiçbir şekilde
aldatmaya çalıştı. Edward'ın Philadelphia'dan getirdiği bir kadınla kaçtığını doğruluyor.'

"'Ah, ha! Bu gerçekten güzel bir hikaye! Diyorum ki, başka bir
kadınla kaçtı! Ah, ha! Lottie'ye aşıkken? Şimdi eğer
Harry Wallingford gökyüzünü kaplayan ateşli arabasından güneşi kapıp cebine koyabiliyorsa ve ışığı karanlığa dönüştürebiliyorsa, o zaman
oğlumun bir kötü adam olduğuna inanmamı bekleyebilir. Ah, ha!
görmüyor musun? Benim asil oğlum onurun ta kendisiydi, erkeklerin en iyi örneğiydi,
gerçeğin timsaliydi ve aldatmacaya yabancıydı. Ah, ha!
görüyor musun,
kendin nasıl, sevgili hanımım; bu işin dibinde ilginç bir kötü adam var ve korkunç bir şüphe bana Harry'nin
bir tuzağa düşürüldüğünü söylüyor. Ah, ha! evet, oğlumdan kurtulmak isteyen bir düzenbazın
aracı olarak kullanılmasına izin verdi!
Heartsell veya Bowles, belki ikisi de. Ah, ha! görmüyor musun?
Dünyayı yağmalayacağım, her denizi süreceğim, her okyanusu sıyırıp geçeceğim, ama
cesur, asil oğlumu bulacağım! Eğer onu öldürdülerse, gecikmeden
dünyanın öbür ucuna gitmeleri daha iyi olur, yoksa
cehennem nüfusunu ruhlarıyla
artırırım. Ah, ha! görmüyor musun?'

"'Kız kardeşim şimdi nasıl, doktor?' dedi Harry, saat ikide verandada yaşlı doktorla
karşılaştığında.

"'Yeterince kötü. Ah, ha! yeterince kötü, oğlum; beyin ateşi--ciddi
saldırı--tehlikeli hastalık--hayat büyük tehlikede; kötü iş bu--Cennetsel gruba eklenen bir başka parlak melek. Ah, ha!
Nasıl olduğunu görmüyor musun, oğlum? Dünya kaybeder, Cennet kazanır; parlak genç hayat
aptalca söndürülür; kendim ölmeyi tercih ederim; mümkünse onu kurtaracağım, ama mümkün olduğuna inanmayın. İnsanların
kırık kalplerden bahsettiğini duyuyorsunuz, ah, ha? bu bir hatadır--kalpler asla kırılmaz; beyin
kırılabilir; sonra ruh alarma geçer ve bedeni terk eder.
Lottie'nin beyni yaralanır--bu sinirleri etkiler; ah, ha! görmüyor musun? Sonra kasılmalar başlar, bu da dolaşımı endişelendirir ve
tüm sistemin genel bir çöküşü izler; nihai sonuç, ölüm veya
delilik. Ah, ha! evet, ölüm bu gibi vakaların çoğunda gösteriyi
bitirir. Zavallı kız! Edward'ı çok severdi ve Edward ona
bağlıydı.'

"'Bu konuda,' diye cevapladı Harry, 'çok yanıldığınızı bildirmekten üzgünüm; Edward Demar kız kardeşimi sevmiyordu. İkiyüzlü bir ikiyüzlü ve sadakatsiz bir hain olduğu şüphe götürmez bir şekilde kanıtlandı. Kız kardeşimi gerçekten seven onurlu bir adam olduğuna inanacak kadar aptaldım, ama ona ihanet etti ve başka bir kadınla kaçtı.'

"'Ah, ha! Yukarı bak, oğlum,' diye haykırdı doktor, göğe doğru işaret ederken; 'şu parlak yıldızı görüyor musun, ayın hemen solunda?'

"'Evet, kesinlikle görüyorum; ama ya o?'

"'O karaağacın dallarına ne kadar yakın göründüğünü fark ettin mi? O büyük daldan üç fit uzakta gibi görünüyor; ah, ha! Görüyor musun, oğlum?'

"'Evet, çok doğru; sanki o ağacın dalları arasına tutturulmuş gibi görünüyor.'

"'Ah, ha! Evet, çok iyi, oğlum; o ağacın
tepesine çıkıp, o güzel parlak yıldızı gökyüzündeki yerinden koparıp bana getirecek kadar nazik olur musun?'

"Harry öfke ve şaşkınlık duygularıyla doktora bakmaya başladı.

"'Şaka yapmanın zamanı değil, Doktor Dodson ve bunu sana hatırlatmak zorunda kaldığım için üzgünüm.'

"'Şaka yapıyorum, ah, ha! Şaka yapan kim? Hayatımda hiç bu kadar ciddi olmadım; neden benim için böylesine önemsiz bir iyilik yapmayı reddediyorsun? Göklerden güzel bir
gezegenin kapılmasını istiyorum ve sen bunu benim için yapmayacaksın.'

"'Doktor, itiraf ediyorum ki kullandığın dil beni şaşırtıyor; Fikrinize her zaman büyük bir saygı duydum ve size hizmet etmek için her türlü fedakarlığı yapmaya hazırım, ancak
benden saçma sapan imkansızlıklar yapmamı istediğinizde, ciddi bir
cevap bekleyemezsiniz.'

"'Ah, ha! Bana o yıldızı gökyüzünden alamayacağını söylüyorsun, ama
Edward Demar'ın başka bir
kadınla kaçtığı konusunda beni inandırmaya çalışıyorsun. Ne zaman o gezegeni eline alıp
ayaklarımın dibine bıraktığını görsem, o zaman oğlumun dürüst olmadığına beni ikna etmeye çalışabilirsin.
Ah, ha! evet, sen de görüyorsun, değil mi? Hiç
kestaneleri ateşten şüphesiz bir kedinin pençesiyle
çıkaran bir maymundan haberin oldu mu? Ah, ha! evet, elbette duydun; çok iyi,
o zaman, sen şüphesiz kedisin ve Heartsell maymun ve o kestanelerini çıkarmak için senin pençeni kullanıyor. Ah, ha! açık olmak gerekirse,
o adam kız kardeşinle evlenmek istiyordu; kız kardeşimi seviyordu ve bu yüzden
Heartsell onu ortadan kaldırmak istiyor; rakibini
ortadan kaldırmak için seni bir araç olarak kullanıyor; ah, ha! görmüyor musun? Heartsell sana bir tür
dolandırıcılık yaptı, seni kandırdı, dolandırdı ve büyük ihtimalle
seni mahvetti ve kız kardeşini öldürdü. Ah, ha! Görmüyor musun?'

"'Doktor Dodson,' diye cevapladı Wallingford, 'Hatalarımın çok olduğunu biliyorum; itiraf ediyorum ki talihsiz mizacım sık sık yargımın önüne geçiyor; bu konuda fazla aceleci davranmış olabilirim, ama sevgili kız kardeşimin onurunu korumak benim görevimdi; ve size Ed Demar tarafından aldatıldığını söylediğimde, size yalnızca kesin olarak bildiğim şeyi söylüyorum. Kendi gözlerimle onu başka bir kadının kollarında gördüm; o kadın ortadan kayboldu, Demar da kayboldu; ve onunla birlikte kaçtığı tartışmasız bir gerçektir.'

"O anda Bayan Rockland kapıya geldi ve doktordan hastanın yanına gitmesini istedi, ona tekrar kasılmalar geçirdiğini söyledi.

"Harry aceleyle evden çıktı ve yanan alnını düşen çiye doğru uzattı, sıktığı yumruğuyla göğsünü döverken, huzursuz ruhunu işkence eden
kemiren vicdanını yatıştırmayı umuyordu. Bütün gece boyunca bahçede dolaşmaya devam etti, kederden yarı delirmiş bir şekilde, kendi kendine mırıldanırken, damarlarındaki sıcak kan ateşli yanaklarında ve alnında toplanıyor gibiydi. Şafak vakti Heartsell'i aramaya gitti ve onu yatak odasında derin uykuda buldu.

"'Kalk, Heartsell,' dedi aceleyle içeri girerken, 'Seninle konuşmalıyım.'

"'Ne haber, ihtiyar; ciddi bir şey sanırım, yoksa bu kadar erken dışarı
çıkmazdın.'

"'Ah, Heartsell, hiç böyle bir gece geçirmedim; hiç yatağa
gitmedim. Zavallı kız kardeşim tehlikeli derecede hasta; Demar'ı
öldürdüğümüzü düşünüyor ve doktor onun öleceğinden korkuyor.'

"'Gerçekten de, Wallingford, bu korkunç bir haber! Neden Demar'ı
öldürdüğümüzü düşünsün ki?'

"'Ona düello hakkında her şeyi anlatan bir mektup yazdı,
sekizde geri dönmemesi durumunda
teslim edilmesi için katibine bıraktı. O mektupta, öldürülmezse
sekizde evde olacağını ve gelmediği için
onu bizim öldürdüğümüz sonucuna vardığını söyledi. Peki, eğer kaçmayı
düşünüyorsa neden böyle bir mektup yazsın ki?'

"'İtiraf etmeliyim ki bu çok garip.'

"'Başına bir kaza gelmiş olabileceği ve kendi isteğiyle
gitmemiş olabileceği hiç aklına geldi mi?'

"'Hayır; böyle bir şeyi hiç hayal etmemiştim.'

"'Korkarım bu işte çok aceleci davrandık. Sevgili kız kardeşimi hayatım kadar seviyorum ve bu konudaki aceleciliğimden pişmanlık duymaya başlıyorum. Bana dokunmama izin vermedi, sanki onu parçalamaya hazır vahşi bir hayvanmışım gibi benden uzaklaştı, bana öyle garip, vahşi bir bakış attı ki damarlarımdaki kan dondu ve ellerimin Ed Demar'ın kanıyla lekelendiğinden bahsetti. Sonra birdenbire yıkıldı ve doktor geldiğinde beyin ateşiyle tehdit edildiğini ve gece yarısından önce baygın olduğunu söyledi.'

"'Bu çok talihsiz, Wallingford ve bilincini yeniden kazanır kazanmaz onu görmeye gideceğim ve ona Demar'a zarar vermediğini söyleyeceğim; kesinlikle bana inanacaktır.'

"'Eğer tavsiyemi dinlersen, Demar'ın hayatta ve zarar görmemiş olduğunu kanıtlayana kadar kız kardeşimin seni görmesine izin vermeyeceksin. Senin hakkında konuşma şeklinin iltifattan uzak olduğunu söyleyebilirim. O seni tüm bu sıkıntıların sebebi olarak görüyor, beni etkilemekle suçluyor; ve gerçek şu ki, Heartsell, beni buna ikna ettin. Bu konuda aceleci ve aceleci davrandık ve bunda oynadığım rolden pişman olmaya başladım. Keşke diğer erkekler gibi olabilseydim ama talihsiz mizacım buna izin vermiyor. Çoğu insan harekete geçmeden önce düşünür ama ben önce harekete geçiyorum ve sonra çok geç olduğunda düşünmeye başlıyorum. Çok korkunç bir şüphe
üzerime
doluyor. Tüm bunlardan sonra Demar'ın kaçmadığını düşünmeye başlıyorum. Burada bir eczanede on bin dolarla yarı hissesi var; ölümü durumunda hissesini kız kardeşime bırakmak dışında hiçbir tasarrufta bulunmadı. Lottie'ye teslim edilmek üzere katibine mühürlü bir kağıt bıraktı ve bunun bir vasiyet olduğu ortaya çıktı. Şimdi, eğer diğer kadınla
evli olsaydı, neden malını kız kardeşime miras bıraksın?'

"'Gerçekten de bu biraz garip görünüyor; ama gizemi
ortadan kaldırmak için ne yapabiliriz?'

"'Dedektifleri işe koyup Demar'ın başına ne geldiğini bulmaya çalışın. Kadının Demar'ın bir akrabası olabileceği hiç aklınıza geldi mi?'

"'Hayır; böyle bir şeyi hiç hayal etmemiştim; ama eğer akraba
ysa neden onunla kaçsın?'

"'Onunla birlikte gittiğine inanmıyorum, çünkü bir yük trenine bindi
ve Horn Gölü'ne doğru yola çıktı. Bizimle olan
randevusunu tutmaya niyetli olduğunu düşünüyorum, ama bir kaza geçirdi--belki de öldürüldü.'

"'Wallingford, kullandığın dil beni şaşırtıyor; düşünmem için bana zaman ver.'

"'Evet, ikimizin de biraz ciddi düşünmemiz çok uygun. Bunu daha önce yapmamış olmamız üzücü. Bu kadar aceleci davranmak yerine, Demar'dan bir açıklama talep etmeliydik ve ona bunu yapma fırsatı vermeliydik. Şimdi yaptığımız büyük hatayı görebiliyorum. O, her şeyi bizim tatminimize göre açıklayabilirdi, ancak ona bir şans vermedik.'

"Harry, Heartsell'den ayrıldığında, o beyefendiye olan sevgisi önemli ölçüde azaldı.

"Zaman çok yavaş akmaya devam etti veya en azından Harry Wallingford'a öyle görünüyordu. Lottie'nin hayatı yavaş yavaş ama emin adımlarla sona eriyor gibiydi. Güzel altın rengi saçları çıkmaya başlamıştı,
etleri ise küçülüyordu. Yanaklarındaki renk kaçmıştı ve gözleri uyuşuk bir şekilde tavana bakıyordu. Gün be gün kıpırdamadan yatıyor, hiç şikayet etmiyor, tek bir kelime etmiyordu,
sadece ara sıra Eddie'nin adını fısıldıyordu. Aklı
tahtına döndüğünde, Eddie'yi sormaya devam etti ve ona
hiçbir zaman haber alınamadığı söylendiğinde, gözyaşları yavaşça yanaklarından aşağı
akardı.

"'Eddie'yi öldürdüler; ama o cennette ve ben onu yakında
göreceğim. Bana sevgilimin resmini ver, anne.'

"Resmi ona verdiklerinde, solgun dudaklarına bastırdı.

"'Zavallı talihsiz kardeşimi severdin ve ona asla kötülük yapmazdın;
ama seni öldürdüler.'

"Bu tür dil genellikle alçak, güvercin gibi bir tonda söylenirdi ve o
resme saatlerce sohbet etmeye devam ederdi. Harry
odaya girdiğinde yüzünü duvara çevirir ve çok üşüyormuş gibi
titreşirdi. Harry onunla konuştuğunda, sanki sesi ona acı veriyormuş gibi
bir yorganın köşesini kulağına tutardı. Doktor sonunda ona, zihin durumu değişene kadar kız kardeşini ziyaret etmemesini tavsiye etti.

"'Eddie'yi öldürdüğünü düşünüyor,' dedi Doktor Dodson Harry'ye, 've
o bu fikre tutunduğu sürece, senin onu görmene
izin vermemen senin için en iyisi. Zavallı kız! Daha fazla dayanamaz. Hayatını
kurtarabilecek tek bir çare var ve korkarım ki onu da zamanında
bulamayacağız.'

"'Bu ne, doktor?' diye haykırdı Harry, göğsünde yeni bir umut
yükselirken.

"'Eddie bulunabilirse, bir hafta içinde iyileşir, ama bulunamazsa, o zamandan önce
Cennette olacak.'

"'Ah, merhametli İlahi Takdir! Ne yapacağız? Doktor Dodson, sevgilimin ölmesine
izin vermeyeceksin, değil mi?'

"'Ah, ha! Sevgili oğlum, Tanrı'nın iradesine boyun eğmeliyiz. Bir
doktor makineyi onarabilir, ama bir insan kalbi yapamaz.
O zavallı kızın kalbi umutsuzca yaralı ve dünyada Eddie Demar'a bir bakış dışında
hiçbir şey onu iyileştiremez. Onu kız kardeşinin önüne
canlı ve sağlıklı bir şekilde koy, sana bir tedavi garantisi veriyorum; bunu yapmazsan
gidip mezarını kazabilirsin!'

"'Ah, doktor, bu korkunç; Eddie'yi öldürdüğüme inanarak
ölürse beni de öldürecek! Fiziksel gücü geri gelene kadar zihnini afyonla
sakinleştiremez misin?'

"'Ah, ha! Oğlum, bunun hakkında bildiğin tek şey bu; ona sisteminin kaldırabileceği kadar
bu tür ilaçlardan verdim ve sana tekrar söylüyorum,
kız kardeşinin ölmesini
beklemiyorsan, oğlumu ve bunu gecikmeden bulsan iyi olur. Ah, ha! o zavallı kız öldüğünde, bu dünya
en parlak mücevherlerinden birini kaybedecek ve Cennet oraya
gitmiş en parlak meleklerden birini kabul edecek. Zavallı Viola en iyi
arkadaşını kaybedecek ve biz de yıkılmış umutlar için yas tutmak zorunda kalacağız. Zavallı oğlumun başına
hangi üzücü kaderin geldiğini bilmek istiyorum. O benim hayatımın ışığı ve evimin neşesiydi. Ah, ha! gerçekten de öyleydi! Bir yerlerde bir oyun var; ah, ha! oğlum; ama unutma ki seni azarlamak istemiyorum,
Harry; ah, ha! görüyorsun ki bunu yapacak yüreğim yok. Tanrı bilir ki
zaten senin katlanacağın
çok şey var.'

"'Evet,' diye cevapladı Harry, 'hepsi benim hatam, ama en iyisi için
davrandığımı düşünüyordum.'

"'Şüphesiz öyle yaptın, ah, ha! oğlum, ama kötü bir iş olduğu ortaya çıktı. Eddie bulunamazsa hepimiz mahvoluruz.'

"'Eğer küredeyse onu bulurum, doktor!' diye haykırdı Wallingford,
odada aceleyle çıkarken."

"Şimdi bir mola vereceğiz," dedi kraliçe, oturduğu yerden kalkarken
ve Ingomar'ın koluna girerken.

XXV. BÖLÜM.

Ivanhoe ve Bayan Darlington (takma adı Scottie) her zamanki gibi
ciddi bir sohbete dalmışlardı, konu duygusallık ve
dedikodu karışımıydı.

"Şimdi, şövalye beyefendi," diye gözlemledi Bayan Darlington, onu bir koltuğa götürürken,
"eğer eski, bayat konu hakkında bir dedikodu oyununa girmek istersen, burada duracağız, casuslardan veya davetsiz misafirlerden uzak olacağız. İşin gerçeği, inanıyorum ki, böylesine dayanılmaz bir gerilimin olduğu bir gün daha
zihnimi rahatsız edecek."

"Belki size geçici bir rahatlama sağlayacak küçük bir bilgi parçası sağlayabilirim."

"Öncelik vermeden anlatın."

"Yarı yetişkin bir hayalet gibi etrafta süzülen küçük, solgun yüzlü bir çocuk gördünüz mü?"

"Gerçekten gördüm ve yüzünde dikkatimi çeken tuhaf bir ifade var; peki ya o?"

"O, kara dominonun kuryesi, casusu, ajanı, pilotu, genel müdürü veya buna benzer bir şey."

"Bu arada, aynı küçük hayalet çocuğu, pilot evinin hemen ötesinde, korkuluklara yaslanmış olarak görüyorum."

"Evet, odur; tesadüfen, siyah dominodaki hanıma gizemli planlarından bazılarında hizmet ettiğini biliyorum. Etrafımızdaki
hoş olmayan gizemi
çözecek herhangi bir ipucu elde etmenin sizi ne kadar rahatlatacağını bildiğimden, casusluk
yapma özgürlüğünü kendim aldım. Eğer kötü bir şey yaptıysam (ve dürüst olmak gerekirse, yaptığımı düşünüyorum), bunun günahının hesabını vermek zorundasınız, çünkü
buna beni, benim için çok değerli olan birinin
merakını giderme kaygım yöneltti."

"Gerçekten çok minnettarım; ama lütfen bana ne keşfettiğinizi söyleyin?"

"Küçük, solgun yüzlü çocukla siyah dominodaki hanım arasında bir konuşma duydum."

"Peki, ne anlama geliyordu?"

"Çocuk Napolyon'u işaret etti ve 'İşte sizin adamınız.' dedi.

"'Onun o olduğunu nereden biliyorsunuz?' siyah domino sabırsızlıkla sordu.

"'Onu, kamarasındaki yatağın altında saklandığım yerden gördüm!' diye hemen cevapladı çocuk; 've,' diye devam etti küçük adam, 'size temin ederim, hanımefendi, şüphesiz, o tam da aradığınız adam.'

"'Kamarasının numarası kaç?' diye sordu siyah domino.

"Sonra çocuk, ikisi de alçak, telaşlı bir tonda konuşmaya başladıklarında, net olarak duyamadığım bir cevap verdi. Sancak tarafında bir
şilte yığını vardı ve ben ona yaslanmıştım, onlar ise diğer taraftaydı. Uzun, fısıltılı bir konuşmanın ardından, biraz daha yüksek sesle konuşmaya başladılar ve sonra çocuğun şöyle dediğini duydum:

"'Napolyon hakkında bilmek istediğiniz her şeyi öğrendim ve hemen harekete geçseniz iyi olur.'

"'Hayır, henüz değil,' diye cevapladı siyah domino, 'planlarım henüz olgunlaşmadı;
ama ben hazır olana kadar onu göz önünde tutmalısın.'

"'Bunu yapmama güvenebilirsin,' diye cevapladı çocuk; 'o senin
rızan olmadan
bu tekneden asla ayrılmayacak.'

"'Sen muhteşem bir dedektifsin ve sadık hizmetlerin için
bolca ödüllendirileceksin. '

"'Ben zaten ödüllendirildim,' dedi çocuk, 'hak ettiğimden on kat daha fazla. Seni memnun etmek için her şeyi yaparım!'

"'Küçük arkadaşıma teşekkür ediyorum ve minnettarlığımı bir gün elle tutulur bir şekilde
göstermeyi planlıyorum. Eğer yeterli param olursa annen için güzel bir
kulübe satın alacağım.'

"'Çok naziksiniz, hanımefendi; benim için hak ettiğimden fazlasını yaptınız; ama
yaşadığım sürece size hizmet edeceğim. Umarım o kötü adamı
kötü suçlarının cezasına çarptırmayı başarırsınız.'

"Sonra gittiler ve başka hiçbir şey duymadım."

"Görünüşe göre Napolyon'u takip ediyor."

"Evet, bu kesin."

"Bütün bunların anlamı ne?"

"Ah! bu, açıklanmasını isteyeceğim soru."

"Konuyu hiç küçük çocuğa açtın mı?"

"Hayır."

"Onu buraya çağır ve sırrı ondan çıkarmaya çalışalım."

"Bir dakika gel buraya, küçük adam, eğer istersen."

Çocuk hemen yaklaştı ve iri, huzursuz gözlerini
Ivanhoe'ya dikti, meraklı bir bakışla.

"Adın ne, küçük dostum?"

"Spratt, efendim."

"Nerede oturuyorsun?"

"Şu anda evim yok, efendim."

"Bu tekneye Memphis'te mi bindin?"

"Hayır, efendim."

"Nereden bindin?"

"Friar's Point'te, efendim."

"Nereden ineceksin?"

"Hangi noktada duracağımı bilmiyorum - bu
koşullara bağlı."

"Hangi koşullar?"

"Eğer beni mazur görürseniz, efendim, söylememeyi tercih ederim "o."

"Elbette, küçük dostum, sana uygun olmadıkça hiçbir şey söylemene gerek yok. Siyah dominodaki hanımı tanıyor musun?"

"Evet, efendim."

"Bana kim olduğunu söylemeye itiraz eder misin?"

"Onun izni olmadan bunu yapamam; Sanırım şu anda isminin bilinmesini istemiyor."

"Adını söylerseniz size bu yirmi dolarlık banknotu vereceğim."

"Lütfen beni mazur görün, efendim."

"Kim olduğunu söylerseniz size yüz dolar vereceğim."

"Bin dolar teklif etseniz bile bunu yapamam, efendim!"

"Memphis'te mi yaşıyor?"

"Hayır, efendim."

"O zaman nerede yaşıyor?"

"Bunu size söylememeyi tercih ederim, efendim."

"Napolyon'u canlandıran adamı tanıyor musunuz?"

"Evet, efendim."

"Bana kim olduğunu söyler misiniz?"

"Bu da ifşa etme özgürlüğümün olmadığı bir sır."

"Memphis'te bu tekneye binip binmediğini söyleyebilir misiniz?"

"Size söyleyebilirim, efendim, ama onun hakkında konuşmamalıyım. Yakında her şeyi öğreneceksin."

"O beyefendinin kamarasına girip yatağının altına saklanmaya ne hakkın vardı?"

"Bunu yaptığımı nereden biliyordun, beyefendi?"

"Siyah dominodaki hanıma bundan bahsettiğini duydum."

"Umarım beyefendi, kulak misafiri olmadınız?"

"Hayır; ama siz ve hanımefendi, benim duymadan edemediğim konu hakkında konuştunuz."

"Umarım beyefendi, duyduklarınız hakkında hiçbir şey söylemezsiniz,
çünkü söylerseniz, odasına girmeme neden olan şeyi
öğrendiğinizde pişman olursunuz."

"Napolyon'u hanımefendinin talimatları doğrultusunda mı izliyordunuz--işin doğası bu değil mi?"

"Keşfettiğinizden beri, bunu inkar etmem benim için işe yaramaz;
ama beyefendi, sizden bu konuda hiçbir şey söylememenizi rica ediyorum."

"Sırrı ne kadar süreyle saklamamı istiyorsunuz?"

"Ama çok kısa bir süre, beyefendi. İmparatoru temsil eden o adam çok büyük bir
kötü adamdır ve bildiklerinizi ifşa ederseniz, onu yakalamak için düzenlediğimiz
tüm planları altüst edebilir."

"Neden şimdi yakalamıyorsunuz?"

"Siyah dominodaki kadın, benim söylememe izin verilmeyen bir şeyin olmasını bekliyor."

"Pekala, küçük dostum, sırrınızı ifşa etmeyeceğime söz veriyorum."

"Size çok minnettarım, efendim ve çok yakında bu konu hakkında her şeyi öğreneceksiniz. Bana söyleyecek başka bir şeyiniz yoksa, şimdi gidiyorum, efendim."

Küçük adam nazikçe eğilip uzaklaşırken, Scottie bir
iç çekti ve şöyle dedi:

"Hey ho! Bizim kadar gizemle dolu olan biri var mıydı?"

"Eğer öyleyse, onlara acırdım."

"Şunu söylemeliyim ki, o çok nazik, erkeksi bir küçük adam; ve kafası beyinlerle dolu. "

"Evet, ve eğer çok yanılmıyorsam, çok derin bir oyun oynuyor."

"Aman Tanrım, bütün bunların anlamı ne?"

"Bu soruyu cevaplayabilmek için en alt dolarımı verirdim."

"Brazzleman'dan sırrı sızdırmaya çalışalım - her şeyi bildiğini söyleyebilirim."

"Bana hanımın kim olduğunu söylemesini sağlamaya çalışıyorum ama bunu yapmayı kesinlikle reddediyor - aslında ne onun ne de kaptanın kim olduğunu bildiğine inanmıyorum."

"Şuraya bak, olur mu - o gizemli kadın bizi her zaman izliyormuş. O çocuğa ne söylediğimizi öğrenmek için gidiyor. İtiraf ediyorum, bu gerçekten kışkırtıcı; ve ben artık buna
boyun eğmeye razı değilim!"

"Saçmalıktan kurtulmak için bir plan önerebilir misin?"

"Yani Kaptan Quitman'a şikayette bulunsak?"

"Çocuğa sırrını saklayacağına dair söz verdikten sonra bunu yapmak istemem."

"Napolyon'u bu konuda çapraz sorguya çekmek ne işe yarar?"

"Bu atabileceğimiz en tedbirsiz adım olurdu, çünkü görünen o ki
kara domino onu
görmüş. Bence
daha fazla bir şey
geliştirilene kadar
bildiğimiz şeyler hakkında kimseye hiçbir şey söylememeliyiz."

"Şuraya bak; o çocuğu kamarasına götürüyor. Fesatlık
hazırlanıyor ve yakında bir doruk noktasına ulaşılacak."

"Peki, işler yoluna girsin; aşağı in ve bir set dans et--müziği duyuyorum."

"İtirazım yok--aslında, bunu önerdiğin için mutluyum, çünkü dansın
aklımı bu tatsız konudan uzaklaştıracağını düşünüyorum. İnsanların meraktan acı çektiğini sık sık duydum ama şimdiye kadar birinin nasıl bu kadar heyecanlanabileceğini bilmiyordum."

Ivanhoe daha sonra Scottie'yi salona götürdü ve kısa süre sonra canlı bir valsle
kayarak etrafta dolaşıyordu, güzel yanağı onun omzuna yaslanmıştı. George, Sheba kraliçesiyle vals yaparken son derece mutlu görünüyordu. Bir düzine başka çift, muhteşem müziğe ayak uydurarak eğleniyorlardı.

"Hadi," dedi Ivanhoe, vals biter bitmez, "güverteye geri dönelim, çünkü sana söyleyecek başka bir şey
düşündüm."

"Umarım aynı telde çalmaya devam etmeyeceksin?"

"Tam olarak yapacağım şey bu; ama sana söyleyecek yeni bir şeyim
var. Valse başlamadan hemen önce George bana
tüm sırrın ifşa edildiğini söyledi."

"Hangi sır?"

"Siyah dominonun sırrı."

"Peki, bu neye tekabül ediyor?"

"O bir dolandırıcı kadın, bir kadın yankesici, uzman bir hırsız ve
o çocuk onun arkadaşı."

"Şimdi, bu hikayenin tek kelimesine bile inanmıyorum, çünkü sık sık ağlıyor. Dolandırıcı kadınlar gözyaşı dökmez, yankesiciler o kadın gibi davranmaz."

"Benimle ilgili olarak hiçbir görüş belirtmeyeceğim. George, Napolyon'dan büyük miktarda para çaldığını ve çocuğun da ona yardım ettiğini söylüyor."

"Eğer bu doğruysa, neden onu hemen tutuklamıyorlar?"

"Henüz bu yolu haklı çıkaracak yeterli kanıtları yok, ancak çok yakında bunu yapabileceklerini düşünüyorlar."

"Yüz yıl yaşasam bile, bir daha asla başka bir maske takmayacağım veya bunu
yapanlarla ilişki kurmayacağım. Eminim ki maskeli görünmeseydik gezimizin çok daha fazla tadını çıkarırdık."

"Bu konuda seninle aynı fikirdeyim - bu maskeli balolar sadece hırsızların işlerini yapmaları için fırsat sağlamaya uygundur."

"Ingomar hikayesini bitirir bitirmez (ve umarım bitirene kadar bir an bile durmaz), bu saçmalığa son vereceğiz."

"Gidip kraliçeden ekibini hemen yeniden toplamasını isteyeceğim, böylece hikayenin geri kalanını daha fazla gecikmeden dinleyebiliriz."

"Keşke yapsaydın."

Ivanhoe daha sonra kraliçeyi aramaya gitti, kraliçe de ekibin hemen toplanması emrini verdi. Yolcuların çoğunluğu hikayeye iyice ilgi duymaya başladıkları için Ingomar ve kraliçeyle birlikte geldi. Maskelilerin hepsi oturmuşken kraliçe Ingomar'a devam etmesini söyledi.

"Bayan Debar hücreme döndü ve bana, kocası olmadığımı söylediğinde sivil yetkililerin ona inanmayı reddettiğini söyledi; bunun kocasını hapisten çıkarmak için uydurduğu bir
hile olduğunu düşünüyorlardı; ancak bu konuda bir avukatı bana getirecek kadar nazikti. Bay Deediddle, çok kırmızı bir burnu ve ağır bir göbeği olan orta yaşlı bir adamdı, belli ki
Baküs'e tapan biriydi. Daha önce bir adamın yüzünde böyle kırmızı bir burun gördüğümü sanmıyorum. Mükemmel bir konuşma makinesiydi; ve ona karşı oldukça güvensizdim, ancak serbest bırakılmamı sağlamada hiçbir
zorluk olmayacağına dair bana güvence verdi.

"'Gerçek şu ki, Bay Demar, ben pompada eski bir ustayım - tedavi yoksa ücret de yok, benim sloganımdır,' dedi Bay Deediddle, alnındaki teri devasa büyüklükteki kırmızı bir mendille silerken. 'Gerçek şu ki, Bay Demar, yirmi yıldır yasal koşumla dolaşıyorum; hukuk hakkında
bilmediğim şeyler henüz basılmadı. Gerçek şu ki, Bay Demar - hayatımda hiç yarım düzine dava kaybetmedim. Gerçek şu ki, efendim ve beni bir _Habeas Corpus_'a çıkardığınızda, emrin mucidi olan kişiyi yenebilirim. Ah, efendim, bu muhteşem bir emir. Gerçek şu ki, efendim,
bu özgürlüğün paladyumudur - Amerikan özgürlüğünün Alfa ve Omega'sıdır. Gerçek şu ki, efendim, sizi bu korkunç yerden,
bu büyük hukuk kaldıracıyla - mahkumun kale
umut. Gerçek şu ki, Yargıç Flaxback her zaman bana boyun eğiyor--whist'e çok düşkün ve ben her zaman onun kazanmasına izin veriyorum, sonra karar verirken iyiliğimi karşılıksız bırakmıyor. Gerçek şu ki, efendim, asla bana karşı karar vermiyor--mahkemede her zaman benimle kalıyor--iyi şarabı seviyor--ben her zaman en iyisini saklıyorum. Gerçek şu ki,
efendim, onu tok tutuyorum; ama iş iştir, biliyorsunuz, Bay Demar--tedavi yoksa ücret de yok. Sanırım size bunun benim sloganım olduğunu söylemiştim--evet, evet, evet öyle yaptım; ama bir avans, biliyorsunuz, her zaman gelenekseldir--küçük bir avans--diyelim ki elli dolar. Gerçek şu ki, Bay Demar, iş iştir,
biliyorsunuz.'

"Ona olabildiğince çabuk elli dolar verdim ve talep etseydi iki katını verirdim.

"'Tanrı aşkına, Bay Deediddle,' dedim, 'beni bu sefil yerden çıkarın, size iyi bir ücret ödenecek.'

"'Gerçek şu ki, efendim, yarın geceden önce çıkmış olacaksınız. Yargıç Flaxback bugün şehre gelecek ve şerife hemen bir _Habeas Corpus_ tebliğ edeceğim.'

"Gittiğinde sevindim; yemini etmek için gelen bölge mahkemesi katibiyle birlikte geri dönmesinden kısa bir süre sonraydı, ki bu da emri almak için yapmam gereken yemini yerine getirmek için gelmişti. Yemin ettim ve yine yalnız kaldım, o sırada parlak umut ışıkları üzerime
doluşmaya başladı. Kendimi sert yatağıma bıraktım ve Lottie'nin resmine bakmaya başladım; aklım o sevgili görüntüye o kadar yoğun bir şekilde odaklanmıştı ki
gardiyan kapıyı açtığında onu duymadım.

"'Tanrıya şükür, Eddie, seni sonunda buldum!' Harry
Wallingford, yanıma çöküp gözyaşlarına boğulurken haykırdı. 'Ben
bu yeşil dünyanın yüzünü utandıran en
aşağılık herifim. Beni
seven herkesin etrafına sefalet ve yıkım saçtım. Lottie'nin
kalbini kırdım ve o ölüyor. Doktor Dodson üç gün daha yaşayamayacağını söylüyor. Ben neden yaratıldım ki? Senden beni affetmeni istemeye cesaret edemiyorum! Eğer
pişmanlık öldürebilseydi, çoktan ölmüş olurdum - hayati organlarımı
tüketen alev alev bir ateş var - ama beni öldürmeyecek. Lottie
dudaklarında bana karşı bir küfürle ölecek, çünkü seni
öldürdüğüme inanıyor ve onu
aldatmamak için çok geç olacak, çünkü hızla kötüleşiyor. Ben
ölümlü bir adamın sahip olduğu en tatlı kız kardeşi öldürdüm. Eddie, eğer hepsi benim olsaydı, geçmişi hatırlamak için dünyayı verirdim - eğer
işlediğim suçların kefaretini ödeyebilseydim taahhüt edildi. Zavallı Viola yargılandı
ve mahkûm edildi, Lottie ise hiçbir şey bilmeyecek kadar hastaydı. Onlar
ondan korkunç haberi sakladılar, ama o yakında bu kötü
dünyayı terk edecek.'

"Sonra çaresizce yere yığıldı ve yüksek sesle inledi. Ben sadece
bu kadar sefalete sebep olan pervasızlığıyla mutsuz çocuğa bakabildim. Ona karşı hiçbir düşmanlık hissetmiyordum. Ona kalbimin en derinlerinden acıyordum. Viola'yı ne kadar sevdiğini ve onun yüzünden ne kadar acı çektiğini
hatırladım. Sonra Lottie'ye olan aşkını düşündüm ve
işlediği hataların kız kardeşine olan aşkından kaynaklandığını anladım.
Duygularımı konuşabilecek kadar kontrol edebildiğim anda, onu teselli etmek için elimden geleni yapmaya başladım.

"'Pişmanlık duymanız için hiçbir sebep yok; keder bu gibi
koşullar altında doğal gelir; pişmanlık, suçluluk bilincinin ürettiği acıdır; suçluluk, kasıtlı bir niyetin olmadığı yerde var olamaz. İşlediğiniz hatalar, kalbin değil, yargı hatalarıydı. Suçu oluşturan niyettir. Kardeşinize olan sevginizle harekete geçmeye yönlendirildiniz ve sizi kınamaktan
çok onaylamaya meyilliyim. Sizi her zaman sevdim - hala seviyorum;
ve Lottie yaşayabilseydi, hepimiz tekrar mutlu olurduk. Ayağa kalkın, yalvarıyorum;
geçmişi unutalım ve işlenen hataları onarmak için birlikte çalışalım. Size söz veriyorum ki, duygularım söz konusu olduğunda, zavallı kalbimde size karşı hiçbir kötü niyet asla bulunmayacak.'

"'Eddie, sen diğer tüm insanlardan farklısın. Kalbin diğerlerinden daha asil,
daha cömert ve daha affedici', vicdanımın beni kınamasına neden olan şey bu gerçeğin bilgisidir. Sana o aşağılayıcı darbeyi indirdiğimde değersiz kafamı kesmeliydin.
Vicdanımın o aşağılık, aşağılık eylem için beni nasıl kemirdiğini ve yaktığını bilseydin,
gerçekten bana acırdın!'

"'Bunun için böyle hissetmemelisin, çünkü kız kardeşine ihanet ettiğimi
düşünüyordun ve bir kardeşin kız kardeşinin onurunu koruması
gerekir. Gerçek şu ki, aynı koşullar altında senin gibi
davranmalıydım. Duyduğuma göre, Bay Debar bana o kadar çok benziyor ki, birini diğerinden ayırt etmek için yakından incelemek gerekiyor. Şimdi,
Debar'ı Memphis'te karısıyla gördün ve onu benimle karıştırdın.
Doğal olarak kız kardeşini aldattığımı ve ona ihanet ettiğimi sonucuna vardın.
Bunun böyle olduğuna inanarak, ona ihanet edeni cezalandırmaya karar verdin. Harry, sana
hayranım; benden seni affetmemi isteme, çünkü affedilecek
hiçbir şey yok.'

"'Evet, aceleciliğim ve nahoş huyum olmasaydı, tüm
sorunlar önlenebilirdi. Her şeyi açıklayabilirdin,
ama sana bir şans vermedim. İşte hepimizi mahveden affedilmez hatayı işledim.'

"'Umarım işler düşündüğün kadar kötü değildir. Hemen harekete geçmeliyiz ve hemen. Doktor Dodson'a gecikmeden bir mesaj gönderilmeli; ve eğer gidip en yakın telgraf ofisine götürmesi için bir mesaj
bulursan, sen mesaj
hazırlarken ben mesajı
yazacağım. İyi bir ata binmiş, iyi bir at üzerinde olduğundan emin ol, çünkü saatte en az sekiz mil yol katetmeli; buradan en yakın telgraf ofisine yirmi dört mil var. Mesajcıya
hızlı olursa istediği kadar para alabileceğini söyle.
Çabuk git - ben mesajı yazarken gerekli düzenlemeleri yap.'

"Ben şu mesajı yazarken o hemen hapishaneden aceleyle çıktı:

"'DOKTOR DODSON--Sevgili Lottie'ye iyi ve güvende olduğumu söyle; yarından sonraki gün
evde olacağım. Harry benimle ve her şey açıklanacak.
Bana çok benzeyen bir adam Clanton'ı öldürdü; yargılanmasını beklemek için hapse atıldı--kaçtı--Ben tutuklandım ve gözaltına alındım, suçlunun ben olduğuma dair yanlış bir inançla. Bu sadece kişisel kimlikle ilgili bir
yanlışlık. Gerçek suçlu Memphis'teydi. Harry onu
karısıyla orada gördü ve benim olduğumu düşündü--bu yüzden bana karşı düşmanlığı vardı. Her şey bir hataydı; artık her şey anlaşıldı. Yarın habeas corpus ile serbest bırakılacağım. Sevgili Lottie'nin hayatını kurtar. Ona benim
hatırıma yaşamasını söyle. Ben gelene kadar her on dakikada bir mesaj gönder. '

"Sevk irsaliyesi hazır olduğunda Harry, yaklaşık on sekiz yaşında zeki görünümlü bir çocukla birlikte geri döndü. Çocuk üç saat içinde telgraf ofisinde olacağına söz verdi. Ona elli dolar verdim ve cevap için ofiste beklemesini söyledim.

"'Atını istasyonda bırak ve yeni bir tane al ve cevap geldiğinde hemen bana getir. Bu cevabı getirdiğin anda başka bir
sevk irsaliyesi götürmeni isteyeceğim. Tüm masrafları karşılayacağım ve seni tamamen tatmin edecek şekilde ödüllendireceğim; sonra sana bu güzel altın saati hediye olarak vereceğim.'

"Oğlanın parlak siyah gözleri, güzel ödülü önünde tutarken adeta sevinçle parladı.

"'Bana güvenebilirsin, efendim; bu haberi şu andan itibaren iki buçuk saat içinde teslim edeceğim.'

"Ağzından son kelime çıkmadan önce, merdivenlerin yarısına kadar gelmişti,
ve iki saniye sonra, atının toynaklarının yoldan aşağı koşarken çıkardığı takırtıyı duydum. Ayağa kalktım ve ses zayıflayana kadar dinledim,
sonra da kayboldu.

"'Eddie,' dedi Harry, 'Tanrı sevgili Lottie'nin yaşamasına izin verseydi,
hayatımın geri kalanını dizlerimin üzerinde, O'na içten şükranlarımı sunarak
geçirirdim. Gurur ve öz sevgiyi bir kenara bırakır, bu talihsiz
mizacımı kontrol etmeye çalışır ve
günlerimi O'nun hizmetine adardım.'

"'Böyle konuştuğunuzu duyduğuma çok sevindim; belki Tanrı sizin iyi niyetinizi düşünür ve hayatını kurtararak bunu ödüllendirir. Bir şekilde, habercimiz döndüğünde olumlu haberler duyacağımıza dair bir umudum var - o güzel mavi gözleri bir daha asla göremeyeceğimi düşünemiyorum; bunu
anlayamıyorum. İlahi takdirin yolları gizemle doludur, ancak her zaman adil olduklarını
biliyoruz; ve bunun böyle olduğunu bilmek, Lottie'mizin bağışlanacağı umuduna
sarılmama neden oluyor. Samimi fikrim, eğer Viola iyi olsaydı aklanırdı, çünkü davayla ilgili garip gerçeklere sahipti ve bu da farklı bir karara
yol açabilirdi.'

"'Ah! Zavallı kız kardeşim Viola'nın masumiyetine inanmış olabilir, aslında, inanmış olduğunu biliyorum; ancak bu inanç gerçekler yerine dostluğa dayanıyordu. Hayır, kanıt tam ve eksiksizdi ve Bay Rockland bana
otuz yıllık mesleği boyunca bir mahkûmun suçunu bu kadar
tam olarak tespit ettiğini hiç bilmediğini söyledi. Şüphesiz
çok acı çektiğinizi
düşünürsünüz, ancak sizin üzüntü nedeniniz
benimkiyle karşılaştırıldığında çok önemsizdir. Eğer zavallı Lottie ölürse, kaybım sizin kadar benim de olacak;
çünkü onu benden daha fazla sevemezsiniz; ve o bizi terk ettiğinde
doğrudan Cennete gidecek, orada onunla buluşabilirsiniz. Ama Viola ile durum ne kadar farklı; onu Lottie'yi sizin sevdiğiniz kadar sevdim; hiçbir erkek
bir kadını benden daha fazla sevmemiştir. Eğer o da Lottie kadar Tanrı'yla buluşmaya hazır olsaydı, onun
ölmesini görmeye katlanabilirdim; ancak
onun sonsuza dek benden uzaklaştığını ve belki de ruhunun da
kaybolduğunu bildiğimde, buna dayanamayacağımı hissediyorum ve biliyorum!'

"'Tanrı'nın bağışlama gücü sınırsızdır; Mesih yalnızca doğru insanlar için değil, günahkarları kurtarmak için öldü; ve eğer O'na
inanır ve tüm kalbinizle O'na hizmet ederseniz, sonunda Cennette Viola ile tanışmanıza izin verilebilir. Ama işte Bay Deediddle _habeas corpus_ hakkında konuşmaya geliyor. Ne ileteceğini duyalım.'

"Bay Deediddle böbürlenerek içeri girdi ve
ağır bedenini hücremin küçük kapısından zorla geçirebildi.

"'Ah! Bu kadar küçük kapılar ne kadar da kötü!' diye mırıldandı, kırmızı bandanasıyla ceketinin tozunu silkelemeye başlarken. 'İnsanların neden
bu kadar küçük kapılar yaptığını anlayamıyorum zaten. Eh, Demar, sadece sana
her şeyin yolunda olduğunu bildirmek için uğradım--Yargıç Flaxback habeas corpus'u yarın sabah saat dokuzda iade edilebilir hale getirdi; geceyi benimle
geçirecek. Gerçek şu ki, efendim, davetimi kabul ettiğine dair notu burada. Bu gece ona
şarap vereceğim, yemek vereceğim ve kartını çekeceğim. Onunla bütün gece whist oynayacağım ve
kazanmasına izin vereceğim; bu davamızı tamamiyle çözecektir; gerçek şu ki, efendim,
onun gibileri idare etmeme güvenin.'

"'Ama, Bay Deediddle, davamda hiçbir gizli yol kullanılmamasını tercih ederim. Kimliğimi her türlü şüpheye yer bırakmayacak şekilde
ispatlayabilirim.'

"'Ah! Şüphesiz yapabilirsiniz, Bay Demar, ama mahkemenin aklı size karşıyken
ispatın ne faydası var. Gerçek şu ki, efendim, davayı
kendi yöntemimle idare etmeme izin verseniz iyi olur. Gerçek şu ki, ben pompada eski bir ustayım;
çeyrek asırdan fazla koşum kullandım; sizi
dışarı çıkaracak adam benim - şarap ve whist, Flaxback'e karşı kullanılacak en iyi kaldıraçlardır.
Gerçek şu ki, onları alt edemez.'

"Bay Deediddle yaklaşık bir saat boyunca gevezelik etti ve ayrıldığında
mutlu oldum. Bayan Debar içeri girdiğinde daha birkaç dakika gitmişti. Harry birkaç saniye boyunca ona büyük bir şaşkınlıkla baktı,
sonra şöyle dedi:

"'Eddie, bu Memphis'te gördüğüm hanımefendi, o eski tuğla evde ve
seni orada onunla gördüğümü sandım.'

"'Kocamdı, efendim, Bay Demar değil. Eski, harap bir tuğla evde duruyorduk; kocam ona biraz para gönderilmesini bekliyordu. Bu hapishaneden kaçtı ve Memphis'e gitti; ben onu takip ettim ve bir gece dedektiflerin bizi takip ettiğini öğrendiğimizde kaçtık. Kocamdan az önce bir mektup aldım; Meksika'nın Matamoras şehrinde ve Bay Demar serbest bırakılır bırakılmaz onunla görüşeceğim.'

"'Şimdi her şeyi anlıyorum - siz ve kocanız Demar'ın Horn Gölü'nde tutuklandığı gece Memphis'ten ayrıldınız; bu talihsiz
tesadüf, onun sizinle birlikte kaçtığını ve kız kardeşime karşı
sahtekârlık yaptığını düşünmeme yol açtı. Bu inanca dayanarak, affedilemez bir
hata yaptım ve kız kardeşimin ölümüne sebep oldum ve tüm arkadaşlarımı mahvettim.'

"Bayan Debar gözlerinden hızla akan yaşları silerken şöyle dedi: 'Başınıza gelen talihsizlikleri duyduğuma gerçekten üzüldüm, ama umarım her şey düşündüğünüz kadar ciddi değildir. Ben de başımdan geçenleri yaşadım; zavallı kocam masumken ülkesinden sürgüne zorlandı. Onu seviyorum ve onun gittiği yere gitmeyi düşünüyorum; acılarını paylaşacağım ve onu mutlu etmek için elimden geleni yapacağım. Kocamın Bay Clanton'ı öldürdüğü doğru, ama bunu meşru müdafaa için yaptı ve bunu kanıtlayabilirdi, ama ne yazık ki tüm olayı gören tek tanık cinayetten kısa bir süre sonra öldü.'

"Bayan Debar şimdi gitti ve beni Harry ile yalnız bıraktı. Ertesi sabah duruşmada hazır bulunup ifadesini vereceğine söz verdi, ki bu da elbette benim lehime olacaktı.

"Gece yarısıydı ve habercimin mesajımı iletmesinden sadece altı saat sonra, hücreme bir cevapla
dadı. Kırk sekiz mil uzunluğundaki gidiş-dönüş yolculuğunu altı saatte tamamlamıştı. Bana cevabı almak için ofiste sadece bir saat beklemesi gerektiğini söyledi, bu yüzden yolculuğu beş saatte tamamlamıştı.

"Haberciden mesajı aldığımda elim titredi ve öyle de olabilirdi, çünkü o küçük kağıdın kaderimi mühürleyecek bir hikaye anlatacağını biliyordum. Bana o büyüleyici mavi gözlerin bir daha bana bakıp bakamayacağını söyleyecekti. Sevgili Lottie'yi tekrar kalbime
sımsıkı
sıp
sımsıkı saramayacağıma karar verecekti. Tereddüt ettim ve Harry'ye baktım,
ama orada hiçbir cesaretlendirme göremiyordum. Ölüm kadar solgundu ve baştan ayağa titriyordu ve nefes almayı bırakmış gibiydi.

"'Eddie,' diye soluk soluğa söyledi, 'en kötüsünü duymaya hazır olabilirsin, çünkü
ben evden ayrıldığımda durumu umutsuzdu. O telgraf sana ya
öldüğünü ya da ölmekte olduğunu söyleyecektir.'

"'Tanrım merhamet et!' diye haykırdım, mesajın içeriğine göz atarken. En büyük korkularım gerçekleşti - sevgilim ölüyordu.

"Ölümcül haberi okuduğumda nasıl hissettiğimi tarif etmeye çalışmamın bir faydası yok.
Ne kadar büyük bir sefalet içinde olduğumu anlatmak için kelimeler seçebilsem bile kimse anlayamaz veya takdir edemez. İkimizden biri konuşmadan önce yarım saatten fazla zaman geçti ve haberci olmasaydı sessizliğin ne zaman bozulacağını söylemek mümkün değildi.

"'Başka bir haber göndermek ister misiniz?' diye sordu bu acı dolu sahneye sessizce tanıklık eden çocuk. 'Eğer isterseniz efendim, bir lokma yiyip taze bir at
alabildiğim anda tekrar gitmeye hazır olabilirim.'

"'Sabahın ilk ışıklarıyla birlikte başka bir haber göndermek istiyorum.'

"Seyircilerim haber okunduğunda ne kadar üzüldüğümü kolayca anlayacaklardır. İşte burada,

"'SEVGİLİ EDDIE--Güvenliğinizin iyi haberini aldıysanız, keşke bir hafta
önce gelseydi--sevgili Lottie'mizin hayatını kurtarırdı; ama ne yazık ki! Çok geç oldu. Tanrı'ya güvenin,
talihsiz oğlum, ve büyük üzüntünüzü cesur bir adama yakışır şekilde taşıyın. Lottie kırk sekiz saatten fazla yaşayamaz. Çok hızlı batıyor. Zihni tamamen berrak ve
senin mesajın ona okunduğunda tatlı bir şekilde gülümsedi,
gözleri parladı, sonra onları kapattı, gözyaşları
onlardan akmaya başladı. Resmini dudaklarına bastırdı ve şöyle dedi:

"'"Zavallı Eddie, ölmeden önce onu görmek ne kadar da mutlu ederdi! Sonra
kardeşim Harry'i görmek istiyorum, böylece ona yaptığım yanlışı affedebilir. Eddie'yi öldürdüğünü sanıyordum ve inkar ettiğinde ona inanmayı
reddettim."

"'Her zaman senden ve Harry'den bahsediyor. Keşke ölmeden önce
buraya gelebilseydin. Yarın akşamki trene yetişebilirsen bunu yapabilirsin. Sabah erkenden
başka bir mesaj göndereceğim.

"'DODSON.'

"Tanrı'ya o kadar çok sessiz ama içten dualar göndermiştim ki, sevgili Lottie'min yaşamasına izin vermesi için yalvarıp yakarmıştım ki, onu benden alacağına inanmak istemiyordum. Onun güzel gençliğinin mezara gönderileceğinin farkına varamıyordum. Onu en son gördüğümde, sağlık ve yaşamın ta kendisiydi, güzel yanakları canlılıkla parlıyordu, büyük anlamlı gözleri umutla doluydu ve esnek adımları güç ve canlılığı gösteriyordu. Şimdi, bu güzel bedenin ölümün kollarında mücadele ederken, tüm bu gücün, sağlığın ve canlılığın gittiğini nasıl anlayacaktım? Gerçek şu ki, kederden o kadar şaşkındım ki, bu konu hakkında doğru düşünemiyordum.

"Harry geceyi hücremde geçirdi ve şunu içtenlikle söyleyebilirim ki
daha önce hiç olmadığı kadar derin kederiyle tamamen sakinleşmişti. O olayda onda büyük bir değişim meydana geldiğini düşünüyorum,
bunun ona hiç de azımsanmayacak bir faydası oldu. Yenilmez
gururu kısmen iyileşmişti ve kibirli ruhu tamamen alçalmıştı;
kendini yere atıp yüksek sesle Tanrı'dan yardım diledi.
Gece boyunca yerden kalkmadı, ama uyurken gözlerini hiç
kapatmadı; bazen birkaç
dakika sessiz kalıyordu -belki dua ediyordu; sonra yine büyük kederiyle
sarsılmış gibi görünüyordu. Sessizce yerde volta attım, çünkü o kadar derin bir umutsuzluğa gömülmüştüm ki sesimi kontrol etmekte bile güçlük çekiyordum.
Kalbim özgürlük için can atıyordu; aklım Memphis'e uçtu ve ölümle
güreşen sevgilime baktı.

"İlk gri çizgiler Küçük penceremden içeri
hızla giren yaklaşan şafak vakti gerçekten de benim için hoş bir manzaraydı. Yazabilecek kadar
aydınlık olur olmaz, Doktor Dodson'a hemen gönderilmek üzere bir mesaj yazdım. Haberci tam saat altıda
hazırdı, görevime başlamak için dinç bir atla hazırdı ve
güneş doğu tepelerinin üzerinden görünmeye başlamadan çok önce telgraf ofisine doğru
büyük bir hızla koşuyordu. Saat on birde
yeni haberlerle geri dönecekti, o zamana kadar özgürlüğüme kavuşacağıma inanmak için sebebim vardı ve sonra sevgilime uçacaktım. Haberci gittikten sonra Harry'ye köye gidip
bulunabilecek en iyi iki atı güvenceye almasını ve onları eyerlenmiş ve mahkeme avlusunda hazır bulundurmasını söyledim, böylece dava
biter bitmez hemen yola çıkabilirdik. Davanın çok fazla zaman almayacağını biliyordum, çünkü kanıtlar yeterli ve
şüphesiz olacaktı ve belki saat onda başlayabiliriz diye düşündüm.

"Bacaklarıma demirleri perçinleyen kaba demirci, davadan önceki akşam onları kesmek için işe alınmıştı ve ben de biraz egzersiz yapmama olanak sağladım. Kaba ve kaba tavrıyla demirci, uzuvlarıma kelepçeleri takarken bana karşı gösterdiği nezaketsizlikten dolayı özür diledi. Kötü niyet beslemek gibi bir ruh halinde olmadığım için, bu açık özrü kabul ettim ve dürüst tamirciye elimi uzattım, o da elimi tutup canı gönülden sıktı.

"'Senden ve Debar'dan daha çok birbirine benzeyen iki bezelye görmedim! Memurun seni Debar sanmasına şaşmamalı; senin aynı adam olduğuna yemin etmeye hazırdım. Bu hatayı fark etmeleri şanslı bir şey, değil mi? Seni yanlışlıkla asmış olabilirlerdi; bu oldukça garip olurdu, değil mi?'

"Bu garip soruya cevap vermedim, çünkü başka şeyler düşünüyordum.

"Harry kısa süre sonra geri döndü ve bana
sahibinin kendisine iki buçuk saat içinde bizi istasyona götürebileceklerini ve onlara zarar verme tehlikesinin olmadığını söylediği iki muhteşem genç atı güvence altına aldığı için çok şanslı olduğunu söyledi. Zindan kapım şimdi ardına kadar açılmıştı ve hareketlerim üzerindeki tüm kısıtlamalar kaldırılmıştı.

"'Senin hapishaneden kaçan ve bana çantayı
tutmam için bırakan aynı serseri olduğunu sanıyordum,' dedi gardiyan. 'Herkes Debar'ın kaçmasına izin verdiğim için bana kızıyordu, çünkü ben kendimi tutamadım - bir serseri ona aletler
verdi ve o gidene kadar hiçbir şey bilmiyordum; bu yüzden, seni buraya getirdiklerinde aynı adam olduğunu düşündüm ve Debar gibi
kötü davranan adama karşı nazik olmak istemedim. Sen Debar'ın tam bir yansımasısın ve ayrıca ismin onunkine çok benziyor. Senin saç renginle Debar'ın saç rengi arasında hafif bir fark olduğunu fark edebiliyorum; sonra alnında, sol gözünün hemen üzerinde küçük bir yara izi vardı. Çok
hafif ve oldukça küçüktü, yarım inçten uzun değildi. Onun
fotoğrafı burada ve yakından bakarsanız yara izini çok belirgin
görebilirsiniz.'

"Resme baktım ve yara izi açıkça görülebiliyordu. Bu durum, Yargıç Flaxback'in serbest bırakılmamı emretmesini haklı çıkarırdı; aslında, yargılama, herkesin bir hata yapıldığını kabul etmesiyle, uyulması gereken bir formdan ibaret olurdu. Köylüler bunu sokak köşelerinde tartıştılar ve şakalar yaparak, hatanın bana verdiği korkunç sonuçları pek düşünmeden, buna güldüler. Zavallı Lottie Wallingford'un ölüm acılarına tanık olsalardı, o insanların göğüslerine çok daha farklı bir hissin nüfuz edeceğini söyleyebilirim.
Eğer kalbimin bu üzücü hata yüzünden nasıl kırıldığını bilselerdi, sanki çok komik bir tesadüfmüş gibi bu konu hakkında gülüp şaka yapmazlardı. Kahvaltımı yiyemedim - iştahım kaçmıştı,
ama gardiyanın karısının bana getirme nezaketini gösterdiği bir fincan sıcak çay içtim. Ne kadar büyük bir haksızlığa uğradığımı öğrendiğinde bana sempati duymuş gibiydi. Her beş dakikada bir saatime baktım; sabırsızlıkla doluydum. Saatin asla
gelmeyeceği gibi görünüyordu - ama yine de sonunda geldi. Gardiyan gitme vaktinin geldiğini söylediğinde kasaba saati çalmaya başladı."

BÖLÜM XXVI.

Kraliçenin izin vermeyi kabul ettiği ve Barbar Şefi'nin isteği üzerine verilen kısa mola sırasında, geziciler teknenin farklı yerlerinde çeşitli küçük gruplar halinde toplandılar ve çoğu
Ingomar'ın hikayesinin değerlerini tartışıyordu. George ve Wellington Dükü diğer yolculardan ayrı bir yerde oturuyorlardı,
canlı bir tartışmaya derinden ilgi duyuyorlardı--konu siyah dominonun eksantrik hareketleri ve kraliçenin alışılmadık hüznüydü.

"Efendim," diye gözlemledi kral, "o iki adam Demar'ı tutukladığında kraliçenin bayıldığını fark ettiniz mi?"

"Elbette fark ettim! Ve hepsi bu değil--siyah dominodaki kadın da Barbar Şefi tutuklandığında bayıldı."

"Şimdi, bu Barbar Şefinin kim olduğunu ve
o iki kadının neden onun için bayılmayı başardığını çok merak ediyorum.
Hiçbir zaman benim için bayılacak kadar bana değer veren bir kadına sahip olacak kadar şanslı olmadım."

"Bu konuda, kesinlikle hiçbir şey kaybetmediğinizi düşünüyorum; ancak aramızda, siyah dominodaki kadınla ilgili gizemli bir şey var. Kraliçe söz konusu olduğunda, onun yetenekten çok gözyaşı olan iyi kalpli, sempatik kadınlardan biri olduğunu düşünüyorum - bir tür Niobe."

"Şu Teksas'ın köşesine yaslanmış adama bakın ve onda tekil bir şey keşfedebilir misiniz?"

"Neden, o Navarre'li Henry; elbette onda garip bir şey yok. Neden bu soruyu soruyorsunuz?"

"Memphis'ten yola çıktığımızda o üniformayı giyen adam o değil."

"Neden baloda Navarre'yi canlandıran kişinin o olmadığı sonucuna varıyorsunuz?"

"O kadar uzun boylu değil, ama daha ağırbaşlı bir duruşu var; ve sonra bizimle kaynaşmıyor veya gerçek Navarre'ın yaptığı gibi eğlencelerimize katılmıyor. Orijinal Napolyon da kostümünden
çıkmış ve sahtesi içeri girmiş; ve gizemin en garip kısmı, Navarre ve Napolyon'u başlangıçta canlandıran tarafların başına ne geldiğinin kimsenin bilmemesi. Şimdi eğer bu, o adamların hanımlara küçük bir şaka
ya girişmesini sağlamak için yapılıyorsa, bunda bir zarar yok, ama bir tür yaramazlık olduğundan şüpheleniyorum. Sanırım
sonuçta bu iki adamın ve siyah dominonun bir şekilde birbirleriyle ilgilendiği ortaya çıkacak; ve eğer öyleyse, bunun bir yaramazlık yaratacağından emin olabilirsiniz."

"Gerçek şu ki, hepimiz bir saçmalık oynuyoruz ve ben bu saçmalıktaki rolümden içtenlikle utanıyorum - bana Shakespeare'in 'Çok Gürültü İçin Hiçbir Şey'ini hatırlatıyor."

"Bu fikri hiçbir şekilde destekleyemem, çünkü Ingomar'ın hikayesine çok ilgi duydum."

"Çok sıkıcı. Bana canlı bir şey verin - beni güldürecek bir şey - 'Bill Arp' veya 'Artemus Ward', 'Don Kişot' veya 'Mark Twain' gibi."

"Aşk hikayelerini tercih ederim. Sevgisiz bir evliliğe ölümü tercih eden kadınlar ve erdemi korumaya çalışırken sürekli
başı derde giren erkekler hakkında okumayı severim."

"Sanırım, 'Lammermoor'un Gelini' ve 'Tılsım'ı seviyorsun?"

"Evet ve Sir Walter Scott tarafından yazılmış diğer tüm heyecan verici romanlar."

Don Kişot geldi ve kral ve dükle sohbete katıldı,
ve sohbet kısa süre sonra siyah dominodaki kadına geri döndü.

"Bu arada," diye haykırdı Don Kişot, "Sanırım o gizemli kadın Napolyon ile Navarre arasında bir kavga
çıkarmak üzere. Kazan
kaynıyor ve öfkeyle köpürüyor ve ayın yüzünde kan var."

"Ay'da kan olduğunu nereden biliyorsun, o gezegen dünyanın diğer tarafındayken?"

"Elbette mecazi olarak konuştuğumu anlıyorsun; ama
gerçekten, iki kişi için tabanca ve tabut talebinde bulunulduğunu duymak beni hiç şaşırtmaz. Daha açık olmak gerekirse, tapis'te bir
düello olduğunu düşünüyorum."

"Şimdi, şövalye beyefendi," dedi dük, "eğer aklımızı o garip kadın hakkında rahatlatacak herhangi bir haberiniz varsa, lütfen hemen bize bildirin; çünkü bu gemide ne kadar büyük bir merak
tutkunu yarattığını biliyorsunuz. "

"Bu noktada güvenilir nitelikte herhangi bir bilgi sağlayamadığım için çok üzgünüm - siyah domino söz konusu olduğunda her şey varsayımdır; kaptanla uzun bir görüşme yaptı. Konuşmanın Navarre ve Napolyon'un tartışılan taraflar olduğuna beni ikna edecek kadarını duydum; sonra kaptan öfkeli gibi göründü ve siyah dominoyu bıraktıktan sonra bir veya iki küfür mırıldandığını açıkça duydum. Albay Confed bana bir düellonun muhtemel olduğunu ve siyah dominodaki kadının düellonun en altında olduğunu söyledi, ancak kavga eden tarafların isimlerini söylemeyi reddetti;
Duyduğum kadarıyla Navarre ve Napolyon'un
savaşacak taraf olacağına ikna oldum."

"Sanırım bu bir çaydanlıktaki fırtınaya ya da
dağdan doğan bir fareye dönüşecek," diye cevapladı dük, krala ve Don Kişot'a taze bir puro uzatırken; "Keşke," diye devam etti dük, "Albay Confed ve
General Camphollower siyaset hakkında sürekli yaygara koparmayı bıraksalar;
bu gemideki her adamı yarı yarıya sıktılar ve her biri ulusun kaderinin
kendi görüşlerine bağlı olduğunu düşünüyor."

"Kanlı uçurumu kapatmayı başardılar; ancak eyalet hakları konusunda
ayrıldılar; cömertçe savaşın
sona ermiş sayılmasına razı oldular."

"Şimdi, bu gerçekten de onlara çok nazik davrandılar, çünkü insanların
sürekli olarak savaştan bahsetmesini duymaktan hoşlanmıyorum; ancak bunu geçelim ve konuya geri dönelim. Kaptana Napolyon ve Navarre'ın
davetsiz misafir, davetsiz misafir, sahtekar, koyun postuna bürünmüş kurt olduğunu söyledin mi?"

"Kendim sahip olmadığım bilgiyi nasıl verebilirim?
Davetsiz misafir, davetsiz misafir, vb., vb. derken neyi kastediyorsun?"

Sonra dük, Don Kişot'a şüphesinin nedenlerini anlattı.

"Baloda Navarre ve Napolyon'u canlandıranlar aynı adamlar değil; iddiamın doğruluğuna dayanarak her şeyi riske atarım; ve ikisi de
kara dominoyu görüyor."

"Eğer bu doğruysa," diye cevapladı Don Kişot, "bunu gecikmeden kaptana söylemek bizim görevimizdir; ve beyler, ayrıca
aklımızı birleştirmemizi ve mümkünse, gezicilerimizden herhangi biri böyle bir şey düşünürse, herhangi bir düşmanca karşılaşmayı önlememizi öneriyorum. İlk olarak, prensip gereği düello yapmanın barbarca uygulamasına karşıyım; o zaman
ülkenin yasalarınca yasaklanmış ve Tanrı'nın kutsal emirlerine kesinlikle aykırıdır. Tüm bu itirazlara ek olarak, bir düellonun tüm masum eğlencelerimize son verebileceğini unutmamalıyız;
bu nedenle, bunu engelleme çabasında benimle işbirliği yapıp yapmayacağınızı bilmek istiyorum?"

"Görüşlerinizin kesinlikle çok doğru olduğunu düşünüyoruz ve barışçıl misyonunuzda size memnuniyetle katılacağız; ancak bunun yanlış bir
alarm olduğu kanısındayım."

Tüm grubu toplamak yaklaşık on veya on beş dakika sürdü, çünkü
teknenin her yerine dağılmışlardı ve sohbete derinden ilgi duyuyorlardı.
Maskelilerin neredeyse hepsi siyah dominodaki gizemli kadını
tartışıyordu. Sonunda kraliçe tahtına çıktı ve bir anlık duraklamadan sonra Ingomar'a devam etmesini emretti.

"Yardımcı şerif tarafından mahkeme salonuna götürüldüğümde,
Saygıdeğer Yargıç Flaxback yargıç kürsüsüne oturdu; Küçük yuvarlak gözlerini bana dikerek, bir kuşu büyülemeye çalışan bir yılan gibi beni süzdü. Evde büyük bir köy aylak kalabalığı toplanmıştı,
şüphesiz, davanın tuhaflığı onları oraya çekmişti. Flaxback
bana bir müzede gördüğüm bir Mısır mumyasını hatırlattı. Çürüyen insanlığın
küçük, kurumuş bir örneğiydi, kişiliğinde ve giysisinde sefahat ve bakımsızlığın açık bir kanıtı sergiliyordu. Burnu belli ki bir tür sert darbeyle kırılmıştı, çünkü yüzünde yatay olarak uzanan çirkin bir yara izi vardı, burun delikleri ise dışarı doğru genişleyerek oldukça çirkin bir görüntü oluşturuyordu. Çenesini koltuğunun önündeki bir tahtaya yasladı ve bana bakmaya devam etti.
Yanaklarım öfkeyle yandı.
Odadaki her adam gözlerini bana dikmişti,
çocukların bir file yaptığı gibi açık ağızla bakıyorlardı.
Flaxback ise davaya devam etmeden önce muayenenin tamamlanmasını bekliyor gibiydi.
Böyle bir adamın kalbinden bir damla kan
çıktığında, onlara biraz hayat vermek için uçlarına kadar yolculuk yapmayı düşündüğünde, evine uzun bir veda eder, çünkü yolda donarak ölme ihtimalinin onda bir olduğunu bilir.
Oturdum ve sabırsızlıkla garip görünümlü yargıcı izledim, neden davamı sonuçlandırmadığını merak ettim. Tam otuz saniye boyunca bana bakmaya devam etti ve sonra bir el testeresini bilemek için
gerektiğinde çıkan bir törpüyle çıkan bir sesle, katibe _habeas corpus_ emriyle ilgili şerifin dönüşünü okumasını emretti.

"'Hiçbir dönüş yapılmadı, efendim,' dedi katip,
rastgele bir şekilde etrafta dolaşmaya başlarken, görüş alanındaki her kağıdı kaptı ve
sürünerek girebileceği küçük bir delik arıyormuş gibi baktı.

"'Şerif nerede?' diye sordu yargıç, açıkça yüksek ve tehditkar olması amaçlanmış bir sesle, ama aslında saygın bir sızlanmaya
uymayan bir sesle.

"'Gerçek şu ki, Sayın Yargıç,' dedi Bay Deediddle, 'şerif
bir bardak
_su_ almak için Bay Dick Sninkle'ın barına adım attı.'

"Seyircilerin çoğunun yüzünde bir gülümseme görülebilirdi - hepsi suyun şerife uymadığını biliyordu. Memur kısa süre sonra geldi ve yargıç ona neden tebligatı iade etmeyi ihmal ettiğini sordu.

"'Tebligatta Edward Demar'ın cesedini mahkemeye getirmem emredildi ve işte burada; başka ne yapabilirdim?'

"'Bay Katip,' dedi Flaxback, 'Bay Postacı'ya tebligatı iade etmediği için on dolar para cezası verin ve iade hemen yapılmazsa para cezası iki katına çıkarılacak.'

"Şerif o kadar kafası karışmıştı ki ne yaptığını bilmiyordu; katibe yalvaran bir bakış attı, katibin masasındaki bir kağıt yığınına doğru koştu, sonra tavana baktı, su birikintisi kuruduğunda gök gürültüsünü dinleyen yaşlı bir ördek gibi.

"Bütün bu saçmalıklar sergilenirken, ben orada oturmuş tarifsiz bir işkence çekiyordum; her an benim için bir
para değerindeydi, ancak o insanlar tarafından sanki değersizmiş gibi
boşa harcanıyordu. Bu saçmalığın ne zaman biteceğini söylemek mümkün değil, ancak
Harry'nin düşünceliliği sayesinde. Emri aldı ve üç dakika içinde
iadeyi yazdı ve şeriften imzalamasını istedi, bunu yapmaktan çok memnundu; o zaman kendi ölüm fermanını itirazsız
imzalardı. Bay Deediddle şimdi cepheye bir baskın düzenledi ve mahkemeye hitap etmeye başladı.

"'Gerçek şu ki, Sayın Yargıç, Bay Clanton'ın öldürülmesiyle bağlantılı koşulların soruşturulmasına gerek yok, çünkü bu tamamen kişisel kimlik meselesi. Eğer barodaki tutuklu Edward Debar değilse, elbette serbest bırakılacak - gerçek, efendim - gerçek.'

"Bölge savcısı soruşturmanın kişisel kimlik sorusuyla sınırlı kalmasına izin verdi.

"'Şahitlerinize yemin edin, Bay Katip,' diye homurdandı yargıç.

"Katip İncil'i aramaya başladı.

"'Neden tanıklarınıza yemin etmiyorsunuz, Bay Katip?' diye bağırdı yargıç sabırsızlıkla.

"Katip daha da kafası karıştı; İncil olduğunu düşündüğü bir kitabı aldı, ancak bunun Mark Twain'in 'Innocents
Abroad' adlı kitabı olduğunu öğrendiğinde yere düşürdü ve kitap şeklindeki her şeyi yakalamaya başladı.

"'Eğer bu tanıkları yemin ettirmezseniz, Bay Katip, sizi hapse göndereceğim!' diye bağırdı Flaxback. "Bu sırada katip birinci sınıf bir manyak olarak gösterilebilirdi; hareketleri korkutucuydu; her iki elini de her yöne savurdu ve sonunda George's Digest'i kaptı ve hatasını keşfetmeden önce tanıkları yemin ettirdi.

"'Önce Bayan Debar kürsüye çıkarıldı. Kocasına çok benzediğimi ama o adam olmadığımı söyledi. Bölge savcısı onu sert bir çapraz sorguya tabi tuttu - yalan yere yemin ettiğini düşündüğü için değil, kocasının kaçmasına yardım ettiğinden şüpheleniyordu.

"'Bayan Debar,' dedi bölge savcısı, 'kocanızın kaçmasını sağlamak için aletleri hapishaneye gizlice sokmadınız mı?'

"Harry bir anda ayağa fırladı, gözleri öfkeyle parlıyordu; Titriyordum, çünkü Lottie'ye doğru uçmak için bu kadar hevesliyken, bizi alıkoyabilecek bir tedbirsiz harekette bulunacağından korkuyordum; ancak fikrimi çok geçmeden değiştirmek için bir nedenim vardı, çünkü gözyaşları içinde olan talihsiz karısı adına mahkemeye mütevazı ama anlamlı bir itirazda bulundu. "'Bu şerefli mahkemeye,' dedi, 'bu talihsiz hanımı korumak için başvuruyorum; durumu tüm iyi insanların sempatisini kazanmasını hak ediyor. Yasa, onu suçlu kılacak sorulara cevap vermesini gerektirmiyor; ve yasa onu korumasa bile, ortak insanlığın emirleri, Devletin şerefli avukatını böyle bir soruyu geri çekmeye ikna etmek için yeterli bir sebep olmalıdır. Bir eşin kocasına duyduğu bağlılığa hayran olmamız gerektiğini hatırlamalıyız. Gerçek bir eş, talihsizlikler onu ele geçirdiğinde kocasını terk etmez; ancak kocasının dertleri ne kadar büyükse, ona o kadar sıkı sarılır; ve bu, her gerçek beyefendiyi, onu bunu yapmaya teşvik eden asil aşk duygusuna saygı duymaya teşvik etmelidir.'

"Harry oturduğunda seyirciler arasında onaylayan bir mırıltı duyuldu ve bölge savcısı şöyle dedi:

"Genç arkadaşımın bu kadar güzel bir şekilde ifade ettiği duyguları tamamen destekliyorum ve bu nedenle soruyu daha fazla zorlamayacağım; ayrıca mahkemeye Bay Demar'ın haksız yere hapse atıldığına tamamen ikna olduğumu söyleyeceğim. Edward Debar'ı iyi tanıyordum; ve Bay Demar'la bu kadar çok benzeyen iki adam görmediğimi söylemekten çekinmiyorum; ancak ikisi de orada olsaydı önemli bir farkın
belirtileceğini düşünüyorum. Debar'ın sol gözünün üzerinde hafif bir yara izi vardı, ki bu bile onu şu anda baroda bulunan tutukludan ayırmaya yeterdi. Bu nedenle, mahkeme uygun görürse Bay Demar'ın serbest bırakılmasına onay veriyorum.'

"'Mahkûmun serbest bırakılmasına izin verin, Bay Şerif,' diye homurdandı yargıç, memura mahkemeyi ertelemesini emrederken ve büyük saçmalık sona erdi.

"Hiç şüphesiz yargıç ve tüm memurları beni serbest bırakarak bana çok büyük bir iyilik yaptıklarını düşündüler, bunun için minnettarlık duymak benim görevimdi. Şimdi, yasaların sadık bir şekilde uygulanmasından yanayım;
ama yasa genellikle değersiz insanlar tarafından bir baskı aracı olarak kullanılır.
Hapis cezasıyla haksız yere cezalandırıldığım eyalette adli cinayet işlendi. Bay Wharton'ın ceza hukuku üzerine incelemesinde bahsettiği genç Boynton vakası buna kanıt olarak gösterilebilir.
O zavallı çocuk, işlemediği bir suçtan dolayı ölünceye kadar boynundan asıldı. Daha on sekiz yaşında, daha genç bir çocuktu.
Bay Ellis'in cinayetiyle suçlandı; ve şerif tarafından idam edilmek üzere dışarı çıkarıldığında çığlık atmaya ve seyircilerden kendisini kurtarmaları için yalvarmaya başladı,
Tanrı'nın önünde masum olduğunu ilan etti.
Darağacından atlayıp toplananların kollarına atladı kalabalık, onu korumaları için yalvarıyordu. Zavallı çocuk! Öldürüldü ve bedeni toza karışmadan önce,
gerçek katil öldü ve ölüm döşeğinde itiraf etti
Bay Ellis'i öldürdüğünü ve genç Boynton'ın masum olduğunu.
Bu sahne, benim haksız yere tutuklu olarak tutulduğum yere bitişik bir ilçede canlandırıldı. Bana haksız yere verilen zararı kim onarabilir? Haksızlığın boyutunu kim bilebilir?

"Serbest bırakılmamın üzerinden henüz üç dakika geçmişti ki, Harry ve ben
yüksek metanetli atlarımıza binmiş ve hızla yolda ilerliyorduk. Kuzeye giden treni karşılamak için istasyona zamanında varırsak, atlarımızı
en büyük güçleriyle zorlamamız gerekeceğini biliyordum. Atlarımız genç, güçlü ve iyi metanetle doluydu ve onları
dürtmek için kırbaç veya mahmuza ihtiyaçları yoktu.

"'İstediğin kadar hızlı gitmelerine izin ver,' dedi asil hayvanların sahibi,
dizginleri bana uzatırken; 'mükemmel bir alt yapıları var ve seni
rüzgar kadar hızlı taşıyacaklar.'

"Üzerinden geçmemiz gereken çok engebeli bir zemin, tırmanmamız gereken çok yüksek tepeler ve
atlamamız gereken sayısız çukur vardı, ama hiç durmadık - devam ettik, devam ettik.

"P---- köyüyle aramızda on mil mesafe bırakmıştık,
kuryenin dörtnala gelip beni karşılamaya geldiğini gördüğümde; atı
terden köpürüyordu, bu da bana çok zorlandığına ikna ediyordu.
Çocuk koşarak geldi ve bana bir telgraf uzattı.

"'Cevap gelene kadar ofiste iki saat beklemek zorunda kaldım,' dedi çocuk,
zarfı elime koyarken.

"Bu sefer korkunç habere hazırlıklıydım; bu yüzden
diğer telgraf elime verildiğinde hissettiğim kadar büyük bir şok hissetmedim,
ancak
haber ilk telgrafta yer alandan daha kötüydü. Ama
muhtemelen telgrafın okunduğunu duyarak meseleyi daha iyi anlarsınız;
Doktor Dodson'dan geliyor, Lottie'nin yanında sürekli kalan:

"'SEVGİLİ EDDIE--İkinci mesajınız alındı. İletmek istediğim tek kötü haberin
sadece çok kötü olması beni derinden üzüyor--sevgili
Lottie yavaş yavaş ama emin adımlarla ölüyor. Muhtemelen
yirmi dört saat daha yaşayabilir, ancak sanırım bu gece ölecek.
O ölmeden önce Harry ve siz buraya gelebilirseniz çok mutlu olurum,
çünkü sizi görmek için çok büyük bir endişe duyuyor.
En ufak bir acı hissetmediğini söylüyor. Tanrı bu konuda merhametli görünüyor.
Zihni tamamen berrak ve mantıklı bir şekilde konuşuyor,
ancak konuşmasının çoğu sizin ve Harry hakkında.
Sizi görebilseydi, zihninin çok rahatlayacağına ve
o zaman hiç zorlanmadan
öleceğine inanıyorum. Eğer bu gece
eve ulaşabilirseniz, ölmeden önce onu görebilirsiniz. Tanrı, büyük merhametiyle, bu büyük kaybı hak ettiği şekilde karşılamanız için size cesaret ve güç versin! DODSON.'

"Bu telgrafı okumayı bitirir bitirmez Harry'e verdim, sonra
haberciye köye gitmesini ve sabaha kadar orada kalmasını, böylece
atına gerekli dinlenmeyi vermesini ve
ertesi gün
istasyona geri dönüp atlarımızı alıp
sahibine teslim etmesini söyledim. Sadık hizmetlerinin bir ödülü olarak ona güzel altın saatimi takdim ettim, sonra
yiğit atım beni taşıyabildiği kadar hızlı
uzaklaştım.

"İstasyona beş mil kala Harry saatine baktı
ve şöyle dedi:

"'Eğer yukarı trene yetişirsek gerçekten de yakın bir yarış yapacağız; beş mili kat etmek için sadece yirmi dakikamız var.'

"O zaman asil atımı hızının en üst noktasına kadar ilerlettiğimde yanlış yaptığımı düşünmedim. Bunun ikisini de üzeceğini ve zamanında yetişmemiz için baskı yapacağını biliyordum, ancak
hayatını tehlikeye atmadan bunu yapabileceğine inanıyordum. Çıkarımlarım doğruydu;
çünkü tren küçük kasabanın sokaklarına
girerken istasyonda indik. Atlarımızı ahır bekçisine emanet ettik ve tren hareket etmeye başladığında platforma çıktık.

"Keşke dinleyicilerime Lottie'yi ölümden önce görebilmek için
eve zamanında varacağımı ummaya başladığımda hissettiklerimi doğru bir şekilde aktarabilseydim. Kalemimle aceleyle bir mesaj yazdım, bir sonraki ofisten gönderilmesini ve Doktor Dodson'a
trende olduğumuzu ve o gece eve varacağımızı bildirmeyi amaçladım. İşte aynı
telgraf--bunları saklamaya özen gösterdim:

"'SEVGİLİ DOKTOR--Trene bindik ve bu gece eve döneceğiz.
Tanrı aşkına sevgilim gelmeden ölmesin! Grenada'da bizimle buluşması için bir
cevap gönderin. Saat sekizde orada olmamız gerekiyor. Lottie'ye Tanrı'dan sevgili hayatını bağışlamasını
dilediğimizi söyleyin. Onu umutla neşelendirin; sevgilimi kaybetme düşüncesine
dayanamıyorum!'

"Bu mesaj, ulaştığımız ilk ofisteki operatöre verildi ve o da gecikmeden ileteceğine söz verdi. Sonra
koltuğuma çöktüm ve her anı içten dua ederek geçirdim.

"Tren Grenada'ya vardığında saat sekizi on beş geçiyordu ve sanırım o şehir Memphis'ten sadece yüz mil uzakta. Orası Mississippi ve Tennessee Demiryolu'nun New Orleans, St. Louis ve Chicago Demiryolu'na bağlandığı yer ve Memphis'e gitmek için Mississippi ve Tennessee yolunu kullanmak zorundaydık. Tren durur durmaz telgraf ofisine haber almak için koştum, çünkü son mesajıma bir cevap bekliyordum. Grenada'daki ofisin başındaki genç adamı iyi tanıyordum, daha önce Memphis'te ikamet ediyordu. Benimle aynı yaşlardaydı ve uzun yıllardır yakın arkadaştık. Yanına koştum ve aceleyle ofiste benim için bir mesaj olup olmadığını sordum.

"'Otur, Demar,' dedi operatör, 'çok hasta görünüyorsun; senin için
bir şey yapabilir miyim?'

"'Bana bir telgraf var mı?' diye bağırdım, onun nazik teklifini hiçe sayarak.

"'Evet,' diye tereddütle cevapladı, 'ama okumadan önce oturup kendinizi toparlasanız iyi olur. Getirdiği haber çok kötü,
ama sanırım bunu bekliyordunuz.'

"Odadaki nesneler etrafta uçuşuyor gibiydi, gözlerimin üzerinde bir körlük
kapanmaya başladı ve boğazımda ve akciğerlerimde boğulma hissi
hissettim. Neyse ki operatör o gün eczaneden aldığı bir şişe
kafur içkisini
aklına getirdi - onu aldı ve yüzüme serpti ve sakalımı sıvıyla ıslattı, bunun bayılmamı engellediğine inanıyorum. Birkaç dakika
geçtikten sonra ondan bana telgrafı vermesini istedim.

"'Şimdi bana verebilirsin,' dedim, 'çünkü en kötüsüne
hazırım.'

"Zarfı bana uzattı ve şu sözleri okudum:

"'SEVGİLİ OĞLUM--Tanrı'ya güven--Şimdi seni sadece O rahatlatabilir--sevgilimiz ölüyor. Ölüm, saat dörtte soğuk ellerini sevgili
bedenine koymaya başladı. Dört veya beş saat daha kalabilir, ama
sanırım o zamandan önce her şey bitecek. Viola'yı görmek için o kadar çok endişe
duyuyordu ki şerif onu buraya getirmeyi çok nazikçe kabul etti ve tanıştıklarında gördüğüm en dokunaklı sahneydi. Viola'nın gelmesine izin vererek bir hata yaptığımızdan korkuyorum, çünkü şerif tutuklusuyla birlikte
gittiği anda Lottie daha da kötüleşti ve hala hızla kötüleşiyor. Ama Viola'yı görmesine izin vermemeye nasıl gönlüm razı olabilir ki, o kadar ısrar etti ki onu çağırtmak için? Lottie, sen geldiğinde sana iletilmek üzere bize birçok sevgi mesajı bırakıyor, yeter ki sen zamanında gelip bunları onun dudaklarından alamazsan.

"'Sevgili oğlum, Tanrı'nın iradesine boyun eğmeni rica ediyorum ve denersen Lottie ile Cennette buluşabileceğini unutma. Ayrıca bu büyük sıkıntı için yas tutan tek kişinin sen olmadığını da anlayacaksın.

DODSON.'

"'Memphis'e tren ne zaman hareket ediyor?'

"'Sabah yedide,' diye cevapladı ajan.

"'Ne yazık ki! Bu çok geç olur; o zamana kadar her şey biter,' diye cevapladım.

"'Sanırım,' dedi ajan, 'bu koşullar altında müdür sana makul bir
tazminat karşılığında fazladan bir tren verir. İstersen ona telgrafla soracağım.'

'"Çok naziksiniz, beyefendi, ve teşekkür ederim; lütfen talebinizi gecikmeden iletin. Müdüre paranın sorun olmadığını söyleyin - lokomotif ve vagonun değeri teklif edildi ve gerekirse hemen ödenecek. Sizden rica ediyorum efendim, bir an bile kaybetmeyin. Şu anda zamanın benim için ne kadar değerli olduğunu bilseydiniz, acele ederdiniz!'

"Mesajı göndermesi için acenteye baskı yaparken, başparmağının ve parmağının altındaki aletin tıkırtısı, elektrik sıvısının talebi Memphis'teki ofise
hızla ilettiğini gösteriyordu.
Gönderi üç dakika içinde gitti. Daha sonra Memphis'teki müdür ile Grenada'daki acente arasında kısa bir konuşma başladı. Aletin tıkırtısı kelimeleri operatörün kulağına ilettiğinde, bunları kulaktan kulağa benim kulağıma iletti.

"'Yedi numara orada mı?' diye sordu müdür.

"'Evet,' dedi operatör.

"'Çalışma düzeni iyi mi?'

"'Bir dakika içinde öğreneceğim.'

"'Bay Steelbrim'e hemen buraya gelmesini söyle,' dedi operatör kapının yakınında uyuklayan küçük bir zenciye.

"Küçük adam ayağa kalktı, kendini silkeledi, kolunun koluyla gözlerini ovuşturdu, ağzı açık kaldı ve sendeleyerek duvara doğru yürüdü ve şöyle dedi:

"'Efendim!'

"Emir hemen tekrarlandı ve çocuk yavaşça uzaklaştı. Uzun siyah bıyıkları ve büyük anlamlı gözleri olan küçük, koyu saçlı bir adam ofise girene kadar sadece birkaç dakika geçti. Giysileri yağ ve isle kaplıydı ve elleri ceplerine derinlemesine sokulmuştu ve yüzünde umursamaz bir ifade vardı.

"'Yedi numara çalışma düzeni iyi mi, Bay Steelbrim?' diye sordu
operatör.

"'Elmalı turta, hunkadory, tamam--hiçbir hata yok.
Benim komutam altındayken o yaşlı kızda hiçbir sorun yok, bahse girerim!' yağlı küçük adam, sol bacağı diğerinden iki inç daha kısa olduğu için, yerde topallayarak yürürken cevapladı.

"'Onu ne zaman ısıtıp Memphis'e hızlı bir koşu yapmaya hazır olabilirsiniz, Bay Steelbrim?'

"'Bunu hemen yapın, efendim; yaşlı kız şimdi oldukça sıcak--sadece
soğumaya başladı. On dakikadan fazla oldu; ama ne haber?'

"'Memphis'e fazladan bir tren; hızlı bir koşu--çok önemli--kaybedilecek zaman yok--hemen hazırlanın; bir vagona binip buraya geri dönün, emirler
hazır olacak.'

"'İyi! Yaşlı kız, temiz bir yolu ve bir vagondan daha büyük bir yükü yoksa, iki saatte koşuyu tamamlayabilir. Koşuyu tamamladığım için mutluyum - her neyse Memphis'e gitmek istiyordum - tatlım orada - onu görmek istiyorum - zaten izin isteyecektim - on dakika içinde yağlanmış bir şimşek gibi yola çıkacağız!'

"Yağlı küçük adam sanki ciddiymiş gibi uzaklaştı.

"'Yedi numara iyi durumda - Bay Steelbrim koşuyu tamamlamak için can atıyor,'
operatör telgrafla müdüre söyledi.

"'Onu 8:50'de bir vagonla başlatın. Eğer yapabilirse 2:30'da koşuyu tamamlamasına izin verin. Yolun temizlenmesini emredin. Dört numaraya Sardis'te yan yola girmesini söyleyin. Yedi numara, emirler için Sardis'te sadece iki dakika duracak - aynı amaç için Hernando'da iki dakika - başka
durak
yapılmayacak.'

"Operatör bu emri bana tekrarladıkça içimde
öldüğünü düşündüğüm umut yeniden canlanmaya başladı. Gerçekten de parıldayan bir umuttu, ama
ölüm onları sonsuza dek soğuk mühürlemeden önce
o güzel mavi gözlere bir kez daha bakacağıma dair canlı bir umuttu. Aceleyle, operatörün Dr. Dodson'a gönderdiği şu mesajı yazdım:

"'Özel trenle 8:50'de buradan ayrılacağız ve depoya
11:20'de varacağız; depoda arabamız olacak. Lottie'ye geldiğimizi söyle.
Tanrı aşkına, gelene kadar onu hayatta tut! Bunu Sardis'te cevapla.
Başarısız olma ve zaman kaybetme. Sardis'ten başka bir telgraf göndereceğim.'

"Bu telgraf iletilinceye kadar, Bay Steelbrim motorunu
ana hatta getirmişti ve depoya doğru geri geri gitmeye başlamıştı.

"'Tamam, kaptan; yaşlı kız gitmek için can atıyor. Buhar bir kırk ve
yükseliyor. Emirler neler?'

"Operatör emirleri dikkatlice okudu; sonra kağıdı Bay Steelbrim'e uzattı. "'İyi! Herkes gemiye binsin!' diye bağırdı yağlı küçük adam, kabine atlayıp gaz kolunu kavrarken.

"'Kömürü yığ, Jim; onu hareket halinde tut; zaman üç dakika içinde dolacak;
yaşlı kız lokmalarını yiyor; ama onu korkulukta tutacak ve doğrudan uçuracak olan benim!'

"Harry ve ben gemiye bindik ve sessizce karşılıklı oturduk. Vagonun bir köşesindeki loş bir lamba can çekişiyordu,
soluk bir ışık ise koltukların üzerine kasvetli bir görüntü veriyordu.

"'Zaman doldu!' diye haykırdı Bay Steelbrim, kolu geriye doğru çekerken ve motor hızla uzaklaştı."

BÖLÜM XXVII.

Bayan Kate Darlington, tüm Güney vatandaşlarına karşı Yeni İngiltere Eyaletleri'nde hakim olan tüm o mantıksız önyargıları özümsemiş gerçek bir güneydoğu Yankee'si olan Thaddeus Darlington'ın tek kızıydı. Hükümet tarafından bazı temerrüde düşen vergi tahsildarlarına bakmak için Güney'e gönderilmişti ve bu görevi yerine getirdikten sonra Jackson, Mississippi'ye yerleşmeye karar verdi. Kızı Kate, cilalı bir eğitim almıştı ama oldukça şımartılana kadar okşanmış ve pohpohlanmıştı. Her şey yolunda gittiğinde mizacının nazik ve kibar olduğunu
söyledi ama genellikle üstünlük sağlayan bir öfkesi vardı ve sonra genellikle işleri oldukça tatsız hale getirirdi.

Maskeliler dağıldıktan sonra Bayan Darlington, kalabalığın arasından sıyrılıp,
kendisinin bir hayal
kurduğu
şeyi görmek için hanımların kulübesinin arkasına oturdu. Gizemli bir duygu son zamanlarda
zihnini rahatsız ediyordu - tamamen acı verici olmayan ve
tamamen hoş olmayan garip bir his. Bir tür neşeli acı - mutlu bir üzüntü - hoş bir
korku.

"Benim sorunum ne?" diye sordu kendine. "Bu
na
ne tür bir acı ki, lezzetli bir zevkle karışmış?
Böyle bir
sevincin böyle bir sefaletin altında gizlenebilmesi ne kadar da garip!"

Böylece kendi kendine konuşurken, ara sıra bir adamın görüntüsü hayal gücünün yolundan geçiyordu.
Gözleri kapalıyken görüntüyü daha net görebiliyordu;
ve onu uzaklaştırmak için gösterdiği tüm çabalara rağmen, bazen bir şekilde, sonra başka bir şekilde, ama her zaman aynı
görünüşle - aynı formda; o şekil, Ivanhoe'nun yiğit şövalyesinin tam karşılığıydı.

"Evet, öyle; sonunda yakalandım--bu aşk; hey ho! artık mücadele etmenin bir faydası yok. Sevgili babam, gerçek bir ikiyüzlü ve sapkın isyancıya aşık olduğumu öğrendiğinde ne diyecek--birliğe karşı dört yıl süren kanlı bir savaşta savaşmış bir adam--tam bir hain, isyancı orduda oynadığı rolle övünen biri? Ah, ben! Böyle bir adama aşık olmam ne kadar garip! Ama Juliet babasının en büyük düşmanının oğluna aşık olmadı mı? Evet;
ama, ne yazık ki! Bu aşk ne kadar da trajik bir son üretti! Bir şey bana bu aşkın üzüntüyle biteceğini söylüyor. Ama bir an dur; babam neden Ralleigh'nin düşmanı olsun? Neden Yüzbaşı Burk'ü sevmeyeyim? Ülkesi için savaştı--meşru müdafaa için savaştı--hayatı için--özgürlüğü için--yurt için--annesi ve kız kardeşleri için savaştı. Eğer savaşmayı
reddetseydi bir adamdan daha az olurdu--korkakça olurdu. Hayır,
haklıydı ve ben ona bunun için saygı duyuyorum; Kaptan Burk'ü seviyorum; babam onu ​​daha iyi tanıdığında
sevecek. Kaptan Burk gibi bir adamın bana sevgisiyle
saygı duymam gerekir. Bununla gurur duyuyorum. Onun sevgisine
karşılık vereceğim; ve eğer babam isterse,
halkımın hain olarak yanlış adlandırdığı birinin karısı olacağım. Ah, ben! İşte sorun bu.
Papa bir asiyi
ne kadar sevdiğimi öğrendiğinde büyük bir gürültü koparacak."

Scottie daha sonra mendilini çıkardı ve yanaklarından aşağı süzülen
gözyaşlarını sildi.

"Bir beyefendi sizi arıyor, hanımefendi," dedi arka kapıdan gelen ve ona yaklaşan bir oda hizmetçisi.

"Kim o?"

"Sanırım ona Divinghoe veya Hivanhoe diyorlar, ya da buna benzer tuhaf bir
isim. "

"Nerede?"

"Salonun ön tarafında; seni avlamam için beni gönderdi."

"Pekala; istersen nerede olduğumu ona söyleyebilirsin."

Ancak Ivanhoe Scottie'nin yanına gelene kadar bir an geçti.

"Seni teknenin her yerinde aradım, Scottie. Seni benden saklanmaya
neden oldu?"

"Senden özellikle saklanmadım, ama üzgün hissettim ve yalnız kalmak
istedim."

"Umarım beni kovmak için bu kadar zalim olmazsın, çünkü senin yanında olmanın
ne kadar hoşuma gittiğini biliyorsun!"

"Ah, hayır! Küçük bir hayalim vardı ve geldiğin için mutluyum."

"Teşekkür ederim; burada rahatsız edilmeden biraz sohbet edebilir miyiz?"

"Evet, sanırım öyle; oturun."

"Başka bir harika keşifte daha bulundum."

"Nedir bu?"

"Bu gemide sahte bir imparator var."

"Ne demek istiyorsun?"

"Gerçek Napolyon kostümünden sıyrıldı ve sahtesi içeri
kayboldu. Açıkça söylemek gerekirse, bir yabancı bir yere bindi ve Napolyon'un kostümünü
giydi; ve gerçek Napolyon çiftliği terk etti - kaçtı, kayboldu, havaya karıştı, denize düştü, nesli tükendi,
ya da buna benzer bir şey; her neyse, orijinal imparator
uyumlu değil. Şimdi, Scottie, bu tür şeyler hakkında ne düşündüğünü bilmek istiyorum?"

"Sana kısaca ne düşündüğümü söyleyeceğim: Hepimiz bir saçmalık denizinde mücadele ediyoruz; ve ben bunda payım olan şeyden yürekten utanıyorum. Keşke
babamın evinde olsaydım - öyleyim; ve eğer işler yakında değişmezse
yelkenlerimi o yöne doğru açacağım. Napolyon bu gemide oyun oynayan tek kişi değil.
Kaptan Quitman böyle şeylere izin vermemeli."

"Bilgiyi nasıl ele geçirdin?"

"Orijinal Navarre ile birçok konuşmam olmuştu; özellikle bir konu
aramızda sık sık tartışılmıştı. Bir süre önce
yaklaşıp Navarre'ın koluna girdim ve özel konu hakkında konuşmaya başladım.
Kolunu tuttuğumda irkildi; ve vücudunun titrediğini hissedebiliyordum. Yaklaşık beş dakika konuştuktan sonra
bir yaban domuzu gibi homurdandı ve aniden uzaklaştı, beni şaşkınlıkla
şaşkınlığa sürükledi; Sonra onun gerçek Navarre olmadığını keşfettim."

"Şimdi, Scottie, o herif sana homurdanma
küstahlığını gösterdiğinde orada olsaydım, sanırım bastonumla kafasını kırardım."

"O zaman orada olmadığın için çok mutluyum, çünkü Grant'in
platformundayım - Hadi barış yapalım."

"Barış, yerinde olduğunda çok iyi bir şeydir; ama burada
bir kavga
çıkmaya çok meyilli hissediyorum. Bu şeyler çok yakında değişmezse bir tür
yaramazlık yapacağımı düşünüyorum. Gerçek şu ki, fırtınalara dikkat edebiliriz - bu teknede bir tür şeytanlık
hazırlanıyor."

"Ben de öyle düşünüyorum; ama bence bununla hiçbir ilgimiz olmasın."

"Siyah dominodaki o kadın beni sürekli olarak sinirlendiriyor; ve
bu gizemli oyunun dibinde onun olduğunu
öğrenirsem hiç şaşırmam."

"Konuyu değiştirip kara domino ve onun
işbirlikçilerinin kendi planlarını yapmalarına izin verirsek."

"Çok iyi. Ne hakkında konuşalım?"

"Ah, değişiklik olsun diye her şey."

"Elinde tuttuğun kitap ne?"

"Kayıp Cennet."

"Ben Cennetin bulunmasını tercih ederim; ama Milton'ı nasıl buluyorsun?"

"Çok fazla hayal gücü ve yeterince duygusallık yok. Ne kadar da abartılı fikirler!
Sadece Cennet'teki savaşı tasvirini düşün. Büyük
dağları köklerinden söküp birbirlerinin kafasına fırlattıklarını söylüyor.
Şimdi bunun biraz fazla abartılı olduğunu düşünüyorum."

"Duygusallıktan hoşlanıyorsan, Tom Moore'a hayransın."

"Ah! Bu konuda haklısın. Bana diğerlerinden önce Moore ve Burns'ü ver. Evde olduğumda sık sık gizlice kaçıp
en sevdiğim şairlerin tatlı duygusal
şarkılarına ağlarım."

"Shakespeare benim şairim. Duygudan bahsetmişken, her
sayfada fışkırır ve her satırdan akar. Rosalind, Imogene, Juliet, Romeo,
Orlando ve Hamlet--hepsi en ruh-sarsıcı,
kalp eritici duyguyu dile getirmek için yaratılmışlardır. Ama şiir hakkında yeter; kolumu tut ve
güverteye çıkıp manzaranın tadını çıkaralım."

Üst güverteye ulaşır ulaşmaz, George III. yüzünde gizemli bir ifadeyle belirdi.

"Günaydın. Sizinle birkaç kelime konuşmak istiyordum. Belki
büyük talihsizliğimi duymuşsunuzdur?"

"Hayır! Ne oldu?"

"Saatim son otuz dakika içinde cebimden çalındı."

"Ah, ha!" diye haykırdı Scottie, "Sana söylemiştim. Kasırga başladı ve
bir hortum sahneyi saracak."

"Hırsızın kim olduğunu biliyor musun?"

"Evet; ama şüphelerim yerinde olmayabilir."

"Kimden şüphelendiğinizi öğrenebilir miyim?" diye sordu Ivanhoe.

"Evet, yeter ki kimseye bundan bahsetmemeye söz verin."

"İyi! Elbette söz veriyorum."

"Ben de," dedi Scottie.

"Şüphelerim, Napolyon'un kıyafeti ve maskesiyle görünen adamı işaret ediyor; ancak o yeni gelmiş."

"Neden cesurca bir suçlamada bulunmuyor ve saati arama hakkını talep etmiyorsunuz?" dedi Ivanhoe.

"Bekleyelim ve onu izleyelim, çünkü o yaramazlık yapmaya kararlı ve onu bir adamın cebini
yanarken yakalayacağız."

"Özür dilerim beyler," dedi uzun, beyaz bıyıklı yaşlı bir adam, Ivanhoe ve George III'e çok alçak bir şekilde eğilirken. Siyah dominodaki hanımın koluna yaslandığı sık sık görülen beyefendinin aynısıydı. "Biraz önemli olduğunu düşündüğüm bir iletişimim var. Gerçek şu ki, bu teknede işler biraz karmaşıklaşıyor; ve eğer tavsiyede bulunacak kadar cesur olabilirsem, şunu söylemeliyim ki
tüm bu gençlerin maskelerini bir kenara bırakmasının vakti geldi. Kurtlar sürüye girmeyi başardılar; ve işler bu şekilde daha uzun süre devam ederse
her şey kötüye gidecek. Bu teknede bulunan ve adını
anma özgürlüğümün olmadığı bir kadın, bana korkunç bir
şeyler ifşa etti. Gerçek şu ki, anlattıklarından, cinayetin
düşünüldüğüne inanmak zorundayım."

"Ayrıntıları öğrenebilir miyiz?"

"Elbette, evet; tam da iletmek istediğim konu bu. Eğer Ingomar'ın bize katılmasını rica edecek kadar nazik olursanız, çok
memnun olurum, çünkü söyleyeceklerimi duyması gerektiğini düşünüyorum."

Ivanhoe, Ingomar'ın peşinden gitti ve kısa süre sonra onunla birlikte geri döndü.

"İletmek üzere olduğum önemli bilgiler için zekasına borçlu olduğum genç hanımın bir geçmişi var - evet, çok
tuhaf bir geçmiş, romanlarda gördüğünüz türden tuhaf olaylarla dolu. Bahsettiğim genç hanım, siyah dominodaki hanım. Onu sık sık kolumda yatar halde gördünüz, beyler. O, olağanüstü bir güzelliğe ve üstün zekaya sahip, çok zarif bir genç hanım ve şu anda onun koruyucusu olmaktan onur duyuyorum. Üzücü koşulların birleşimi - talihsiz olaylar diyebilirim - genç hayatını gölgeledi. Belki de gençlerin bu teknede katıldığı eğlencelerden hiçbirine katılmadığını fark etmişsinizdir. Eğer mutsuz hayatının sırlarını ifşa etme özgürlüğüm olsaydı,
çok üzücü bir hikayeyi ortaya çıkarabilirdim; ama bu, bizim açımızdan
mühürlenmiş bir kitaptır. Muhtemelen bu genç hanımın yalnız başına dolaşıp,
üzüntüsünü özgürce dışa vurabileceği ve
duyarsız kalabalığın fark etmediği
gözyaşlarının akmasına izin verebileceği yalnızlık arayışındaki eğilimini fark etmişsinizdir. Eh, bu gidişatı onaylamadım ama
engelleyemedim; ve belki de, sonuçta,
bunu durdurmadığım için şanslıydım, çünkü
ileteceğim bilgi, bu yalnız gezintilerden birinde elde edildi.
Teknenin dümen evinin hemen önündeki iskele tarafına ve tek başına meditasyon yapabileceği bir mobilya yığınının arkasına
saklanmıştı, o sırada iki adam dışarı çıktı ve diğer tarafta durup çok düşük sesle bir danışma yaptılar. Söylenen her kelimeyi duyamıyordu ama duyduğu şey son derece şaşırtıcıydı. İki adam salona adım atar atmaz genç hanım geldi ve
duyduklarını hemen bana anlattı. Şaşırdığımı söylemek
hissettiklerimin tam anlamını ifade etmezdi. Gerçek şu ki,
şok olmuştum, irkilmiştim, şaşkınlıktan felç olmuştum! Evet, beyler, bu
çok
harikaydı - şeytanca diyebilirim. Genç hanımın duyduğu her şeyi
kelimesi kelimesine tekrarlayabilirim, ki bunu yapmak istiyorum. Ancak talihsiz olan, iki adamı görmemesiydi - yani onları tam olarak görememesiydi; ancak kapıdan geçerken adamlardan birinin başını ve omuzlarını
gördü ve kim olduğunu bildiğini düşünüyor; ancak
yanılmış olabileceğinden korktuğu için, şüphelendiği adamın adını söylemememi istedi, ki bu isteğe elbette saygı duymalıyım. Şimdi, talihsiz genç hanımın bana anlattığı konuşmanın kelimesi kelimesine özeti şöyle:

"'Şüphesiz o adam o,' dedi ilk konuşmacı.

"'Evet, bu kesin,' diye cevapladı iki numara.

"'Bir sürü yeşil doları var,' diyor bir numara.

"'Parasına ve hayatına da sahip olmalıyız. Önce parasını almalıyız,
sonra da diğer meseleyi halletmeliyiz.'

"'Ne kadar parası olduğunu biliyor musun?'

"'Hayır; ama binlerde ve sanırım on binlerce diyebilirim.'

"'İyi; bu şanslı; ama oyunu çalmak için bir planın olgunlaştı mı?'

"'Evet.'

"Sonra fısıldayarak konuşmaya başladılar ve genç hanım söylenenlerin hepsini duyamadı; ama ara sıra şu tür bir kelime duyabiliyordu: 'Onu boğ - onu denize at - ölü adamlar sır saklar - intikam - eski kin - beni mahvetti - para iyi - intikam daha iyi - parasını çalabilir - ama hayatını ister.' Sonra uzun süre fısıldaştılar, o kadar kısık sesle ki genç hanım söylenenleri duyamadı. Şimdi, beyler, sanırım şeytani olduğunu söylediğimde beni destekleyeceksiniz. Kurban kim olacak? kim denize atılacak? Soru bu, beyler. Siz, siz, siz veya ben olabilirim. Ne yapılacak? Sorduğum soru bu; oturup felaketi mi bekleyeceğiz; yoksa işe koyulup onu mu önleyeceğiz?"

"Bir tanesi için cevap verebilirim," dedi Scottie, koltuğundan kalkarken kararlı bir tonla: "Vicksburg'a varır varmaz bu tekneden ineceğim ve Jackson, Mississippi'deki babamın evine gideceğim; bu saçmalıktan
elimi çekiyorum."

"Scottie tekneden Vicksburg'da ayrılırsa," diye gözlemledi Ivanhoe, "başka bir yolcunun da geri çekilmeyi görev bileceğine
eğilimliyim."

"Tüm yaz sürse bile bu hatta savaşırım," dedi George III. etrafta dolaşırken, on beş fitlik bir daireyi tarif ederek. "Beni
denize atan adam benimle birlikte gidecek; ve çantamı çalan, sadece kendini aldatmış olur ve beni gerçekten de fakirleştirmez; çünkü bu
çok, çok uzun zaman önce yapıldı."

"Benden bir çanta çalabilen bir adam gerçekten de uzman bir yankesici olurdu," dedi Ivanhoe; "Yıllardır bu tür bir eşyaya ihtiyacım olmadı; Scottie doğruyu söyleyebilir."

"Sanırım Konfederasyon parası düştüğünden beri bir kese ihtiyacın olmadı," diye cevapladı Scottie.

"Bence bu konuda Yüzbaşı Quitman'a danışsak iyi olur," diye önerdi Ingomar.

"Elbette efendim, sizinle aynı fikirdeyim," diye belirtti beyaz bıyıklı yaşlı beyefendi, "ve biraz beklerseniz onu buraya getireceğim."

Yüzbaşı Quitman kısa süre sonra yaşlı beyefendinin eşliğinde belirdi.

"Peki," dedi yüzbaşı, "tartışılacak konu ne?"

Yaşlı adam, siyah dominodaki genç hanımın duyduklarını geveze bir şekilde anlattı. Anlatmayı bitirdiğinde sol eliyle uzun beyaz bıyıklarını okşamaya başladı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz, efendim? Evet, evet, soru bu, Yüzbaşı
Quitman; bunun hakkında ne düşünüyorsunuz, efendim?"

"Jambon, efendim! Hepsi jambon!" diye mırıldandı yüzbaşı, taze bir
puro yakıp dumanı yaşlı beyefendinin başının üzerinde bulutlar halinde
tüttürmeye başlarken. "Gammon! gammon! gümbür gümbür! efendim, bu sıfatı benim korumam altında olma şerefine sahip olan genç hanıma mı uyguluyorsunuz--koruma şerefine sahip olduğum genç hanımı kastediyorum?" Yaşlı beyefendi ellerini
ceketinin kuyruğunun altına kenetledi ve hızla etrafta zıplamaya başladı. "Gammon! Sanırım gammon dediniz, efendim! Tanrı aşkına, gammon derken neyi kastediyorsunuz, efendim? Kelimenin anlamını biliyor musunuz, efendim? Bunu size soruyorum,
efendim. Biliyor musunuz, efendim, gammon ve humbug aynı şey mi? Neden,
genç hanımın bir humbug olduğunu açıkça söylemediniz, efendim! Bana bunu
cevaplayın, efendim. Size şunu anlamanızı sağlayacağım, efendim, bu genç hanım bir
humbug değil; o da gammon değil, efendim. Bu mutsuz genç hanıma humbug derseniz, efendim, bunun hesabını vereceksiniz; evet, bunun hesabını vereceksiniz. Bu sizin için
yeterince açık mı, efendim?"

"Özür dilerim, efendim," dedi Yüzbaşı Quitman, kibarca; "Beni tamamen yanlış anladın, iyi dostum; bu yorumu yaptığımda genç hanıma hiçbir göndermem yoktu, sizi temin ederim. Genç hanımın
söylediklerini duyduğuna ikna oldum; ancak duyduğu
konuşmanın gammon veya isterseniz humbug olduğunu düşünmeye meyilliyim; konuşmanın
gelecekteki bir infaz planına değil, gerçekleşmiş bir şeye gönderme yaptığını çıkarıyorum."

"O zaman gammon kelimesini genç hanıma uygulamak istemedin?"

"Kesinlikle hayır! Kesinlikle hayır! Böyle bir şey düşünmemiştim."

"Sonra efendim, işte elim--sizi affediyorum efendim, tüm kalbimle. Ben barışçıl bir adamım--gerçek şu ki efendim, asla heyecanlanmam. Öfkelenmekte yavaşım;
Barışı severim ama gammon kelimesini hor görürüm. Bence böyle iğrenç bir kelime asla kullanılmamalı. Bir zamanlar en üzücü
karakterde koşullar altında
intihar eden bir amcam vardı. Amcam çok yakışıklı bir genç adamdı--herkes bana benzediğini söylerdi. Çok
duyarlı, melankolik bir adamdı; her şeyin karanlık tarafına bakma
modası vardı; gerçek şu ki amcam mutsuz bir genç adamdı. Güzel bir genç dul kadına
aşık oldu ve uzun süre ona evlenme teklif etmek için cesaretini toplamaya çalıştı; ama bu aydan aya ertelendi, ta ki adil ödül için yarışacak başka bir adam listeye girene kadar. İlk başta güzel dul amcama karşı oldukça olumlu bir eğilim
gösterdi. Zaman geçti devam etti--amcam da devam etti; güzel dul da öyle. Uzun bir süre sonra, amcam sonunda, bir umutsuzluk
tutkunu içinde, güzel dul kadına evlenme teklif etti. Sizce
ne cevap verdi, efendim? Neden, efendim, onun yüzüne baktı ve
alaycı bir şekilde, 'Gammon!' dedi. Ertesi sabah amcamın kalıntıları, kafasında bir kurşun deliği olan bir dikenli çalılıkta bulundu; ve yumruğunda tuttuğu bir kağıt parçasında, iğrenç
kelime belirdi--gammon, kırmızı mürekkeple yazılmış büyük harflerle. Şimdi, efendim, az önce o kelimeyi kullandığınızda neden
hoşnutsuz olduğumu
kolayca anlayacaksınız."

"Ah, efendim, tekrar en alçakgönüllülükle affınızı istiyorum--kelimeyi kesinlikle sizin veya genç hanımın
için geçerli bir şekilde kullanmak istemedim."

"Tekrar, efendim, size elimi uzatıyorum; ama korkarım ki genç hanımın duyduklarına gerektiği kadar önem vermiyorsunuz; aslında, efendim, bence
konuşmanın daha önce gerçekleşmiş bir şeye atıfta bulunduğu sonucuna vardığınızda yanılıyorsunuz."

"Bu beyefendinin görüşlerine katılmaya meyilliyim," diye gözlemledi George
III., "çünkü konuşmanın bir kısmı açıkça bu teknede kurban olacak birine atıfta bulunuyordu. Bu arada, bir saat önce cebimden saatimin kapıldığını duymuş muydunuz?"

"Ha! Öyle mi?" diye haykırdı Kaptan Quitman, ilk kez ciddi görünmeye başlamıştı. "Bu gerçekten benim için bir haber - araştırılmalı; kimden şüpheleniyorsunuz?"

"Napolyon maskesi ve üniforması giyen adam. Bu teknede Memphis'ten ayrılırken diğer adamların giydiği kostümleri giyen üç adam var."

"Bu bilginin beni şaşırttığını itiraf etmeliyim; bu davranış şüpheli görünüyor; bir şeyler yapılmalı. "

"Bence tüm maskeler hemen atılmalı," diye gözlemledi yaşlı beyefendi; "ve siz gelmeden önce ben de bu yolu önermiştim."

"Hayır! hayır!" dedi Kaptan Quitman, "bu bizi hırsızları yakalamaktan alıkoyar. Sanırım daha iyi bir plan önerebilirim; aslında, eğer benim planım kabul edilirse, haydutları yakalamayı başarabileceğimize inanıyorum. Üç şüpheli adamı gözetlemek için birini işe alacağız; bu arada bu konuyu kimseye söylemeyin; sadece davayı ben yöneteyim. Teknenin her yerine, hem gündüz hem de gece, o üç adamı gözetleme talimatlarıyla muhafızlar yerleştireceğim. Eğlenceler sanki hiçbir şey olmamış gibi devam etsin; konuyu kimseye söylemeyin, sonucu garanti ederim. Gemide uzun yıllar dedektiflik yapmış bir adamım var. Onu izlerine
götüreceğim. Eğer konu bana bırakılırsa, nöbetiniz bulunacaktır; Aksi takdirde, bunun için ödeme alacaksınız."

"Planınız, efendim, koşullar altında açıkça en iyisi," dedi
Ingomar, "çünkü şimdi maskeyi çıkarırsak, hırsızların
tespit edilmekten kaçmasını sağlarız. Siyah dominodaki genç hanıma şunu söyleyelim ki
duyduklarını kimseye söylememeli."

"Saatinizin numarasını hatırlıyor musunuz?" diye sordu Yüzbaşı Quitman,
George III'e hitap ederek.

"Hayır."

"Değeri ne?"

"Bilmiyorum."

"Nereden satın aldınız?"

"Ben--ben, yani, ben, ah, hımm! Hiç satın almadım, efendim."

"Ah! O zaman, sanırım, yakın bir arkadaştan bir hediye?"

"Hayır."

"Ölü akrabalarınızdan mı miras kaldı?"

"Hayır."

"O zaman nasıl oldu da aldınız?"

"Bir arkadaştan ödünç aldım."

"Ha! ha! ha!" diye güldü neşeli yaşlı kaptan, "bu kaybı daha ciddi hale getiriyor; ama önemli değil, yakında saatini veya arkadaşını tatmin edecek kadar parayı geri alacaksın."

"Ama diyelim ki o şüpheli kişiler tekneden ayrılmaya çalışırlarsa,"
dedi beyaz bıyıklı yaşlı beyefendi.

"Muhafızlara onları tutuklamalarını ve tekneden ayrılmaya çalıştıklarında maskelerini çıkarmalarını ve aramaya tabi tutulmalarını emredeceğim."

Ingomar ve Kaptan Quitman, beyaz bıyıklı yaşlı beyefendinin
ardından uzaklaştılar.

"Peki, Scottie, düşüncelerin için sana bir nikel vereceğim."

"Nikelini sakla; ve şu anda düşüncelerimi öğrenmeye çalışmasan iyi olur, çünkü pek hoş bir doğaya sahip değiller. Ancak, bir fikir
sıkıcı beynime girdi, bunu bilmene itirazım yok."

"Lütfen bana verin; senin herhangi bir küçük fikrin benim için kabul edilebilir olurdu."

"Kara domino bir aldatmacadır ve koruyucusu yaşlı bir aptaldır; işte
şimdi, en azından bir fikrin var; onunla istediğini yap."

"Evet, ve çok parlak bir fikir de; aynı türden bir şey bir süredir beyin tavamın arka kapısını çalıyor."

"Ah, gerçekten! Umarım çok sert çalmamıştır."

"Scottie, canım, bu kadar derin kesme, lütfen."

"Lütfen bana 'Scottie, canım' deme; bundan bıktım. Kraliçenin partisinin yeniden toplanma zamanı geldi ve Ingomar'ın hikayesini aceleyle anlatmasını istiyorum, çünkü bu iş bitince tüm maskeler bir kenara bırakılmalı."

"Kolumu tut, Scottie."

"Hayır, hayır, artık bu tarz değil; sen benimkini tut."

"Yeterince iyi; "Seni iyi hissettirecek her şey."

"Tütün ve başka bir şey daha kokluyorum; sanırım cin."

"Ha, hımm! Tütün kokladığını söyleyebilirim ama cin konusunda yanılıyorsun sanırım; brendi."

"Eh, ikisi de yeterince kötü ve ikisinden de nefret ediyorum."

BÖLÜM XXVIII.

Kraliçenin emirlerine itaat ederek yeniden bir araya geldiklerinde neşeli maskeliler arasında büyük bir değişiklik fark edildi. Grubun farklı üyeleri birer birer içeri girip sessizce yerlerine oturdular. Biraz heyecan
ve biraz da merak
yaratan bir olay oldu. O zamana kadar gruptan uzak duran Navarre'lı Henry öne çıktı ve kraliçeye çok alçak bir şekilde eğilerek hikayeyi dinlemek için gruba katılmak için izin istedi. Navarre isteğini
yaptığında, sanki ses onu korkutmuş gibi aniden irkildi; ve oturmasını
istediğinde ses tonunda fark edilebilir bir titreme fark edildi. Napolyon, kraliçenin yanına oturmak yerine,
diğer maskelilerin işgal ettiği yerden biraz uzakta, pilot evinin köşesindeki yerini aldı.
Taraftan biri ona seslendi ve yerine oturmasını istedi. Başını salladı, ancak cevap vermedi; ve kraliçe Ingomar'a devam etmesini emretti.

"Sevgili dostlarım, hikayemin bana anlatmaktan daha çok acı veren kısmına gelmek üzereyim; aslında, bunun tamamen acı ve hiç zevk vermeyeceğini söyleyebilirim. Hikayenin bir bölümünü memnuniyetle atlayabilirim, ancak bu, tamamlanmamış bir işi gösterecek bir boşluk bırakacaktır. Bu bağlamda, bahsetmeyi görevim olarak gördüğüm bir durum var. Tüm acılarım boyunca beni ayakta tutan, görünmez, tarif edilemez bir
varlık vardı; umutsuzluktan ölmemi engelleyen. Bu en güçlü etki, mütevazı, dindar, samimi, gizli dua ve her koşulda tüm görevimi yerine getirme kararlılığımla sağlandı. Bu garip etki beni her fırsatta çevreliyor gibiydi; ve bana büyük bir öfkeyle üzerime gelen büyük sorun dalgalarının üstünde başımı tutmamı sağladı. Açıkça söylemek gerekirse, güvenimi Tanrı'ya koydum; ve O beni terk et. Bazı insanlar
bu karakterdeki duygulara alaycı bir şekilde bakmaya meyilli olur. Aslında,
bu tür duyguların alay konusu edildiğini sık sık duydum; ve insanların
bir uçtan diğerine değiştiğini de sık sık gördüm. Birkaç yıl önce Memphis'te, görüşlerini değiştirme fırsatı bulan genç bir adam tanıdım.
Değişim çok
tuhaf bir şekilde gerçekleşti. Genç adam, Shelby Caddesi'nde bulunan çok yüksek bir evi
örtmek için bazı işçilere yardım ediyordu. Bir süredir işçiler arasında, gelecekteki durumla ilgili sorular üzerine bir konuşma devam ediyordu. Genç adam, konuşmanın lideri gibi görünüyordu.

"'Tanrı'nın dualara cevap verdiğine inanmıyorum,' dedi; 'İnsanların endişelerine hiç dikkat etmediğine inanmıyorum; hayatımda hiç dua etmedim,
ve sağlıklı ve mutluyum. Bence bir insanın Tanrı'dan herhangi bir şey istemesi basittir. O ne istediğimizi bilir; ve eğer bize vermesini isterse,
biz istemeden bize verir.'

"Son kelimeyi söylerken ayakları altından kaydı ve
tam boy sırtüstü düştü. Çatının kuzey tarafı beyaz bir donla
kaplıydı ve bu da genç adamın ayaklarının kaymasına neden oldu. Bina
üç katlıydı; ve yerden saçaklara kadar yaklaşık
kırk fitti. Genç adam çatının tepesine yakın duruyordu ve cümleyi söylerken, orada bıraktığı
çekici almak için kuzey tarafına adım attı, sonra sırtüstü yere düştü; vücudu
dağ yamacından aşağı kayan bir buz parçası gibi
çatının kenarına doğru fırladı. Çatının tam kenarında, bir çivi
giysilerine takıldı ve onu durdurdu. Bacakları kenardan sarkarken, vücudu
zona üzerinde yatıyordu. Evin temeline yakın zemin, yüzlerce keskin köşesi ve kenarı olan sayısız büyük taşla kaplıydı ve herkes bunların üzerine
düşerse genç adamın ölümüne neden olacağını biliyordu. Orada adamın vücudu yerden kırk fit yukarıda sallanıyordu -- sadece dört numaralı küçük bir çivi tarafından tutuluyordu. En ufak bir
hareket ruhunu karanlık nehrin karşısına gönderebilirdi. Birçok
insanın dua ettiğini duydum, ancak o genç adamın o anda ve orada ettiği türden bir duayı daha önce veya sonra hiç duymadım. En ciddi reform vaatleri yapıldı, Tanrı'ya yardım için en içten yakarışlar yapıldı. Hemen bitişikteki bir kanca ve merdiven şirketinin karargahından bir merdiven getirildi ve genç adam kurtarıldı. Eğer arkadaşlarımdan herhangi biri bu genç adamın adını bilmek istiyorsa, Memphis'teki tüm kiliselere gidip tüm Hristiyanların dua ettiğini duysunlar - sonra en uzun ve en yüksek sesle dua edeni seçsinler - işte o odur.

"Ama bu konudan sapmam için affınızı rica ediyorum, dostlarım ve hikayeme geri döneceğim. Grenada'dan tam 8.50'de ayrıldık. Gece
alışılmadık derecede karanlıktı; yoğun bulutlar ufka yayılmıştı ve yağmur damlalarının vagonun camlarına düştüğü sabit bir ses duyulabiliyordu.
Harry ve ben tek yolculardık ve tren lokomotif, servis ve içinde bulunduğumuz tek bir vagondan oluşuyordu. Bazen, soğuk ve nemli atmosferin
yanan yanaklarımı
soğutması için pencerenin çerçevesini kaldırırdım--çünkü sanki kanım kaynıyormuş gibi hissediyordum.
Motorun farları parlak ışıklarını yol boyunca ağaçlara
yaydığında, yıldırım hızıyla ilerlediğimizi görebiliyordum.
Ben vagonun sol tarafındaki bir koltuğa oturdum, Harry ise sağ tarafta ve benim olduğum yerin hemen karşısında oturuyordu.
Pencereler tamamen açıkken, dayanılmazdı; ve kalktıklarında, rüzgar
yağmur akışlarıyla birlikte içeri doğru hızla
girdi. Pencereyi kapatır ve bu baskıcı yakınlığa
dayanabildiğim kadar dayanırdım; sonra pencereyi tekrar açar,
rüzgarın ve yağmurun yüzüm soğuyana kadar içeri girmesine izin verirdim.
Harry'nin saatini ödünç almıştım ve elimde açık bir şekilde oturarak, alışılmadık derecede uzun süren her saniyeyi sayıyordum.
Zihnimden bir soru sürekli olarak aklıma geliyordu: Lottie'yi bir daha görebilecek miyim? Oraya varmadan
ölmüş olacak mı? Gelecekteki kaderim ne olacak? Sevgilim Cennete gittikten sonra uzun ve sefil bir varoluşu
sürdürmeye razı olabilir miyim? Tanrı'ya, O'nun iradesine karşı gelmeyeceğime, fakat O'nun büyük bilgeliğiyle bana gönderebileceği cezaya alçakgönüllülükle boyun eğeceğime ve şikayet etmeden
katlanacağıma dair ciddi bir yemin ettim. Lottie'nin hayatı için içtenlikle yalvardım. Hiç kimse o zaman benden
daha alçakgönüllülükle ve içtenlikle dua etmemişti; ve Harry'nin de aynısını yaptığına inanıyorum - her ne kadar sessizce koltuğunda oturmuş olsa da, görünüşe göre
kendi hüzünlü düşüncelerine gömülmüş. Bazen yüzünü bana doğru çevirip
elimde tuttuğum saati işaret ediyordu - bunun saatle ilgili bir soru olduğunu anladım. Verdiğim tek cevap
saati gözlerine yakın tutmaktı. Ona dik dik bakar, sonra
tek kelime etmeden koltuğuna yaslanırdı.

"Ara sıra rüzgar pencereden içeri esiyor,
yağmurun yüzüme düşmesine neden oluyor, lambanın parlamasına
ve sıçramasına neden oluyordu; sonra bir anlığına zayıf ışık titreşiyor ve
sanki dağılmanın son ızdıraplarını çekiyormuş gibi mücadele ediyordu. Alışılmadık bir esinti
içeri girip beraberinde bol miktarda yağmur getirdiğinde,
lambanın tamamen
sönmesini önlemek için pencereyi kapatmak zorunda kaldım. Havayı dışarı attığım anda, beni sık sık rahatsız eden aynı boğulma hissi iki kat daha şiddetle üzerime geldi.
Bunu yapmak için çabalamama rağmen ciğerlerime yeterince hava alamıyordum. Sanırım ölürken hissedilen gibi hissediyordum; aslında,
dağılmanın gerçek acılarının
acılarımı
artırabileceğine inanmıyorum.

"Harry saati bilme isteğini belirten bir işaret yaptı. Saatin yüzünü onun görebileceği şekilde tutmayı başardım.

"'9.20,' diye fısıldadı, koltuğuna yaslanıp gözlerini kapatırken. Lamba şimdi şarkı söylemeye ve cızırdamaya başladı, yağı bacadan yukarı
tükürdü, bir düzine farklı ses çıkardı. Baca tepesine kadar parlak bir
alev saçtı, sonra o kadar aşağı
battı ki hiçbir ışık görülemedi. Küçük bir çocuk gibi sızlandı, sonra
şarkı söyledi; zaman zaman cızırdadı--sonra küçük bir kırbacın şaklaması gibi pat, pat, pat; hemen sonra ıslık çaldı--ve parladı, koltukların her yerine göz kamaştırıcı bir
ışık yaydı--sonra her zamanki loş boyutlarına geri döndü. Bir düzine kadar garip gariplik yaptıktan sonra, uzun bir çığlık
attı ve aniden öldü. Tamamen karanlıkta kaldık; körlüğün kendisi kadar
siyah bir karanlık. Bir ton ağırlık göğsüme
basıyor gibiydi; son anımın geldiğini hissettim. Başımı kaldıracak
güç olmadan koltuğa çöktüm; bayılıyordum. Aklım
yerine geldikten sonra yaşadığım ilk
duygu, en
lezzetli haz duygusuydu. En garip ama en zarif mutluluk hissi üzerime çökmüş gibiydi; en gizemli etki
beni sarmış gibiydi. Boğucu his gitmişti ve onun yerine
hoş bir acı
yokluğu gelmişti ve bir anda araba, Lottie ile çiçek bahçesindeyken
sık sık aldığım en
lezzetli parfümle
dolmuş gibiydi. 'Bu ne anlama geliyor?' diye sordum kendi kendime. 'Bütün pencereler kapalıyken araba nasıl bu kadar hoş bir kokuyla
dolabilirdi?'

"'Harry, Tanrı aşkına bu ne anlama geliyor?' diye sormayı
sonunda başardım.

"'Sus, Ed,' diye fısıldadı, 'bu arabada biri var--bir hanım; eteklerinin dizlerimin üzerinden geçtiğini hissettim!'

"'Lottie!' diye bağırdım, ayağa fırlarken.

"'Ne demek istiyorsun?' diye fısıldadı Harry, beni kolumdan yakalarken,
titreyen bir
ateş nöbeti geçiren biri gibi.

"'Lottie, canım, sen misin?' diye soludum, Harry hala kolumu tutarken.

"'Deli misin?' diye bağırdı, parmaklarını kolumu kavrarken.
''Neden Lottie'yi arıyorsun? Memphis'te ölmekte olduğunu bilmiyor musun?'

"'Tam şu anda buradaydı; eteğinin dizime değdiğini hissettim ve sanırım adımı söyledi,' diye cevapladım.

"'Saçmalık! Sanırım bu arabada bir kadın var - az önce yanımdan geçti. Koridordan aşağı inerken eteğinin dizlerime değdiğini açıkça hissettim.'

"'Şerefim üzerine yemin ederim ki Lottie'nin adımı söylediğini duydum.'

"'Pshaw! Edward, tabii ki bunların hepsi hayal ürünü ve senden böyle konuşmamanı rica ediyorum. Birinin araba çalmaya çalıştığından şüpheleniyorum; eminim ki bu arabada senden ve benden başka biri daha var. Kendini sakinleştirmeye çalış; seni bu şekilde titreten ne?'

"'Titreyen sensin; kolumu bırak - onu incitiyorsun! İtiraf ediyorum, sanki sıtma nöbeti geçiriyormuşsun gibi titriyorsun!'

"'Evet ve elin buz gibi soğuk.'

"'Dinle! O neydi? Bir şey duydun mu?'

"'Hayır, ama yaşadığım sürece birinin yanımdan geçtiğini hissettim.'

"'Ben de öyle; ve şüphesiz bir kadındı, çünkü eteklerinin
geçerken bana değdiğini hissettim, tıpkı bir an önce olduğu gibi.'

"'Evet, ve sol yanağımda belirgin bir şekilde bir şeyin gıdıklandığını hissettim; Lottie yanımdayken sık sık deneyimlediğim hisle aynıydı ve bir tutam saç yüzüme değiyordu.'

"'İtiraf ediyorum, bu duyduğum en garip gizem! Bana bir kibrit verin ve lambayı tekrar yakayım, böylece kim olduğunu görebilelim.'

"'Kibritim yok--gidip itfaiyeciden gelip yakmasını istemeniz gerekecek. Lütfen hemen yapın, çünkü bu karanlık
üzücü.'

"Harry itfaiyeciyi getirmek için dışarı çıkar çıkmaz, yanağımdan hafifçe bir şeyin geçtiğini hissettim. Kollarımı açtım, birinin canlı bedenini yakalamayı bekliyordum; ama öyle olmadı - hiçbir şey yakalayamadım. Arkamı döndüğümde sağ yanağımda aynı dokunuşu hissettim. Hayal gücü olabilir ama Lottie'nin tekrar adımı söylediğini duydum. Gerçek şu ki, o kadar heyecanlanmıştım ki etrafımda neler olup bittiğini neredeyse hiç bilmiyordum. Harry sadece birkaç dakika sonra dışarı çıktı ve hemen lambayı yakan itfaiyeciyle birlikte geri döndü. Bir fener aldık ve gizemli yolcuyu aramaya başladık. Her koltuğu dikkatlice inceledik, her bankın altına baktık ama kimseyi bulamadık. Dışarı çıktık ve arka platformu inceledik, muhtemelen birinin bir yolculuk çaldığını düşündük ama buna benzer hiçbir şey yoktu. Otobüsün içinde veya dışında kimsenin saklanmadığına tamamen ikna oldum. tekil gizem karşısında şaşkınlık. Harry'e itfaiyecinin peşinden gittiğinde neler olduğunu anlattığımda, Lottie'nin sesinin adımı açıkça söylediğini duyduğumu düşündüğümü söylediğimde, gözlerini yüzüme dikti ve bir an boyunca sanki delirmediğimden emin olmak ister gibi sabit bir şekilde baktı.

"'Ed,' dedi, 'zihnin son zamanlarda çok fazla zorlandı; bence
oldukça huzursuz. Batıl inançlı olmaya hiç meyilli olduğunu sanmıyorum.'

"'Hayır,' dedim, 'batıl inanç benim birçok
kusurum arasında asla sınıflandırılmadı; ama bu sefer itiraf etmeliyim ki tam olarak ne düşündüğümü söyleyemem. Dediğin gibi, üzüntü zihnimi bir dereceye kadar huzursuz etmiş olabilir; ama yine de birinin adımı söylediğini duyduğumdan eminim, on bin kişi arasında tanıyabileceğim bir sesle. Telgrafım cevaplanacak; Cevap Sardis'te bizimle buluşacak; Lottie'nin ölüm haberini getirecek; bize saat 9:20'de öldüğünü söyleyecek; o zamanın tam olarak arabanın o nefis kokuyla
dolduğunu hatırlayacaksınız. Lambanın söndüğü an tam da oydu ve
o zaman bir hanımın elbisesinin eteklerinin yanımızdan geçtiğini hissettik.
Harry, sevgilimiz öldü ve yaşadığımız kadar eminiz ki onun tatlı ruhu
bu arabada bizimleydi.'

"'Ah, Edward, yalvarıyorum, bu şekilde konuşma! İtiraf ediyorum, beni
korkutuyorsun. Bir hayalet kadar solgunsun; otur ve sakin olmaya çalış.
Heyecanı atlattığında bu dilden pişman olacaksın.'

"Koltuğa yaslandım, gözlerimi kapattım ve az önce gerçekleşen
gizemli olayları analiz etmeye çalıştım; ama konuyu ne kadar çok
düşünürsem
zihnim o kadar huzursuz oldu ve
düşüncelerimi başka nesnelere odaklamaya başladım, ama her şey karışıklık ve
gizem gibi görünüyordu. Harry mindere yerleşti ve başını koltuğun arkasına yasladı, gözlerini kapattı ve sessizce kendi
düşünceleriyle
birlikte konuştu. Tren Sardis'teki otelin önüne gelene kadar ikimizden de tek bir kelime bile çıkmadı. O sıra dışı zamanda bir trenin gelmesine
şüphesiz biraz şaşırmış olan hatırı sayılır bir insan kalabalığı
orada toplanmaya başladı. Arada sırada bir adamın başı kapıdan içeri sokuluyordu--sonra aniden
geri çekiliyordu. Tren durduktan sadece birkaç saniye sonra Bay Steelbrim başını kapıdan içeri uzattı ve elinde bir
zarf tutarak şöyle dedi:

"'Edward Demar'a bir telgraf.'

"Ellerim titredi, zarı zor açabildim; ama
sonunda yaptım ve şöyle okudum:

"'MEMPHIS, 21:30

"'Sevgili Oğlum--Tanrı'ya güven. O seni ayakta tutacak. Her şey bitti.
Lottie 21:20'de öldü. Son sözleri sana olan aşk mesajlarıydı.
Elinde senin resminle, öpücükleriyle
ıslanmışken öldü. Bu korkunç darbenin seni ezmesine izin verme. Eğer o sana gelemiyorsa, sen ona
gidebilirsin. Şu anda sana
teselli verebilecek tek kişiye güven. Son anları acıdan uzaktı ve ölümün
yaklaşması onu endişelendirmiyordu. Zihni sonuna kadar
açıktı. Saf ruhunun artık Cennette olduğunu biliyoruz. Tanrı, sevgili
oğlum, orada sevgilimizle buluşmamızı nasip etsin. Cenaze töreni yarın akşam saat 4'te yapılacak. Bir araba seni
karavanda karşılayacak.

"'DODSON.'

"'Sana söylediğim gibi, Harry,' dedim, ona telgrafı uzatırken
ve koltuğuma yığıldım. Bayılmadım; hatta inlemedim bile, çünkü
bu korkunç darbeye hazırlıklıydım. Sanki güçlü bir adam boğazımı demir bir pençeyle tutuyormuş ve nefesim boğuluyormuş gibi hissettim.
Kuşak yukarı ittim ve rüzgarın ve yağmurun sıcak alnıma
dolmasına izin verdim,
bu arada ciğerlerimi doldurmaya çalışıyordum. Harry telgrafı okumayı bitirir bitirmez yere düşürdü ve vücudu da onunla birlikte yere düştü. Düştüğünü gördüm, ama yardımına gidemedim;
aslında, yardım teklif etmeyi hiç düşünmedim; kendi kederimi düşünüyordum.

BÖLÜM XXIX. "Üzgün ​​kalbime
ağır basan büyük keder dağının altında öylesine bitkin düşmüştüm ki,
Harry Wallingford'un durumunu fark edemedim, onun yukarı dönük yüzü ölüm gibi bir ifade almıştı. Birkaç dakika geçtikten sonra ona
baktım; hayalet gibi yüz hatlarını gördüğümde epey korktum. Muayene ettiğimde bayıldığını tespit ettim; ayrıca
sol şakağından, düşerken başını koltuğun keskin köşesine çarpması sonucu oluşan
çirkin bir yaradan akan bir kan akıntısı keşfettim. Yüzüne biraz soğuk su çarptım, sonra
onu yerden kaldırıp koltuğa yatırdım, çok geçmeden tekrar canlandığını görmekten memnun oldum. Gözlerini bana
vahşi, huzursuz bir ifadeyle dikerek şöyle dedi:

"Lottie'nin öldüğü doğru mu? Ed, bana bu kadar şefkatli bir bakışla nasıl bakabiliyorsun, şefkatinle değersiz kafamın üzerine canlı ateş kömürleri yığdığını bildiğin halde? Bana hakaret edersen, bana
küfredersen, bana tükürürsen, beni hor görürsen veya beni hor gördüğünü gösterecek bir şey yaparsan - buna katlanabilirim; ancak bu kadar derinden haksızlık ettiğim birinden tarafsız bir şefkat görmek, insanlığın dayanabileceğinden daha büyük bir cezadır. Lottie'yi öldürdüğümü hatırlamalısın, evet, o güzel mavi gözlerini sonsuza dek kapattım; onun güzel bedenini
mezarın içine ittim; solucanları kraliçe gibi bedeninin üzerinde ziyafet çekmeye davet ettim; yüzüne tokat attım, Viola'yı umutsuzluğa sürükledim ve küçük kardeşini öldürmesine neden oldum ve yine de asılmaktan kurtuldum ve sen bana şefkatle bakabiliyorsun! Sen ne biçim bir adamsın? Kalbin ne biçim bir? Neden göğsüme bir hançer saplamıyorsun? Sanırım
beni iyilikle de öldürebileceğini düşünüyorsun; ve bunda
çok haklısın. Öldüğümde,
kalıntılarımın öldürülen kız kardeşimin yanına konduğunu görene kadar nezaketini sürdürmeni istiyorum.
Böyle bir onuru hak etmediğimi biliyorum, ama
son isteğimin yerine getirilmesi için senin iyiliğine güvenebilirim.'

"Davranışlarındaki tuhaflık, dillerindeki gizem, üzerime çöken büyük sefalet dalgalarına eklenme eğilimindeydi,
çünkü intiharı düşündüğünü çıkardım. Tam otuz dakika boyunca, kendisinin işlediğini iddia ettiği sayısız gaftan bahsetmeye devam etti ve kesinlikle iddia ediyorum ki hiçbir savcı, Lottie'nin ölümünün sebebine verdiği kadar kasıtlı ve kötü niyetli cinayete bu kadar saldırgan bir renk veremezdi, ki bunların hepsini kendisi yapmıştı.
Yeterince kendime hakim olur olmaz, konuyu onunla tartışmaya cesaret ettim, onun aklını Lottie'nin ölümü konusundan uzaklaştırmayı umuyordum; ama bu, körün köre rehberlik etmeye çalışması gibiydi. Harry Wallingford'u teselli etmeye çalışırken, ben de onun kadar buna ihtiyaç duyuyordum; yine de, onu teselli etmek için elimden geleni yaptım. ona.

"Tren Hernando İstasyonu'nun önünde aniden durduğunda biraz şaşırdım. Bay Steelbrim kirli kafasını ön kapıdan içeri uzattı ve şöyle dedi:

"'Vay canına! Kayıtlardaki en iyi zamanı yaptık; yaşlı kız bu gece çok neşeli - Sardis'ten dakikada bir mil yol kat etti ve bahse girerim ki buradan Memphis'e kadar bir şimşek çakması kadar mesafe kat edebilir. Buradan aya kadar bir yolum olsaydı, yaşlı kıza bağlantıyı kurmak için yokuşu zamanında
tırmandırabilirdim. Şu anda üç dakika öndeyiz ve emirlere göre, zaman dolana kadar bir çivi bile kıpırdatmamalıyız.'
Sonra arkasını döndü ve itfaiyeciye seslendi:

"'Yaşlı kıza biraz yem ver, Bay Smutty ve işini iyi yap, çünkü
buradan Memphis'e kadar gitmesine izin vereceğim; o bunu
yirmi beş dakikada bir top gibi başaracak. Yaşlı kadın beni tanıyor ve o herif gaza bastığında
işe karar veriyor. Tom
Scratchler geçen gün onun işini üstlendi, ama o 
çöktü ve bir kuruş bile çalışmadı; ama onu
çalıştırmak için
benim tutmam gerek.'

"'Bir dakika bekleyin, Bay Steelbrim,' dedi telgraf operatörü, 'Edward Demar için bir
gönderi geliyor.'

"'Hepsi çok tatlı,' diye cevapladı eksantrik küçük mühendis, 'bolca
zaman var ve gerekirse, yaşlı kızı birkaç ekstra vuruş yapmaya
ikna edebilirim.'

"Yağmur dinmişti ve kara bulutlar hızla
kuzeye doğru hareket etmeye başlamıştı; gizlenmiş olan ay, arkalarından belirdi ve
dünyaya parlak, neşeli bir ışık saçtı.

"'İşte buradayız, Demar,' diye haykırdı Bay Steelbrim içeri girip telgrafı bana
verirken.

"Lottie öldüğünden beri hiçbir haber okumak istemediğimden onu koltuğa fırlattım. Aslında, tüm telgraf hatlarına karşı tuhaf bir nefret hissediyordum,
ve özellikle de bana ölümcül haberi getirene karşı.
Bay Steelbrim motorunu öyle ani bir şekilde ileri doğru fırlattı ki
beni durduğum yerin arkasındaki üçüncü koltuğa fırlattı,
başım soba borusuna doğru savruldu, kafam hafifçe morardı. Sanırım
şokun etkisi faydalı oldu, çünkü bir süredir beni etkileyen
boğulma hissini hafifletmiş gibiydi. Kendimi
Wallingford'u izleyebileceğim bir yere oturtarak--çünkü intihar etmeyi
düşündüğünden korkuyordum--tam önümdeki koltukta duran zarfın içeriği hakkında tahminlerde bulunmaya başladım ve bu gibi durumlarda her zamanki gibi, gerçeğe yakın bir tahminde
bulunamadım. Yüz yıl boyunca tahminde bulunmaya devam edebilirdim ve asla doğru tahmini
yapamayacağımı söyleyebilirim Mesajın anlamı konusunda. Zihnimi beş dakika boyunca bu şekilde yorduktan sonra:

"'Sonunda hedefi tutturdum,' diye kendi kendime mırıldandım: 'Şerif, Bayan Bramlett'in Lottie'nin cenazesine katılmasına
izin verecek.'

"Sonunda doğru tahmini yaptığımı düşünerek kendimi tatmin ettikten sonra,
zarfı aldım, açtım ve okumaya başlamadan önce bir süre dikkatsizce tuttum. O özel telgrafı burada göğsümde tutuyorum; ve arkadaşlarımın bunu okumak isteyeceğinden hiç şüphem yok. İnsanların iyi haberlerin neden olduğu ölüm tehlikesinin kötü haberlerin neden olduğu tehlikeyle eşit olduğunu sık sık söylediğini
duymuştum; ancak bu haberi alana kadar böylesi düşüncelere asla inanmadım. Artık ölümün beklenmedik iyi haberlerin alınmasıyla oluşan ani şokla meydana gelebileceği ve şüphesiz sık sık meydana geldiği fikrine tamamen inanıyorum;
ancak size telgrafı okuyayım:

"'MEMPHIS, 22:10

"'Tanrıya şükür, sevgili oğlum! Harika bir mucize yaratıldı!
Tıp bilimi tamamen bir aldatmaca, bir biblo, bir saçmalık, saçmalık, kaçak içki; meslek tamamen saçmalık!
Hiçbir bir adamın görüşü; bir daha asla bir görüş bildirmeyeceğim; benden
bir daha asla bir görüş bildirmemi isteme; bildirmeyeceğim. 40
dakika önce sana Lottie'nin öldüğünü telgrafladım! Onun öldüğünü düşünüyordum; hepimiz
öyle düşündük; tıp bilimi onun öldüğünü ilan etti. Aksini kendi gözlerimle kanıtlamasaydım,
öldüğünü söylemeye devam ederdim; ama o güzel gözleri beni izlerken gördüğümde,
durmak zorunda kalıyorum. Lottie yaşıyor! ve ölmeyeceğini söylüyor!
Plaxico ölmeyeceğini söylüyor; ve bir daha asla bir görüş bildirmeyeceğime yemin etmemiş olsaydım, ben de öyle söylerdim. Plaxico onun bir trans halinde olduğunu, bazen bir
ekstazi olarak adlandırılan bir tür askıya alınmış animasyon olduğunu söylüyor.
Ben onun öldüğünü söylüyorum; o da bunun gibi birçok vaka gördüğünü söylüyor--gammon diyorum--ama aklınızda bulunsun, hiçbir görüş bildirmiyorum. Mississippi Nehri kuzeye doğru akmaya başlasaydı bu beni
şaşırtmazdı; gerçek şu ki, bu gece gördüklerimden sonra hiçbir şey beni şaşırtamazdı. Lottie çok garip konuşuyor; bu gece trende seninle birlikte olduğunu söylüyor; tüm bunlar ne anlama geliyor? Plaxico, ruhun geçici olarak bedenden serbest bırakıldığını iddia ediyor; ben saçmalık diyorum. Lottie
çok daha iyi, zihni berrak, nabzı düzenli, solunumu iyi,
semptomların hepsi olumlu, ağrı yok. Tanrıya şükür, oğlum! ama
bunu benden bir görüş olarak yorumlama. Geldiğinde dikkatli ol;
Lottie seni karşılamaya hazır olmalı. En ufak bir şok
ölümcül olabilir; seni ön kapıda karşılayacak ve nasıl
davranman gerektiği konusunda sana tavsiyelerde bulunacak. Lottie'yi görmeden önce duygularını kontrol altına al.

DODSON.'

"Belki de canlı bir hayal gücüne sahip bir adam, o mesajı okuduğumda kırılmış kalbime gelen
neşenin ne olduğunu oldukça adil bir şekilde tahmin edebileceği bir noktaya kadar zihnini çalıştırabilir; ama hiçbir belagatli yazarın bunun doğru bir tanımına yaklaşan bir şey yazamayacağını biliyorum. Aşırı sevinçten bir anlığına felç geçirdiğimi söylemek abartı olmaz. Bağırmadım, çığlık atmadım veya hareket etmedim, ancak ağır bir darbe almış gibi dikildim, kalbimin üzerine elimi koyup, şiddetli zonklamasını durdurmak için çok sert bastırdım. Sakin bir şekilde konuşabilecek kadar kendime geldiğim anda, orada gözleri kapalı bir şekilde oturan ve bir adamdan çok beyaz mermer bir bloğa benzeyen Wallingford'a seslendim.

"Uyuyor musun, Harry?" diye sordum, elimi omzuna koyarken.

"Birden irkildi, sonra bana bir an baktı.

"'Kızgın işkence alevleri göğsümde yanarken nasıl uyuyabilirim? Bir daha asla uyumayacağım; "uykuyu öldürdüm" ve tatlı kız kardeşimi de. Kariyerim yakında sona erecek ve dünya, içinde yaşamış
en
aşağılık heriften kurtulacak!'

"'Harry, iyi haberlerle herhangi bir adamın öldürülebileceğine inanıyor musun?'

"'Hayır, elbette hayır; ama neden bana böyle bir soru soruyorsun?'

"'Çünkü ölümlü bir insanın kulağına
aktarılmış en iyi haberlerden bazılarını sana iletme gücüm var!'

"'Edward,' diye inledi, 'beni boş umutlarla teselli etmeye çalışmamalısın;
beni adil cezamı çekmeye bırakman daha iyi olur; acı çekmem Tanrı'nın isteğidir ve ben şikayet etmiyorum. Bana
rahatlatacak bir haber şeklinde hiçbir şey söyleyemezdin, ancak sevgili kız kardeşimin yaşadığını ve cinayetin suçunun
kötü ruhumda olmadığını
bildirebilirdin.'

"'Ben de tam olarak bunu iddia etmeye hazırım.'

"'Tanrı aşkına ne demek istiyorsun?'

"'Tamamen sessiz ol ve açıklayacağım. Lottie'nin hayatta olduğu haberini sakince dinleyebilir misin?'

"'Elbette dinleyebilirim, çünkü bu doğru olmaz; ve senden bana bu şekilde işkence etmemeni rica ediyorum.'

"'Bir kişinin trans halinde olduğunu, arkadaşlarının bunun ölüm olduğunu
düşündüğünü hiç duydun mu?'

"'Evet, çok sık; Doktor Plaxico bana bu tür şeylerin sıklıkla
olduğunu söyledi; gözlemlediği iki vakadan bahsetti.'

"'O zaman Lottie'nin durumunun böyle olmasını neden ummuyoruz ki
Doktor Dodson bize öldüğünü telgrafla bildirdiğinde?'

"'Edward, lütfen bana ne demek istediğini söyle!'

"'Tam olarak söylediğim bu. Şimdi dur, Harry; kendini kaybetme.'

"'Edward, duygularımla oynamamalısın.'

"'Duygularınla ​​oynamak istemiyorum, ama onları kontrol etmeni rica ediyorum. Bunu başarabileceğini düşünüyor musun?'

"'Evet! evet! lütfen devam et.'

"'Öncelikle, Lottie ölmedi; ve ikinci olarak,
çok daha iyi; ve üçüncü olarak, iyileşecek.
Hadi, gel, sakin olacağına söz verdin; seni sözüne bağlı tuttuğumu unutma.
Oturur ve tamamen sessiz olursan sana telgrafı okuyacağım; eğer yapmazsan, görmene veya duymana izin vermeyeceğim.'

"'Neyden bahsediyorsun? Sakin değil miyim? Titremeyeceğimi beklemiyorsun, değil mi?'

"'Hadi, şimdi, sadece tamamen hareketsiz otur ve iyi haberi dinle.'

"Sonunda koltuğa yaslandı ve telgrafın okunmasını dinledi, gözleri kapalı ve elleri göğsünde sıkıca kenetlenmişti. Okumayı bitirdiğimde, koltuğunun yanına diz çöktüm
ve fısıldadım:

"'Diz çök, Harry; şimdi teşekkür etme zamanı. '

"Bir anda dizlerinin üzerine çöktü ve uzun süre öyle kaldı; ve
ayağa kalktığında yüzünde tarifsiz bir sevinç ifadesi vardı.
Güvende olduğuna ikna oldum ve sonra ben de mutlu oldum.

"'Eddie,' dedi, birkaç dakika sessiz kaldıktan sonra, görünüşe göre
kendi kendine konuşuyordu, 'Tanrı Lottie'nin hayatını bağışlarsa, yaşadığım sürece O'nu seveceğim ve O'na ibadet edeceğim.'

"'Gerçekten de, böylesine büyük bir lütuf için O'na çok minnettar olmalıyız,' diye cevapladım.

"'Saat kaç?' diye sordu, beni saate bakarken görünce.

"'11:10,' diye cevap verdi. 'Yakında sevgilimizi göreceğiz, ama Doktor Dodson'ın talimatlarını hatırlamalıyız. Duygularına hükmedebileceğini düşünüyor musun?'

"'Sanırım başaracağım, ama bunun için çok çaba sarf etmen gerekecek.'

"'Neyin tehlikede olduğunu hatırlamalıyız ve kritik an geldiğinde kendimizi unutmamalıyız.'

"'Sanırım artık bana güvenebilirsin. Aceleciliğimin ne kadar sefalet yarattığını biliyorsun ve ciddi ama umarım faydalı bir ders aldım.'

"'Harry, deneyimsel derslerin çok değerli olan tek dersler olduğuna her zaman inanmışımdır.'

"'Bu inancında haklı olduğunu söyleyebilirim; deneyimle öğrendiğim üzücü derslerin beni daha iyi bir adam yapacağını ummak için nedenlerim var.'

"Lokomotifin çığlığı, tren Memphis'teki istasyona
girerken varışımızı duyurdu. Perona adım attığımızda vagonun bizi beklediğini gördük.

"'Nasıl?' diye sordum yaşlı zenci arabacının elini tutarken.

"'Daha iyi, çok daha iyi, Tanrıya şükür efendim; şimdi iyileşeceğini umuyoruz.'

"'Mümkün olduğunca hızlı gidin,' dedim, arabaya bindiğimizde.

"Sadık yaşlı zenci durumu takdir etmiş gibiydi, çünkü bizi saatte yirmi mil hızla yoldan geçirdi. O geç saatte sokakta olan birkaç yaya durup, sanki atların kaçtığını düşünüyormuş gibi
yanlarından dönen arabaya baktılar.

"'Birisi kesinlikle öldürülecek!' dedi, yanından hızla geçerken hayretle bakan bir adam. Birçok kafa pencerelerden dışarı fırladı;
söz konusu kafaların sahipleri kaldırımda tekerleklerin takırtısıyla
hoş rüyalardan ürkmüş gibiydiler.

"Depodan ayrılmamızdan iki dakika sonra, iyi annem Bayan Dodson'ın kollarındaydım. Ön kapıda gelişimizi bekliyordu.
Dudaklarımı, yanaklarımı, alnımı, şakaklarımı öptü ve burnumu hiç kıpırdatmadı.

"'Ah, ha! İşte geliyoruz, oğlum!' diye haykırdı Doktor Dodson, beni karısının kollarından
kaparken. 'Çekil önümden, Dolly; ah, ha!
çocuğu boğma; nefes nefese kaldığını görmüyor musun? Geri çekil,
yaşlı 'oman; ben de çocuğa sarılmak istemiyor muyum sanıyorsun? Ah, ha! işte
geliyoruz.' Sonra vücudumu yakaladı ve beni göğsüne doğru çekti
ve bir kutup ayısının yapabileceği kadar sert sıktı. 'Ah, ha!
çocuğum, "iyi biten her şey iyidir," biliyorsun. Evet, hepimiz
mutlu olacağız; ama bunu hiçbir şekilde benim fikrimin bir ifadesi olarak yorumlama. Şu anda hiçbir konuda fikrimi ifade etmiyorum.'

"Doktor ve Bayan Dodson bana saygılarını sunarken, Bayan Rockland Harry'nin göğsünde ağlıyordu ve sakinliğini bozacak hiçbir şeye nadiren maruz kalan Bay Rockland, Harry'ye ulaşmaya çalışarak etrafta zıplıyordu.

"'Canım nasıl?' diye sordum, Doktor Dodson'ın kucaklamasından
kurtulabildiğim anda.

"'Daha iyi, çok daha iyi, oğlum, Tanrıya şükür!'

"'Onu hemen görmeme izin ver; bir an daha bekleyemem; onu
kollarımda tutmak için can atıyorum!'

"Evden biraz uzakta, ön kapıdaydık.

"'Ah, ha! oğlum, sakin ol; Lottie uyuyor; onu şimdi görmene izin veremem;
kriz henüz geçmedi--hayat kırılgan ipliklerle bağlı--sabır, oğlum,
sabır! Sakin ol; ah, ha! Sakin ol, oğlum. Bana bir kez daha sarıl. İşte şimdi; ah, ha! Eskiden olduğu gibi. Plaxico Lottie'nin yanında;
onunla görüşecek; eğer risk olmadığını düşünürse, onu göreceksin! ah,
ha! göreceksin, oğlum! Ama bırak uyusun; uyanana kadar
rahatsız edilmemeli. Eve vardığında çizmelerini çıkar, oğlum--Dolly sana bir çift terlik getirecek. Dikkat, oğlum,
dikkat, bunun gerekliliğini görüyorsun, değil mi, oğlum? Evet, elbette
görüyorsun. Ah, ha! geliyoruz!'

"Talimatlara uyarak botlarımı çıkardım ve ayaklarımı Bayan Dodson'ın ön portikoya girerken bana verdiği bir çift bez terliğe soktum. Bayan Rockland, Harry'ye aynı türden bir çift terlik verdi ve hepsinin kedi gibi hareketleri, hayatı tehlikede olan melek yaratığı ne kadar sevdiklerini gösteriyordu. Doktor Dodson bana birkaç kelime fısıldadı, sonra Lottie'nin odasına girdi ve kısa süre sonra Doktor Plaxico eşliğinde geri döndü.

"'Şimdi nasıl, doktor?' diye sordum.

"'Ah, şimdi iyi, efendim; sanırım güzelce kendine gelecek.
Çok derin uyuyor - nabzı büyük ölçüde düzeldi - solunumu düzenli.'

"'Şimdi onu görebilir miyiz?' diye hevesle sordum.

"'Evet, kesinlikle, talimatlara harfiyen uymanız şartıyla.
Bir seferde sadece biriniz içeri girebilir ve onunla konuşmamalı veya ona dokunmamalısınız; ancak duygularınızı kontrol etme yeteneğiniz konusunda en ufak bir şüpheniz varsa, içeri girmemeniz daha iyi olur.'

"'Önce sen gir,' dedim Harry'ye.

"'Hayır, Edward, sana boyun eğiyorum - onu ilk görme ayrıcalığına sahipsin.
İçeri gir ve duygularımı kontrol altına almam için bana zaman ver.'

"Bana öncelik vermesini sağlayan cömert yüreğiydi.

"'Benimle gel,' dedi Plaxico, kolumu tutarken, 'Bu kadar çok şey senin hareketlerine bağlıyken, sana tek başına güvenemem.'

"Yarı açık kapıdan girer girmez, Sardis ile Grenada arasındaki arabaya garip bir şekilde giren aynı tatlı çiçek kokusuyla karşılaştım. Anında tanıdım; o nefis kokuyu yanlış anlamak mümkün değildi; halı taze çiçeklerle kaplıydı; şömine
şöminesi onlarla doluydu. İki büyük buket, yatağın kar beyazı örtüsünün üzerinde duruyordu. Orada sevgilim yatıyordu, solgun ama yine de güzeldi. Gözleri ve dudakları kapalıydı ve uzun, güzel kirpikleri gözlerinin üzerine düşerek onları görüş alanımdan gizliyordu. Sessizce yatağın yanına yaklaştım
ve güzel hastanın yanına dizlerimin üzerine çöktüm. Nazik
nefes alışını duyabiliyordum ve tatlı nefesi yanaklarımı yelpazelerken göğsünün düzenli olarak yükselip alçaldığını görebiliyordum ve ona dokunmamak için gücümü sonuna kadar zorluyordu. Doktor Plaxico, şüphesiz kendimi kontrol edemeyebileceğimden korkarak, yatağın diğer tarafında, önümde duracak şekilde durdu ve parmağını kaldırarak beni sessiz olmam konusunda uyardı. Güzel uyuyanın yattığı yatak
odanın ortasına yakındı, alçak bir Fransız karyolasıydı ve kolları onu
örten beyaz örtünün üzerinde duruyordu. Bazen tatlı bir
tebessüm solgun, güzel yüzünü aydınlatırdı ve adımı fısıldadığını duyabiliyordum.

"'Şimdi seni düşlüyor, Demar,' diye fısıldadı Plaxico, ağzını kulağıma yaklaştırırken. 'Hem uyurken hem de uyanıkken seni düşünüyor gibi görünüyor; elinde sürekli resmini tutuyor ve kimsenin onu uyandırmadan çalabileceğine inanmıyorum.'

"Ne söylediğini duymak için kulağımı dudaklarına yaklaştırırken, uzun bıyıklarım çenesine değdi ve vücudu aniden şiddetle titremeye başladı.

"'Edward bu gece eve geliyor, anne,' diye fısıldadı.

"Uyurken beni düşleyen, uyanıkken beni seven ve benim için dua eden o büyüleyici kıza tapmak günah mıydı? Eğer öyleyse, beni çok büyük bir günahkâr olarak kaydedebilirsiniz, çünkü ona herhangi bir putperestin tanrısına taptığı kadar ateşli ve samimi bir bağlılıkla tapıyordum. "'Şimdi emekli olmalısın, Demar,' diye fısıldadı doktor, 'çünkü rahatsız olma tehlikesi olduğunu düşünüyorum, çünkü duygularını kontrol edemiyor gibisin. Şu anda en çok ihtiyacı olan şey dinlendirici bir uyku; bu tür durumlarda en iyi canlandırıcıdır ve onu rahatsız edersen çok talihsiz olur.'

"İstemeyerek de olsa emrine uydum ve onun eşliğinde salona çekildim.

"'Sevgili kız kardeşim şimdi nasıl, doktor?' diye heyecanla bağırdı Harry, bizi kapıda karşıladığında.

"'Her semptom olumlu görünüyor,' diye yanıtladı doktor. 'Oldukça derin uyuyor ve ateşi tamamen düştü; nabzı büyük ölçüde düzeldi; ancak uyandığında ona ani bir şok vermemek için son derece dikkatli olmalıyız.'

"'Onu ne zaman görebilirim?'

"'Kendini tamamen yönetebileceğinden emin olduğunda seni her an serbest bırakacağım, çünkü bana kız kardeşine dokunmayacağına veya onunla konuşmayacağına söz vereceksin.'

"'Şimdi söz veriyorum ve onu görmeme izin vermeni rica ediyorum.'

"Plaxico kolunu tuttu ve onu Lottie'nin odasına götürdü; ve beş dakikanın sonunda geri döndü ve kanepeye çökerek yüzünü annesinin göğsüne gömdü ve gözyaşlarına boğuldu.

"'Ağla, sevgili oğlum,' dedi Bayan Rockland, onu kalbine bastırırken, 'sana iyi gelecek; üzüntü üzerime ağır bastığında gözyaşlarında sık sık rahatlama buluyorum.'

"'Sevgili, iyi annem,' diye haykırdı, kollarını onun boynuna dolarken, 'sana bu kadar çok saat üzüntü yaşattıktan sonra beni tekrar sevebilecek misin?'

"'Seni seviyorum oğlum! Hiçbir şey seni sevgimden mahrum edemez;
yanıldın, ama herhangi birini yanıltabilecek bir dizi koşul tarafından
aldatıldın.'

"'Anne, beni affedebilir misin?'

"'Affedilecek hiçbir şey yok oğlum; kız kardeşinin ihanete uğradığını ve onu savunmanın senin görevin olduğunu düşündün;
kötü bir niyetle değil, kanıt gibi görünen bir şeye göre hareket ettin.'

"Doktor Plaxico yanıma oturdu ve Bayan Rockland'dan Lottie'nin odasına gidip hasta uyanana kadar nöbet tutmasını istedi. Daha sonra doktora trende gerçekleşen garip olayların ayrıntılı bir geçmişini anlattım ve konuyla ilgili
fikrini bana bildirmesini rica ettim.

"'Ah! Demar,' dedi, 'eğer mesleği benim kadar uzun süre takip edersen,
birçok ilginç şeyle karşılaşacaksın. Bu, tedavi ettiğim aynı türden üçüncü vaka. Dodson sana onun öldüğünü telgrafladığında ben burada değildim; elbette bunu engellemeliydim. Dodson'ın
kalbi çok büyük - onun yargısıyla kurtuluyor. Bayan Wallingford
sadece kısa bir trans halindeydi - bu arada şanslı bir şeydi. Bu,
hastayı iyileştirmek için benimsenen doğanın bilimsel planlarından biriydi; ve
başarılı olduğunu düşünüyorum. Yetkililer böyle bir durumun nedenleri konusunda farklı görüşlere sahipler ve bu konuda birçok farklı teori
ileri sürüldü; ancak tatmin edici hiçbir şeyin
geliştirilmediğini söylemekten üzgünüm. Ben kesinlikle azınlığın görüşlerine meyilliyim, onlar
ruhun şimdilik kesinlikle bedenden
çıktığını düşünüyorlar.
Bayan Wallingford'un tam olarak 9:20.
Ben de buna inanıyorum, çünkü tam da o anda transa
girdi. Şimdi eğer ruh geçici olarak bedenden serbest bırakılırsa, nereye gitmesi
en olası olurdu? Elbette, sevgisinin onu götürdüğü yere - her zaman
düşündüğü adama. Eğer benim teorim doğru değilse, senin hayal gücün hatalıydı ve inancında
yanılmışsın. Gerçek şu ki, Demar, bu konu üzerinde ne kadar çok çalışıp teorileştirirsek, o kadar karmaşık görünüyor. Sık sık bu konu üzerinde kafa yoruyorum, ta ki her şey
karmaşayla sonuçlanana kadar. Tanrı, insan denen
harika makineyi
yaratan Sanatçıydı ve onu gizem,
eksantriklikler ve açıklanamayan şeylerle doldurdu. Pekala, Demar, gerçek
mutluluğu güvence altına almanın en iyi yolu Tanrı'dan korkmak ve O'nun emirlerini yerine getirmektir; ve O'nun makineyi
kendi yolunda çalıştırmasını sağlamaktır. Olan, olan ve bildiğimiz tek şey bu. Şeylerin nedenini bilmiyoruz; ve bunun hakkında beynimizi ne kadar az karıştırırsak o kadar iyi. Ama sana şunu söyleyeyim, Demar, yaşadığın sürece
gece gündüz Tanrı'ya ibadet etmelisin. O'nun senin için yaptıklarının karşılığı olarak O'nun için ne yaptın? O, Bayan Wallingford'u yarattı; o güzelliğin ve sevimliliğin bir örneğidir - melek gibi bir
şeydir; ve sonra O, onu sana aşık etti. Bu, senin hak ettiğinden daha fazlasıdır - herhangi bir günahkarın hak ettiğinden daha fazlasıdır.'

"'Biliyorum, doktor, ve yükümlülüğümü kabul ediyorum ve bunu asla unutmamaya karar verdim.'

"'Affedersin, Demar, şimdi gidip hastamı görmeliyim; hemen döneceğim.'

"Lottie üç saat uyuduktan sonra Doktor Plaxico tekrar odasına girmeme izin verdi.

"Sanırım çok yakında uyanacak," dedi, "ve o zaman
orada olmanız daha iyi olur; çok dikkatli olmalı ve olağandışı hiçbir
duygu göstermemelisiniz. Kritik bir durumda olduğunu ve en ufak bir
şokun ölümcül olabileceğini unutmayın ve buna göre kendinizi yönetin. İlk başta, ona sizi görmeden önce birinin ona
geldiğinizi haber vermesinin daha iyi olacağını düşündüm; ancak ikinci kez
düşündüğümde, uyandığında orada olmanıza izin vermeye karar verdim.
Yatağın yanına oturun, elini tutun, hafifçe bastırın ve
çok sessiz kalın; gözlerinin açıldığını gördüğünüzde hiçbir
hareket yapmadığınızdan emin olun.'

"Bu zor bir emirdi, ama buna uymaya karar verdim,
ben de inandığım gibi,
akıllıca verildiğine inandım. Yatağın yanına diz çöküp,
sol elini tuttum, dudaklarıma nazikçe bastırdım, o anda
başını bir yandan diğer yana çevirmeye başladı.

"'Elini hemen bırak!' diye fısıldadı doktor.

"Anında itaat ettim, ama böyle bir emir vermesinin sebeplerini bilmekte zorlandım.
Plaxico parmağını ağzına koymuş bir şekilde duruyordu, bunun
sessiz kalmam için bir emir olduğunu anladım.
Herkes odanın diğer ucundan kalbimin
atışını duyabilirdi, vücudumdaki her sinir şiddetle
titriyordu.

"'Şimdi elini tekrar tut ve sessiz kalmaya dikkat et.'

"Elim onunkine değdiği anda tekrar titremeye başladı;
diğer elini kaldırıp, sanki bir şey arıyormuş gibi
elini gezdirmeye başladı, dudakları sürekli hareket ediyordu; ve ara sıra
ismimin telaffuz edildiğini açıkça duyuyordum. Doktor bana
çok güçlü bir afyonun etkisi altında olduğunu söyledi, sanırım bu da uykusunun belirgin huzursuzluğunu açıklıyordu. Yanağıma dokunduğunda elini ikinci kez tutmamın üzerinden belki beş dakika geçmişti; sonra parmaklarını
bıyıklarımda gezdirerek
yüzümü okşamaya başladı. Sonunda gözleri açıldı;
ve bana bir an şaşkın bir şekilde baktıktan sonra, sağ kolunu boynuma doladı, başımı yastığa, yanağına doğru çekti ve kulağıma birçok tatlı sevgi ifadesi fısıldadı.
Şiddetli bir duygu veya abartılı heyecan patlamaları belirtisi yoktu, ancak sesi bir güvercinin ötüşüne benziyordu.
Yüzüm gözlerinden akan yaşlarla
ıslanmıştı; ama bunlar
karışık olmayan sevinç gözyaşlarıydı.

"'Asil yürekli kahramanımı öldürdüklerini sanıyordum,' diye fısıldadı,
kolunu boynuma daha da yakınlaştırırken. 'Zavallı kardeşime karşı çok haksızlık ettim, ama o ve Heartsell'in seni öldürdüğünü sanıyordum; ve sen
onu buraya getirmelisin, böylece ondan beni affetmesini isteyebilirim. Dün gece trende seninle
ve kardeşimle birlikteydim ve seninle konuşmaya çalıştım, ama
duymanı sağlayamadım. Annem yanımdaydı ve kendisinin bizim koruyucu meleğimiz olduğunu, bizi gözetmekle görevlendirildiğini söylüyor; o da çok
güzel bir melekti; daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmemiştim.'

"'Bayan Wallingford,' dedi Doktor Plaxico, 'Sanırım şu anda daha fazla konuşmanız çok
tedbirsizce olur. '

"'Doktor, sizin kesin emrinize karşı gelmeye cesaret edemem,
ama Harry ve Edward ile bir konuşmanın bana verebileceğiniz herhangi bir ilaçtan daha çok
iyi geleceğine inanıyorum. Sevgili kardeşimi hemen göreyim,
ve sonra sessizliğimi talep edebilirsiniz.'

"'Reddederek bir kavga çıkarmaktansa isteğinizi yerine getirmem daha iyi,'
diye gözlemledi doktor, Wallingford'u içeri getirmeye giderken.

"Harry odaya girdiğinde, büyük duygularını dizginlemek için yoğun bir çaba sarf ettiğini görebiliyordum; yatağın diğer tarafına çökerek, kız kardeşinin onu kucaklamasına izin verdi.

"'Sevgili kardeşim,' diye fısıldadı Lottie, 'sana karşı duyduğum haksız şüphelerle yaptığım büyük yanlışı affedebilir misin?'

"'Ah! Sevgili kardeşim, af dilemesi gereken benim; çünkü
eğer
senin tavsiyene kulak verseydim, bütün bu üzüntü önlenebilirdi. Eğer
sadece iyileşirsen ve beni geçmişte olduğu gibi gelecekte de seversen, yine de mutlu olacağım.
Geçmişin üzücü olaylarını hafızamızdan silmeye çalışalım; ve bir daha asla
yargımı senin yargına karşı kullanmayacağıma dair ciddi bir söz veriyorum.'

"'Ah, iyi kardeşim! Beni ne kadar mutlu ettin! Yakında
iyi olacağım. Bir zamanlar bu dünyadan pişmanlık duymadan
ayrılabileceğimi düşünmüştüm; ama şimdi benim için farklı; ölmek istemiyorum, çünkü yaşamaya değer bir şeyim var.'

"'Şimdi, Bayan Wallingford,' dedi Plaxico, 'bu iki beyefendiyi odadan kesinlikle kovmalıyım, eğer tamamen sessiz olmayı kabul etmezseniz.'

"'Mantık sınırları içinde, eğer onların benimle kalmasına
izin verirseniz, her türlü sözü vereceğim.'

"'Pekala; eğer susarsanız kalabilirler.'

"Harry onun sağ elini tuttu ve ben de sol elini, ben de kendi gözlerime bakan sevgili gözlerden derin yudumlar
sevgi içerken tuttum. Lottie Wallingford'un göğsünde
atış yapan
kalbin tek sahibi olduğunu bildiğinde hissedilen tarif edilemez sevinci kim tarif edebilir? Seyircilerime o zaman yaşadığım büyük mutluluğun bir tasvirini aktarmaya çalışmak benim açımdan son derece aptalca olurdu. Kalbim neredeyse aşırı zevkle boğuluyordu.

BÖLÜM XXX.

"Harry ve ben eve geldikten sonraki üç gün boyunca Lottie'nin durumunda neredeyse hiçbir değişiklik fark edilmedi, Plaxico'nun en uygun olduğunu iddia ettiği sürekli uyuma eğilimi hariç. Bu varsayım doğru çıktı, çünkü on günün sonunda durumu o kadar iyileşti ki Plaxico onu tamamen tehlikeden uzak ilan etti.

"'Şimdi ihtiyacı olan tek şey iyi bir bakım,' dedi.

"Tüm tehlikenin geçtiğinden emin olana kadar asla binadan ayrılmadım ve o zaman kendi isteğimle gitmedim; Lottie bana gidip Viola'yı görmemi ve kendisi için topladığı taze çiçeklerle dolu bir sepet taşımamı emretti.

"'Viola'ya arabaya binebildiğim anda onu görmeye geleceğimi söyle. Ona bir şey isteyip istemediğini sor ve ona iyi bir ruh halinde olması gerektiğini ve düşmanı henüz yeneceğimizi söyle. Şimdi zavallıyı cesaretlendirmek için elinden geleni yap ve ona yakında
her zaman yanında olacağıma dair güvence ver.'

"'Lottie, tekrar hapishaneye dönmeyi düşünmüyorsun, değil mi?'

"'Elbette düşünüyorum; neden olmasın?'

"'İnsanlar konuşacak, biliyorsun.'

"'İstedikleri kadar konuşsunlar. Tanrı hayatımı bağışladı, böylece sevgili arkadaşımı kurtarabilirim ve bunu yapmayı düşünüyorum. Eddie, hala benden şüphe mi ediyorsun? Bana güvenebilir misin?'

"Hiçbir cevap vermedim, çünkü şaşkındım ve ne söyleyeceğimi bilmiyordum; bu yüzden aniden odadan çıktım ve yönlendirildiğim gibi çiçekleri ve mesajı taşıdım.

"Viola'nın hücresine girdiğimde görünüşüne şaşırdım; yüzünde umutsuz bir çaresizlik ifadesi vardı ve yanakları
kansız ve ölümcül derecede solgundu. Üzerinde süs olmayan sade siyah ipek vardı. İçeri girdiğimde solgun yüzü aydınlandı ve ayağa kalkıp bana doğru elini uzattı. Çiçekleri ve Lottie'nin nazik mesajını ilettiğimde, Lottie'nin tehlikeden uzak olduğunu söylediğimde, gözyaşlarına boğuldu ve kanepeye çöktü. Bir süre sonra gözyaşlarını sildi ve şöyle dedi:

"'Affedersiniz, Bay Demar; bu gözyaşı akışı sızlayan kalbimi rahatlattı.
Tanrı dualarımı yanıtladı, tüm umudumu yitirdiğimde. Ah! Beyefendi, sevgili Lottie'nin hayatı için nasıl dua ettiğimi bilseydiniz, ona olan sevgimi daha iyi anlardınız. Oturun, Bay Demar ve bana son sıkıntılarınızdan bahsedin.'

"Ben de ona, beni evden uzak tutan talihsiz olayların ayrıntılı bir geçmişini anlatarak isteğini yerine getirdim.

"'Şimdi deneyiminizden biliyorsunuz, Bay Demar, işlemediğiniz bir suçtan dolayı cezalandırılmanın
ne kadar zor olduğunu. Bana henüz arkadaşlarınız hakkında hiçbir şey söylemediniz.'

"Harry'den haber almak istediğini biliyordum ama ismini anmanın uygun olup olmadığından şüphe ediyordum çünkü ne yapmak istediğini bilmiyordum. Bu nedenle sözlerimi Doktor ve Bayan Dodson ile Bay Rockland ve karısıyla sınırladım ve Harry'nin ismini özenle zikretmekten kaçındım. Hayal kırıklığına uğradığını ve her zamankinden daha fazla onun hakkında bir şeyler duymak istediğini gördüm. Ayrılmak için ayağa kalktım, oysa o benden biraz daha kalmamı rica etti.

"'Henüz bana bütün arkadaşlarından bahsetmedin,' dedi, kızarıp halıya bakarken.

"Baştan ayağa titrediğini ve göğsünün hızla inip kalktığını fark ettim. Harry'nin ismini anmamanın benim için en iyisi olduğu sonucuna varmıştım. Bir uzlaşma sağlamak için en iyi planın bu konuda hiçbir şey söylememek, ona bir ziyaret
etmesi için bir davet göndermesini ummak olduğunu düşündüm.

"'Özellikle sormak istediğiniz biri var mı, Bayan Bramlett?'

"'Evet--hayır--yani, özel olarak kimse; ama Lottie'nin kardeşinin yanında olmasından
çok mutlu olacağını düşünüyordum.' Ve bunu söylerken,
yanaklarındaki kızıl renk kanın yapabileceği kadar kırmızı oldu.

"'Evet, kardeşi döndüğünden beri şimdi çok mutlu.'

"'Öyle mi? Ah! Önemli değil, Bay Demar, sizi daha fazla alıkoymayacağım.
Lottie'ye sevgilerimi iletin ve mümkün olduğunda
en kısa sürede beni görmeye getirin.'

"Uzattığı elini tuttum ve titrediğini hissettim; gözleri bir saniyeliğine benimkilerle buluştu ve onlarda anladığım anlamlı bir bakış vardı. Onu böyle bırakamazdım; kararım hemen kayboldu.

"'Ona sizin için ne söyleyeyim, Bayan Bramlett?'

"'Kime söyleyeyim?'

"'Lottie dışında kimseye iletmem için bir mesajınız yok mu?'

"'Evet--hayır; ben--ben--elveda, Bay Demar.'

"Odadan çıktım ve gardiyanla birkaç kelime konuştum ve
çıkmak üzereyken Viola'nın odasına bir göz attım.
Yatakta yatıyordu, kederden
kıvranıyordu ve acı acı ağlıyordu.

"Bayan Bramlett'in davası hakkında bir danışma yapmak için Bay Rockland ile bir görüşme aradım ve sağladım.
Davayla ilgili ne yapmam gerektiğini bana söylemesini istediğimde demir adam başını
tehditkar bir şekilde salladı.

"'Yüksek Mahkeme bunu bozacak,' dedi, 'şüphesiz, ama
bunun bir faydası olmayacak. Sadece sıkıntılarımızı uzatmaya yarayacak.
Alt mahkeme, deliller kapanmadan önce jürinin dağılmasına izin vererek çok ciddi bir hata yaptı; bu nedenle yeni bir yargılamanın yapılacağının kesin olduğunu söylüyorum; ancak yine de Bayan Bramlett'in bundan nasıl faydalanacağını soruyorum. Herkes onun suçlu olduğunu biliyor - kanıtlar bunu makul şüphe olasılığının ötesinde kanıtladı. Zavallı kız! Ona acıyorum, çünkü o suçtan sorumlu değildi. Suçu işlediğinde, şüphesiz, delirmişti. Cezalandırılmayacak, çünkü mahkeme davasını
nihayet sonuçlandırdığında, ben
idarî af sağlayacağım. Bay Demar, Lottie'nin, gidebildiği
en kısa sürede Bayan Bramlett'le birlikte kalmak amacıyla
hapishaneye geri dönme niyetinde olduğu konusunda az önce bilgilendirildim.'

"'Evet, Bay Rockland, Lottie'nin niyetinin bu olduğunu söylediğini duydum. '

"'Bunun her şekilde önlenmesi gerekir ve bunu sizden başka kimse yapamaz; sizden
bu yönde etkinizi kullanmanızı bekleyeceğim. Onun
itibarı, davranışları yüzünden bir ölçüde zarar gördü ve bundan
gelecekte önlenmesi gerekir.'

"'Bay Rockland, Lottie'nin Bayan Bramlett'in masum olduğunu bildiğini iddia ettiğini biliyor musunuz?'

"'Ah, Demar, bu onun garip tutkularından biri. O aklı başında bir kız, onun yargısına sınırsız güvenim var, ancak Bayan Bramlett'e olan
dostluğu kalbinin beynine üstün gelmesine neden oldu. Arkadaşının masum olduğunu bildiğini düşünüyor, ancak kanıt kuralları hakkında ne biliyor? Duyduğu her şeyin kanıt olarak sunulabileceğini düşünüyor.'

"'Sanırım efendim, Lottie'nin kanıt kuralları konusunda sizin düşündüğünüzden daha iyi bir konumda olduğunu göreceksiniz. Bay Greenleaf'in deliller üzerine incelemesini okuyordu - ayrıca Bay Starkie'nin ve diğerlerinin. Deneyimli bir avukatın anlayacağı kadar iyi anlıyor ve kavrıyor gibi görünüyor. Bayan Bramlett'i temize çıkarmak ve gerçek suçluyu mahkum etmek için delil sağlayacağını söylüyor.'

"'Ah! Demar, bu şimdiye kadar gözlemlediğim en garip gizem. Bayan Bramlett'in masum olduğunu biliyorsa, onu bir _habeas
corpus_ ile serbest bırakabilirken neden hapiste kalmasına izin verdi? Hayır, Demar, umutlarını bu temele kurarsan, yenilgi ve hayal kırıklığından başka bir şeyle karşılaşmayacaksın.'

"'Lottie'nin delilleri gizlemek için verdiği sebepler bana iyi görünüyor. Suçluyu mahkum etmek için yeterli delil toplamayı beklediğini ve bunun Bayan Bramlett'in isteği üzerine yapıldığını söylüyor.'

"'Pekala, Demar, inancını Lottie'nin eteklerine bağlamaya kararlı olduğunu görüyorum. Gerçek şu ki, aşk senin yargının
üstüne çıktı, Lottie ise Bayan
Bramlett'e olan sevgisine kapılmış durumda. Arkadaşlarına bağlı kalanlara hayranım, ancak onları seçerken
çok dikkatli olmalıyız. Önümüzdeki hafta Yüksek Mahkeme davayı ele alacak ve sonra yeni bir duruşma izni verilecek, kesinlikle, ve sen ve
Lottie, eğer yapabilirseniz, sanığın masumiyetini kanıtlamak için adil bir şansa sahip olacaksınız.'

"Demir avukattan ayrıldığımda, tavrının soğukluğu yüzünden kemiklerimin
iliğine kadar ürperdim.

"Eve geldikten yaklaşık sekiz gün sonra, Lottie'nin yanından (zamanımın çoğunu orada geçiriyordum) Doktor Dodson'a hastalarından birinde zor bir cerrahi operasyon gerçekleştirmesinde yardımcı olmam için çağrıldım. Aslında, Doktor Dodson'ın tavsiyesi ve yardımıyla operasyonu kendim gerçekleştirdim.

"'Ah, ha! oğlum,' dedi yaşlı doktor, hassas iş
bitince, 'sen mükemmel bir cerrahsın, öylesin. Seninle
gurur duyuyorum--öyleyim. Bağlanmak için yapacaksın; ah, ha! yapacaksın. Lottie'nin sana bağlanmaktan korkmasına gerek yok, oğlum; hayır, kesinlikle, onun için geçimini sağlayacaksın; evet, evet, ah, ha! seninle evlenerek açlıktan ölmeyecek. Tüm
tehlikeler geçene kadar bu hastayla gece gündüz kalmalısın.
Ah, ha! oğlum, sülük gibi yapış; seni yarından sonraki gün rahatlatacağım.'

"Bu sayede Lottie'den iki gün ve gece boyunca uzak tutuldum, isteğim dışında; ama üçüncü sabah Doktor Dodson beni görevlendirene kadar görev yerimde kaldım. Bay Rockland'ın evine koştum
ve karısıyla kapıda karşılaştım.

"'Lottie nasıl?' diye aceleyle sordum eve girerken.

"'Hızla iyileşiyor, ama olması gerektiği kadar ihtiyatlı olduğunu düşünmüyorum.'

"'Onu şimdi görebilir miyim?'

"'Hayır, Edward, uyuyor sanırım; ama kahvaltıya gel, sonra onu görebilirsin.'

"İsteksizce itaat ettim çünkü yemek yemek istemiyordum. Kahvaltı biter bitmez Bayan Rockland Lottie'nin odasına gidip onu
görmeyi beklediğimi söyledi.

"'Seni kabul edecek, Edward,' dedi nazik hanım, beklediğim salona girdiğinde. 'Sana içeri girmeni söylememi söyledi. '

"Lottie'nin odasına girdiğimde kapı yarı açıktı; ve onu görmeyi beklediğim
yatak yapılmış ve kar beyazı bir
yorganla örtülmüştü; tüm mobilyalar yeni tozlanmış ve düzgün bir şekilde düzenlenmişti; şöminenin üzerinde taze çiçeklerle dolu iki büyük vazo duruyordu ve odada bir sakinin varlığına dair hiçbir belirti yoktu.

"'Ah! Üst kattaki eski odasına taşınmış!' diye bağırdım, dışarı çıkmak için
döndüğümde, birinin arkamdan saçımı çektiğini hissettim. Aceleyle arkamı dönüp Lottie'yi görmeyi beklediğim
boş bir odadan başka bir şey görmediğimde yaşadığım şaşkınlığı hayal edin, eğer mümkünse. Ancak orada
bir iki saniye bile kalmamıştım ki, bastırılmış bir kahkaha duydum; ve kapının arkasına baktığımda, sevgilimi tam elbise içinde buldum - güzel, ışıltılı, çekici ve sevimli - yüzünde yaramaz bir gülümseme vardı. Onu daha önce hiç bu kadar güzel görmemiştim; gül ve zambak rengi açık yanaklarında karışmıştı,
sağlığının düzeldiğinin belirtileri beliriyordu. Tuvaleti büyük bir özenle ve mükemmel bir zevkle düzenlenmişti, belli ki beni memnun etmek için yapılmıştı, çünkü o sabah onu görmeye geleceğime dair haber vermiştim.
Tam kuyruklu, muhteşem bir gül pembesi brokar ipek elbise giymişti;
gövde ve etekleri Venedik danteliyle kaplıydı,
gövdesi ince beline o kadar düzgün oturuyordu ki kare omuzları ve uzun, kraliçe gibi vücudu güzelliklerini büyük bir avantajla sergiliyordu.
Ağır bir altın kolyenin içine yerleştirilmiş resmim boynunda pahalı bir zincirle asılıydı ve
elmas yüzüğüm parmağında parlıyordu. Güzel altın buklelerin büyük bukleleri başının arkasında mavi bir
kurdeleyle yarı yarıya sınırlandırılmıştı, pembe sardunyalarla çevrili taze bir beyaz gül ise boynunu süslüyordu. Gözlerim önümdeki güzel yaratıkla karşılaşır karşılaşmaz şaşkınlıkla
bağlarımı açtım.
Onu iki gün önce terk ettiğimde, onu hâlâ
bulmayı beklediğim yerde, yataktaydı; ama onun güzel vücudunu, bir meleğin tüm sevimliliği ve güzelliğiyle
önümde dururken gördüğümde, gözlerim kamaştı ve hayrete düştüm.
Bu kadar
hızlı bir iyileşmenin nasıl gerçekleştiğini anlayamadım. Güzel mavi gözler tüm
büyüleyici parlaklıklarını ve görkemli formları güzel simetrisini yeniden kazanmıştı;
aslında, sevgilim daha önce hiç o zamanki kadar
güzel görünmemişti gözlerime.

"'Neden, Eddie!' diye haykırdı, onu kollarıma aldığımda, 'bu kadar zamandır
nerede saklanıyordun? İtiraf ediyorum, eğer bana bir daha böyle bir
hile yaparsan, polisi peşine düşüreceğim!'

"'Şimdi bana hiçbir soru sorma, Lottie; konuşmaktan çok mutluyum. Sana
iyi bakmama izin ver; bugün çok güzelsin; seni hiç bu kadar
güzel görmemiştim!'

"'Hayatımda hiç bu kadar iyi hissetmemiştim--her zamanki kadar güçlüyüm. Bu sabah erken kalktım,
yardım almadan kendimi giydirdim, yatağımı yaptım,
mobilyaları yeniden düzenledim ve şimdi kahvaltıya hazırım. Ve
iştahım
bu kadar--bir kurdun iştahı gibi! Beni
kalkmış ve giyinmiş görünce şaşırdın; görünüşüme hayran kaldın; iyi ki de öyle.
Beni kahvaltı yaparken göremeyeceksin;
ne kadarını yiyebileceğimi görmene utanırım. Ben yemek yerken arabayı sipariş et; bu sabah
Viola'yı görmeye gidiyorum. Neden sen de gelmiyorsun, Eddie? Neyi
bekliyorsun?'

"'Bilmiyor musun?'

"'Çok güçlü bir şüphem var; peki, sanırım yaşlı sevgilime karşı nazik olmalıyım, çünkü bana karşı çok sadıktı ve benim için çok acı çekti. Hemen al ve git, çünkü açlıktan ölüyorum. İşte! İşte! Eddie,
seninle gel; saçımı nasıl dağıttığını görmüyor musun? İtiraf ediyorum,
neredeyse beni boğuyordun; tıpkı bir Rus ayısı gibisin.'

"Kollarımın altından sıyrılıp yemek odasına girdi. Dışarı çıktım ve
arabacıya arabayı hazırlamasını emrettim, sonra salona geri döndüm ve Lottie'yi bekledim. "'Eh, Eddie,' dedi, salona girip yanımdaki kanepeye otururken, 'masadaki her şeyi yiyip bitirdim ve,
Oliver Twist gibi, daha fazlasını istedim, ama annem bana karşı çıktı ve hatta
dolapta kalan soğuk kırıntıları yememe izin vermedi.'

"'Korkarım tedbirsizsin, Lottie,' dedim, 'ama iştahının olduğunu bildiğim için gerçekten mutluyum.'

"'Teşekkür ederim, Eddie; ama şimdi senden bir süre benimle iş konuşmanı istemeliyim. Tüm bencil düşünceleri bir kenara bırakıp, Viola'nın davası üzerinde çalışmaya başlamalıyız. Bana aşk veya evlilik hakkında konuşmamalısın; senden ricam, burada ve şimdi tüm dikkatini bu işe vereceğine ve Viola'nın masumiyeti kanıtlanana kadar bana aşktan bahsetmeyeceğine dair söz vermen. Bunu yapacak mısın, yapmayacak mısın?'

"'Her şeyde, her koşulda sana itaat edeceğime söz veriyorum; ama Viola'yı temize çıkaramazsak
benim kaderim ne olacak? "O zaman benimle
evlenmeyi reddeder misin?'

"'Evet, bunu yapmak kalbimi kırsa da; ama seni
çok seviyorum, Viola temize çıkmazsa
olacağım gibi zavallı, mutsuz bir kadının kocası yapmak için. Ama sana içtenlikle söylüyorum ki, eğer bana tamamen güvenirsen, hepimiz
mutlu olacağız. Bana
tüm güvenini kazanmalıyım; bu işte hiçbir şüphe veya tereddüt olmamalı. Tekrar soruyorum, bu işle ilgili her şeyde bana güvenecek misin?'

"'Öyleyse Tanrı bana yardım etsin, yemin ederim güveneceğim!'

"'Yeter; daha fazlasını istemiyorum. Saçımı yeniden düzenlerken o mektubu dikkatlice oku, sonra sana ne yapman gerektiğini söyleyeceğim.'

"'Lottie, bu mektubu nereden aldığını söyle.'

"'Bana soru sormayın, ama bana kesin olarak güvenin. Bir
çapraz sorguya girmeyeceğim, unutmayın.'

"'Çok iyi; emirlerinizi verin, ben de itaat edeceğim. Bu mektuba baktıktan sonra
hiçbir şey beni şaşırtamaz.'

"'Bu, bildiğim diğer şeylerle
karşılaştırıldığında, bir dağın yanındaki köstebek tepeciğidir.'

"'Lottie, bu mektup ölüm anlamına geliyor; kan kokuyor; en derin
cehennem kadar
siyah!'

"'Şşş! Heyecanlanma; soğukkanlılık ve cesaret, öfkeden veya heyecandan daha fazlasını başaracaktır. Vadideki kuru kemikleri
sarsmanın zamanı geldi; Tanrı, masumları kurtarmak ve suçluları cezalandırmak için beni
aracı yapmak üzere beni bağışladı.'

"'Lottie, bu işte doğrudan sana Cennetten gönderilen
ilhamla yardım edildiğine inanıyorum.'

"'Belki de öyledir, belki de değildir; ama Viola'nın kurtuluş günü yaklaşıyor; ve gerçek katilin intikam günü yaklaşıyor.
Toplum, Viola ile ilişki kurduğum için beni kınadı--yaşamış en saf, en iyi, en sabırlı, en acı çeken melek. Toplumu bu davadaki
zulmünden dolayı utançla kızartacağım.'

"'Lottie, sert bir dil kullandığım için beni affet; ama bence
koşullar bunu haklı çıkarıyor; bu nedenle, o mektubu
yazarının ----'nin en sıcak alevlerinde
kızarması gerektiğini söylüyorum'

"'Dur! Dur! Böyle bir dil kullanma; faydası yok. Dikkatli hareket etmeliyiz, çünkü karşımızda kurnaz bir düşman var. O el yazısını
kanıtlayacak bir tanık mahkemede olmalı; ve bu yüzden sana o mektubu
gösterdim. Bu şehirde, onu gerçeğe yemin etmeye zorlayabileceğimiz
kanıtla birlikte bunu yapabileceğimiz bir kadın var. Yazarın bir dostudur ve eğer bunu bilseydi ona zarar verecek bir şey
söylemeden önce şehit olmayı göze alırdı; ama benim
icat ettiğim küçük bir
planı uygularsan, sonuçtan ben sorumlu olurum.'

"'Planı açıkla ve emirler ver. Şimdi sana bir Arap'ın Kuran'ın yazarına güvendiğinden daha fazla güveniyorum. Beni senin emrini yerine getirmek için yaratılmış bir
makine olarak düşün.'

"'Artık bu tür konuşmaları seviyorum, çünkü her şey sana ve bana bağlı.'

"'Özellikle sana, Lottie. Sen pilotsun ve ben sadece
motorum.'

"'Bunun hakkında tartışmayacağız; ama o mektubun el yazısını kanıtlamak için belirli bir kadınla görüşmen gerekiyor. Bayan Clattermouth'u tanıyorsunuz sanırım?'

"'Bildiğim ve inandığım kadarıyla, tanıyorum diyebilirim; ama
bunu alenen itiraf etmek istemem.'

"'Bunun için sizi suçlamıyorum, çünkü bunda pek onur yok; ama
onu tanıyor olmanız şanslı bir şey, çünkü bu işte size yardımcı olacaktır. Gidip onu görmenizi istiyorum; bu mektubu yanınızda götürün;
ve hiçbir koşulda içeriğini görmesine izin vermemenizi rica ediyorum; ama
ona üst yazıyı göstermeyi başaracaksınız ve bu sayede
kimin yazdığını bilip bilmediğini öğreneceksiniz. Unutmayın, o
yazarın sadık bir dostudur ve eğer sizin amacınızdan şüphelenirse,
emeğiniz boşa gider. Dikkatini mektuba çekmek için bir plan
yapmalısınız ve muhtemelen size mektubu nereden aldığınızı soracaktır. Sonra
ona el yazısını bilip bilmediğini sorabilirsiniz;
İşi, onun şüphelerini
uyandırmadan amacı başaracak şekilde yönetebileceğini düşünüyor musun?'

"'Lottie, bana güvenmemi istedin ve ben de bunu yapacağım. Şimdi
senden bana güvenmeni istiyorum; yapacak mısın?'

"'Bunu yapacağım, içimdeki tüm inançla; ve seni
övmek istemeden, ruhumun gelecekteki mutluluğunu senin yargın ve dürüstlüğün için riske
ederim.'

"'Teşekkür ederim! teşekkür ederim, canım! konunun bu kısmıyla ilgili yeter.
Şimdi başka bir konuyu tartışalım. Harry'nin sırlarımızı paylaşmasına ve yardımını
istemeye izin verelim mi?'

"'Hayır, kesinlikle yapmamalıyız, çünkü Viola'ya olan aşkı kalbinin beynini kontrol etmesine ve planlarımızı tehlikeye atmasına neden olur. Son sıkıntılarından
bu yana sakinleşti ve onu yalnız bırakmak daha iyi. Viola ile arasındaki
ayrılık, Viola temizlendiğinde kendi kendine iyileşecektir.'

"'Öyle olsun; yargıç sizsiniz.'

"'Vicksburg tanığımızı gözden kaybetmemelisiniz; hemen ona yazmanız
önemli olacaktır. Bu kanıtı
hepsinden daha önemli buluyorum.'

"'İtiraf etmeliyim ki Viola'nın davasına uygulanabilirliğini göremiyorum; ancak
duruşma başladığında tanığı burada bulundurmak için bana güvenebilirsiniz.'

"'Uygulama konusunda zamanı gelince görevlendirileceksiniz. Bu şehirde çok yüksek atlara binmiş, kaderlerine doğru
giden iki kişi var. Şu anda yolculuğun tadını çıkarıyorlar, hızla
gittikleri uçurumun farkında değiller. Hayallerindeki güvenlikte
eyleniyorlar, yakında ayaklarının altına
serilecek madeni pek hayal etmiyorlar.'

"'Bu mektubun biri yazarı, diğeri ise mektubun kendisine yöneltildiği kişi. Bu tahminimde haklı değil miyim, Lottie?'

"'Haklısın.'

"'Eğer biri bana bunu sevgilimden başkası söyleseydi, buna
inanmazdım. Bu iş bazı insanların
güzel kalelerinin altüst olmasına neden olacak; ve bunların
düşüşü büyük olacak.'

"'Bir adamın bir başkası için inşa ettiği darağacına asılması ilk olmayacak. Komşusunu asmak istediği
elli arşın yüksekliğinde bir darağacı
kurmuş bir adam duymuş olabilirsiniz; ancak
seyirciler bir sabah, inşaatçının cesedinin kendi darağacından sallandığını gördüklerinde şüphesiz şaşırmışlardır.'

"'Evet, bu Tanrı'nın doğrudan müdahale ettiği bir durumdu.'

"'Aynen öyle; ve Viola'nın durumuna da doğrudan müdahale etti.'

"'Lottie, o mektuba nasıl sahip olduğunu merakla
ölüyorum.'

"'Benim bildiğim her şeyi öğreneceksin; ama şu anda değil. Şu anda bilgiyi saklamamın bir nedeni var, ki bunu açıklayamıyorum.
Bu konuda bana tamamen güveneceğine söz verdiğini unutma.'

"'Evet, ve bunu yapmayı düşünüyorum; ama bu mektubun görüntüsü bile
damarlarımdaki sıcak kanı donduruyor. Şimdi üzerime soğuk bir titreme geliyor. Bunu
düşünmek korkunç. Anlayışımı aşıyor. Bu
şeytani kompozisyonu okumak Şeytan'ı bile utandırırdı. O,
cehennem hükümetini yönetmeye en uygun kişi olarak
o mektubun yazarı lehine tahttan çekilmeye meyilli olurdu.'

"'Şşş! Bu kötü bir dil. Arabanın hazır olup olmadığına git,
ben de şapkamı ve pelerinimi alayım. Önce benimle hapishaneye gideceksin; beni
Viola ile bırak; gidip Bayan Clattermouth'u el yazısıyla ilgili kanıt hakkında görmeye gideceksin; sonra hapishaneye geri dön, bizimle akşam yemeğinde kal ve
gece beni eve getir. İşte, şimdi, günün programını yaptın
ve unutma, Bayan Clattermouth'a saldırmadan önce zekanı keskinleştirmelisin. Kendisi de zeki bir dedektiftir ve dikkatli olmazsan seni
alt edecektir.'

"'Bu işte bana üstünlük sağlarsa, iki kulağımı da
kesebilirsin.'

"'Gel! Arabanın bizi beklediğini görüyorum. Kolumu tutma--bu artık modası geçmiş bir şey.'

BÖLÜM XXXI.

"Lottie'yi hapishaneye kadar eşlik ettim ve o ve Bayan Bramlett birbirlerinin kollarına koştuklarında, o iki sadık arkadaşın sevgi dolu buluşmasından o kadar etkilendim ki gözyaşlarımın yanaklarımdan aşağı
akmaya başladığını hissettim. Tam beş dakika boyunca sessizce birbirlerinin güçlü kucaklamasında kaldılar.

"'Tanrı seni korusun, benim değerli, gerçek, özverili arkadaşım!' diye haykırdı Bayan Bramlett, Lottie'yi hala yüreğinde tutarak; 'Tanrı dualarımı yanıtladı, çünkü dizlerimin üzerinde her gün dört saatimi sevgili Lottie'm için yakarışlarımı iletmek için harcadım. Ben Tanrı'nın iyiliğine ve merhametine sınırsız güvenen ve gerçek inanç ruhuyla dua edenlerin dualarını yanıtladığına inananlardanım. Sevgili arkadaşımın iyileşmesi için dua etmek üzere her diz çöktüğümde, sevgili Kurtarıcımızın kendi
dudaklarıyla verdiği o değerli vaadi düşündüm: "İsteyin, size verilecektir; arayın, bulacaksınız; kapıyı çalın, size açılacaktır. Çünkü isteyen herkes alır; arayan bulur; kapıyı çalana açılır." Şimdi, Lottie, dua ettiğimde, sevgili İsa'nın değerli vaadini hatırlayacağına gerçekten inanmıştım; ve gerçekten de öyle yaptı. Ah, sevgili Tanrım, bu büyük lütuf için alçakgönüllü ama samimi teşekkürlerimi kabul et!'

"Lottie sonra yanıma geldi, gözyaşlarının arasından gülümsüyor ve son derece mutlu görünüyordu.

"'Şimdi Bayan Clattermouth'u görmeye gidebilirsin, Edward; ve saat dörtte buraya tam zamanında dönmeyi ihmal etmemelisin, çünkü Viola'nın odasına servis edilecek
o keyifli akşam yemeklerinden birini daha sipariş edeceğim;
bu nedenle bizi bekletmemelisin. Talimatları hatırla ve
hiçbir düşünce veya koşulun, senin de bildiğin gibi, bu kadar büyük bir öneme sahip olan girişimimizin
başarısını engellemesine izin verme.'

"Elini dudaklarıma bastırarak ve saat dörtte tam zamanında orada olacağıma söz vererek, arabaya atladım ve arabacıya Bayan Clattermouth'un evine gitmesini emrettim. Araç engebeli yolda
gümbürderken, planlarımı uygun zamanda hemen harekete geçmeye hazır olacak şekilde düzenlemek amacıyla
önümdeki işi düşünmeye başladım.

"Zihnimde kesin bir plan
olmadan araba evin önünde durdu. Kapıya doğru yürürken zili kuvvetlice çektim ve bir an sonra sayısız kapının çarptığını duydum ve sonra ön kapı açıldı ve orada canlı bir yaratık belirdi. Bir kadın olduğunu söylemek yanlış olurdu; ama bir insan ya da maymun değildi; ve cadılara inanmadığım için, bana dikilmiş gözlerle duran korkunç görünümlü nesneyi tarif etmekte zorlanıyorum. Bayan Cushman'ın 'Guy Mannering'deki Çingene tasviri, o kapıyı karartan iğrenç nesneyle karşılaştırıldığında bir peri olurdu. İstemsiz bir titreme vücudumdan geçerken sekiz veya on adım geri koştum. Kükürt kokusu almadım, ateş görmedim veya gök gürültüsü duymadım, ancak bir zamanlar bir müzede cehennem bölgelerini görmeye gittiğimde deneyimlediğim aynı dehşet duyguları beni ele geçirdi. Bu dişi iblis (ona verilmesi gereken en uygun isim olduğunu düşünüyorum) uzun kemikli kolunu bana doğru uzattı ve pençe benzeri parmaklarını sanki beni yakalamak istiyormuş gibi oynatmaya başladı. "'Ne diye orada dikilip bir aptal gibi bir vücuda bakıyorsunuz?' diye homurdandı; 'aptal mısınız? Ne istediğinizi söyleyemiyor musunuz?'

"'Bayan Clattermouth'u görmek istiyorum,' diye kekeledim hiç de zorlanmadan.

"'O zaman Tadpoddle'a gidin!' ve kapı çarpılarak kapatıldı ve kendimi çok rahatlamış hissettim. Bayan Clattermouth ve Bayan Tadpoddle'ı birlikte bulacağımı öğrendiğimde memnun oldum, çünkü bu durumun
çok hevesli olduğum önemli işi kolaylaştıracağını
düşünüyordum. Arabaya atlamak için hiç vakit kaybetmedim, emin olabilirsiniz, ve bunu yaparken arabacıya Tadpoddle malikanesine
hızla gitmesi talimatını verdim. Geldiğimde ön hol kapısının açık olduğunu gördüm ve binayı iyi tanıdığım için hemen ve
törensizce holün içinden geçtim ve Bayan Tadpoddle'ın yatak odasının kapısına geldim, ki onu da ardına kadar açık buldum. Eve girdiğimde kulaklarım şimdiye kadar duyduğum en hüzünlü ve yürek parçalayıcı haykırışlarla dolmuştu. Bayan
Tadpoddle odanın ortasındaki kanepede yatıyordu ve annesi şakaklarını biraz bir tür sıvı, Bayan
Clattermouth burnuna bir koku şişesi tutarken.

"'Ah, anne! Tatlı, kıymetli küçük sevgilim
öldüğünde nasıl yaşayabilirim? Oh, ho! ho! ho! beni öldürecek, biliyorum! Gözlerimi her kapattığımda, küçük tabutunda, küçük buruşuk kefenine sarılmış, tatlı küçük gözleri sanki uyuyormuş gibi kapalı, o güzel küçük sevgiliyi görebiliyorum. Oh, ho! ho! ho! onu bu dünyada bir daha asla göremeyecek miyim? Ah, anne, bırak öleyim! Küçük meleğim sonsuza dek benden gittiğinden beri artık yaşamak istemiyorum. Beni çok seviyordu ve bana çok büyük bir teselli veriyordu--ben ondan uzaktayken hep arkamdan ağlardı.'

"Zavallı kadının kederli ağıtlarını duyduğumda yüreğim derinden etkilendi ve gözyaşlarımı zor da olsa bastırdım. Küçük bir tabut aramaya başladım ama orada yoktu. Sonra koridorda yukarı aşağı bir bakış attım, boş bir bebek arabası veya kiracısı olmayan bir beşik görmeyi bekliyordum ama göremedim. Küçük bebek
ayakkabıları veya bebek elbiseleri görünmüyordu; bebek şapkaları yoktu; kırık oyuncaklar veya küçük erkek çocuklarını memnun edecek herhangi bir eşya yoktu. Bir erkek bebeğin öldüğüne kesin olarak karar verdim, çünkü onun küçük
tabutundan ve küçük
kefeninden bahsettiğini duydum. Peki bütün bunların anlamı ne? sorusu doğal olarak aklıma geldi. Cennete geri götürülen küçük melek kim? Ah, artık buldum! Tatlı küçük bir yetim çocuğu evlat edindi ve onu çok sevmeye başladığı anda, küçük sevgilim uzanıp öldü.

"'Özür dilerim hanımlar,' dedim, Bayan Clattermouth'a eğilirken, 'Ölümün bu eve girdiğini bilmiyordum, yoksa karışmazdım.'

"'Ah! Doktor,' diye haykırdı Bayan Tadpoddle, ellerini ovuşturarak ve başını bir yandan bir yana sallayarak, sanki tarifsiz bir acı çekiyormuş gibi, 'Geldiğiniz için çok mutluyum; lütfen beni en kısa sürede uyutun, çünkü zavallı kalbim sonsuza dek ezildi--bu korkunç felaketten asla sağ çıkamayacağım. Ah! Doktor, zavallı küçük sevgilim benden alındı ​​ve kimse beni onun kadar sevemeyecek; kucağıma girmek için hep ağlıyordu;
Tanrı aşkına bana bir uyku ilacı verin; ne olduğu umurumda değil;
İlahi Takdirin bu hüzünlü affını unutturacak herhangi bir şey.
Ah, ben! Buna dayanamıyorum--zavallı küçük Tottie'yi bir daha asla göremeyeceğimi düşünmek; bu benim ölümüm olacak; biliyorum ki olacak!'

"Tottie'nin adını duyduğumda tamamen şaşırdım, çünkü
tüm gizem o zaman çözüldü. Tüm bu saçmalıklar sekiz onsluk bir kaniş köpeğinin ölümüyle ortaya çıktı; ve ben bir sürahi
suya koştum, bir bardak doldurdum ve boğuluyormuş gibi yaptım, böylece beni bir kahkaha krizine
dönüştürecek olan neşeyi gizleme şansım olabilirdi. Kendimi kontrol edebilmek için zaman kazanmak amacıyla koridora çıkmak zorunda kaldım, çünkü kaba görünmek istemiyordum. Bayan Tadpoddle gittikçe kötüleşiyordu ve bana
uyku ilacı için yalvarmaya devam etti; ve en iyisinin bir şefkat gösterisi yapmak olduğuna karar verdim, bunu yaptım ama hatırı sayılır bir çaba sarf etmeden değil. Bayan Clattermouth'tan bana bir kaşık un getirmesini istedim,
ve o un almaya giderken ilaçlarımı çıkarıp
odanın bir köşesinde duran bir büronun tepesine saçtım; ve
her şeyden çok Bayan Clattermouth'un yapmak istediği kanıtı düşündüğüm için, mektubu çıkardım ve
ilaçların arasına koydum, unu getirdiğinde görebileceğini biliyordum.
Zihnim yüksek bir kaygı seviyesine ulaşmıştı; çünkü Lottie tarafından Bayan Bramlett'in kaderinin tamamen girişimimin başarısına veya başarısızlığına bağlı olduğuna inanmaya yönlendirilmiştim. Sonuç olarak, bana unu uzatırken gözlerini mektuba diktiğini gördüğümde alışılmadık derecede bir heyecan hissettim. Kalbimin göğsümde şiddetle çarptığını hissettim, nefesimi tuttum ve ilaçlarımı karıştırmaya başladığımda umursamaz bir tavır takınmaya çalıştım. Büronun tepesinde sallanan büyük bir ayna vardı, bu da Bayan Clattermouth'ı ne yaptığımı ona belli etmeden izlememi sağladı; ve küçük yuvarlak gözlerinin mektuba dikilmiş olduğunu, yüzünü ise merak ifadesinin kapladığını görebiliyordum. Dizlerimin birbirine çarptığını hissettim ve tüm vücudum beni ele geçiren yoğun kaygıdan titremeye başladı. Banquo'nun hayaleti ziyafette Macbeth'e 'kanlı saçlarını salladığında', o önemli olayda benden daha fazla titremedi.

"'Ah, doktor!' diye haykırdı Bayan Tadpoddle, 'beni ölmeye mi bırakacaksınız?
Neden beni uyutmuyorsunuz? Hayatımı kurtaracak mısınız, kurtarmayacak mısınız?'

"'Sevgili hanımefendi, sizden biraz sabırlı olmanızı rica ediyorum - yakında rahatlayacaksınız; İlahi Takdirin kararlarına alçakgönüllülükle boyun eğmek bizim görevimizdir.'

"'Evet! Evet! Biliyorum öyle, doktor, ancak üzerlerine şimdi zavallı bana konan gibi, kendilerine konan ağır sıkıntı elini hiç hissetmemiş olanlar, bu korkunç felaketi anlayamaz veya takdir edemezler.'

"Aceleyle üç buğday hamuru hapı hazırladım ve onları yutması için onu ikna ettim, çok kısa bir süre içinde uyutacaklarına dair ona güvence verdim; ve beş dakikadan kısa bir sürede kendini
çok daha iyi hissettiğini ilan etti.

"'Ah! doktor, siz çok iyi bir hekimsiniz; birinin şikayetinin
doğasını bir bakışta anlıyor gibisiniz. Şimdi asla abartmadığımı biliyorsunuz;
abartıdan daha çok nefret ettiğim hiçbir şey yoktur; yine de
sinir sistemimin tamamen yok olduğuna inanıyorum; ama eğer biri
parçalanmış sistemimi onarabilirse, bunu yapacak adam sizsiniz. İtiraf ediyorum,
şimdi uykulu hissetmeye
başlıyorum. Oh, ne rahatlama! Sadece elinizi
saçlarımda ve zonklayan şakaklarımda gezdirin. Oh, bu harika! Gerçekten de öyle! Bana ne kadar iyi geldiğini bilemezsiniz!'

"Haplarımı verdiğimden yirmi dakika sonra Bayan
Tadpoddle, Morpheus'un kollarında mutluydu, muhtemelen tatlı tatlı
kaniş köpekleri hayal ediyordu. Şimdi, dostlarım, bir pratisyen hekim olarak, histerik durumlar için buğday hamuru haplarını yanılmaz bir çare olarak önerebileceğimi söylemek istiyorum - özellikle de bu tehlikeli hastalık kaniş köpeklerinin ölümüyle oluştuğunda.

"Bayan Tadpoddle'ı susturmayı başardığım anda, dikkatimi Bayan Clattermouth'a ve ara sıra sorgulayıcı bir bakış attığını fark ettiğim önemli mektuba çevirdim. Onun, huzursuzluğundan çıkardığım soruyu sormasını bekliyordum. Mektubu bir süre inceledikten sonra, mektubu aldı ve dikkatlice inceledikten sonra, hareketlerini gözlemlemediğimi düşündüğünde (çünkü onu yan gözle aynadan izliyordum), sırtını bana doğru döndü ve mektubu zarftan çıkarmaya başladı. Mektubun içeriğini görmesine izin vermenin doğru olmayacağını biliyordum; bu nedenle, amacını anladığım anda, dağınık ilaçlarımı topluyormuş gibi yaparak büroya gittim; orada onun hareketlerini gözlemleyebileceğimi görebiliyordu.

"'Bu mektubu buraya mı düşürdün, doktor?' diye umursamazca sordu, ben de ona karşı gelmek için
yanına vardığımda.

"'Evet, sanırım düşürdüm; az önce cebimdeki çantayı çıkardığımda düşürmüş olmalıyım.'

"'Bu mektupla ne yaptığınızı bilmek istiyorum, Doktor
Demar? Size hitap etmediğini görüyorum.'

"Bu soru beni epeyce şaşırttı, çünkü
nasıl bir cevap vermem gerektiğini bilmiyordum; ama
eğer yapabilirsem onun merakını daha da artırmanın uygun olacağı aklıma geldi. Bu fikir doğrultusunda hareket etmeye karar verdiğimde, dikkatsizce o mektupla ilgili büyük bir sır olduğunu fark ettim, ki bunu
açıklamakta özgür olmadığımı düşünüyordum.

"'Şimdi Ben Bowles'un o kadına iletmek için
hangi büyük sırrı olduğunu çok merak ediyorum?'

"'Neden Bay Bowles'un adını o mektupla bağlantılı olarak anıyorsunuz, Bayan Clattermouth?'

"'Ah, bu büyük bir sır, bunu
açıklamakta özgür olmadığımı düşünüyorum,' dedi kışkırtıcı bir tonla, bu da beni
bir sırdan bahsettiğim için
kızdırdığına ikna etti. 'Benim için bir gizem,' diye devam etti, 'Bay Bowles'un sizi neden habercisi olarak, mektuplarını o kadına götürmeniz için görevlendirdiği!'

"'Ben Bowles'un bununla ne ilgisi var?'

"'Umarım, Doktor Demar, beni bir aptal olarak görmüyorsunuzdur?'

"'Gerçekten de, hanımefendi, görmüyorum; ama tam tersine, seni
zihnime Memphis'teki en zeki kadınlardan biri olarak yerleştirdim; ama bunun sana sorduğum soruyla ne alakası var?'

"'O mektubu kimin yazdığını bilmediğimi mi sanıyorsun?'

"'Neden bununla ilgili bir şey hayal etme zahmetine gireyim?'

"'Sen gerçek bir Yankee'sin; sorularıma başkalarını sorarak cevap veriyorsun.
Basit bir soruya samimi bir cevap veremezsen konuyu kapatacağız.'

"'Afınızı rica ediyorum, hanımefendi ve tüm sorularınıza doğrudan bir cevap vereceğime söz veriyorum, ancak siz de sorularıma aynısını yapmayı kabul ederseniz.'

"'Çok iyi! Anlaşmayı kabul ediyorum. O mektubu nereden aldın?'

"Şimdi bu soru karşısında tamamen şaşkına dönmüştüm ve tamamen hazırlıksız yakalanmıştım ve ne cevap vereceğimi bilmiyordum. Kekelemeye ve duraksamaya başladım; ve uygun bir cevap uydurmak için gösterdiğim tüm çabalara rağmen,
kesin bir başarısızlıkla sonuçlandım; kafamın karışıklığı, sırrı
saklandığı yerden çıkarmamı sağlayan kaldıraç oldu. Bayan
Clattermouth büyük kafa karışıklığımı gördüğünde, merakı
en yüksek seviyeye çıktı ve haykırdı:

"'Ah, ha! Doktor Demar, kendi tuzağınıza düştünüz.
Ben Bowles ve onun
"Dulcinia del Toboso"su arasındaki gizli bir yazışmanın taşıyıcısı oldunuz ve
bu şaşırtıcı keşfi yapmaktan
şaşırdığımı ve utandığımı söylemeliyim.'

"'Bu el yazısını bildiğinizi sanıyor olabilirsiniz, Bayan Clattermouth, ama
size çok yanıldığınızı bildirmek için izin istiyorum.'

"'Yanılmışım diyorum! Aslında, o el yazısını kendi el yazımı bildiğim kadar iyi biliyorum; ve eğer büyük Sahra Çölü'nde Ben Bowles'un bir satırını bulsaydım, bunu bilirdim - evet, bu evin yüksekliğindeki bir İncil yığını üzerine yemin ederdim ki, o Ben Bowles tarafından yazılmıştır.'

"'Tanrıya şükürler olsun!' diye içimden haykırdım; ve sevinçten bağırmamak için elimden gelen her şeyi yaptım. Mektubu aldım ve aniden şehir merkezinde bir randevu
düşündüğümü iddia ettim; saatime bakarak evden aceleyle çıktım ve Bayan Clattermouth'u öfkeli ve davranışlarım karşısında şaşkın bir halde bıraktım. "Bayan Tadpoddle iyileşti (benim hamur haplarım ve güçlü bir
yapı sayesinde); ancak insan düşmanı ve somurtkan oldu, Tramp Reform Derneği'nin başkan yardımcılığı görevinden istifa etti, bu da bu asil kurumu onun himayesinden
olmadan bıraktı ve iflasa sürükledi. Sekiz onsluk bir kaniş köpeğinin zamansız ölümü, birçok
üzüntü içindeki serserinin karakolda bir gece konaklama aramasına neden oldu, bu üzücü olay olmasaydı, Tramp Reform Derneği'nin genel merkezinde rahat bir eğlence bulabilirlerdi.

"Bayan Clattermouth'tan ayrılır ayrılmaz, Lottie'ye çabalarımı taçlandıran
başarıyı, istenen kanıtla ilgili olarak bildirmek için aceleyle hapishaneye gittim.

"'Eureka! Eureka!' Lottie ve Viola'nın olduğu odaya aceleyle girerken haykırdım. 'Sonunda şansımız döndü; Bayan Clattermouth, bunun Bowles'un el yazısı olduğuna yemin edeceğini ve Tadpoddle'ın evi kadar yüksek bir İncil yığınını öpeceğini söylüyor. Bu evin bodrumu saymazsak üç kat yüksekliğinde olduğunu biliyorsunuz. Çölde bulsa bile yazıyı tanıyacağını söylüyor. Şu anda adını hatırlamadığım, ancak dünyanın diğer tarafında bir yerde bulunuyor.'

"'Otur, Edward ve bana mektubu ver; heyecanlandığını ilan ediyorum.'

"'Gerçekten heyecanlıyım; heyecanlanmak için iyi bir nedenim yok mu! Bana Bayan Bramlett'in kaderinin elde ettiğim kanıta bağlı olduğunu söylemedin mi?'

"'Evet, ama otur ve bize bu kadar başarılı olmayı nasıl başardığını anlat.'

"Daha sonra olan biten her şeyin grafiksel bir tanımını yaptım, muhteşem manevralarım üzerinde güzelce durdum; ve bana
yağdırılan tatlı gülümsemeler ve minnettar kızların sunduğu sayısız teşekkür, tüm sıkıntılarımı fazlasıyla telafi etti. İyi huylu kâhya
mükemmel bir akşam yemeği hazırlattı ve bu yemek saat dörtte Bayan Bramlett'in
odasında servis edildi. Lottie ve ben hapishaneden ayrıldığımızda akşamın çok geç saatleriydi.

"Bu olaylardan yaklaşık bir hafta sonra, Bay Rockland'dan ofisinde benimle bir görüşme talep eden bir not aldım. Notu okuduğumda, göğsümde bir huzursuzluk hissi oluştu, çünkü
demir avukatın iletecek bir şeyi olduğunda her zaman kötü haberler beklerdim.

"Demir avukatı her zamanki gibi, önünde yığılmış sayısız eski kağıtla meşgul bir şekilde çalışırken buldum.

"'Otur Demar,' dedi bana bakmadan; 'Bir dakika sonra
boş vaktim olacak.'

"Daha sonra sanki zararsız belgelere kızmış gibi kağıtları savurmaya başladı, zihnim ise huzursuz ve merak doluydu. Beş dakika geçtikten sonra sandalyesini
çevirdi ve bana karşı çıktı.

"'Demar, az önce Bayan
Bramlett'in davasının bozulduğunu ve başka bir davanın kabul edildiğini bildiren bir telgraf aldım. Bu benim için yeni bir şey değil, çünkü sana Yüksek Mahkeme'nin davayı bozmak zorunda olduğunu söylemiştim. Ancak itiraf etmeliyim ki, bunun o talihsiz kıza nasıl bir fayda sağlayacağını göremiyorum, çünkü (sık sık söylediğimi duyduğunuz gibi) ona karşı sunulacak
tanıklık dağının altında beraat etme şansı yok. Ancak, Bay Demar, Bayan Bramlett için elimden gelen her şeyi
yapmak istediğimi anlamanızı istiyorum; ancak, otuz yıllık avukatlık deneyimim boyunca, Bayan Bramlett'e karşı açılan davada toplanan türden, bir tutukluya karşı bu kadar eksiksiz, kesintisiz bir dolaylı delil zinciri görmediğimi söylemekten çekinmiyorum. Sabah saat onda ceza mahkemesinde benimle buluşursanız, Bay Quillet ile duruşma için bir gün belirleyeceğiz. Demar, Lottie'ye dikkat etmelisin ve bu talihsiz olaya karışmasına izin vermemelisin. Seni
dinleyebilir ama beni susturabilir. İşin aslı şu ki,
o sevgili kızı azarlamaya gönlüm elvermiyor; ama o Bayan Bramlett'ten
ayrılmalı ve bunu sizin yapmanıza güveniyorum.'

"'Bay Rockland, bence Lottie'nin bu konuda kendi istediğini yapmasına izin vermeliyiz, çünkü çok yanılmıyorsam, dolaylı kanıtların güçlü zincirini
bin parçaya bölecektir. Bana her zaman onun yüksek bir zekaya sahip olduğunu düşündüğünü söyledin;
ama efendim, bu dava yargılandığında onun
olağanüstü karakterde bir zihne sahip olduğunu düşünmek için haklı nedenlerin olacak.'

"'Demar, bence sen ve Lottie akıl hastanesine giden yoldasınız ve Bayan Bramlett'i de yanınıza alıp
onu burada benim ellerimde bırakmamanızı umuyorum. Bayan Bramlett'in küçük kardeşini öldürmediğini söylemek büyük bir aptallıktır; bunun dışında, o kadar karanlık başka suçlardan da suçlu bulundu ki, Atlantik Okyanusu'ndaki tüm sular onun karakterindeki lekeyi
temizleyemedi; ancak onun deli olduğuna inanıyorum ve Valiyi buna ikna etmeyi düşünüyorum ve o da tartışmasız bir şekilde beni affetsin.'

"Bay Rockland'ın ofisinden çıktığım anda bir rahatlama hissettim. Lottie'ye yeni bir davanın iyi haberini iletmek için acele ettim ve yaptığı ilk şey, bu iyiliklerinin kanıtı için Providence'a teşekkür etmek oldu.

"'Son zamanlarda Vicksburg tanığımızdan haber aldın mı, Edward?'

"'Evet,' diye cevapladım, 've bize bildirildiğinde her an gelecektir.'

"'Çok iyi, o zaman; davanın ne zaman biteceğini öğrenir öğrenmez, hemen ona bir telgraf çekmelisin. Büyük savaşa hazırız ve zafer bizim olacak!'

"'Lottie, başarı konusunda fazla iyimser olma; iyi bir general, savaşa girmeden önce her zaman geri çekilmeye hazırlanır, böylece savaş kaybedildiğinde ordusunu kurtarabilir.'

"'Edward, bu davayla ilgili olarak yenilgiden bahsetmemelisin. Benim sihirli bir değneğim var, onunla Aladdin'in sihirli lambasıyla yapabileceğinden daha fazla mucize yaratabilirim. Bu işte bana hizmet eden iyi bir deha var, güçleri seni şaşırtacak ve ürkütecek.'

"'Lottie, bu olayla ilgili olarak benden sır saklamanın haklı olduğunu düşünmüyorum.'

"'Bana olan inancını sınamak istiyorum, bana benim sana güvendiğim gibi güvenip güvenemeyeceğini görmek istiyorum. Kardeşim bana sadakatsiz olduğunu ve
başka bir kadınla kaçtığını söyledi; sana güveniyordum ve
onun bilgilerine inanmayı
reddettim.'

"'Yeter; kendi sırlarını sakla; sana hizmet edeceğim ve sana inanacağım,
Orlando'nun Rosalind'ine inandığı kadar sadakatle.'

"'Teşekkür ederim, Edward; ve sana Rosalind'in Orlando'suna yaptığından
daha fazla mucize yaratacağıma söz veriyorum. O, bir çoban çocuğunu güzel bir kıza dönüştürdü; ama herkesin bir dişi şeytan gördüğü yerde ben bir saflık meleği göstereceğim.'

"Bay Rockland ve ben, Bay Quillet ile ertesi sabah saat onda mahkeme salonunda buluştuk ve başsavcı, Bay Rockland'ın duruşma için istediği herhangi bir günü belirlemesine nazikçe izin verdi; sonuç olarak Perşembe gününe karar verildi --yani Salı. Hemen
telgraf ofisine gittim ve Vicksburg tanığına bir telgraf göndererek
katılmasını rica ettim ve gelip gelemeyeceğini
sordum. Cevap geldi - mutlaka geleceğine söz verdi.

"'Şimdi,' dedi Lottie, ona telgrafı gösterdiğimde, 'arabayı sipariş ettim ve beni mahkemeye kadar eşlik etmeni istiyorum. Bana
öfkeliymişsin gibi bakma; hemen mahkeme salonuna gitmeliyim.'

"'Lottie, sana kızamayacağımı biliyorsun; ama bana neden mahkemeye gidip çok kaba insanlardan oluşan bir kalabalığın bakışlarına maruz kalmak istediğini söyleyecek kadar nazik olur musun?'

"'Kesinlikle amacımı senden gizlemek istemiyorum. İlk olarak, Viola'nın davasıyla ilgili tüm kağıtları, özellikle de ilk duruşmada verilen kanıtları inceleyeceğim.'

"'Bu kağıtları alıp sana getirebilirim ve onları incelemek için bolca
vaktin olur.'

"'Elbette bunu yapabilirsin; ancak adliyeyi ziyaret etmek istememin başka bir nedeni daha var; beni yargıç,
başsavcı ve tüm avukatlarla tanıştırmanı istiyorum. Mahkemedeki yargılama tarzıyla ilgili birkaç fikir edinmek istiyorum, böylece Viola yargılandığında çok fazla utanmayacağım. Hakimden, Devletin tanıklarından bazılarını çapraz sorgulamama izin vermesini isteyeceğim; ve bunun nasıl yapıldığını
görmem gerektiğini biliyorsun; ve bugün tam olarak bunu öğreneceğim.'

"'Bir avukat olarak yarışmaya atlayıp müvekkilinin davasını mı savunacaksın?'

"'Hayır, hiçbir sıçrama yapmayacağım; ancak bazı kuşları yakalamak için bir tuzak kurdum ve yemi kendim ayarlayacağım ve uygun zamanda tetiği çekip oyunu bitireceğim. Bu günün geri kalanını adliyede geçirmeyi düşünüyorum; aslında, dava bitene kadar orayı karargahım yapacağımı düşünüyorum.'

"'Sizce bir ceza mahkemesinde mutlaka karşılaşacağınız
böyle bir kalabalığın şakalarına, alaylarına ve kaba bakışlarına dayanabilir misiniz?'

"'Sevgili, talihsiz arkadaşımı kurtarmak için her şeye katlanabilirim, her şeye katlanabilirim, her şeye boyun eğebilirim!'

"'Lottie, bu dünyada senin kadar iyi kalpli, asil bir kız daha olduğuna inanmıyorum--bu kadar fedakar, başkalarını bu kadar düşünen,
bu kadar cömert ve anlayışlı!'

"'Edward, Viola netleşene kadar iltifatlarını kendine sakla, sonra dilediğin kadar iltifat edebilirsin.'

"'Sanırım müvekkilini savunmak için jüriye güzel bir konuşma yapacaksın; hayalimde o tatlı sözlerin adalet koridorlarında yankılandığını duyabiliyorum.'

"'Lütfen hafifliği bırak; durum ciddiyet gerektiriyor.
Konuşma yapmayı düşünmediğimi çok iyi biliyorsun; ama yargıçtan bazı tanıkları çapraz sorgulamama izin vermesini isteyeceğimi söylediğimde gerçekten
açıkça ciddiyim. Görüyorsunuz, cezai deliller üzerine çok sayıda yorum inceledim ve bir tanık bir önemli noktaya
yalan yere yemin ettiğinde, başka hiçbir şeye inanılmaması gerektiğini öğrendim. Şimdi bazı tanıkların
bazılarına bazı sorular soracağım ve eğer önceki duruşmada yaptıklarına yemin ederlerse, o zaman neden benim tuzağıma düşecekler.'

"'Lottie, Bay Rockland'ı elindeki tüm yeni gerçeklerle tanıştırmanın, böylece duruşma sona erdiğinde bunları ele almaya hazır olabilmesinin uygun olduğunu düşünmüyor musun?'

"'Hayır, düşünmüyorum; ayrıca, bir başkasının bana verdiği sırları, onun izni olmadan kimseye açıklayamam.'

"'Ah! O zaman perdelerin arkasındaki telleri çalıştıran bir "o" mu?'

"'Çalışılacak tel yok, arkasında çalışılacak perde yok; ama yeter artık; hadi, şimdi adliyeye gidelim.'

"Lottie kolumda yaslanmış bir şekilde mahkeme salonuna girdiğimde, avukatların ve seyircilerin gözleri hemen ona dikildi, o bir imparatoriçe gibi odanın içinde hareket etti ve katibin masasına doğru ilerleyerek Bramlett davasının kağıtlarını istedi. Burnu çok büyük olan, ince saçlı, küçük katip ağzı açık, elinde kalemle, önündeki melek güzelliğe bakıyordu, sanki bir hayalet aniden yerden yükselmiş gibi şaşkındı. Lottie tekrar kağıtları istedi, o sırada küçük katip kekelemeye başladı:

"'Daha iyi olur -- yani, yapamayız -- Bay Quillet'i görmenizi rica etmeliyim, hanımefendi -- avukatlar dışında kağıtların ofisten dışarı çıkmasına izin vermek kurallara aykırıdır.'

"Kağıtları ofisten çıkarmak istemiyorum, efendim,' diye cevapladı Lottie, tatlı bir şekilde gülümserken, 'Burada inceleyebilirim.'

"Küçük katip çok utanmıştı, ancak Bay Quillet tarafından kendisine emredilinceye kadar
kağıtları ona vermeyi reddetti. Lottie
büyük belge destesini aldı ve onları masanın üzerine
dağıtarak
oturdu ve okumaya başladı, bu sırada yargıç ve Bay Quillet
ona yakından bakıyordu. Baroda bir grup avukat toplandı ve
birbirleriyle fısıldaşmaya başladılar, ara sıra Lottie'yi işaret ettiler, Lottie kağıtlarla o kadar meşguldü ki onları fark etmiyordu.

"'Şimdiye kadar gördüğüm en güzel kadın,' diye duydum Bay Quillet
yanında oturan bir avukata fısıldadı.

"'Kim o?' diye sordu Quillet'in bu sözleri söylediği adam.

"'Bayan Charlotte Wallingford, sanırım - Bay Rockland'ın evlatlık kızı.'

"'Pekala, Quillet, senin kararını destekliyorum; daha önce hiç bu kadar mükemmel bir
güzellik örneği görmediğimi düşünüyorum. Orada ne yapıyor? Sanki ciddiymiş gibi
çalışıyor gibi görünüyor.'

"'Bramlett davasındaki delilleri inceliyor; davalının sadık bir
dostu; dava görüldüğünde sen burada değildin, sanırım?'

"'Hayır.'

"'Eh, ilginç bir dava, tuhaf, romantik gizemlerle dolu. Önümüzdeki
perşembe günü tekrar yargılanacak; bu yüzden delilleri duyacaksın.'

"'Quillet, eğer böyle bir kadınla evlenebilseydim, bekar özgürlüğümü terk etmeye ve boynumu eski Hymen'in boyunduruğu altına sokmaya
istekli olurdum.'

"'Evet, hiç şüphe yok; ve bu şehirde aynısını yapacak bir tugay bulabileceğime de cüret ediyorum; ama o kaleyi kuşatmanıza gerek yok - o ürün zaten sipariş üzerine hazır.'

"'Nasıl yani?'

"'Şu uzun boylu, beceriksiz, şu sütuna yaslanmış, uzun, tüylü bıyıkları olan o kadınla evlenecek.'

"'Eh! Eh! Bir kadının zevkinin açıklaması yok. Bu kadar görkemli bir güzelliğin bu kadar insanlığa
göz dikmesi son derece garip!'

"'Şşş!, şşş! Bizi dinliyor.'

"Sonra konuşmaya daha alçak sesle devam ettiler, bu yüzden daha fazla
duyamadım.

"Mahkeme otuz dakikalık bir ara verdi, bu da bana Lottie'yi tanıtma fırsatı verdi; bunu yapmakta hiç vakit kaybetmedim.

"'Bayan Wallingford,' dedi yargıç, ona nezaket gösterirken ve
yanındaki bir koltuğa çökerken, 'bu kağıtlarla çok ilgilendiğiniz anlaşılıyor; bunların neye atıfta bulunduğunu sorabilir miyim?'

"'Bu kağıtlar, Bramlett davasının ilk duruşmasındaki kanıtlara atıfta bulunuyor,' dedi Lottie, güzel gözleri yargıcın yakışıklı
yüzüne dikilirken.

"'Ah, evet; bu Perşembe günü için belirlenen dava; gerçekten çok
garip bir dava! Siz Bayan Bramlett ile birlikte hapishanede kalan genç hanımsınız?'

"'Evet, efendim; ve ben o genç kızın gerçek bir dostuyum.'

"'Bayan Bramlett böyle bir hanımın dostluğundan gurur duymalı; ve size arkadaşınızın adil ve tarafsız bir
yargılama geçireceğine söz veriyorum. Sanırım duruşmaya tanıklık etmek için orada olacaksınız?'

"'Ah, evet, kesinlikle duruşmaya katılacağım; ilk duruşmada
hazır bulunmalıydım, ama o sırada çok hastaydım. Sayın Hakim'den küçük bir ricam var, umarım kabul edersiniz - tabi ki uygulama kurallarına aykırı değilse.'

"'Sizden bunu söylemenizi rica ediyorum, Bayan Wallingford; ve eğer
gücüm dahilindeyse, hatta kurallarımızda bir değişiklik gerektirse bile, bunu önceden kabul edeceğime söz veriyorum.'

"'Size içtenlikle teşekkür ediyorum, efendim; Devletin bazı tanıklarını çapraz sorgulama ayrıcalığına sahip olmayı çok isterim.'

"'Oh, hepsi bu mu? İsterseniz Devletin tüm tanıklarını çapraz sorguya çekeceksiniz; ve isterseniz arkadaşınızı savunmak için bir konuşma yapabilirsiniz.'

"'Konuşma yapma eğiliminde değilim - avukat değilim, ancak Bayan Bramlett'in davasını inceliyordum. İçinde Bay Rockland'ın tamamen aşina olmadığı bazı çok tuhaf noktalar var; ve bazı tanıkları çapraz sorguya çekmek istememin başka tuhaf nedenleri var.'

"'Bay Quillet,' dedi yargıç, o beyefendiye yumuşak bir gülümsemeyle hitap ederek, 'gelecek perşembe günü defnelerinize baksanız iyi olur, çünkü bence her zamankinden daha ağır bir şeyle karşılaşacaksınız.'

"'Bayan Wallingford'un neden olduğu bir yenilgi, sıradan bir
rakibe karşı kazanılan bir zafer kadar iyi olurdu.'

"'Oldukça iltifat ediyorsunuz, Bay Quillet; cinsiyetimizin zayıflığını anlıyor gibisiniz; hepimiz pohpohlanmayı severiz.'

"'Açıkçası, Bayan Wallingford, en içten dileklerimle, arkadaşınızı beraat ettirmek için jüriyi haklı çıkaracak
yeterli kanıt sunabilmenizi diliyorum. '

"'Gerçekten de, nazik dileğiniz için teşekkür ederim ve bir sonraki sefere davaya ilk duruşmadakinden farklı bir özellik kazandırabileceğim için kendimi övüyorum. Önümüzdeki perşembe günü, açık mahkemede ortaya çıkan en garip gizemlerden birini çözeceğim. Sizi gerçek bir sihirbaz olduğumu düşündüreceğim. Lucio bir rahibi dük yaptı ve ben bir katili aziz yapacağım - yani herkesin bir iblis gördüğü
bir azizeyi göstereceğim.'

"'Tanrı size yardımcı olsun, Bayan Wallingford,' diye cevapladı yargıç; 'başarsanız da başarmasanız da
başarıyı hak ediyorsunuz.'

BÖLÜM XXXII.

"Hakim Lottie'nin parlak sohbetinden ve parlak zekasından o kadar etkilenmişti ki mahkemesinin işlerini tamamen unuttu,
ve sonuç olarak otuz dakikalık ara bir saate uzadı ve
muhtemelen sonsuza kadar devam edecekti, ancak Bay Quillet ona o gün duruşması planlanan
McCay davasını hatırlattı.

"'Ah, evet, Bay Quillet,' dedi hakim saatine bakıp
koltuğundan kalkarken, 'affınızı rica ediyorum; Bayan Wallingford'un sohbetine o kadar hayran kalmıştım ki
işten tamamen uzaklaşmıştım. Tanıdığım en entelektüel kadındı. O zaman güzelliği
yeteneğine eşit; gerçek şu ki, o canlı bir kütüphane.'

"'Yaşlı Rockland'ın derslerinden sonra başka türlü nasıl olabilirdi? Umarım o yaşlı buz dağı kadar
kalpli değildir.'

"'Onunki gibi bir yüze sahip hiçbir kadın soğuk bir kalbe sahip olmamıştır, çünkü
benim gördüğüm en güzel kadın olduğunu düşünüyorum.'

"Bu konuşma oturduğum yere yakın bir yerde, alçak sesle devam etti ve Lottie'nin güzelliği ve zekası hakkında sık sık abartılı övgüler duymama rağmen,
Yargıç Flipout gibi sağlam bir zihne sahip bir adam tarafından
övüldüğünü duyduğumda bir zevk hissettim.

Talihin bana yağdırdığı iyiliklerin farkına varamıyordum,
bu sayede parlak zekası ve göz kamaştırıcı güzelliğiyle
herkesin hayranlığını kazanmış bir kadının
kalbini kazanabildim.

"'Devlet _karşı_. McCay,' dedi yargıç, koltuğuna oturup duruşma dosyasının yapraklarını çevirmeye başlarken.

"'Devlet için hazırız,' diye yanıtladı Bay Quillet.

"'Tutukluyu getirin, Bay Şerif,' diye belirtti yargıç.

"O memur bir bekleme odasına girdi ve kısa süre sonra geri döndü, ardından solgun yüzlü küçük bir adam geldi, zayıflamış görünümü ciddi bir hastalığın varlığını gösteriyordu. Karısının koluna yaslanmıştı, bitkin yüz hatları ve çökük gözleri yoğun bir acının açık kanıtıydı. Karısı bir koluyla hasta görünümlü bir bebeği göğsüne bastırırken, diğer koluyla kocasını destekliyordu. Yaklaşık üç yaşında, annelerinin giydiği solgun basma elbisenin yırtık eteklerine tutunmuş iki solgun yüzlü küçük kız çocuğu onu takip ediyordu. Onlar parlak gözlü, sevimli küçük, çekingen ikizlerdi, sıkışmış yüz hatları bir yoksulluk, sefalet ve açlık hikayesini yazı kadar açık bir şekilde anlatıyordu.

"'Avukatınız kim, Bay McCay?' diye sordu yargıç, sol elinin işaret parmağıyla burnunun sol tarafını ovmaya başladığında, ki bu her zaman bir şeye sinirlendiğinde yaptığı bir şeydir.

"'Avukatım yok efendim,' diye cevapladı sanık uysalca; 'Beni savunması için bir avukata verecek param yoktu.'

"Lottie hemen ayağa kalktı ve önemli bir üne sahip bir avukat olan Albay Buff'a fısıldadı:

"'O talihsiz adamı savun, Albay Buff, ben de sana cömertçe tazminat ödeyeceğim.'

"Avukat daha sonra öne çıktı ve kendini savunma avukatı olarak tanıttı.

"İddianame okunduktan sonra, savcının tanığı kürsüye çıkmaya
emredildi. İri, kırmızı yüzlü bir adamdı, yüzünde asılı bir ifade vardı, iğrenç bir viski ve tütün kokusu
pis vücudundan her yöne doğru on fitlik bir alana yayılmıştı. Kanıtı esas itibariyle şu şekildeydi:

"'Sanığın ikametgahının yakınındaki sokaktan pastırma yüklü bir arabayla geçiyordum ve evine yaklaştığımda, arabanın tekerleklerinden biri bozuldu ve fıçılardan biri yuvarlandı; kaldırım taşına
düştü, patladı ve et yere saçıldı.
Sanık geldi ve karısının ve çocuklarının kendisinin ve karısının hastalığı nedeniyle açlıktan ölmek üzere olduklarını söyleyerek bir parça pastırma satın almayı teklif etti.
İlk başta onunla takas yapmaya meyilliydim ve belki de yapardım ama kısa süre sonra eti ödeyecek parası olmadığını keşfettim. Bana kısa vadeli bir krediyle eti satmam için yalvardı ve aynı zamanda çalışabilecek duruma gelir gelmez bana ödeme yapacağına dair çok ciddi bir söz verdi. Elbette teklifini
kabul etmeyi reddettim; daha sonra ceketini, şapkasını ve çakısını bana rehin vermeyi teklif etti paranın bana verilmesi için bir güvence olarak.
Bu saçma teklifi reddettim ve yakındaki bir dükkanda vagon tekerleğimi
tamir ettirmek için gittim; döndüğümde pastırmanın bir tarafının
kesildiğini ve büyük bir parçasının eksik olduğunu fark ettim. Hemen
sanığın evine gittim ve orada çalınan pastırmayı
ateşte kaynayan bir tencerede buldum. Aldım ve kesildiği
yere geri koyduğumda tam olarak uyduğunu gördüm--sonuç olarak
bunun benim etim olduğunu biliyordum.'

"Mahkeme izin verirse davamızı burada bırakıyoruz,' dedi Bay Quillet, kötü görünümlü tanık kürsüden çekilirken.

"'Savunma için herhangi bir tanığınız var mı, Albay Buff?' diye sordu yargıç.

"'Bayan McCay'i savunma için takdim edeceğiz,' diye cevapladı Buff.

"Zavallı kadın tanık kürsüsüne sendeleyerek girerken, yarı aç bebek
memesinden birazcık olsun beslenmeye çalışıyordu.

"'Bayan McCay,' dedi Albay Buff, 'lütfen mahkemeye ve jüriye bu dava hakkında
bildiğiniz her şeyi anlatın.'

"Solgun yanaklarından hızla akan gözyaşlarını yırtık elbisesinin koluyla sildi ve titrek bir sesle hıçkırıklarla karışık şöyle dedi:

"'Kocam bir demiryolu mühendisi ve çalışabildiğinde, hiçbir şeye ihtiyacımız olmadı; ancak sağlığı bozuldu ve
durumunu terk etmek zorunda kaldı; o zamanlar ben hastalanana kadar yiyecek sıkıntısı çekmedik.
İkimiz de sağlığımızı kaybettiğimizde, erzak ve ilaç satın almak için
sahip olduğumuz her şeyi satma zorunluluğuna sürüklendik.
Durumumuz, açlık sınırına kadar
gelene kadar kötüleşmeye devam etti, sonra güzel bir melek mütevazı evimizi ziyaret etti ve bizi rahat ettirmek için gereken her şeyi bize sağladı. Her gün evimizi ziyaret etmeye devam etti, tüm ihtiyaçlarımızı karşıladı ve sık sık bizi görmeye gelen ve bize ilaçlarını ve nazik ilgisini veren iyi, nazik bir doktorun hizmetlerini aldı. O güzel melek evimizi ziyaret ettiği sürece, kocamın sağlığı iyileştirdi, çünkü o sadece ihtiyacımız olan tüm erzak ve ilacı sağlamakla kalmadı, aynı zamanda o kadar nazik, kibar bir hemşireydi ki, o bizimleyken hepimiz iyileştik; ama o güzel meleği hapse attılar ve o bir daha bizi ziyarete gelmedi.'

"'Edward, o Viola'ydı,' dedi Lottie, kolumu tutup gözyaşlarının arasından gülümserken; 'Tanrı o sevgili kızı korusun, şimdi hiç cinayet işlediğini düşünüyor musun?'

"'Yüce Yaratıcı'nın önünde, onun suçlu olmadığını ilan ediyorum!'

"Bayan McCay gözyaşlarını silmek için bir an durakladı; Flipout ise sürtünmeyi burnuna
ağırlaştırdı.

"'Babam öldü,' diye devam etti tanık, 'on bin dolarlık bir mülk bıraktı ve ben, onun tek çocuğu olarak, (eğer alsaydım) bizi yoksulluğun
erişemeyeceği bir yere koyacak olan tüm parayı almaya hak kazandım; ancak para, parayı saklayan ve bana ödemeyi reddeden kamu yöneticisi Bay Anterson'ın eline geçti.'

"'Mahkeme uygun görürse,' dedi Bay Quillet, 'Bu talihsiz kadına derin bir sempati duysam da, ifadesinin bu davada delil olarak kabul edilemeyeceği konusunda ısrar etmeliyim.'

"'Ben de değerli dostuma katılıyorum,' dedi Albay Buff, 've bize davayla doğrudan ilgili bir şey
söyleyemediği sürece, ifadesinin tanıklık olarak kabul edilmesinde ısrar etmeyeceğim.'

"Ardından, Albay Buff tanığa hitap ederek şu soruyu yöneltti:

"'Bayan McCay, çalındığı iddia edilen pastırma dilimi hakkında bir şey biliyor musunuz?'

"'Kocam eve küçük bir parça pastırma getirdi ve bana dedi ki----'

"'Dur,' dedi Quillet, 'kocanızın söyledikleri hakkında hiçbir şey söyleme.'

"'O zaman, eğer kocamın söylediklerini duymayı reddediyorsanız, pastırmayı çalmadığını bilmeme rağmen, size söyleyecek başka bir şeyim yok.'

"'Çalmadığını nereden biliyorsun?

"'Çünkü bana öyle söyledi.'

"'Saygıdeğer yargıçtan sanığın söylediklerini hariç tutmanızı rica ediyoruz,' diye haykırdı Quillet.

"'Elbette,' diye yanıtladı yargıç, 'sanığın ifadeleri
jüriye gitmeyecek.'

"'Başka tanık var mı, Albay Buff?' mahkemeye sordu.

"Müvekkiliyle aceleyle görüştükten sonra albay ayağa kalktı ve
mahkemeye hitap etti:

"'Eğer Sayın Yargıç, sanığa suçsuz olduğunu iddiasını geri çekmesini ve mahkemenin merhametine sığınmasını tavsiye ettim, ki o da bunu kabul etti. Bu yolu izlemeye ikna oldum çünkü jüri, yeminlerine uygun olarak, deliller karşısında tutukluyu beraat ettiremedi. Bu, mahkemenin merhametine en güçlü şekilde hitap eden bir dava ve Sayın Yargıcın tutukluyu serbest bırakma yetkisine sahip olmamasından dolayı üzgünüm, çünkü vicdanen, koşulların Sayın Yargıcın böyle bir yolda ilerlemesini haklı çıkaracağına inanıyorum ve yasal yetkiniz olsaydı bunu yapmaktan çekinmezdiniz.'

"'Bay McCay,' dedi yargıç, 'mahkemenin cezasına karşı çıkmak için herhangi bir nedeniniz var mı?'

"Tutuklu titreyen uzuvlarıyla ayağa kalktı, kendini sabitlemek için bir
masaya yaslandı ve şöyle dedi:

"'Savcı tanık yalan yere yemin etti - ben onun pastırmalarını çalmadım;
eğer o dükkana gidip vagon tekerleğini tamir ettirene kadar mallarına göz kulak olursam
akşam yemeğimiz için bana yeterince et vereceğine söz verdi. O dönene kadar kalıp vagonu gözetmeyi kabul ettim
ve bu anlayışla gitti ve malları bana bıraktı.
O gittikten bir süre sonra pastırmadan birkaç kilo kestim ve
eve götürdüm, çünkü küçük çocuklarımın çok aç olduğunu biliyordum,
hemen görev yerime dönmeyi düşünüyordum,
ama dönmeye vaktim olmadan
tanık büyük bir öfkeyle evime geldi ve
bana pastırmayı çalmakla suçladı.'

"Talihsiz adam yerine oturduğunda, Flipout burnunun her iki tarafını da öfkeyle ovuşturmaya başladı ve şöyle dedi:

"'Bu tür durumlarda kanunun bana yüklediği görev, yerine getirilmesi çok acı verici bir görev. Kaçamam, ama çok isterdim.
Mahkeme, bu davadaki savcının
tanığının zalim, duygusuz bir herif olduğunu gösterdiğini ve bu alçaklığının fazlasıyla hak ettiği cezayı ona verme yetkisinin olmamasının çok üzücü olduğunu söyleme özgürlüğünü kullanacak. Bu davadaki ceza yanlış adama verilecek, bu nedenle mahkeme bunu mümkün olduğunca
hafifletecek. Mahkemenin cezası, sanığın iki yıl hapis cezasına çarptırılmasıdır.'

"Lottie şimdi sandalyesini bir masanın yanına çekti, bir kalem aldı ve çok hızlı bir şekilde yazmaya başladı ve iki sayfa kağıdı kaplayana kadar devam etti; sonra bana onu yargıca vermemi söyledi. Yargıç gözlüklerini düzeltti ve belgeyi okudu.

"'Bay Quillet,' dedi Flipout, 'Bayan Wallingford bu davanın gerçek bir geçmişini hazırladı, Vali'den af ​​dilemesini isteyen bir dilekçeyle birlikte ve ben bunu büyük bir memnuniyetle imzalayacağım ve sizin de aynısını yapmanızı umuyorum.'

"'Gerçekten de, efendim, benden bana daha fazla memnuniyet verecek bir şey isteyemezsiniz.'

"Yargıç ve Bay Quillet kağıtlara imzalarını attı, sonra odadaki her avukat hemen öne çıkıp imzaladı.

"'Şimdi, Edward,' dedi Lottie, 'bu belgeyi telgraf ofisine götür, hemen masrafları bana ait olmak üzere telgrafla gönder ve onlara
cevabını gecikmeden bana göndermelerini söyle.'

"Memnuniyetle onun talimatlarına uydum ve daha da fazlası, Bay
Rockland'ın ofisine koştum ve Vali'ye dilekçenin olumlu değerlendirilmesini talep eden özel bir mesaj
göndermesini sağladım, Vali'nin arkadaşı
Rockland'ı memnun etmek için makul olan her şeyi yapacağını biliyordum.

"Mektupları gönderdikten hemen sonra Lottie'nin eve dönmeye hazır olacağını varsayarak tekrar mahkeme salonunda göründüm; ama bu konuda çok hayal kırıklığına uğradım.

"'Bir sonraki dava, Bay Quillet, Devlet'in Anterson'a karşı davası,' dedi yargıç.

"'Devlete hazırız,' diye cevapladı Quillet.

"'Sanık mahkemede mi, Bay Şerif?'

"'Evet,' diye cevapladı şişman, kısa boylu bir adam, hantal vücudunu örtmek için cildi
en büyük kapasitesine kadar gerilmiş gibi görünüyordu.

"Bay Anterson daha sonra General Washington'ın sahip olduğu kadar onurla öne doğru yürüdü ve kendini yargılamaya hazır olduğunu duyurdu.
En onaylanmış tarzda kesilmiş, parlak siyah bir kumaştan
mükemmel bir şekilde giyinmişti, parmaklarından birinde elmaslarla süslenmiş büyük bir yüzük parlıyordu ve göğsünde pahalı bir elmas iğne parlıyordu. Çizmeleri bir aynanın yüzü gibi görünene kadar cilalanmıştı ve saçları
parlak, yağlı ve özenle taranmıştı; küçük yumuşak elleri narin bir hanımınkiler kadar beyazdı ve gördüğüm en masum, zararsız görünümlü
küçük adamdı. İddianamede bu masum küçük adam, Memphis'in güzel şehri, Shelby ilçesi, Tennessee eyaletinin çeşitli dul ve yetimlerine ait olan doksan bin dolarlık önemsiz parayı zimmete geçirmekle suçlanıyordu. Bu seçkin küçük beyefendiye karşı benzer nitelikte on dokuz başka yasa tasarısı daha sunulmuştu ve onu zimmete geçirmekle suçluyordu. Gerçek şu ki, kamu yöneticisi olarak eline geçen yaklaşık üç yüz bin dolarlık güven fonunu tamamen temizlemişti.

"'Bu davadaki avukatlarınız kimler, Bay Anterson?' diye sordu Hakim.

"Sayın müvekkillerinin yanında toplanmış bir düzine avukatı işaret ederek elini onurlu bir şekilde salladı.

"'Avukatlarınız iyi görünüyor, efendim,' diye gözlemledi yargıç,
burnunda tekrar sürtünmeye başlarken.

"'Avukatlarımın hepsi henüz gelmedi, efendim,' dedi yakışıklı küçük adam, 'ama Bay Rockland ve Bay Bullger'ı çağırabiliriz, böylece
birkaç dakika içinde burada olurlar.'

"'Şimdi davaya devam etmeye hazır mısınız, beyler?' diye sordu
Flipout, avukat tugayına hitap ederek.

"'Sanırım hazırız,' diye cevapladı Bay Fullbrain, kırmızı yüzlü,
büyük Roma burnu, geniş ağzı ve devasa çeneleri olan bir avukat. Bu seçkin
avukat,
genellikle Hogjaw olarak anılırdı, bu takma ad,
çenesinin ve şişman bir Berkshire domuzunun çenesi arasındaki çarpıcı benzerlikten dolayı
önerilmişti.

"'Hakim Bey, lütfen bu davadaki iddianameyi iptal etmek için bir teklifte bulunuyoruz,' dedi Hogjaw, faturayı mahkemeye kaldırırken.

"'Eğer teklifinizin gerekçelerini belirtin, lütfen, Bay Fullbrain,'
yargıç sabırsızlıkla haykırdı, parmağıyla burnunu ısıtmaya başlarken, keskin siyah gözleri öfkeyle parlıyordu.

"Bay Quillet ellerini cebine sokmuş bir şekilde odada aşağı yukarı yürümeye başladı, meydan okuyan bir ifade yüzünü kapladı.
Katipler kalemlerini bıraktılar ve yakında başlayacak olan büyük beyin savaşına tanıklık etmek için öne geçtiler, bu arada aylaklardan oluşan rengarenk bir kalabalık, ilginç mücadeleyi izlemek için
bir okyanus dalgası gibi savaşçılara doğru hareket etti. "Hogjaw kalabalığı bir an süzdü, gözlerini yavaşça hevesli kalabalığın üzerinde gezdirdi, sanki onlara sunmak üzere olduğu entelektüel
ziyafete hazırlanmaya davet ediyormuş gibi; sonra mahkemeye doğru dönerek, sanki bir rüzgar
soğutuyormuş gibi kaslı göğsünü şişirdi, bu rüzgar korkunç bir kasırgaya dönüşecekti ve bununla başsavcıyı ve küçük iddianame
sını mahkeme binasından
dışarı fırlatmayı
umacaktı.

"'Sayın yargıç,' diye başladı Hogjaw, 'bu iddianamede ölümcül bir kusur olduğunu düşünüyoruz, öğle vakti güneş kadar zeki bir mahkemenin zihnine
açıkça görünen, tedavisi olmayan apaçık bir kusur. Bu yasa tasarısında böylesine bariz bir kusur bulmak benim için tarif edilemez bir pişmanlık kaynağı, efendim, çünkü bu davayı kendi değerlerine göre yargılamayı çok tercih ederdik, çünkü Sayın Yargıç'a müvekkilimizin masumiyetini haklı çıkarmaya hazır olduğumuzu bildirmekten mutluluk duyuyoruz. Onun onur ve lekesiz dürüstlüğüyle ilgili seçkin ünü, incinmiş duyguları, yaralı gururu, hepsi yüksek sesle telafi için haykırıyor. Müvekkilimizi masumiyetine tanıklık etmeye hazır olan muhteşem tanıklarla temize çıkarma yeteneğimize dair kalıcı bir güven duyuyoruz, ancak iddianamenin o kadar ölümcül derecede kusurlu olduğunu görüyoruz ki, iptal etme talebinde bulunma zorunluluğuna sürükleniyoruz. Hukuk mesleğine karşı görevimiz olmasa, bu yoldan memnuniyetle kaçınırdık, çünkü bu tür hataların, öz saygı gibi bir duyguya sahip olduklarını iddia eden avukatlar tarafından teşvik edilmemesi veya hoş görülmemesi gerektiğini söylüyor. Bu yasa tasarısı uyarınca suçlanması amaçlanan adam kimdir?
Evet, adam kimdir? Bu, bu onurlu mahkemeye sormaya cesaret ettiğim sorudur. Bu masum, çok yaralı adam yakalanmış ve
acımasızca ailesinin koynundan sürüklenerek uzaklaştırılmış ve
sıradan bir suçlu gibi muamele görmüştür, tüm bu affedilemez haksızlıklar, büyük jürinin kendisine karşı açık mahkemede bir iddianame sunduğuna dair yanlış bir inançla hareket eden kanun görevlileri tarafından kendisine yapılmıştır. Şimdi, efendim, bu onurlu mahkemenin ve yüce Cennetin huzurunda cesurca iddia ediyorum ki böyle bir şey asla yapılmamıştır.
Buraya, cahil insanların bir iddianame olduğuna inandırılabileceği değersiz bir kağıt parçası dosyalanmıştır, ancak
bu tür saçmalıkları aklı başında insanların beynine
sıkıştıramazsınız. Müvekkilimin adı Anterson, tereddütsüzce iddia ettiğim gibi bu isim _t_ olmadan yazılamaz ve eğer Cennetin mavi kubbesi altındaki herhangi bir adam bana bu iddianamedeki isimle bağlantılı olarak bir _t_ gösterirse, o zaman davayı teslim edeceğime söz veriyorum. Şüphesiz bu yasa tasarısını yazan kişi, o küçük deforme hayvan yapıldığında bir _t_ yapmaya çalışıyordu,
ama ben, kafasında bir yüksük kadar beyin veya kalbinde bir ons öz saygı olan hiçbir beyefendinin açık mahkemede o hayvana _t_ demeye kalkışmayacağını iddia edecek kadar cüretkârım. Uygarlık yayıldıkça, İngilizce dili yazılır ve konuşulur ve bu zarif dil, görevi belirli sesleri temsil etmek olan belirli harflerden oluşur. Alfabemizdeki yirminci harfe _t_ denir, bu harf kalemle dik bir çizgi,
sonra yatay bir çizgi ve dik çizginin üst ucuna yakın bir çarpı işaretiyle yapılır.
Şimdi hepimiz biliyoruz ki bu harf çarpı işareti olmadan yapılamaz.
Saygıdeğer Efendim, şüphesiz ki ünü dünyayla aynı olan ünlü şair Ramsquadlar'ın bilge ve büyüleyici kompozisyonlarına aşinadır.
Bu seçkin ozan şöyle demiştir:

"'"Denizden tuzu çıkarabildiğinizde,
O zaman bir çarpı işareti olmadan bir t yapabilirsiniz.
Sis yükseldiği kadar kesindir, yağmur yağacaktır,
Çarpı işareti olmadan _T_ hiç de _t_ değildir. "

"'Şimdi efendim, eğer o seçkin şair güzel kompozisyonunda haklıysa, ki bundan şüphe edecek kadar cesurca kimse yoktur, sanırım
bu, şu anda değerlendirilmekte olan
öneriyle (ifade etmeme izin verilirse) karmaşayı çözer. Eğer çarpı işareti olmayan bir _t_ hiç _t_ değilse, o zaman, tabii ki, müvekkilim aleyhine hiçbir yasal iddianame
açılmamış demektir. Eğer Sayın Yargıç, _t_ işaretinin çarpı işareti olmadığını kabul ederse -ki bu şüpheye yer bırakmayacak kadar açıktır- o zaman, elbette,
iptal etme önergesi geçerli olmalıdır.'

"Bir saat boyunca mahkemeye nutuk çektikten sonra, Hogjaw bitkin bir şekilde
oturduğu yere çöktü, bu sırada kardeşler
tebriklerini sunmak için
çevresini sardılar. Biri kırmızı yüzünü yelpazeledi, diğeri ona bir bardak viski ve su getirdi, üçüncüsü bir peçete getirdi, geri kalanların hepsi de dostça bir yardımda bulunmak için istekli görünüyordu.

"Bay Quillet, önergeye karşı etkili ve bilgili bir argüman sundu, kusurun değişiklikle
düzeltilebilecek bir şey olduğunu ısrarla belirtti; ancak _t_'nin çizilmediğini
itiraf etmek zorunda kaldı. Başsavcının
oldukça utandığı ve yüzünde bir güven eksikliği olduğu çok açıktı,
hareketleri ise zorlu bir işi olduğunu gösteriyordu.

"Bay Quillet koltuğuna oturur oturmaz, tartışmanın ilerleyişini sessizce izleyen Bay Rockland öne çıktı ve mahkemeye hitap etmeye başladı, iptal talebini destekliyordu. Adem'in varlığından önce geçerli olan yaratılış yasaları hakkında bilgili bir tezle başladı, sonra Tanrı'nın Eden yönetimi için koyduğu kuralların grafiksel bir taslağını verdi ve bu kutsal yasalara itaatsizlikten kaynaklanan korkunç sonuçları gösterdi. Sonra Musa zamanına geldi ve o büyük liderin Mısır'ın pis topraklarından çıkarken muhteşem göç eden ordusunda uyguladığı katı disiplinin parlak bir tarihini verdi; sonra Medler ve Perslerin yasalarını ele alarak bunları mahkemenin memnuniyetine göre açıkladı; özellikle söz konusu davaya nasıl uygulandıklarını açıkça gösterdi. Ünlü avukat daha sonra Kuran'a saygılarını sundu ve birçok pasajdan alıntı yaptı ki
bunun mahkeme önündeki soruyla doğrudan bir ilgisi olduğunu ısrarla belirtti;
oradan Mesih'in doğumuna geçerek, insanlığın büyük Kurtarıcısının uysallığı ve acıları hakkında genişçe konuştu; ve
masum Mesih'in kanını isteyen kaba Yahudi kalabalığına değinmeye başladığında, onları Bay Anterson'ın masum kanını isteyen
kaba saba insanlarla karşılaştırdı.
İngiliz hukukuna daldığında, arkasından kitap üstüne kitap fırlattı,
bu arada mahkemenin başına o kadar yoğun ve hızlı bir şekilde emsaller ve alıntılar fırlattı ki, yargıç tamamen şaşkına döndü. Bay Rockland İngiltere yasalarını tükettikten sonra, Amerikan kararlarına bir baskın düzenledi, mahkemenin kulaklarına muazzam bir bilgi seli
boşalttı; sonra dinleyicilerin gözyaşlarına ve mahkemenin zihninde karışıklığa yol açacak kadar büyük bir belagat patlamasıyla bitirdi; sonra
koltuğuna gömüldü ve alnındaki teri sildi ve
mahkemenin kararını bekledi.

"Flipout başını ellerinin üzerine düşürdü ve birkaç
an sessiz kaldı, açıkça şaşkın ve kafası karışmış bir şekilde
üzerinden geçen muazzam öğrenme dalgaları tarafından
karıştırılmıştı. Sonunda ayağa kalktı, burnunun her iki tarafını
parmaklarıyla ovuşturdu, gözlüklerini yeniden ayarladı, iki veya üç
kez öksürdü, tavana sanki başına düşecekmiş gibi baktı, sonra şu bilgece görüşü bildirdi:

"'Mahkeme, avukatların yaptığı berrak ve bilgili argümanı büyük bir zevkle dinledi ve bu konuda
verdikleri değerli yardımlar için bu bilge beyefendilere derinden minnettar hissediyor. Bu dava, bu ülkede nadiren karşılaştığımız türden birçok garip ve zor özellik sunuyor. Mahkeme, bu çok özel davanın önemi karşısında ciddi şekilde etkileniyor, çünkü birçok fakir, yoksul dul ve açlıktan ölmek üzere olan yetimin servetini içeriyor. Sanık, çaresiz durumları mahkemeye koruma için haykıran talihsiz bir insan sınıfına ait büyük miktarda parayı zimmete geçirmekle suçlanıyor. Yasa, güçlüleri sınırlamak ve çaresizleri korumak için yapılmıştır ve mahkemenin görevi, yasaların çıkarıldığı sırada yapıcıların amaçladığı amaca ulaşmak için yasayı uygulamaktır. Yasayı kasten çiğneyen vicdansız adamlara en ağır cezalar verilmelidir; ancak hiçbir adamın büyük jüri tarafından açık mahkemede sunulan bir iddianame dışında bir suçtan dolayı hesap vermeye zorlanamayacağı gerçeğini gözden kaçırmamalıyız. Yasa, böyle bir varsayım yetkin bir kanıtla çürütülene kadar her insanın masum olduğunu varsayar; ve hepimiz, bir masumun acı çekmesindense doksan dokuz suçlunun kaçmasının daha iyi olduğunu belirten Kutsal Kitap özdeyişini hatırlarız. Durum böyle olunca, yasaların uygulanmasında büyük bir temkinli olmamız gerekir. Savunmanın yetenekli avukatı, bu iddianamenin ölümcül şekilde kusurlu olduğunu, çünkü t harfinin çarpı işareti içermediğini ve bu görüşü desteklemek için birçok bilgili karara atıfta bulunulduğunu ileri sürmektedir. Mahkeme, daha önceki bir dönemde, yetkilileri bu aynı soruyla ilgili olarak inceleme fırsatı bulmuştur ve bunun çok şanslı bir durum olduğunu düşünmektedir, çünkü mahkemenin şu anda incelenen davayla ilgili olarak doğru bir sonuca varmasına büyük ölçüde yardımcı olacaktır. Ünlü Hikokolochuckle _vs_ davasında Lokoklohichuckle, davalının adını yazmak için gereken tüm harflerin açıkça yazılması gerektiğine karar verildi, böylece sıradan anlayışa sahip bir kişi hangi ismin kastedildiğini kolayca belirleyebilirdi. Başyargıç Wangdoodle, bu davadaki görüşünü bildirirken, bilgili insanların çok sık olarak _t'lerini_ çizmeyi ve _i'lerini_ noktalamayı ihmal etme gibi aşağılık bir alışkanlığa düşmelerinin acınası bir gerçek olduğunu söyledi. Celestial Empire'da, seçkin Başyargıç Shooflytoto'nun önünde yargılanan Changtookoo _vs_.
Ronder-bangtookoo davasında, alfabedeki on ikinci harfin on kuyruk ve yedi boynuza hak kazandığı ve bu kuyruklardan veya boynuzlardan herhangi biri atlanırsa tamamlanmış sayılamayacağına karar verildi. Bu davada karara bağlanan noktaların, şu anda bu mahkemede olan noktayla doğrudan bir bağlantısı olduğu görülüyor. O meşhur davada bahsi geçen mektup, bu ülkede olduğu gibi bir kalemle değil, büyük bir savaş örümceğinin siyah mürekkeple boğulması ve ardından dikkatlice beyaz bir
kağıda bırakılmasıyla yapılmıştır. Örümceğin bacakları, mektubu oluşturmak için gereken kuyruk ve boynuz sayısına tam olarak uymaktadır. Bahsi geçen davada, mektubun yapımında kullanılan örümceğin, bir yaban arısıyla yaptığı bir mücadelede bir bacağını kaybettiği,
bunun yazar tarafından keşfedilmediği, dolayısıyla mektubun yedi tane olması gerekirken sadece altı tane kuyruğu olduğu ortaya çıkmıştır. Bu ölümcül kusur nedeniyle,
davacı muazzam bir servet içeren davasını kaybetmiştir. Şimdi, eğer
tüm kuyruk ve boynuzların yapılmaması mektubu kusurlu hale getirmişse, bu davada _t_ harfinin çizilmemesi ölümcül olacaktır. Ünlü Kızılderili şefi Benekli Kuyruk, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na yaptığı dikkat çekici

mesajlarda, _t'lerini_ çizmeye ve _i'lerini_ noktalamaya çok dikkat ediyordu; bu nedenle, bu mahkemenin görüşüne göre, cahil bir vahşi, _i'lerini_ çizmeye ve _t'lerini_ çizmeye gücü yetiyorsa, eyalet avukatının da aynısını yapması gerekir. Bu dava görüşünü benimseyen mahkeme, _iddiayı desteklemek için vicdanen _bağlı hissediyor. İddianamenin _bozulmasına
izin verin. '

"'Sanırım,' dedi Hogjaw, 'diğer tüm faturalar bu kararla bertaraf edilmiş sayılabilir, çünkü hepsi aynı kategoride?'

"'Evet, tüm faturalar iptal edilmiş olarak kabul edilsin.'

"Avukatlar ve seyirciler Bay Anterson'a doğru büyük bir hücumda bulundular, sık sık tebriklerini yağdırdılar. Herkes elini sıkmak ve dalkavukça tebriklerini sunmak için can atıyordu. Küçük zimmete para geçiren kişi bir arabaya bindirildi ve şampanyaların parladığı, mantarların her yöne uçtuğu, kadehlerin içildiği ve neşe ve kahkahaların esintiyle birlikte geldiği bir bara götürüldü.

"Zavallı dul ve çaresiz yetimler yine de açlıktan ölmeye devam ettiler. Dünya
hareket ediyor, güneş parlamaya devam ediyor, ay kızarmıyor,
zengin soyguncu çalınmış servetin tadını çıkarıyor, Adalet beyaz
kanatlarını açıyor ve dünyaya veda ediyor. Aç çocuklarını beslemek için bir
parça et çalan aç sefil,
hapishanede suçunu kefaret etmek zorunda kalırken, bir milyon çalan kişi şampanya ile
tapınıyor, aslanlaştırılıyor ve seviliyor.

"Lottie bana mahkemeler, avukatlar ve hakimler hakkındaki fikrini intikamla söyledi ve bu fikir o sınıf için bir iltifattan başka bir şey değildi. Mahkeme sona erdiğinde beni onu takip etmeye çağırdı ve güzel gözlerinin parlak ışıltısından ve ağzının köşelerinin aşağı sarkma şeklinden, iletmek istediği önemli bir şey olduğunu anladım. Onu mahkeme salonuna bitişik küçük bir bekleme odasına kadar takip ettim ve orada Bayan McCay'in kocası için ağladığını gördüm, oysa iki sevimli ikiz yerde derin uykudaydı.

"'Ah! Charley,' dedi talihsiz kadın kollarını kocasının boynuna dolarken, 'seni şimdi hapse atarlarsa, seni öldürür.
Çok hasta oldun ve şimdi çok zayıfsın, şu anki halinle seni hapishaneye
götürürlerse yaşayamazsın.'

"'Öyleyse bırak öleyim; neden adaletsizlikle dolup taşan bir dünyada yaşamayı umursayayım? Artık çalışamıyorum, bu yüzden
yolumdan çekilmem daha iyi olur!'

"'Sevgili Charley, lütfen böyle konuşma, çünkü zavallı kalbim
kırılıyor! Seni hapishaneye götürürlerse, beni de mezara götürebilirler, çünkü seni kaybetmek beni öldürür!'

"'Bir süre daha onu hapishaneye götürmeyecekler,' dedi Lottie, Bayan McCay'in küçük bebeğini kollarına alırken; 'Seni ve iyi kocanı eve götürmeye geldim; o yüzden gel, çünkü araba
kapıda bekliyor.'

"Bayan McCay gözlerinden yaşları sildi ve Lottie'ye şaşkın bir şekilde bakmaya başladı.

"'Şimdi eve gidemeyiz, çünkü şerif az önce buradaydı ve
kocamı hapse götürmek için yakında geri döneceğini söyledi. Bana sabah Charley'i hapishaneye götüreceğini söyledi.'

"'Ama size söylüyorum, Bayan McCay, kocanızı hapse atmayacaklar; o özgür bir adam - Vali'den tam bir af
veren bir mesaj var ve kocanız istediği yere gidebilir; bu yüzden gelin
ve arabaya binin!'

"Bay McCay, Lottie'nin ayaklarının dibine diz çöktü, elini yakaladı ve
dudaklarına bastırdı, karısı da diğer tarafta diz çöküp diğer elini tuttu.

"'Sen sevgili bir meleksin!' diye haykırdı ağlayan kadın, Lottie'nin elini dudaklarına bastırırken. 'Tanrı sizi korusun, yaşadığımız
sürece sizin köleniz olacağız!'

"'Hayır, siz de benim kölelerim olmayacaksınız, ama benim iyi
dostlarım olacaksınız.'

"Bütün aile arabaya doluşmuştu, bu da beni
sürücünün yanına oturmaya zorladı. Lottie arabacıya en yakın erzak mağazasında durmasını söyledi, orada satıcıya bir erzak listesi verdi, bunların derhal Bay McCay'in
ikametgahına gönderilmesini emretti. Aileyi ön kapıya bıraktıktan kısa bir süre sonra bir araba
durdu ve sürücü erzakları evin önündeki kaldırıma
yerleştirmeye başladı. Bir fıçı un, bir fıçı şeker, bir
torba kahve ve bir fıçı jambon, diğer birçok paketle birlikte, kısa süre sonra kaldırıma
dağıldı.

"'Edward,' dedi Lottie, bana tuhaf bir şekilde tatlı gülümsemelerinden birini
gösterirken, 'Dickens'ın dolambaçlı konuşma ofisini hiç okudun mu?'

"'Evet,' diye cevapladım.

"'Peki, o zaman sana kendi dolambaçlı konuşma ofisimi
açtığımı söylediğimde ne demek istediğimi anlayacaksın.'

"'Nasıl yani?'

"'Bay Anterson, Bayan McCay'den on bin dolar çalıyor ve paranın bir kısmını Bay Rockland'a veriyor, böylece onu (Anterson) hapishaneden uzak tutuyor; Bay Rockland bana parayı veriyor, ben de onunla erzak alıyorum ve Bayan McCay'e teslim ediyorum.'

"'Bu, iki kat ve çarpıtılmış dolambaçlı konuşma!'

"Daha sonra Lottie'nin cömertliğiyle mutlu olan aileden vedalaştık ve eve doğru yola koyulduk. Lottie'ye arabadan inerken ona sarılmaya çalıştım.

"'Dur, efendim!' dedi, 'anlaşmamızın şartlarını hatırlayın - Viola temize çıkana kadar sevgi gösterisi yok!'

BÖLÜM XXXIII.

"Sonunda uzun zamandır beklenen gün geldi, umut ve endişeyle dolu bir zihinle dört gözle beklediğim gün; Bayan Bramlett'in ve benim kaderimin belirleneceği gün, çünkü Lottie, Viola'nın işlerine o kadar karışmıştı ki hiçbir güç onları ayıramazdı.

"Hafif bir kahvaltı yaptım ve Lottie'yi hapishaneye götürmek için, daha önceki anlaşmaya göre onunla buluşmak üzere Bay Rockland'ın evine doğru acele ettim. Ön portikoda beni karşıladığında,
iki elini de sıkmam için uzatmış bir şekilde, güzel yüzünde alışılmadık bir parlaklıkta bir gülümseme belirirken,
güzel mavi gözlerinden umutlu bir güven fışkırıyordu. Tuvaletinin mükemmel bir şekilde düzenlendiğini,
olağandışı bir özen, beceri ve zevkin kanıtlarını sergilediğini fark ettim.
Kumru rengi ipekten, düzgün oturan bir cübbe giymişti, vücudu,
kolların hareketlerini engellemeden
belinin simetrisini sergileyecek şekilde kesilmişti,
boynun etrafında yakın bir şekilde sona eriyordu ve tepesi kar beyazı dantelle taçlandırılmıştı. Boynunu büyük bir altın zincir çevreliyordu, ucunda
aynı tür metalden yapılmış güzel bir kolye asılıydı,
değersiz benliğimin bir resmini içeriyordu,
küçük bir halkadan geçen altın bir okla göğsüne tutturulmuştu ve
elbisesine tutturulmuştu. Altın saçların bolluğu güzelce örülmüş,
ve başının arkasında güzel kıvrımlar halinde durmuş, bir Aşk Tanrısı okuyla tutturulmuş,
iki sarkık tüylü zarif bir şapka ise
güzel biçimli başını örtüyordu.

"'Edward, bu sabah neyin var? İtiraf ediyorum,
bir cenaze alayındaymışsın gibi, mezara kadar sevgili bir dostun peşinden gidiyormuşsun gibi mavi ve ciddi görünüyorsun!'

"'Lottie, bugünkü davanın sonucuyla ilgili hiç korkun yok mu?'

"'İşte bu gerçek bir Yankee tarzı sorulara cevap vermek; yine de,
sana doğrudan bir cevap vereceğim. Hiçbir korkum yok, aksine,
güven ve umut doluyum; bu bizim için büyük bir zafer günü olacak. Ama şimdi seni bu kadar melankolik yapan şeyin ne olduğunu bilmek istiyorum?'

"'Umutlu olsam da, sonuç konusunda şüphelerle doluyum ve bu şüpheler, onları üzerimden atmak için gösterdiğim çabalara rağmen, bana yapışıp kalıyor.'

"'Eh, söyleyebileceğim tek şey bekleyip görmek. Ama gitmemizin vakti geldi, çünkü Viola mahkemeye gitmeden önce onunla hapishanede özel bir görüşme yapmalıyım; araba hazır mı?'

"'Evet, az önce pencereden geçtiğini gördüm!'

"Hapishaneye vardığımızda, Bayan Bramlett Lottie'yi coşkuyla kucakladı, sevgi ve minnettarlık dolu birçok söz söyledi. Tuvaleti her bakımdan Lottie'ninkine benziyordu ve saçlarının rengi hariç, birbirlerine çok benziyorlardı. Lottie, mahkemeye gitme zamanı gelene kadar Bayan Bramlett'le yalnız kalmamı istedi ve ben de salona çıktım ve anları sayarak odada aşağı yukarı yürümeye başladım, çünkü anlar sanki bir salyangoz hızında ilerliyormuş gibiydi. İki kız yaklaşık bir saat birlikte olduktan sonra, Bayan Bramlett'in odasının kapısına hafifçe vuruldu ve kapı açıldığında şerif şöyle dedi:

"'Bana Bayan Bramlett, sizi adliyeye kadar götürmem emredildi; acele etmenize gerek yok, hazır olana kadar bekleyebilirim; istediğiniz kadar zaman ayırın.'

"'Şapkamı ve pelerinimi giyebildiğim anda hazırım efendim.'

"'Doktor Demar,' dedi şerif dışarı çıktığında, 'güzel tutuklumu sizin gözetiminize vereceğim ve onu arabayla adliyeye kadar götürmenizi rica edeceğim ve yürüyeceğim.'

"'Neden bizimle arabayla gitmiyorsunuz?'

"'Bayan Bramlett'in duygularına o kadar saygı duyuyorum ki, bir tutukluyu korumak gibi görünen
bir şey yapamam.'

"Cömert yürekli memurun elini tuttum ve nezaketinden dolayı teşekkür ettim, hanımları istediği gibi almaya söz verdim ve o da
hızla uzaklaştı.

"Araba adliye binasının önünde durduğunda, meraklı aylaklardan oluşan muazzam bir kalabalık kapının yakınında toplanmaya başladı, güzel katile (Bayan Bramlett olarak adlandırmaktan hoşlandıkları gibi)
bir göz atmak için can atıyorlardı ve kadınların kapıdan girebilmesi için yoğun insan kalabalığının arasından bir yol açmak için birkaç polisin hizmeti gerekiyordu.

"Sabah gazetesini okuyan yargıç Flipout, gazeteyi bıraktı ve bir anlığına güzel tutukluya dikkatle baktı, sonra aşağı indi ve Bayan Bramlett'in elini tutarak sağlığını sordu.
Onunla birkaç dakikalık bir sohbetten sonra döndü ve Lottie'ye seslendi:

"'Bayan Wallingford, güzel müvekkilinizi savunmak için bir konuşma yapmaya karar verdiniz mi?'

"'Hayır, yapmadım, ama bir konuşma yapsaydım, mahkemeler, avukatlar ve hakimler için övgü niteliğinde olmayacak yeni
fikirlerin ifade edildiğini duyardınız. Mahkemelerin, zayıf ve çaresizlerin güçlü ve kudretli kişiler tarafından kendilerine yapılan haksızlıkları telafi edebilecekleri
adaletin tam da kaynakları olduğunu düşünecek kadar basittim, ama son zamanlarda cehaletin
ölçüsü gözlerimden silindi.'

"'Gerçekten! Bizim hakkımızda bu kadar olumsuz bir
fikirde bulunduğunuzu öğrendiğim için çok üzgünüm, ama hakkımızda daha fazla şey öğrendiğinizde bunu değiştireceğinize inanıyorum.'

"'Geçen gün burada tanık olduğum saçmalıktan daha iyi olarak kabul edilebilecek bir şey görmekten memnun olacağımdan eminim.'

"'Bu iki davayı her zaman yaptığımız şeyin bir örneği olarak göstermemelisiniz, çünkü mahkeme bu davalarda yasa gereği suçlu tarafların kaçmasını sağlayacak kararlar almaya zorlandı.'

"Sonra Yargıç Flipout tekrar Bayan Bramlett'e seslendi ve bir an yanında kaldı.

"'Açık mahkeme, Bay Şerif,' dedi saatine bakarken. 'Size hızlı bir teslimat diliyorum, Bayan Bramlett, hem Bayan Wallingford'un hem de sizin için. Böylesine zeki bir avukatın dostça hizmetlerini aldığınız için oldukça şanslısınız.'

"Sonra Hakim koltuğuna oturdu ve avukatlar fısıldamaya ve ara sıra Lottie ve Viola'yı işaret etmeye başlarken tutanakların okunmasını dinledi. Hogjaw ve Quillet'in iki sevimli kızla ilgili fısıldayarak konuştuklarını duyabilecek kadar yakındım.

"'Hangisi tutuklu?' diye sordu Hogjaw, hanımlara doğru
yürürken.

"'Bu tarafa en yakın oturan,' diye cevapladı Quillet.

"'O yüzde suçluluk belirtisi yok, kesinlikle. Jüpiter aşkına, o
çok güzel!'

"'Evet, ama onu Bayan Wallingford kadar güzel bulmuyorum.
Daha önce böyle bir mükemmellik modeline hiç bakmadım; yüz hatlarının ifadesinde
daha önce gördüğüm her şeyi
gölgede bırakan tarif edilemez bir çekicilik var. Sadece şu güzel altın saçlara bak - hiç
benzer bir şey gördün mü? Şu büyük mavi gözlere ve o küstah
gamzeli çeneye, düz, simetrik forma, zarif boyuna,
pembe yanaklara bak!'

"'Dur, Quillet, yeterince ağlıyorum! İşin bitti, bu açık; o
kız seni tartışmasız şekilde ele geçirdi. '

"'Böyle bir kadını eş olarak yakalayabilirsem Kaliforniya'daki altın madenini verirdim!'

"'Sizce Bayan Bramlett suçlu mu?'

"'Gerçekten üzgünüm, bunu söylemek zorundayım, ancak cinayeti işlerken aklı başında olduğuna inanmıyorum.'

"'O zaman neden akıl hastası olduklarını iddia etmiyorlar?'

"'Ah, işte burada açıklanamayan gizem devreye giriyor; ancak son zamanlarda Bayan Wallingford'un arkadaşının beraatini sağlayacağına inandığı çok
garip gerçeklere sahip olduğu bildirildi.'

"'Bayan Wallingford'un sürekli olarak tutukluyla birlikte hapishanede yaşadığı doğru mu?'

"'Yaşlı Rockland ve tüm arkadaşlarının
sürekli itirazlarına rağmen, çoğu zaman onunla birlikteydi. Sana şunu söyleyeyim, o kız hukuku barodaki genç üyelerin çoğunluğu kadar iyi anlıyor ve bugün burada nadir bir eğlence yaşayacağız.'

"'Nasıl yani?'

"'Bayan Wallingford, eyaletin bazı tanıklarını çapraz sorgulamak için mahkemeden izin aldı; ve sanırım onunla kadın tanıkların
biri arasında düzenli bir düello göreceğiz.'

"'Peki, Quillet, Bayan Wallingford'a adil bir şans vermelisin.'

"'Gerçekten de vereceğim! Kendi zamanını geçirecek ve barodaki düzenli bir üyenin ayrıcalıklarına sahip olacak.'

"'Sanırım Bayan Wallingford hukuk bilgisini yaşlı Rockland'ın zengin deposundan aldı; o soğuk kalpli yaşlı bir küfürbaz ama ben onu Tennessee'deki en iyi avukat olarak görüyorum.'

"'Evet, ve dünyadaki herkesten nefret ettiğine inanıyorum, karısı ve Bayan Wallingford hariç ve o kızın yürüdüğü yere taptığını söylüyorlar; kafasını sağlam bilgilerle doldurmuş ve dürüstçe
tanıdığım en entelektüel kadın olduğuna inanıyorum.'

"'İşte şimdi yaşlı Rockland geliyor, bir hayalet kadar solgun görünüyor.'

"Demir avukat yavaşça odanın karşısına geçti ve bir sandalyeye çöktü;
dirseklerini bir masaya dayayıp yüzünü ellerinin arasına alarak,
evde kimseyi fark etmeden boşluğa boş boş baktı.

"'Bay Quillet,' dedi yargıç, 'Bramlett davasına devam etmeye hazır mısınız?'

"'Eğer Sayın Yargıç izin verirse, biz Devlet adına hazırız.'

"'Savunma ne diyor?'

"Bay Rockland doğruldu, bir an yargıca baktı ve
gözlerini yavaşça geniş seyirci kalabalığının üzerinde gezdirdi, sonra bakışlarını
Lottie'ye dikti, sanki yargıcın sorusuna cevap vermesini bekliyormuş gibi.

"'Evet, baba,' diye fısıldadı, 'yargıçlara hazır olduğumuzu söyle.'

"'Sanırım savunma için hazırız,' diye homurdandı yaşlı avukat
otururken ve yüzünü tekrar ellerinin arasına alırken.

"'_Venire'i_ çağırın, Bay Şerif,' dedi Flipout, kaşları çatılmaya başladığında, şüphesiz ki duruşmaya tanıklık etmek için gelen huzursuz kalabalığın yarattığı karışıklıktan dolayı.

"Kendisini tanıtan ilk jüri üyesi Gabriel McCracken'dı, Roma tipi büyük kırmızı burnu olan çok ufak tefek bir adamdı.

"'Bardaki tutuklunun suçluluğu veya masumiyeti hakkında herhangi bir görüş oluşturdunuz veya ifade ettiniz mi?' diye sordu Bay Quillet.

"'Evet.'

"'Kenara çekilin.'

"Thomas Tadler ikinci çağrıya cevap verdi, bir görüş oluşturduğunu ve ifade ettiğini söyledi ve derhal kenara çekilmesi emredildi.

"Çağrılan kırk yedinci adam, dava veya başka bir şey hakkında bir görüş oluşturmamış ilk kişiydi, çünkü herhangi bir konuda bir fikir oluşturacak kadar
aklı yoktu. Uzun boylu, kambur omuzlu, zayıf bir adamdı, zayıf, sulu gözleri, yüzünde açlık ifadesi, üç köşeli bir başı, bol miktarda uzun, karışık kahverengi saçlarla kaplı ve aptalca bir yüz ifadesi vardı.

"'Adınız nedir, efendim?'

"'Obadiah Crookwood!'

"'Mesleğiniz nedir?'

"'Ben bir fıstık satıcısıyım!'

"'Bardaki tutuklunun suçluluğu veya masumiyeti konusunda herhangi bir görüş oluşturdunuz veya ifade ettiniz mi?'

"'Hayır, duymadım; daha önce bu konudan hiç bahsedildiğini duymadım.'

"'Nerede ikamet ediyorsunuz?'

"'Körfezin diğer tarafında. '

"'Yaşın kaç?'

"'Tam olarak bilmiyorum--sanırım yaz otuz, kırk veya elli civarında!'

"'Evli bir adam mısın?'

"'Şimdi değil--useta öyleydi.'

"'O zaman karın öldü!'

"'Ruhunu korusun, onun gibiler ölmez!'

"'Karın nerede?'

"'Başka bir adamla yaşıyor.'

"'Karın nasıl oluyor da başka bir adamla yaşıyor?'

"'Eşlerimizi değiştirdik.'

"'O zaman sen onun karısını aldın ve o da seninkini mi aldı?'

"'Tam olarak değil, çünkü o raydan çıktı ve Jim Stitcher ile kaçtı.'

"'Diğer kadın ticareti reddettiğinde neden karını geri almadın?'

"'Çünkü onu istemiyordum.'

"'Hakim Bey, lütfen, bunun yetenekli bir jüri üyesi olduğunu düşünüyorum,' dedi Bay Quillet.

"'Savunma için ne diyorsunuz, Bay Rockland?'

"Demir avukat elini yavaşça jüri kutusuna doğru salladı, başını kaldırmadan veya tek kelime etmeden ve Bay Crookwood yerine oturdu.

"Cevap veren bir sonraki jüri üyesi kömür karası bir zenciydi, büyük düz bir burnu, geniş burun delikleri ve kulaktan kulağa uzanan bir ağzı vardı, en az altı fit üç boyundaydı.

"'Adınız ne?'

"'Ebenezer, efendim.'

"'Hristiyan adınız ne?'

"'Tanrım, ruhunuzu sevin, patron, ben Hristiyan bir zenci değilim--cemaatten
sapkın bir koyunum!'

"'Ebenezer'den başka bir adınız var mı?'

"'Ah, eminim var, patron--çok var!'

"'Onlar nelerdir?'

"'Süleyman, Abşalom, Lazarus, Ebenezer, sah--bana kısaca Laz derler.'

"'Hiç barda tutuklunun suçluluğu veya masumiyeti hakkında bir fikir oluşturdun mu veya ifade ettin mi?'

"'Tanrım ruhunu koru, patron, asla bara gitmem, bir ılımlılık zencisiyim; Murphy 'kuruluşunun onurlu bir üyesiyim!'

"'Sorumu anlamıyorsun: Bayan Viola Bramlett'in suçluluğu veya masumiyeti hakkında bir fikir oluşturdun mu veya ifade ettin mi?'

"'Bir zenci, onu tanımadan bir hanımefendi hakkında nasıl baskı yapabilir? Ben o kızı daha doğduğum günlerde hiç görmedim!'

"'O zaman onun suçluluğu veya masumiyeti hakkında hiçbir fikir oluşturmadın veya ifade etmedin mi?'

"'Nebber 'beyazlar hakkında kendimi zorladım, nebber 'beyazlarla arkadaşlık ediyor--bu zenci 'bir ge'man olduğunu itiraf ediyor!'

"'Mahkeme izin verirse, bence bu yetenekli bir jüri üyesi.'

"'Savunma için ne diyorsun?'

"Bay Rockland'ın elini bir kez daha dikkatsizce salladı ve jüri üyesine mahkeme tarafından locada oturması emredildi.

"Bay Rockland'ın jüri hakkında toplanan materyale tamamen kayıtsız olduğu çok açıktı ve ayrıca tüm süreci sanığın suçlu olduğuna dair kaçınılmaz karara varmak için göz ardı edilecek bir biçim meselesi olarak gördüğü de açıktı.

"Üç yüz kişilik bir _venire_ arasından, beyinsiz aptallardan oluşan bir jüri oluşturmayı başardılar ve eğer herhangi bir adam sözleşmeyle birinci sınıf bir akıl hastanesi için bir düzine uygun denek sağlamakla yükümlü olsaydı, o jüriyi borç için yasal bir ödeme aracı olarak kullanabilirdi.

"Bay Quillet iddianameyi okurken, Viola güzel gözlerini ona dikti ve dikkatle dinledi ve göğsünün düzenli olarak yükselip alçaldığını görebiliyordum, nefesi uyuyan bir bebeğinki kadar sakin ve yumuşaktı; yüzündeki tek bir kas bile hareket etmiyordu, yüz hatlarında herhangi bir korku veya heyecan belirtisi yoktu. Lottie'nin elleri bir gülün yapraklarını çekerken hafifçe titriyordu ve ayaklarının dibine düşmesine izin verdi; başka hiçbir duygu belirtisi
görünmüyordu.

"Seyirciler ve avukatlar nefes nefese bir sessizlikle dinliyorlardı,
sanığın nasıl bir savunma yapacağını merak ediyorlardı.
Geniş odada mutlak bir sessizlik hüküm sürüyordu, sadece Bay Quillet'in derin bas sesinin ciddi tonlarıyla bozuluyordu, güzel tutukluya karşı
kasıtlı ve kötü niyetli cinayet suçlamasını okurken.
Tasarıdaki son söze geldiğinde jüriden uzaklaştı ve keskin siyah gözlerini Viola'nın yüzüne dikti, tutuklu ayağa kalkıp başsavcının yüzüne kararlı bir şekilde bakarken bir an durakladı. Bu cesur, küstah, meydan okuyan bir bakış değildi, ama sanırım
Cennetteki meleklerin birbirlerine atmaya meyilli olduğu kadar sakin, onurlu, çekici bir bakıştı.

"'Bayan Viola Bramlett,' dedi Quillet öne eğilirken, 'Suçlu musunuz, suçsuz musunuz?'

"'Suçlu değilim!' diye sert ama tatlı bir tonda cevap verildi.

"Sonra seyirciler arasında kanıtları duymak için uygun koltukları güvence altına almaya çalışan muazzam bir mücadele başladı. Çıldırma burnuna baskı yapmaya başladı, kaşlarında ise koyu bir asık surat belirdi.

"'Bay Şerif,' diye haykırdı mahkeme, 'Bu karışıklığa hemen son vermezseniz mahkeme size ağır bir para cezası verecek; o
insanlara oturmalarını emredin ve koridorun her iki ucuna birer vekil yerleştirin ve
koruyu temiz tutmaları talimatını verin ve mahkemenin işini aksatan kişilerin isimlerini bildirin. Tanıklarınızı çağırın, Bay
Quillet ve davaya devam edin.'

"Tanıkların oluşturduğu büyük kalabalık öne doğru hareket etmeye başladığında, Byron'ın George III'ün yargılanmasının yüce bir tarihini anlattığı 'Yargı Vizyonu' aklıma geldi. Aziz Petrus, tanıkları için Şeytan'ı çağırdığında, karanlığın Kralı elini aşağı doğru salladı, o sırada kayıp ruhların kara bulutu yükseldi, neredeyse Mısır kıyılarını istila eden çekirge lejyonları kadar çoktu. Şimdi, Viola Bramlett'e karşı tanıklık etmek için öne çıkan tanık kalabalığının, İngiltere'nin ölü kralına karşı kanıt sunmak için gelen sayısız kalabalık kadar çok olduğunu iddia etmek gibi bir niyetim yok, sadece Şeytani Majestelerinin, Bayan Bramlett'e karşı yemin edenler gibi karmakarışık bir tanık kalabalığını düzgün bir mahkemeye sokma fikrini küçümseyeceği yönündeki samimi fikrimi söylüyorum. Bu açıklamaları tüm ancak,
Doktorlar Dodson ve Plaxico da oradaydı.
Bayan Ragland'ın öne çıkıp Devletin yanında sıralandığını görünce dehşete düştüm.
Viola'nın teyzesinin Devlet adına tanıklık etmesi mümkün müydü? Lottie'ye yüzünde herhangi bir endişe belirtisi olup olmadığını görmek için baktım,
ama buna benzer hiçbir şey fark edilemiyordu - her şey sakin bir göl gibi sakin görünüyordu, ağzının köşeleri ise sıkıca aşağı çekilmişti.
Zip Dabbs, tanıkların uzun sütununun başında belirdi ve eğer
bir cebinde güneşi, diğerinde ayı,
omzunda dünyayı, avucunun içinde tüm insan ırkının nihai kaderini tutmuş olsaydı, o zaman olduğundan daha fazla kendini beğenmiş bir tavır takınamazdı. Tadpoddle, küçük gözü görev başında belirdi, o sırada da görkemli liderini taklit etmek için etkisiz bir çaba sarf ediyordu. Bayan Jemima Tadpoddle, uzun boylu, zayıf yapısıyla sıradan kadınların çok üzerinde yükselerek, kasıtlı olarak katibin masasına doğru ilerledi ve katip yemin ederken İncil'i şapır şupur öptü. Bayan Clattermouth, uzun boylu arkadaşının yanında duruyordu, Gulliver'in yanında bir Lilliputian gibi görünüyordu, küçük ağzı sanki jüriye söyleme şansı bulamadan önce bildiği önemli gerçeklerin kaçacağından korkuyormuş gibi güzelce büzülmüştü.

"Katip, çok sayıda Devlet tanığını yemin ettirme görevini tamamlar tamamlamaz, mahkeme savunmanın kendi tanıklarını çağırıp yemin ettirmesini emretti.

"'Eğer Sayın Hakim,' diye homurdandı Bay Rockland, kasıtlı olarak oturduğu yerden kalkarken, 'Sanırım savunma tarafında hiç tanığımız yok.'

"'Evet, var, baba,' dedi Lottie, Bay Rockland'ın kolunu çekiştirirken fısıldayarak, 'bazı tanıklarımız var, ancak şu anda
onların yemin ettirilmesini istemiyoruz.'

"Sonra demir avukat mahkemeye, savunmanın muhtemelen bir veya iki tanığı olacağını yeni öğrendiğini söyledi ve
onların daha sonraki bir zamanda yemin ettirilmesi için izin istedi ve bu izin hemen kabul edildi.

"'Saygıdeğer Hakim'den,' diye devam etti Bay Rockland, 'tanıkları kurala göre emretmesini isteyeceğiz. '

"Mahkeme daha sonra şerife tüm tanıkların mahkeme salonuna bitişik rahat bir odaya götürülmesini ve yanlarına güvenilir bir vekil görevlendirmesini ve onları bir arada tutmasını emretti.

"'Doktorlar Dodson ve Plaxico ile ilgili kuralın uygulanmasında ısrar edecek misiniz?' diye sordu Bay Quillet.

"'Hayır,' dedi Bay Rockland, 'onların burada kalmasına izin veriyoruz.'

"Doktor Plaxico savcılık adına kürsüye çıkan ilk tanık oldu.

"'Doktor Plaxico, lütfen jüriye dönün ve ardından Harry W. Bramlett'in ölümüyle ilgili tüm gerçekleri ve koşulları anlatmaya devam edin.'

"Doktor iki veya üç kez öksürdü, mendiliyle alnını sildi, parmaklarını kravatı ve boğazı arasında gezdirdi, sanki ciğerlerindeki hava tükenmek üzereymiş gibi, sonra, duygudan titreyen bir sesle şöyle başladı:

"'Harry W. Bramlett 10 Şubat gecesi öldü; ölümü
tanımadığım bir kişi tarafından kendisine verilen zehirden kaynaklandı.
Ölüm, ölen kişinin midesinde büyük miktarda striknin bulunduğu için gerçekleştirildi.
Ben pratisyen hekimim ve on yıldır bu meslekle aktif olarak ilgileniyorum; bir saat önce çağrılsaydım çocuğun hayatını kurtarabilirdim.
Otopside yardımcı oldum, önemli miktarda striknin bulundu--ölüm için fazlasıyla yeterliydi.'

"'Eğer binada gizlenmiş herhangi bir striknin bulursanız, lütfen jüriye her şeyi anlatın.'

"'Çocuk öldükten hemen sonra, olayı çevreleyen garip gizemi çözmeye yönelik herhangi bir kanıt elde etmek amacıyla binayı incelemeye başladım; koşullar şüphelerimi ----'

"'Dur, Doktor Plaxico,' dedi Bay Rockland; 'lütfen şüpheleriniz hakkında hiçbir şey söylemeyin, sadece bildiğiniz gerçekleri söyleyin.'

"'Pekala. Bayan Bramlett'in yatak odasında duran bir çekmecede küçük bir striknin şişesi buldum, bu daire genç Bramlett'in öldüğü dairenin bitişiğindeydi. Şişe büyük bir çekmecenin iç kısmındaki küçük bir gizli nişte, çok miktarda değerli
mücevherin arasında saklıydı ve çok dikkatli bir incelemeden sonra şişeden bir miktar strikninin bir bıçağın ucuyla veya başka bir pürüzsüz maddeyle çıkarıldığını fark ettim, şişede kalanın yüzeyinde açıkça görülebilecek şekilde izini bırakmıştı. Doktor Dodson geldiğinde, ona olan biteni ayrıntılı bir şekilde anlattım ve bana özel bir görüşme yapmasını istedim, o da hemen yaptı. Doktor Dodson ve ben yalnız kalır kalmaz, genç Bramlett'in durumunda ortaya çıkan tüm semptomları anlatmaya başladım, aynı zamanda çocuğun zehirlendi.'

"'Doktor Plaxico,' dedi Quillet, 'Miss Bramlett'in davranışlarını her ayrıntısıyla, sizin geldiğiniz andan itibaren
sizin binadan ayrıldığınız ana kadar anlatmanız rica olunur.'

"'Eve ilk geldiğimde, Miss Bramlett
çok büyük bir sıkıntı içindeydi, ellerini ovuşturuyor ve acı acı ağlıyordu; ancak çocuk
öldüğünde, ağlamayı bıraktı ve sanki bir şey arıyormuş gibi
odada çılgınca bakmaya başladı, yüz hatlarında ise garip, sorgulayıcı bir ifade
algılanıyordu. Sık sık masanın üzerinde duran küçük mavi kağıtları aldığını ve her birini
dikkatle incelediğini, sonra onları geri koyduğunu, dönüp bana
gizemli bir bakışla baktığını fark ettim, sanki bir şey söylememi bekliyormuş gibi. Sık sık kapıya bakıyordu, sanki birinin içeri girmesini bekliyormuş gibi ve herhangi bir ses onu korkutuyor gibiydi.'

"'Şimdi tanığı çapraz sorgu için savunmaya teslim ediyoruz,' dedi Bay Quillet.

"'Kenara çekilebilirsiniz, doktor,' dedi demir avukat, 'sizi hiçbir soruyla rahatsız etmeyeceğiz.'

"'Şimdi Doktor Dodson'ı sorgulayacağız, Bay Şerif, eğer onu çağırırsanız,' dedi Bay Quillet. "'Burada efendim,' diye cevapladı memur, Doktor Dodson öne çıkıp kürsüye çıktığında.

"'Jüriye Harry W. Bramlett'in ölümü hakkında bildiğiniz her şeyi anlatın,
Doktor Dodson--ölümünün sebebi ve bununla ilgili tüm koşullar.'

"Yaşlı doktor çok heyecanlıydı, duygularını gizlemek için yoğun bir çaba sarf etmesine rağmen, ancak yalnızca kısmen başarılı oldu. Gözünde bir damla yaş parladı, elleri titriyordu ve nefesi kısa ve zordu.

"'Ben pratisyen hekimim; ölümünden birkaç gün önce genç Bramlett'i görmeye çağrıldım; ah, ha! ve onu sıradan titreme ve ateşle acı çekerken buldum, görmüyor musunuz? ah, ha! Şey, görüyorsunuz kinin reçete ettiğim gün 10 Şubat öğleden sonrasıydı; beş dozdan oluşan
dozları mavi kağıtlara koydum ve Bayan Bramlett'e
her iki saatte bir doz vermesini, saat dörtte başlamasını söyledim,
ah, ha! görmüyor musun? Gece geç saatlerde tekrar hastayı ziyaret etmem
için çağrıldım ve geldiğimde çocuğun ölü olduğunu görünce dehşete düştüm, ah, ha!
Plaxico daha sonra benden kendisine özel bir görüşme yapmamı istedi ve
yalnız kaldığımızda bana ölen kişinin
strikninle zehirlendiğini söyledi; sonra çok korktum, korkunç bir
hata yapmış olabileceğimi düşündüm, görmüyor musun? Hemen gidip
şöminenin üzerinde bırakılmış ilacı aldığım şişeyi inceledim ve saf, katıksız kinin olduğunu gördüm, görmüyor musun? Daha sonra masanın üzerindeki mavi kağıtların içeriğini dikkatlice inceledim ve iki tanesinin, tıpkı hazırladığım gibi kinin içerdiğini, diğer üçünün ise boş olduğunu gördüm. Kendimi çok rahatlamış hissettim çünkü
hiç hata yapmadığıma ikna olmuştum, siz de kendiniz anlamıyor musunuz, ah ha? Bayan Bramlett ilacı tam olarak talimatlarıma göre verdiğini, saat dörtte başlayarak ve sekizde üçüncü dozu verdiğinde kardeşinin kısa süre sonra ciddi şekilde hastalandığını söyledi. Otopsiye yardım ettim ve midede ölüme yol açacak kadar büyük miktarda striknin buldum; ölen kişinin zehirden öldüğünden eminim.'

"'Siz odadayken Bayan Bramlett'in davranışının doğası neydi?'

"'Zavallı çocuk felçli, sersemlemiş, diyebilirsiniz ki kederden
gerçek şu ki, ani ölümden
tamamen delirmiş gibi görünüyordu, ah ha! evet, görmüyor musun? Korkunç, vahşi bir görünümü vardı
tarif etmesi zor!'

"'Bayan Bramlett'e Doktor Plaxico'nun büro çekmecesinde bulduğu
striknin şişesi hakkında soru sordunuz mu?'

"'Evet, ona striknin şişesini hangi amaçla satın aldığını sordum? Bir an tereddüt etti ve soru karşısında çok kafası karışmış gibi göründü; sonra söylemek istemediğini söyledi ve ben de onu daha fazla zorlamadım. Ona kinini bıraktıktan sonra ve kardeşi aniden daha da kötüleşmeden önce odada başka birinin olup olmadığını sordum. Bildiği kadarıyla odaya kimsenin girmediğini söyledi.'

"'Striknin şişesini incelediniz mi? Eğer öyleyse,
ne kadarı alınmıştı?'

"'Küçük bir miktar bir bıçağın ucuyla veya
diğer bir pürüzsüz aletle daldırılmıştı ve bu, kalanlara izini bırakmıştı. Şişenin üzerinde her zamanki etiket vardı, büyük harflerle "zehir" kelimesi ve hemen altında bir kafatası ve çapraz kemik resmi.'

"Doktor Dodson'ın kenara çekilmesine izin verildi, Bay Rockland onu çapraz sorgulamayı reddetti.

BÖLÜM XXXIV.

"Daha sonra ünlü Philadelphia dedektifi kürsüye oturtuldu.

" 'Bay Dabbs,' dedi Quillet, 'lütfen jüriye dönüp Harry W. Bramlett'in ölümüyle ilgili tüm gerçekleri ve koşulları anlatın. '

"Ünlü dedektif daha sonra yeleğini çözdü, koltuğuna yaslandı ve başparmaklarını kol deliklerinden içeri sokarak kalabalığı bir an inceledi ve şöyle başladı:

"'Son on yıldır mesleğimi Philadelphia şehrinde icra ediyorum ve Doktor Demar tarafından Bramlett
vakasını incelemek üzere işe alındım. Bu davanın yönetilmesi zor bir dava olacağına ve doğru bir sonuca varılmadan önce anlaşılması zor gizemlerle ve tehlikeli komplolarla karşılaşılıp bunların üstesinden gelinmesi gerektiğine inandırılmıştım; ancak dedektif olarak başarılı kariyerim boyunca, faili bu kadar kolay tespit edilebilen bir zehirle cinayet vakasıyla hiç karşılaşmadığımı söylemekten çekinmiyorum.'

"'Kanıtlarınızın yeterliliğiyle ilgili fikrinizi duymak istemiyoruz, Bay Dabbs,' diye homurdandı Bay Rockland. 'Davayla ilgili bildiklerinizi anlatın ve jürinin kanıtları tartmasına izin verin.'

"'Beni böldüğünüzde tam da buna geliyordum. Binaları ararken birçok harika keşif yapmayı başardık, hepsi de suçu Bayan----'ye yüklemeye yönelikti.'

"'Dur, efendim!' diye haykırdı Bay Rockland, gözlerinden öfke fışkırırken.
'Hakim beyefendi, lütfen bu şekilde ilerlemeye karşı çıkıyoruz!'

"'Davayla ilgili bildiklerinizi anlatın, efendim ve suçun nerede olduğuyla ilgili hiçbir fikrinizi bize vermeyin.'

"'Pekala, Sayın Hakim,' dedi Dabbs, 'Ben de tam bunu yapacaktım.'

"'Kanıtlarınıza devam edin,' dedi Quillet.

"'Biraz önce size anlattığım gibi, cinayetin işlendiği binayı dolaşırken bazı şaşırtıcı keşiflerde bulunduk. Bayan Bramlett'in yatak odasında duran büyük bir gardıropta, o kişinin malı olduğu ortaya çıkan mavi bir ipek elbise bulduk ve sol cebinde, Doktor Dodson tarafından hazırlanıp bırakılan kinin içerenlere her bakımdan tam olarak benzeyen, mavi bir kağıda sarılmış bir doz striknin keşfettik. Çok tatmin edici aramamız sırasında, ızgaranın altında az miktarda (diyelim ki bir doz) kinin keşfettik ve kimyasal test sonucunda, doktorun bıraktığı mavi kağıtlardan birinin hem kinin hem de striknin izleri içerdiğini gördük; kinin kağıdın yüzeyinin yanındaydı ve striknin kininin üstündeydi, bu da kininin kağıttan boşaltıldığını ve yerine zehir konulduğunu açıkça gösteriyordu. Bayan Bramlett'in mavi ipek elbisesinin sağ cebinde, kendisine bu kadar zamandır gölgesinde kaldığımız bir adam tarafından yazılmış, çok gizemli bir karaktere ait bir mektup bulduk. Bu, suç ortağı olduğunu düşünmek için iyi bir nedenimiz olmasına rağmen, aleyhindeki deliller, tutuklanmasını talep etmemizi sağlayacak kadar yeterli değil. Mektubu ve striknini ele geçirir geçirmez, Bayan Bramlett'i şaşırtmak için düzenlemeler yapmaya başladım. Böylece onu bir itirafa
zorlamak umuduyla. Hapishanedeki odasına, bir tahsildar kılığında girdim. Elbette, bana yardım etme emri almış olan gardiyan da bana yardım etti. Ziyaretime sebep olan konuya yaklaşmaya başladım. Bir süre oyalandıktan sonra, kılığımı çıkardım ve onu bir kanun görevlisi olarak karşıladım. Aniden değişerek onu şaşırtmayı ve yalan uydurmaya zaman ayırmamasını amaçladım. "'"Bayan Bramlett," dedim, kılık değiştirmemi atarken, "sonunda yakalandınız ve yapmanız gereken en iyi şey itiraf etmek ve af dilemek."

"'Ona mektubu ve elbise cebinde bulduğum striknini gösterdim, aynı zamanda bir açıklama talep ettim. Sonra, efendim,
hayatımda gördüğüm en muhteşem oyunculuklardan birine başladı. Charlotte Cushman'ı "Guy Mannering"de gördüm; Julia Deen, Charlotte Thompson, Eliza Logan ve sahnede en sevdiğimiz
aktrislerin hepsini gördüm, ancak o olayda Bayan Bramlett'in sergilediği gibi muhteşem bir oyunculuğa tanık olma şansım hiç olmadı. Yemin ederim ki, ona o mektubu gösterdiğimde en azından on santim uzamış gibi görünüyordu ve güzel gözlerinden gerçek bir ateşin parladığına yemin edemesem de,
birinci sınıf bir canlı ateş taklidi olarak gördüğüm garip bir ışık parlıyordu. Kapıyı işaret etme şekli ve bana içeri girmemi söylerken kullandığı tuhaf ses tonu, sanki sahnede oynansa epeyce sansasyon yaratacakmış gibi, tarif edilemeyecek kadar görkemliydi. Kullanılan dil vurgulu bir
doğadaydı ve poz o kadar yüceydi ki, bir subay olarak
pozisyonumu unutturdu ve zihnimde başka bir yerde olma arzusunu yerleştirdi. Ancak, bir an için bir subay olarak pozisyonumu unutsam bile, bir beyefendi olarak kendime olan saygımı kaybetmedim; dolayısıyla, mülakatımdan
son derece iğrenerek, işaret ettiği kapıdan hemen içeri girdim. O genç kadının beni odasından dışarı davet etmesindeki etkileyici tavır, itiraf ediyorum, geçici bir karışıklığa yol açtı ve beni aceleyle geri çekilmeye zorladı ve mektubu onun yanından ayrılana kadar
fark etmedim. Mümkün olan en kısa sürede odasına döndüm ve önemli belgeyi bana getirmesini istedim; ama efendim, eğer mümkünse, mektubun üzerinde olan sol topuğuna işaret ettiğinde, onu yere sürttüğünde yaşadığım şaşkınlığı hayal edebilirsiniz. Evet efendim, mektubun üzerinde dans ediyordu demeyeceğim ama o tür bir sporun birinci sınıf bir taklidini yapıyordu. Eğer bu mektubu inceleme zahmetine girerseniz, Bay Quillet, üzerinde çizmesinin topuğunun izini göreceksiniz; "Sevgili V." sözcüklerinin topuğunun izi tarafından neredeyse silindiğini göreceksiniz; ama Doktor Demar'a 'Sevgili V.'nin o
kağıdın en üstüne açıkça yazıldığını kanıtlayabilirim.'

"Bay Quillet şimdi Dabbs'tan gelen mektubu aldı ve jüriye okudu.

" 'Hiç şüphe yok ki suçlu,' diye fısıldadı Hogjaw Quillet'e. 'Ah! Bu kadar
güzel bir yaratığın bu kadar
zalim olabileceğini düşünmek korkunç!
herkesten şüphelenmeme neden olacak!'

"'Bay Dabbs, o mektubun el yazısını biliyor musunuz?'

"'Yemin ediyorum ve bu nedenle gerçeği söylemek zorundayım,
üzgünüm ki bilmiyorum, ama çok güçlü bir şüphem var.'

"'Şüpheleriniz umurumuzda değil,' dedi Bay Rockland; 'lütfen ifadelerinizi
bildiklerinizle sınırlayın.'

"'Tamam, tam olarak yapmak istediğim buydu, dolayısıyla, o
mektubu kimin yazdığını bilmediğimi söylüyorum. El yazısı açıkça gizlenmiş ve şüphelendiğim adam, aldatma ve kanıt gizleme sanatını anlayan kurnaz bir serseri. Bay Ragland'ın sebze bahçesinin arka tarafında oldukça tuhaf bir düzenek bulduk - belki buna kapı demek yanlış olur ama yine de, açıkça bir kapı işlevi görmüştü. İnsanların sıklıkla geçtiği yerleri görebiliyorduk - içerideki yumuşak toprakta açıkça ayakkabı izleri vardı, biri sekiz numara, diğeri üç numara kadın ayakkabısı.'

"'Bayan Bramlett hangi numara ayakkabı giyiyor?'

"'Üç numara giyiyor - ayakkabılarından birini aldım ve rayla karşılaştırdım ve mükemmel uyduğunu gördüm! Ve rayın mahkum tarafından yapıldığına yemin etmekten çekinmiyorum.'

"Lottie'ye bir bakış attım, bu
şaşırtıcı kanıtın onun üzerinde nasıl bir etki yaratacağını merak ediyordum; ancak yüz hatlarında hiçbir duygu belirtisi yoktu. Bay Dabbs'ın düşüncelerini okumaya çalışıyormuş gibi güzel gözlerini ona dikmiş bir şekilde oturuyordu, ağzının köşeleri aşağı doğru çekilmişti ve dudakları sıkıca birbirine bastırılmıştı.

"Bay Dabbs bir saatten fazla kürsüde tutuldu ve kenara çekilmesi emredildiğinde
göğsümden umudun her izi uçup gitmişti. Bayan Bramlett'in suçluluğunun kanıtı bana aşılmaz ve ezici göründü.

"Bay Tadpoddle daha sonra kürsüye çıkarıldı ve küçük gözün görev başında olduğunu, büyük gözün ise sakince deliğinde dinlendiğini fark ettim. O tekil, deforme olmuş insanlık örneğinin gelişini bir kahkaha tufanı karşıladı. Bay Tadpoddle'ın kanıtı, Dabbs'ın verdiği kanıtın bir teyidinden başka bir şey değildi; ancak mahkeme ve Bay Rockland, onun olağanüstü kız kardeşinin dava hakkında bildiklerini anlatmasını engellemek için ellerinden geleni yaptılar.

"'Bir sonraki tanığınızı çağırın,' diye haykırdı Flipout sabırsızlıkla, Tadpoddle kürsüden ayrılırken.

"'Bayan Tadpoddle'ı hemen getirin, Bay Şerif,' dedi Quillet arkasını dönüp memura hitap ederken.

"İki yüz adamın gözleri, koridorda gururla ilerleyen tanığın uzun, dik duruşuna dikilmişti; ince, kansız dudaklarında alaycı bir bukle ve seyircilere meydan okuyan bir bakış atarken uzun, ince boynunun kibirli bir eğimi, tüm insan ırkına ve özellikle de o kısmına karşı ne kadar aşağılama hissettiğini açıkça anlatıyordu. Kostümü gösterişli bir tarzdaydı, elbise kızıl ipekti; eteğindeki kumaşın geri kalanında kullanılan kadarı vardı; ucuz dantel ve pinchbeck mücevherlerine gelince, sanki bir fırtınadan yeni çıkmış gibi görünüyordu, bu tür şeyler bulutlardan üzerine
yağmur gibi yağmıştı. Yüzünde, bir Komançi şefinin savaş yolundayken üç ayda kullanacağı kadar boya vardı. Şapkası gökkuşağının tüm renklerini içeriyordu, içine yıldızlarla süslü
sancak atılmıştı, üç uzun farklı renklerdeki tüyler başının üzerinde dalgalanıyordu,
tıpkı bir alay toplantısında eski moda bir milis yüzbaşısının şapkasında gördüğüm gibi.

Quillet sandalyeyi işaret ederken, "Oturun, Bayan Tadpoddle," dedi, "ve şu anda yargılanan dava hakkında bildiğiniz her şeyi bize anlatın."

"Ruhunuz şad olsun, efendim, bu dava hakkında bildiğim her şeyi anlatmaya kalksam
bir hafta sürer! Şimdi asla abartmam veya heyecanlanmam; diğer genç kızlardan farklıyım - abartıdan nefret ederim!
Hiçbir koşulda yalan söylemeyecek çok sayıda insan olduğunu biliyorsunuz, ancak her şeyi abartma gibi iğrenç bir alışkanlıkları var. Pekala, ben öyle bir kız değilim - kendimi her zaman abartmadan gerçeğe sıkı sıkıya bağlıyorum. Benim özel arkadaşım Bayan Clattermouth var, Tanrı onun sevgili küçük ruhunu korusun! O,
dünyanın en tatlı yaratığıdır, ancak
abartma gibi iğrenç bir alışkanlığa kapılmıştır. Sanırım onu ​​tanıyorsunuzdur, Bay Quillet?
Evet, sizden çok sık bahsettiğini duydum; gerçek şu ki, o sizin sadık bir arkadaşınızdır ve ben de öyleyim; ama bunu geçelim.'

"'Lütfen bize Bramlett cinayeti hakkında bildiklerinizi anlatın?'

"'Ah! Evet, özür dilerim, Bay Quillet, beni böldüğünüzde tam da bunu yapıyordum. Şey, görüyorsunuz, benim tatlı küçük arkadaşım
Clattermouth bir gün beni görmeye geldi -ve bu arada, beni çok sık ziyaret eder- ve Tramp Reform Derneğimizin bir sonraki toplantısında vereceği
yakın tarihli konferansının prova sayfalarını düzeltiyorduk; Bramlett cinayeti konusu açıldı ve Bayan
Clattermouth, dersinde bu davadan bahsetmenin iyi bir fikir olabileceğini düşünüyordu, ben, dedim ki:

"'"Jerusha----"'

"'Bir dakika durun, Bayan Tadpoddle,' dedi yargıç burnunun her iki tarafını büyük bir şiddetle ovuşturmaya başlarken. 'Bay Quillet,' diye devam etti, 'bu tanığa doğrudan sorular yöneltmeniz gerekecek - bu saçmalıkları dinleyerek zaman kaybetmemize
izin. Tanığın zihnini, onun kanıtlamasını beklediğiniz gerçeklere yönlendirin ve bu saçmalığa bir son verin.'

"'Bayan Tadpoddle,' dedi Quillet, ona yaklaşırken, 'Bayan Bramlett ile Benjamin
Bowles arasında strikninden bahseden bir konuşma duyduysanız, lütfen duyduklarınızın hepsini anlatın. '

"'Ruhunuz şad olsun, yargıç beni böldüğünde tam da bunu söylüyordum! Evet, gerçekten de cinayet, zehir ve diğer birçok korkunç şey hakkında konuştuklarını duydum - yani Bayan Bramlett'in bunlardan bahsettiğini duydum, ancak Bay Bowles sadece dinleyiciydi. Gördüğüm ve duyduğum şeylerden Bay Bowles'un strikninin bir zehir olarak etkisi hakkındaki garip sorularından çok rahatsız olduğunu çıkardım; gerçek şu ki, bence o mükemmel bir beyefendi - biraz çılgın, kabul ediyorum, ama yine de onurlu bir adam; Serseri Reform Derneğimize birçok cömert bağışta bulundu ve arkadaşım Bayan Clattermouth onun söz verdiğini söylüyor----'

"'Bayan Tadpoddle,' diye haykırdı yargıç, 'bu dava hakkında bildiklerinizi tüm yaratılışın tarihini anlatmadan anlatamaz mısınız?'

"'Ruhunuz şad olsun, evet!'

"'Hadi, devam et ve yap o zaman!'

"'Beni böldüğünde tam olarak yaptığım şey buydu. Arkadaşım Bayan Clattermouth'un Bay Bowles hakkında söylediklerini anlatıyordum.'

"'Bayan Bramlett'in kardeşinin ölümüyle bağlantısı hakkında bildiklerini bize anlat ve Bay Bowles ile Bayan Clattermouth'u rahat bırak.'

"'Bayan Tadpoddle,' dedi Quillet, 'eğer sorularıma cevap verirsen,
çok daha iyi anlaşacağımızı söyleyebilirim. Bayan Bramlett, Bay Bowles'a striknin hakkında ne söyledi?'

"'Ona ölümün ne kadar striknin gerektirdiğini sordu,
ve bir doktor bunun ne zaman bu tür bir zehirden kaynaklandığını söyleyebilirse; bunu kendi kulaklarımla söyledi ve bu adliye binası kadar yüksek bir İncil yığını üzerine yemin edebilirim; ve ben de
asla abartmam--abartan insanlardan nefret ederim! Arkadaşım Bayan
Clattermouth'a bundan bahsettim; dedim ki, ben diyorum ki:

"'"Jerusha," diyorum ben----'

"'Dur, Bayan Tadpoddle, ne dediğini anlatma, ama Bayan Bramlett'in ne dediğini duyalım.'

"'Sana az önce söylediğim şey tam da bu; ama sana bir faydası olacaksa
tekrar anlatabilirim.'

"'Az önce bahsettiğin konuşmayı ne zaman duydun?'

"'Zavallı küçük kardeşini zehirlemesinden yaklaşık bir hafta önce.'

"'Nerede oldu?'

"'Bay Bowles'un apartmanının hemen arkasındaki sokakta.'

"'O olayda Bayan Bramlett ve Bowles'u nasıl gördün?'

"'Eğer bilmen gerekiyorsa, dedektif rolünü oynuyordum; şüphelerim o zamandan önce gerçekleşen küçük bir olaydan dolayı
uyanmıştı ve bu küçük gizemi çözmeye karar verdim - başka bir deyişle, Bayan Bramlett'ten intikam almaya karar verdim, çünkü Tramp Reform Derneğimize katılmasını istediğimde bana
hakaret etti ve intikamımı almaya karar verdim. Arkadaşım Bayan Clattermouth'a her şeyi anlattım,
tanıştığımız anda ve sonra o orospuyu ifşa etmek için planlarımızı yapmaya başladık. Sevgili arkadaşıma dedim ki:

"'"Jerusha," dedim ki----'

"'Arkadaşına ne söylediğini boş ver--ifadelerini Bayan Bramlett'in
söylediklerini duyduğunla sınırla.'

"'Beni böldüğünde tam da bunu yapıyordum.'

"'Bayan Bramlett'in Bay Ragland'ın evinden Bay Bowles'un dairesine gittiğini gördüyseniz, her şeyi anlatın.'

"'Tanrı seni korusun, beni böldüğünüzde tam da bunu anlatıyordum; evet, Bay Bowles'un dairesine gittiğini gördüğümü söylemeliyim! Gece oldukça karanlıktı ve lamba ışıkları çok loştu,
ama bahçenin arkasındaki kayma boşluğundan geçtiğini görebilecek kadar yakındım. Ne yaptığını öğrenene kadar yanında kalmaya kararlıydım. Bir şeye giriştiğimde asla vazgeçmem - zorluklarla karşılaştıklarında her zaman vazgeçen insanlardan nefret ederim! Onu Bowles'un dairesine kadar takip ettim ve dairesinden çıktıktan sonra striknin hakkında soru sorduğunu duydum.'

"'Eğer Sayın Hakim,' dedi Bay Rockland, 'arkadaşımın bu saçmalığı
söyleyerek neyi amaçladığını hayal edemiyorum. Görünüşe göre, eyalet avukatı iddianamesinde yer alan suçlamaları gözden kaçırmış ve sadece genç hanımın karakterini
yok etmeye çalışıyordu. '

"'Bırakın devam etsinler, baba,' dedi Lottie, 'onları durdurma--bizim kanıtlamamızı
istediğimiz şey tam da bu.'

"'Pshaw! Çocuk, ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun!' diye homurdandı demir avukat.

"'Evet biliyorum, baba, bırak tuzağa düşsünler--Ben tetiği
doğrudan çekeceğim.'

"'Mahkeme izin verirse,' dedi Bay Quillet, 'kanıtların her bakımdan
yeterli olduğunu düşünüyoruz. Bu tanık aracılığıyla, sanığın cinayeti işlenmesinden bir hafta önce planladığını kanıtladık.'

"'İtirazlarımızı geri çekiyoruz,' dedi Bay Rockland, 'kanıtlarla
devam edebilirsiniz.'

"'Tanıkla işimiz bitti,' diye gözlemledi Bay Quillet, 've siz onu çapraz sorguya çekmek istemiyorsanız, o emekli olabilir.'

"'Kenara çekilin,' diye homurdandı Bay Rockland, elini yavaşça sallayarak.

"'Hayır, hayır, baba,' dedi Lottie, 'henüz onu bırakma - ona
soracağım birkaç soru var.'

"'Bir dakika bekleyin, lütfen, Bayan Tadpoddle,' diye haykırdı Bay Rockland; 'Eğer Sayın Hakim, Bayan Wallingford'un tanığa birkaç soru sormasına
izin verirse, bunu bir iyilik olarak kabul edeceğiz. O, sanığın yanında
çoğu zaman olmuştur ve davanın
noktalarına çok aşinadır.'

"'Elbette, kesinlikle!' dedi yargıç, 'Bayan Wallingford istediği kadar soru sorsun.'

"Bu yeni gidişat seyirciler arasında büyük bir sansasyon yarattı ve ön koltuk için bir mücadele başladı. Kalabalık ileri geri sallanırken, tüm avukatlar Lottie'ye yaklaştı ve ona açık ağızlarla baktı.

"'Şimdi eğlence başlıyor,' diye fısıldadı Quillet Hogjaw'a.

"'Bayan Tadpoddle,' dedi Lottie sakin ve kararlı bir tonla, 'Bayan Bramlett'i Bowles'la gördüğün gecenin çok karanlık olduğunu söylemiştin sanırım?'

"'Evet, elbette söyledim; ve sana bir faydası olacaksa tekrar söyleyeceğim.'

"'Önemli değil, bir kere yeter. Gece bu kadar karanlıksa Bayan Bramlett olduğunu nasıl bildin?'

"'O olduğunu nasıl bildim?'

"'Evet, o kadar karanlıkken, yüzünü göremediğiniz halde, onun Bayan Bramlett olduğunu nasıl bilebilirsiniz?'

"'Yüzünü gördüğümü hiç söylemedim; gerçek şu ki, yüzünü görmedim,
çünkü yüzünü kalın bir peçenin ardına saklamıştı.'

"'O zaman onun Bayan Bramlett olduğunu nasıl bildiniz?'

"'Onu üzerindeki elbiseden tanıdım - mavi ipeğiydi ve onu kendi ipeğimi bildiğim kadar iyi tanıyordum, çünkü bir gün onu değiştirmesine yardım ettim. Eteği çok kısaydı ve uygun uzunlukta olması için onu serbest bıraktım.'

"'Bu kadar karanlıkken mavi ipek elbise olduğunu nasıl anladınız?'

"'Onu sokakta takip ettim ve bir lamba direğinin yanından geçtiğinde, elbisenin rengini açıkça görebiliyordum.'

"'O zaman Bayan Bramlett demenizin tek sebebi mavi ipek elbiseyi bilmeniz miydi?'

"'Hayır, tek sebep bu değil, uzun bir atlamayla size bildireceğim.'

"'Elbisenin dışında başka ne sebepleriniz var?'

"'Onu Bay Ragland'ın evinden çıkıp Bowles'un
odası 'na gittiğini görmedim mi? Başka bir zamanda, Bayan Ragland ile buluşmayı beklerken, onu bahçede onunla buluşurken görmedim mi?'

"'Peki, Bowles'u ve kadını bahçede ilk gördüğünüz zamanı bize anlatın.'

"'Anlatmadım mı? Neden bir düzine kez anlatmamı istiyorsunuz?'

"'Tanık soruları hemen cevaplayacak!' dedi yargıç.

"'Ah! Tamam, isterseniz bin kereden fazla anlatabilirim. Bayan Bramlett'in Bowles'la bir gece bahçede buluştuğunu gördüm, yaklaşık bir hafta önce onun odasına gittiğini gördüm.'

"'Onu ilk gördüğünüzde Bowles'la buluştuğunuzda aynı mavi ipek elbiseyi mi giymişti?'

"'Bilmiyorum, yeterince yakın değildim.'

"'O zaman Bayan Bramlett olduğunu nasıl anladınız?'

"'Hizmetçi bana Bayan Ragland'ın ziyarete gittiğini söyledi ve ben onun dönüşünü beklerken bahçede bir kadının Bowles'la buluştuğunu gördüm ve Bayan Ragland'ın evde olmadığını bildiğimden, Bayan Bramlett olması gerektiğini anladım - artık anladınız.'

"'O zaman Bayan Bramlett olduğunu düşünmenize sebep olan tek şey bahçede bir kadın görmeniz ve Bayan Ragland evde değil miydi?'

"'Evet, sanırım işler böyle yürüyor.'

"'Bayan Bramlett'in odasına gidip orada olup olmadığını mı kontrol ettiniz?'

"'Onu bahçede gördüğümde neden odasına gidip onu arayayım?'

"'Bahçede gördüğünüzün Bayan Bramlett olduğunu bilmiyordunuz; başka biri olabilirdi.'

"'Başka biri olabilirdi ama değildi.'

"'Başka biri olmadığına nasıl yemin edebilirsiniz?'

"'Kaç kez söylememi istiyorsunuz?'

"'Sadece bir kez.'

"'Size bir kereden fazla söylemedim mi?'

"'Soruyu cevaplayın, hanımefendi,' dedi Flipout, burnunu alışılmadık şekilde sertçe ovuştururken.

"'Soru neydi?' Bayan Tadpoddle, Lottie'ye
hançer gibi bakarken sordu.

"'Bahçede gördüğün kişinin başka biri olmadığına nasıl yemin edebildiğini sordum.'

"'Başka biri olmadığına yemin edebileceğimi asla söylemedim.'

"'Pekala; o zaman Bayan Bramlett olduğuna yemin edebilir misin?'

"'Gabriel trompetiyle gelene kadar üzerimde çalışırsan, bana yalan yemin ettiremezsin!'

"'Yalan yere yemin etmeni istemiyorum; gerçeği
yemin
etmeni çok daha çok isterim.'

"'Tam da yapmak istediğim bu; asla abartmam; abartıdan
nefret ederim--benim doğamda var, onu hor görmek!'

"'Bayan Tadpoddle, bahçede gördüğün kadının kim olduğunu biliyor musun, bilmiyor musun?'

"'Onun kim olduğunu kesin olarak bildiğime yemin etmeyeceğim, ama
Bayan Bramlett olduğunu
düşündüm.'

"'Öteki gece dedektiflik oynarken, üzerinde ne tür bir
elbise vardı?'

"'Şimdi, neden böyle bir soru sorduğunu bilmek istiyorum?'

"'Sorunu cevapla,' diye gürledi Flipout.

"'Pekala, eğer bilmek istiyorsan, hiç elbisem yoktu.'

"'Geceleyin sokaklarda nasıl elbisesiz dolaştın?'

"'Hiç elbisesiz giyinen birini görmedin mi?'

"'O olayda nasıl giyinmiştin?'

"'Kardeşimin kıyafetlerinden bir takım elbise giymiştim; peki, bunun hakkında başka ne bilmek istiyorsun?'

"'Kadının ona striknin hakkında soru sorduğunu duyduğunda Bowles'tan ne kadar uzaktaydın?'

"'Sanırım ondan yirmi yard uzaktaydım.'

"'Bayan Bramlett'in sesini tanıdınız mı?'

"'Bunu yapacak kadar yakın olmadığım için tanıdığıma yemin edemem;
ama elbisesinden onun olduğunu biliyordum.'

"'Bowles, kadına öldürmek için ne kadar striknin gerektiğini sorduğunda ne cevap verdi?'

"'Cevabını net bir şekilde duyamadım.'

"'Bowles, kadını Bay Ragland'ın evine kadar eşlik etti mi?'

"'Onu bir düzine kez öptükten sonra bahçede ayrıldı.
İtiraf ediyorum, böylesi bir tacizi görmek beni hasta etti!'

"'Bahçeye nasıl girdiniz?'

"'Neden, sadece bir ayağımı korkuluğa koydum ve sonra diğer ayağımı diğer taraftaki korkuluğa koydum; sonra tıpkı bir adamın attan inerken yaptığı gibi
atladım.'

"'Bowles'ı ve bahçedeki kadını ilk keşfettiğin gece Bayan Ragland'ı gördün mü?'

"'Hayır; yorulana kadar onu bekledim, sonra eve gittim.'

"'Şimdi kenara çekilebilirsin,' dedi Lottie.

"Sonra Bayan Tadpoddle eteklerini topladı ve Lottie'ye alaycı bir
bakış atarak uzun ve hızlı adımlarla uzaklaştı.

"'Quillet,' diye fısıldadı Hogjaw, 'sanırım bir Tatar yakaladın.'

"'Nasıl yani?'

"'Bayan Wallingford'un bazı tanıklarına tuzak kurduğunu, sorularının şeklinden çıkarıyorum. Sana söylüyorum, o bir koz, senin doğduğun kadar kesin; ve senin davanın altına bir mayın
fışkırtacak ve onu havaya uçuracak. Bakışlarından ve sorularının tarzından, onun kötülük yapmak istediğini biliyorum; Birisi çizilecek
henüz bu dava bitmeden.'

"'Her neyse, aptal olmaktan çok yoksun ve talihsiz arkadaşına fayda sağlayacak herhangi bir
gerçek ortaya çıkarabilirse çok mutlu olurum.'

"'Neden Bowles'u suç ortağı olarak tutuklatmadınız?'

"'Ona karşı deliller onu mahkûm etmek için yeterli değil, ama çok şüpheli görünüyor; ve sonra onu tanık olarak kullanmak istedim.'

"'Sırada hangi tanığı sorgulayacaksınız?' dedi yargıç.

"'Benjamin Bowles'u getirin, Bay Şerif,' dedi Bay Quillet, yargıcın sorusuna doğrudan bir cevap vermeden.

"Bay Bowles onurlu bir adım ve sakin bir yüz ifadesiyle öne doğru yürüdü ve jüriye alaycı bir bakış atarken tanık kürsüsündeki yerini aldı. Elbisesi modaya uygun, kusursuz ve son derece zarifti, züppeliğin en onaylanmış tarzında kesilmişti. Büyük bir elmas iğne, göğsünden parlak ışınlarını
parlatıyor ve parmaklarındaki gösterişli yüzüklerin ışıltısıyla karışıyordu. Saçları çok parlaktı, zengin bir şekilde parfümlenmişti ve ortasından güzelce ayrılmıştı, beyaz kravatı ise en güzel şekilde bağlanmıştı.
Yüzünde, bir hakarete varan küstah bir ifade vardı, oysa Şeytan'ın onu kendi malı olarak mühürlediğine sizi ikna eden tarif edilemez bir şey görebiliyordunuz.

"'Bay Bowles,' dedi Bay Quillet, 'Bayan Viola Bramlett'i tanıyor musunuz?'

"'Evet.'

"'Onu ne kadar zamandır tanıyorsunuz?'

"'Beş veya altı aydır.'

"'Size striknin hakkında herhangi bir soru sorduysa, lütfen ne dediğini belirtin.'

"'Bayan Bramlett birkaç farklı durumda bana çok
şaşırtıcı nitelikte sorular yöneltti, ancak kullandığı tam kelimeleri hatırlamıyorum. Bir gece, kardeşinin ölümünden yaklaşık bir hafta önce, bana bir doktorun birinin strikninle öldürüldüğünü söyleyip söyleyemeyeceğini sorduğunu hatırlıyorum. Ayrıca ölümün gerçekleşmesi için ne kadar striknin gerektiğini de bilmek istiyordu.'

"'Bu tür sorulara ne cevap verdiniz?'

"'Konuşmayı başka konulara kaydırarak sorulardan kaçındım,
ama o dönüp aynı konuya geri dönüyordu. Şüphelerim uyanana kadar
konuyu bana zorlamakta ısrar etti ve
ondan sonra ondan kaçındım.'

"'Striknin hakkında onunla son konuşmanızı yaptığınızda neredeydiniz?'

"'Konuşmaya benim dairemde başladı,
ama sokağa çıktıktan sonra aynı konu hakkında konuşmaya devam etti.'

"'O zaman sizi odanızda ziyaret ediyordu?'

"'Evet.'

"'Bayan Bramlett ile Bay Ragland'ın bahçesinde hiç karşılaştınız mı?'

"'Evet, çok sık.'

'"Mahkeme izin verirse,' dedi Bay Rockland, 'bu tür kanıtlara
ciddi bir şekilde karşı çıkıyorum.'

"'Sus, baba!' Lottie, Bay Rockland'ın kolunu çekiştirmeye devam ederken fısıldadı, 'Bırakın gitsin; o zaten benim tuzağımda ve ağımı
yakalamak için kurduğum başlıca kuşlardan biri!'

"'Kanıtlara ilişkin tüm itirazlarımızı geri çekiyoruz,' dedi Bay Rockland,
oturduğu yere geri dönerken ve Lottie'ye sorgulayıcı bakışlarla bakarken. 'Kızım, sağduyu adına, tanıklar için kurulmuş bir tuzakla neyi kastediyorsun?'

"'Bowles kesin bir yalana yemin etti ve ben onu çok geçmeden
tuzağa düşüreceğim.'

"'Tanığı alın, Bay Rockland,' dedi Bay Quillet, koltuğuna yaslanırken, ellerini ceplerine sokarken, yakışıklı yüz hatlarında bir zafer gülümsemesi
oynuyordu.

"'Onu çapraz sorguya çekeceğim,' diye fısıldadı Lottie elinde tuttuğu bir not defterinin sayfalarını çevirmeye başlarken.

"'Bay Bowles, mesleğiniz nedir?'

"'Ben bir sporcuyum.'

"'Lütfen sporcu kelimesiyle neyi kastettiğinizi açıklayın?'

"'Ben bir çim adamıyım ve işi bir meslek olarak takip ediyorum.'

"'Siz bu şehirdeki bir kumar cehenneminin sahibi ve maliki değil misiniz?'

"'Burada cehennem olduğunu sanmıyorum.'

"'Siz Bay Bowles, sizi suçlu çıkaracak hiçbir soruyu cevaplamanıza gerek yok,' dedi Bay Quillet.

"'Ah, tüm soruları cevaplamaya tamamen hazırım.'

"'Çok iyi, o zaman soruyu tekrarlayacağım. Siz bu şehirdeki bir kumarhanenin
sahibi değil misiniz?'

"'Hayır, değilim; ama arkadaşlarımın sık sık bir araya gelip zararsız bir iskambil oyunu oynadıkları, sadece eğlence amaçlı bir oda takımı tutuyorum.'

"'Bu odalarda bir faro bankası ve rulet masası mı işletiyorsunuz?'

"'Ben kendim bir faro satıcısı değilim, ancak bazen orada böyle bir makine çalıştırılıyor.'

"'Şimdi, Bay Bowles, Bayan Viola Bramlett'in dairelerinizin içinde olduğuna yemin ediyor musunuz?'

"'Evet, kesinlikle ediyorum. '

"'Onu sizin odanızda sizden başka gören oldu mu?'

"'Sanırım hiç görmediler.'

"'Victoria Totten adında bir kadınla hiç tanıştınız mı?'

"Eğer bir engerek Bay Bowles'u hayati bir yerinden sokmuş olsaydı, Victoria Totten'ın adı geçtiğinde olduğu kadar hızlı renk değiştiremezdi. Aslında kıpkırmızı olan yüzü ölüm kadar solgunlaştı
ve dudaklarına bir bardak su götürürken beyaz elleri titredi. Ancak
tedirginliği geçiciydi çünkü o, zor koşullar altında bile kendine hakim olabilen
cüretkar bir kötü adamdı.

"'Bana hangi ismi sordunuz, hanımefendi?'

"'Size Victoria Totten adında bir kadın tanıyıp tanımadığınızı sordum?'

"'İtiraf ediyorum, hatırlamıyorum; ancak isimler bana tanıdık geliyor,
ama o isimde herhangi bir tanıdık hatırlamıyorum.'

"'Belki hafızanıza biraz yardımcı olabilirim. Vicksburg, Mississippi'den üç veya dört mil uzakta yaşayan ve Victoria adında bir kızı olan dul Totten'ı tanıyor muydunuz?'

"'Sanırım tanımıyordum.'

"Bu cevabı Bowles titrek bir tonda verdi, büyük bir tedirginlik belirtisi gösteriyordu.

"'Hiç evlendiniz mi, Bay Bowles?'

"'Hayır.'

"'Hiç New Orleans'ta eşiniz olarak temsil ettiğiniz bir kadınla yaşadınız mı?'

"'Evet.'

"'Mahkeme izin verirse,' dedi Bay Quillet hızla ayağa kalkarken, 'itiraf etmeliyim ki bu tür kanıtların bu davayla herhangi bir bağlantısı
olabilir mi?'

"Lottie'nin Bay Rockland'a fısıldadığını duydum, ben de onun yanında oturuyordum:

"'Mahkemeye söyle, baba,' dedi, 'çok yakında davayla bağdaştıracağız.'

"Demir avukat daha sonra mahkemeye şöyle dedi:

"'Bu tanıklığı bu davayla bağdaştırabileceğimizi düşünüyoruz ve
başarısız olursak, Sayın Yargıç bunu eleyebilir.'

"'Mahkeme şu anda davada delilin uygulanabilirliğini göremiyor,
ancak sanığın avukatının seçtiği sırayla delil sunma hakkı var. Şu anda herhangi bir görüş bildirmeyeceğim,
ancak tüm tanıklıklar mahkemeye sunulduğunda karar vereceğim. İncelemeye devam edin.'

"'Karınız olarak temsil ettiğiniz kadının adı neydi?'

"'Bu soruyu cevaplamak istemedim, çünkü bir hanımın
karakterini tehlikeye atabilir.'

"'Soruya itiraz ediyoruz,' dedi Quillet.

"'Bir cevapta ısrar ediyoruz,' dedi Bay Rockland; Bowles koyu kırmızı bir renkten ölümcül bir solgunluğa dönerken.

"'Mahkeme, savunma avukatı New Orleans'ta ikamet eden bir kadının özel geçmişini soruşturmak için bazı nedenler belirtmediği sürece, bu tür soruların sorulmasına izin vermeyecektir.'

"'İma edilen kadın,' dedi Bay Rockland, 'şu anda New Orleans'ta ikamet etmiyor; ancak şu anda Memphis şehrinde; ve Bayan Wallingford bana tüm bu kanıtları doğrudan şu anda yargılanan davayla ilişkilendireceğimizi bildirdi.'

"'Bu ifadeyi göz önünde bulundurarak, mahkeme sorunun sorulmasına izin verecektir.'

"Bowles koltuğunda huzursuzca ileri geri hareket etti, alnındaki büyük ter damlalarını sildi ve birkaç kez öksürdü. Saat zinciriyle oynarken ellerinin titrediğini
ve yüzünün solgunluğunda ölümcül bir hal aldığını görebiliyordum.

"Lottie soruyu tekrarladı.

"'Adı Rose Elrod'du.'

"'Şimdi nerede?'

"'Bilmiyorum.'

"'Bay Bowles, sizinle kaçmaya ikna ettiğiniz genç bir kız olan Bayan Victoria Totten ile yaşadığınızı bilmiyor musunuz?'

"'Hayır, bilmiyorum.'

"'Sonunda onu tuzakta güvende yakaladık,' dedi Lottie, ağzını kulağıma yaklaştırarak fısıldayarak.

"O aynı serserinin ona hakaret ettiği zamanı hatırladım, o çaresiz bir yetim çocukken ve Harry'ye karşı nasıl yalan yere yemin etmişti. Sonra
eski atasözlerini düşündüm: 'Tavuklar yuvalarına dönecekler,' -- 'Her
köpek bir gün yaşayacak,' vs. Lottie şimdi intikamını alıyordu; ama
bu tür bir duyguyla harekete geçmiyordu -- ama arkadaşını
kurtarmak için çalışıyordu. "Çantasından bir mektup çıkardı ve dikkatlice zarftan çıkardıktan sonra mektubu Bay Bowles'a uzattı.

"'Bu sizin el yazınız mı, Bay Bowles?'

"Önce kağıdı gözlerine yakın tuttu, sonra kol boyu uzaklıkta; sonra sanki biraz ışık istiyormuş gibi
kendini çevirdi ve
alnını aceleyle sildi.

"'Söyleyemem--yani, sanırım--şey--şey--emin değildim--öhö!
Şeyin altındaydım--yani, yazı biraz benimkine benziyor, ama
benim yazdığımı
söyleyemem.'

"'Yazmadığına yemin edebilir misin?'

"'Ben--ben--ben--yani, bilmiyorum--sanırım ben yazmadım!'

"'Bay Quillet,' dedi Lottie, 'lütfen Bay Dabbs'ın tanıklık ettiği notu bana ödünç verin.'

"Bay Quillet ona uzattı.

"'Bay Bowles, o notu siz mi yazdınız?'

"'Hayır, ben yazmadım.'

"'Bay Bowles, o mektubun eşiniz olarak temsil ettiğiniz kadına değil, Bayan Viola Bramlett'e yazıldığını bilmiyor musunuz?'

"'O not hakkında hiçbir şey bilmiyorum.'

"'New Orleans'ta birlikte yaşadığınız, eşiniz olarak temsil ettiğiniz kadının, şu anda Memphis şehrinde yaşadığını bilmiyor musunuz?'

"'Hayır, bilmiyorum.'

"'Tanık kenara çekilebilir,' dedi Lottie, arkasını dönüp bana fısıldayarak.

"'Eddie, sonunda kuşları tuzağa düşürdük! Bir sonraki tanık kürsüye çıktığında tetiği çekeceğim.'

BÖLÜM XXXV.

"Tanıtılan bir sonraki tanık Bayan Ragland'dı, çok güzel bir kadındı--Guluare tipinde esmer. Bol kuyruklu, sayısız fırfırlı, soluk ipekten bir elbise giymişti.
Valenciennes danteliyle süslenmişti. Göğsünden, boynundan ve kollarından elmaslar parlıyordu ve boynunu iki veya üç kez saran devasa bir altın zincir vardı, alt ucunda zarif bir hanım saati takılıydı, belindeki sığ bir cepte yarı yarıya gizlenmişti. Büyük koyu gözleri, çok uzun, ağır kirpiklerinin altında çılgınca yuvarlanıyordu. Büyük siyah gözlerinin ifadesinde gizemli bir huzursuzluk vardı ki bu beni onun mutluluğa yabancı bir ruha sahip olduğuna ikna etti.

"'Bayan Ragland,' dedi Bay Quillet, 'Bayan Bramlett'in Bay Bowles'la karşılaştığını gördüyseniz, lütfen jüriye ne zaman ve nerede olduğunu söyleyin.'

"'Onları bahçemizde sık sık bir araya gelirken gördüm; tam olarak ne kadar sık ​​olduklarını söyleyemem, ancak kesinlikle üç kez bir araya geldiklerini söyleyebilirim. Onları en son bir araya gelirken gördüğümde, Bayan Bramlett'in küçük kardeşinin ölümünden sadece birkaç gün önceydi; tam tarihi bilmiyorum, ancak eminim ki kardeşinin ölümünden bir haftadan az bir süre önceydi.'

"'Eğer Bayan Bramlett ile Bay Bowles arasında herhangi bir konuşma duyduysanız, lütfen her birinin ne söylediğini söyleyin?'

"'Bir keresinde aralarında bir konuşma duyduğumu net bir şekilde hatırlıyorum, ancak konuşmanın çoğunu Bayan Bramlett'in yaptığını düşünüyorum. Hatırladığım kadarıyla, 1 Şubat civarıydı, geceydi;
hava alışılmadık derecede sıcak ve bunaltıcıydı; şiddetli bir baş ağrısı çekiyordum ve muhtemelen bahçede bir yürüyüşün
ağrılarımı hafifleteceği sonucuna vardım. Bahçede bir süre dolaştıktan sonra yazlık eve girdim ve duvarın yanında duran, kısmen gizlendiğim hanımeli sarmaşıklarıyla kaplı alçak ahşap banklardan birine oturdum. Orada sadece birkaç dakika kalmıştım ki yerde ayak sesleri duydum ve bahçenin en arka tarafından bana doğru gelen bir adam gördüğümde çok korktum. Yazlık eve beş adım mesafedeki bir noktaya yaklaştı ve durdu, hemen alçak bir ıslık çaldı, sanırım Bayan Bramlett'e
varışını bildiren bir işaret. Durduğu anda, Bay Bowles olduğunu keşfettim. Sanırım yaklaşık beş dakikadır oradaydı, Bayan
Bramlett'in evden geldiğini gördüğümde. Bay Bowles'un
olduğu yere yaklaştı ve onunla fısıldayarak bir sohbete başladı, hepsini
açıkça duyabiliyordum. Röportajı, kendisinin yaptığını iddia ettiği ve reddetmediği bir evlilik sözünü yerine getirmesi için onu teşvik ederek başlattı. Ona birçok aşk protestosunda bulundu ve o da bunlara çok ciddi bir dille karşılık verdi ve konuşma bir süre aşk ve evlilik konusu etrafında döndükten sonra, ona strikninin fareleri öldürmek için nasıl kullanıldığını sordu; sonra konuşmayı böyle bir
zehrin insan sistemi üzerindeki etkisine getirdi. Bir süre sonra, bir adamı öldürmek için ne kadar zehir gerektiğini sorarak soruyu doğrudan ona yöneltti; sonra da on yaşından küçük bir çocuğu öldürmek için ne kadar zehir gerektiğini sordu. Ayrıca bir doktorun bir kişinin strikninin etkileri nedeniyle ne zaman öldüğünü söyleyip söyleyemeyeceğini sordu. Bay Bowles, başka şeyler hakkında sorular sorarak konuyu değiştirmeye çalıştı, ancak o her seferinde dönüp konuya geri döndü ve Bay Bowles öfkeli bir tonda zehir hakkında konuşmayı
söndürmediği takdirde onu terk edip gideceğiyle tehdit edene kadar bu konuda konuşmaya devam etti.

"'"Viola," dedi Bay Bowles, "Senin bu şekilde konuşmanı istemiyorum - bunu
dinlemek beni ürpertiyor!"

"'Yaklaşık otuz dakika orada konuştuktan sonra, onu dairesine kadar eşlik etmeye davet etti, o da bunu kabul etti ve bahçeden geçip
sokağa doğru gözden kayboldu.'

"'Eğer çapraz sorguya çekmek istiyorsanız tanığı yanınıza alabilirsiniz,' dedi Bay Quillet.

"'Bayan Bramlett, kocanızın evine yerleşmeye geldiğinden beri onunla hep arkadaş mıydınız?'

"'Her zaman arkadaş canlısı olduğumuzu söyleyemem, çünkü önemsiz konularda sık sık ufak tefek anlaşmazlıklar yaşardık; ama hiçbir zaman Bayan Bramlett'e karşı kötü niyet veya kin beslemedim. Elbette, onun davranışlarını onaylamıyordum ve birçok kez uygunsuzluğu konusunda ona itiraz ettim, ama bana iyi tavsiyem için teşekkür etmek yerine öfkeye kapılırdı; bunun dışında, ilişkimiz bozulmadı.'

"'Bayan Ragland, siz sık sık Bayan Bramlett'ten büyük miktarlarda borç almadınız mı?'

"'Siz büyük miktarda parayı ne olarak değerlendirirsiniz bilmiyorum - insanların bu konuda farklı fikirleri var, biliyorsunuz.'

'"Pekala, o zaman; bize ondan ne kadar borç aldığınızı söyleyin!'

"'Bir keresinde ondan beş yüz dolar borç aldığımı hatırlıyorum.'

"'O beş yüz dolarla ne yaptın?'

"'Bu seni ilgilendirmez, Bayan Wallingford;
özel işlerime burnunu sokmaya hakkın yok.'

"'Sorunu cevaplamalısın, hanımefendi,' dedi yargıç.

"'Hayatımı kurtarmak için, tam olarak ne yaptığımı söyleyemem.'

"'Parayı özellikle Benjamin Bowles için ödünç almadın mı?'

"'Hayır, almadım. Neden onun için borç alayım ki?'

"'Bizim bulmaya çalıştığımız şey tam da bu.
Bayan Bramlett'ten iki farklı durumda
beş yüz dolar kadar borç almadın mı?'

"'Belki de aldım.'

"'Bunu yaptığını bilmiyor musun?'

"'Evet, sanırım verdim.'

"'O paranın hiçbirini geri ödedin mi?'

"'Hayır; ödemedim.'

"'Bayan Bramlett'in küçük kardeşinin ölümünden yaklaşık bir hafta önce, ondan bin dolar ödünç almamış mıydınız?'

"'Sanırım aldım.'

"'Bunu yaptığını bilmiyor musun?'

"'Evet.'

"'Bununla ne istiyordun?'

"'Bunu tam olarak ne için istediğimi hatırlamıyorum.'

"'Benjamin Bowles için ödünç almamış mıydın?'

"'Hayır, almadım; ama bir elmas setinin veya buna benzer bir şeyin parasını ödemek için aldığımı söyleyebilirim.'

"'Bay Ragland ile evlenmeden önce Bay Bowles ile tanışıyor muydunuz?'

"'Hayır.'

"'Kızlık soyadınız neydi?'

"'Helen Herndon.'

"'Aileniz şu anda yaşıyor mu?'

"'Hayır, ikisi de öldü.'

"'Nerede ve ne zaman öldüler?'

"'Louisiana Eyaletinde, on yıl önce.'

"'Victoria Totten adında bir kadınla hiç tanıştınız mı?'

"Bu ismin anılması üzerine, Bayan Ragland'ın yüzü korkunç bir şekilde solgunlaştı
ve bir eşek arısı tarafından sokulan bir insan gibi aniden irkildi, ama
hemen cevap verdi:

"'Hayır.'

"'Hiç New Orleans şehrinde ikamet ettiniz mi?'

"'Hayır.'

"'Hiç o şehirde bulundunuz mu?'

"'Evet.'

"'Şimdi, Bayan Ragland, yemin ederek Benjamin Bowles'un
sözde eşi olarak New Orleans'ta asla ikamet etmediğinizi söyler misiniz?'

"'Evet, edeceğim; ve bana böyle bir soru sorduğunuz için size teşekkür etmiyorum!'

"'Sizden herhangi bir teşekkür beklemiyorum, hanımefendi, sadece
gerçeğe ulaşmak istiyorum. Bayan Ragland, Bolivar Bramlett'in vasiyetinin bir kopyasını hiç gördünüz mü?'

"'Belki de gördüm.'

"'Sahip olduğunuzu bilmiyor musunuz?'

"'Varsayalım ki var: bu ne anlama geliyor?'

"'Lütfen soruyu cevaplayın.'

"'Pekala, o zaman--vasiyetin bir kopyasını gördüm.'

"'Vasiyetin bir kopyasını almak için New York'a gitmediniz mi ve bunun için on dolar ödemediniz mi?'

"'Ah, evet, ilan ediyorum, her şeyi unutmuşum!'

"'Evet, böylesine önemsiz bir küçük durumu tamamen unuttuğunuzu söyleyebilirim; ancak jüriye Bay Bramlett'in vasiyetinin bir kopyası için on dolar ödediğinizde aklınızda ne olduğunu söylemenizi istiyorum.'

"'Kopyayla tam olarak ne istediğimi hatırlayamıyorum, ancak sanırım tamamen meraktan kaynaklandı.'

"'Bu, New York'tan aldığınız vasiyetin kopyası mı?'

"Lottie ona en az bir düzine kağıt parçası içeren büyük bir deste kağıt uzattı, kağıtların üzeri yazıyla kaplıydı, sonuncusu kırmızı mumla mühürlenmişti, noter imzasının hemen altına mavi bir kurdele iliştirilmişti.

"'Bu aldığım kopyaya çok benziyor, ancak bunun aynı belge olduğuna kesin olarak yemin edemem. Aynı kağıtsa, bir hırsız onu büro çekmecemden çalmış demektir; ve bunu nasıl ele geçirdiğinizi çok merak ediyorum.'

"'Bunu yapacağınızı söyleyebilirim ve size çok yakında her şeyi öğreneceğinize söz veriyorum. Bolivar Bramlett döneminde, Miss Bramlett ve kardeşi ikisi de çocuksuz ölseydi, bu muazzam serveti kim miras alacaktı?'

"'Sanırım bu kocama kalırdı.'

"'Bunu bilmiyor musunuz?'

"'Evet, sanırım biliyorum.'

"'O zaman, eğer o iki çocuk çocuksuz ölmüş olsaydı, kocanız çok büyük bir servetin sahibi olurdu?'

"'Evet, sanırım durum böyle.'

"'Ama o iki çocuğun ölmesini ve kocanızın
böylesine büyük bir servetin yönetimiyle uğraşmasını istemediniz?'

"'Bu konuyu hiç düşündüğümü sanmıyorum.'

"'Peki, sık sık paraya ihtiyacınız olmadı mı?'

"'Sık sık paraya ihtiyacım olduğunu bilmiyorum, ama bazen yeğenimden biraz borç alırdım.'

"'Paraya ihtiyacınız olduğunda neden kocanızdan para almadın, bunun yerine Bayan Bramlett'ten borç aldın?'

"'Kocam bana para verecek durumda değildi.'

"'O zaman Bayan Bramlett'ten ödünç aldığın parayı nasıl geri ödeyeceğini düşünüyordun?'

"'Bu konuyu hiç düşündüğümü sanmıyorum.'

"'New Orleans'taki Canal Caddesi'ndeki bir kumarhanede bulundunuz mu hiç?'

"'Hayır, bulunmadım; ve bana neden bu kadar saçma sorular sorduğunuzu bilmek istiyorum?'

"Sabırlı olun hanımefendi, kısa bir süre sonra her şey sizin için çok açık olacak. Kaç numara ayakkabı giyiyorsunuz?'

"'Numara dört.'

"Lottie daha sonra arabacının o sabah getirdiği küçük bir portmantoyu açtı ve yanına yere koydu, güzel küçük bir üç numara kadın çizmesi çıkardı ve Bayan Ragland'a uzattı.

"'Lütfen o çizmeyi inceleyin ve daha önce görüp görmediğinizi söyleyin?'

"'Evet, gerçekten, daha önce gördüm! Benimdir - yatak odamdan çalındı ​​ve hırsızı çok merak ediyorum.'

"'Tutuklamadan önce hırsızı göreceksin; ama bize o çizmenin
numarasını söyle?'

"'Sanırım üç numara; benim için çok küçük olduğunu biliyorum--tam da bu nedenle
onu giyemedim. '

"'Bu çizmeyi, eşiyle birlikte çok sık giymedin mi?'

"'Hayır, giymediğimi düşünüyorum, çünkü ayaklarımı acıtıyor ve giyemedim.'

"'O zaman bu topuğun nasıl bu kadar
boğulduğunu açıklayabilir misin?'

"'Bunu Bayan Bramlett yapmamışsa söyleyemem, çünkü o çok
sık giyerdi, çünkü ayağı benimkinden daha küçük ve üç numara tam ona uyuyor.'

"'Şimdi üç numara ayakkabı giymiyor musun?'

"'Belki de giyiyorum; aslında giydiğimi biliyorum, çünkü bu sabah zamanım kısıtlıydı ve kargaşa sırasında hizmetçim üç numara bir çift giydi, ancak arabadan inip mahkeme salonuna gelene kadar fark etmedim ve sonra ayaklarım
sıkıştırıldığı için fark ettim.'

"'Evde bu kadar çok üç numaralı ayakkabınız varken, sadece dört numara giydiğinizi nasıl söylüyorsunuz?'

"'Biz hanımların ayaklarımızın görünümü konusunda ne kadar aptal olduğumuzu biliyorsunuz ve ayrıca onları çok sık çok küçük ayakkabılara
götürdüğümüzü de biliyorsunuz.'

"'O zaman, artık üç numaralı ayakkabı giydiğinizi kabul ediyorsunuz?'

"'Evet.'

"'Sol elinizin üçüncü parmağındaki o güzel yüzüğün setini kaybettiğinizi görüyorum; lütfen bana onu incelememe izin verir misiniz?'

"'Şimdi yüzüklerimden biriyle ne yapmak istediğinizi bilmek istiyorum?'

"'Yüzüğü Bayan Wallingford'un incelemesine izin vermelisiniz, hanımefendi,' dedi yargıç, masasının üzerine eğilip Lottie'yi hevesle izlerken.

"Bayan Ragland yüzüğü parmağından çıkarıp Lottie'ye uzattı, aynı anda ona yoğun bir nefretle baktı.

"'Bu yüzüğün setini nerede ve ne zaman kaybettiniz, Bayan Ragland?'

"'Geçtiğimiz Şubat ayının 1'inde bir yerde kaybettim, ama
nerede kaybettiğimi bilmiyorum.'

"'Tekrar görseniz seti tanır mıydınız?'

"'Eğer onu bir Afrika çölünde bulsaydım tanırdım, çünkü bu üç yüz dolar ödediğim gerçek bir elmas.'

"'Hiç bahçenizin arka tarafındaki gizli bir açıklıktan geçip, ona yakın olan sokağa girdiniz mi?'

"'Ön sokağa açılan iki kapımız varken, sokağa girmek için neden oradan geçmeliyim?'

"'Size _neden_ yaptığınızı sormadım, ama hiç yapıp yapmadığınızı sordum?'

"'Pekala, hanımefendi, o zaman cevabım, Hayır!'

"'Bay Bowles'u sık sık dairelerinde ziyaret etmiyor muydunuz?'

"'Hayır, yapmadım; ve bana böyle sorular yönelttiğiniz için size teşekkür etmiyorum!'

"'Teşekkür beklemiyorum, sadece gerçeklere ulaşmak istiyorum. Bahçenizdeki yazlık evde Bay Bowles ile hiç görüşme yaptınız mı?'

"'Hayır, yapmadım; Bay Bowles ile ne işim olabilir ki?'

"'Bizim bulmaya çalıştığımız şey tam da bu. Bu sizin yüzüğünüze ait olan set mi?'

"Lottie, Bayan Ragland'a dedektiflerin bulduğu setin aynısı olan büyük bir elmas set verdi.

"'Evet, kaybettiğim setin aynısı bu; ama ayakkabılarımı çalan hırsızın seti yüzüğümden çıkardığını da söyleyebilirim!'

"'Bu resme bakın, hanımefendi ve tanıyıp tanımadığınızı söyleyin?'

"'Ah, evet; bu Bay Bowles'un resmi.'

"'Jüriye yatak odası dolabınızda nasıl saklı olduğunu söyleyecek kadar nazik misiniz?'

"'Hakaret içeren imalarda bulunmaktan zevk almıyorsanız neden _gizli_ kelimesini kullanmayı seçtiğinizi bilmiyorum. O resmi
çalan hırsızın deneseydi aynı yerden başka birçok resim daha alabileceğini düşünüyorum, çünkü eminim orada başka birçok resim daha vardı!'

"'Bay Bowles, sizinkine karşılık size bu resmi vermedi mi, ki bu resim onun elindeydi?'

"'İlk olarak, resmimin onda olduğunu bilmiyordum, çünkü ona hiç vermediğimden eminim.'

"'Şimdi, Bayan Ragland, resminizi Bay Bowles'a sunmak için pahalı bir altın kolyeye koydurduğunuzu hatırlamıyor musunuz?'

"'Böyle bir şey hatırlamıyorum: Bay Bowles altın bir madalyon satın almış olabilir ve benim resimlerimden birini satın almış olabilir, ancak
benden hiç almadığını biliyorum.'

"'Lütfen bu madalyonu inceleyin, Bayan Ragland ve sonra bana Benjamin Bowles'a verip vermediğinizi söyleyin.'

"'Şu ana kadar hiç görmedim.'

"'Bu madalyonun arkasına "Victoria'dan Benjamin'e" sözcüklerinin kazındığını görüyorsunuz; şimdi, adınızın Helen olduğuna yemin ettiğiniz halde Victoria'nın adının bu madalyonda neden yer aldığını açıklayabilir misiniz?'

"'Bu madalyonu şu ana kadar hiç görmediğimi söylediğimi duyduğunuzda, benden neden sizden daha fazla açıklama yapmamı bekliyorsunuz? Bay Bowles resmimi istediği herhangi bir kutuya
koyabilir ve eğer başka birinin adını içeren bir madalyon içine koymayı seçerse, bu beni hiçbir şekilde rahatsız etmez.'

"'Bayan Ragland, yaklaşık iki yıl önce F. H. Clark'ın evinde o madalyonu sipariş ettiğinizi bilmiyor musunuz?'

"'Eğer böyle bir iş sipariş ettiysem, artık hatırlamıyorum.'

"'Bayan Ragland, kızlık soyadınızın Victoria Totten olduğunu ve New Orleans'ta Benjamin Bowles'un bilinen karısı olarak yaşadığınızı bilmiyor musunuz?'

"'Hayır, böyle bir şey bilmiyorum! Bana göre hiçbir kadın bir tanığa böyle aşağılayıcı bir soru sormaz; ama sanırım siz akıllıca davranmak istiyorsunuz.'

"Lottie'nin güzel yüzünde bir an tatlı bir gülümseme belirdi ve sonra her zamanki sakin, soğukkanlı tavrına dönerek, kötü niyetli sözlere karşı herhangi bir rahatsızlık belirtisi göstermeden incelemeye devam etti.

"'Bayan Ragland, Mississippi'nin Vicksburg şehrinin birkaç mil doğusunda ikamet eden dul bir kadınla hiç tanıştınız mı?'

"'Hayır.'

"'Lütfen bu mektubu inceleyin ve jüriye daha önce görüp görmediğinizi söyleyin.'

"Lottie'nin tanığa verdiği mektup, Bay Dabbs'ın Bayan Bramlett'in ipek elbisesinin cebinde bulduğunu söylediği, beş yüz dolarlık borcun
anlatıldığı ve 'B.' harfiyle imzalanmış ve 'Sevgili V.'ye yönlendirilmiş olan mektuptu. Bayan Ragland gizemli mektuba bakarken elleri şiddetle titriyordu,
yüzüne ölümcül bir solgunluk yayıldı.

"'Bu mektubu ilk kez görüyorum. Sanırım
Bayan Bramlett'e gönderilmişti, çünkü ona yönlendirildiğini görüyorum ve
ve elbise cebinde bulunduğunu anlıyorum.'

"'El yazısını tanıyor musun?'

"'Hayır.'

"'Bay Bowles'un el yazısı olduğunu bilmiyor musun?'

"'Sanırım öyle değil, ama yazısına biraz benziyor.'

"'İncelemeni istediğim bir mektup daha var ve sonra bana
daha önce görüp görmediğini söyle.'

"Bayan Ragland'ın heyecanı şimdi arttı, vücudu titreyen bir
hasta gibi titriyordu, yüzündeki kan izleri kaybolmuştu ve
mektup okumaya çalışırken elinde neredeyse titriyordu.

"'Bu kağıdı şu ana kadar hiç görmemiştim.'

"'Şimdi, Bayan Ragland, eğer bu mektubu daha önce hiç görmediyseniz,
ipek elbiselerinizden birinin
cebinde nasıl gizlendiğini açıklayabilir misiniz?'

"'Orada olduğunu bilmediğim ve bununla hiçbir ilgim olmadığı halde, oraya nasıl geldiğini nasıl açıklamam beklenebilir? Bayan Bramlett'in size aradığınız bilgiyi verebileceğini söyleyebilirim, çünkü eğer
elbisemin cebinde bulunursa, şüpheyi kendisinden uzaklaştırmak ve beni suçlamak için
onu oraya koyduğundan emin olabilirsiniz.
Görüyorsunuz ki mektup ona hitaben yazılmıştı ve sık sık
elbiselerimi giyme alışkanlığı olduğu için, mektubu yanlışlıkla orada bırakmış olabilir.'

"Lottie daha sonra kısık bir sesle fısıldayarak, Bay Rockland'dan mektubu jüriye okumasını istedi.

"'Mahkeme izin verirse' dedi demir avukat, oturduğu yerden kalkarken,
'mektubu bu davada delil olarak sunuyoruz ve jüriye okumak için izin istiyoruz.'

"'İzin verirseniz önce ben inceleyeyim,' dedi Bay Quillet, ajitasyon belirtileri göstermeye başladığında. "Mektup kendisine verildi ve dikkatlice okuduktan sonra şunları söyledi:

"'Bu mektubun delil olarak okunmasına itiraz ediyoruz, ancak kimin yazdığı ve şu anda yargılanan davaya nasıl uygulanabileceği açıkça gösterilebilirse.'

"'Mahkemeye,' diye cevapladı Bay Rockland, 'uygun zamanda, mektubu kimin yazdığını göstereceğimize ve ayrıca bunun bu davaya en güçlü şekilde uygulanabileceğini açıkça belirteceğimize söz veriyoruz.'

"'Mektubu okuyabilirsiniz,' dedi yargıç, 've bahsettiğiniz
kanıtı gösterebilirseniz, bu yeterli bir delil olarak kabul edilebilir;
başarısız olursanız, mahkeme mektubun hariç tutulmasını emredecektir.'

"Bay Rockland daha sonra mektubu derin, ciddi bir ses tonuyla okudu,
bu da vücudumu baştan ayağa titreten bir ürpertiye neden oldu. İşte gizemli mektup:

"'SEVGİLİ V.--Size sık sık söylediğim gibi, sizi farelerden
kurtaracak en iyi ilaç Strychnine'dir. Yaşlı fareyle olan anlaşmazlığınızı çözmem için bana güvenebilirsiniz ve sizden iki genç için işi yapmanızı bekleyeceğim. Dikkatli olun ve başarı kesindir; oynadığımız bahislerin muazzam bir değere sahip olduğunu unutmayın.
Görev tamamlandığında aşk ve servet bizim olacak. Ülkenin en zengin hanımı olacaksınız ve moda kraliçesi olarak hüküm süreceksiniz,
ve kalplerin kraliçesi olarak. Güneşli İtalya topraklarında yaldızlı bir saray, güzel karımın ikametgahı olacak.
Bu mektubu okur okumaz yakın; cesur olun, hemen harekete geçin,
ve zengin bir ödül biçeceğiz. Sevgili
formunuzu kalbime
sımsıkı bağlamak için sabırsızlıkla ölüyorum. Sizin ve sadece sizin,

B.'

"Eğer Bayan Ragland sıvı ateş gölüne zincirlenmiş olsaydı, işkencenin kanıtı Bay Rockland'ın o mektubu okurken sergilediği
kanıttan daha büyük olamazdı. Gözbebekleri
çok daha büyümüş gibiydi, vahşi, korkmuş bir ifade onlardan
sıçrıyordu ve seyircilerin yaptığı her küçük itişme, sanki çok korkmuş gibi aniden
yerinden sıçramasına neden oluyordu. Mektubun Bayan Bramlett tarafından şüpheleri kendisinden uzaklaştırmak için
elbisesinin cebine
yerleştirildiğinde ısrar etti.

"Eğer,' dedi, 'Bayan Bramlett zavallı küçük kardeşini öldürmeye
gücü yetseydi, kendi boynunu kurtarmak için
suçunu başkasının üzerine atmaya çalışması hiç de garip değil.'

"'Bayan Ragland,' dedi Lottie, yumuşak bir tonla, 'Charles Everson adında genç bir adam tanıdınız mı hiç?'

"'Hayır.'

"'O zaman, adını andığımda neden aniden irkildiniz?'

"'Böyle bir şey yaptığımı bilmiyorum; ama ya yaptıysam:
Çevremdeki koşullar altında
sinirli ve huzursuz olmam garip mi?"

"'Bayan Ragland, hiç Bayan Bramlett'e ait mavi ipek bir elbise giydiniz mi?'

"'Hayır, giymedim; kendime ait bolca ipek elbisem varken neden onun ipek elbiselerinden ödünç alayım ki?'

"'İşte, hanımefendi, çözmeye çalıştığımız çok garip gizem bu. Hiçbir zaman Bayan Bramlett'in mavi ipek elbisesini giymediğinize yemin edebilir misiniz?'

"'Az önce yemin altında söylemedim mi? Kaç kez söylememi istersiniz?'

"'Bayan Ragland, Bay Bowles'la ilk olarak nerede tanıştınız?'

"'Memphis'te!'

"'Mississippi'de hiç yaşadınız mı?'

"'Hayır!'

"'Bay Bowles'la hiç Vicksburg, Mississippi'de tanıştınız mı?'

"'Hayır!'

"'Onunla hiç New Orleans'ta tanıştınız mı?'

"'Hayır!'

"'Bay Bowles'la hiç Memphis dışında tanıştınız mı?'

"'Hayır!'

"'Şu anki kocanızdan başka biriyle nişanlandınız mı?'

"'Hayır!'

"'Bay Ragland'dan başka biriyle hiç aşık oldunuz mu?'

"'Hayır!'

"Lottie daha sonra bana fısıldadı ve kütüphane odasına acele etmemi ve orada aranana kadar bekleyen Bay Everson'ı aramamı istedi. Lottie'nin olduğu yere geri dönmekte hiç de zorlanmadım, ancak yoğun insan kalabalığı arasında kuvvetlice itip sıkıştırarak sonunda adamımı aniden Bayan Ragland'ın önüne ittim.

"Bay Everson'ı görür görmez yerinden fırladı, bir an ona
çılgınca baktı, sonra iki elini başının üstüne kaldırdı,
yüksek, tiz bir çığlık attı, koltuğuna geri düştü ve
yüzünü ellerinin arasına gömdü. Ellerini bir an yüzünün üstünde tuttuktan sonra
onları kucağına bıraktı ve alt çenesinin, ölü insanlarınki gibi
aşağı düştüğünü fark ettim.

'"Şu hanımı hemen yakalayın!' diye haykırdı yargıç, 'bayılacak!'

"Bay Quillet öne doğru koştu, ama çok geçti, çünkü Bayan Ragland'ın çaresiz bedeni ona ulaşmadan önce yere düştü. Baro üyeleri ve seyirciler arasındaki heyecan, Bayan Ragland'ın cansız bedeni bitişik bir odaya taşınana kadar artmaya devam etti.

"Bay Rockland'ın o ana kadar kendini kaybettiğini hiç görmemiştim, ama o zaman kalbinin istediğini yapmasına izin verdi. Lottie'yi yakaladı ve göğsüne bastırdı:

"Tanrı seni korusun, kızım! Hiçbir avukat senin kadar beceri ve
kurnazlık göstermedi ve hiçbir avukat bu davada senin alacağın kadar ücret almadı. Tüm servetim senin ücretin olacak!'

"Sonra Bayan Bramlett'i yakaladı ve alnına bir öpücük kondurdu.

"'Zavallı çocuk, ne kadar da haksızlığa uğradın! Başka birinin günahları için
nasıl da acı çektin!'

"'Otur, baba,' dedi Lottie, onu kolundan yakalarken; 'tüm
avukatların sana nasıl güldüğünü görmüyor musun?'

"'Bırak gülsünler, Lottie--umarım onlara iyi gelir; keşke
benim beni mutlu ettiğin kadar onları da mutlu edebilseydi.'

"Heyecan ateşi hararetliyken kalabalığın arasından sıyrılıp sevgilimin alnına bir öpücük kondurmayı düşündüm, böylece onun büyük yeteneğine duyduğum büyük takdiri
gösterebilirdim; ama o açıkça
amacımı sezmişti, çünkü beni aniden geri itti ve haykırdı:

"'Lütfen, Edward, otur--babanın çıldırdığını görmüyor musun? Ve
sanırım onun örneğini izlemeye çalışıyorsun!'

"Kendimi oldukça mahcup hissettim, çünkü azarlanmayı fazlasıyla hak ettiğimi düşündüm;
ama ben yerime oturdum ve büyük bir zorlukla
sakinliğimi yeniden kazanmayı başardım. Lottie'nin bana söylediklerini duyabilecek kadar yakın olan Albay Buff, başparmağıyla kolumun altına bir yumruk attı, aynı anda
bir kurbağanın gölete atlarken çıkardığı sese benzer bir ses çıkardı.

"'Eh! Demar, teknen bir engele takılmış, görüyorum; neyse, boş ver, dostum, bakışlarından alınmadığını gördüm.'

"'Daha fazla tanık tanıtmak ister misin, Rockland?' diye sordu yargıç.

"'Kızım bana, şu anda katip ofisinde bekleyen kardeşi Harry Wallingford'u tanık olarak tanıtmak istediğini söyledi.'

"'Kardeşim Harry'nin peşinden git, Edward,' diye fısıldadı Lottie kolumu tutarken, 've öfkesini kontrol etmesi konusunda onu uyardığından emin ol.

Çok şey, kürsüde nasıl davranacağına bağlı.'

"Memurun ofisine girdiğimde, Wallingford'u bir masanın yanında oturmuş, yüzünü ellerinin arasına almış halde buldum; ve onunla konuştuğumda, aniden ayağa kalktı ve döktüğü gözyaşlarını gizlemeye çalıştı.

"'Kurtuldu, Ed,' dedi duygu yüklü bir tonla, 'ama benim için sonsuza dek kayboldu! Bu olayda o kadar aşağılık bir rol oynadım ki, beni hor görmesini haklı çıkardım ve kendimden nefret etmemi sağladım. Ona
çok büyük haksızlık ettim ve onu kaybetmeye karar vermeliyim.'

"'Saçmalama, Harry,' dedim; 'seni her zamanki gibi seviyor ve sadece ona sorarsan senin olacak; ama gel, Lottie seni içeri almam için beni gönderdi ve o talihsiz huyun konusunda seni uyarmamı söyledi.'

"'Quillet bana hakaret etmezse, her şey yoluna girecek;
Bunu, bilirsin, ne mahkemede ne de mahkeme dışında kabul etmem. '

"'Sen ve davan ikiniz de mahvoldunuz, Quillet,' diye fısıldadı Hogjaw, Wallingford eşliğinde odaya girdiğimde. 'Sen
yenildin, mağlup edildin, ezildin, fethedildin, devrildin, çiğnendi,
öğütüldü ve doğrandın, hepsi bir kadın tarafından.'

"'Eğer o kız benimle evlenmeyi kabul ederse,' diye cevapladı Quillet, 'sanırım onu ​​affedebilir ve yenilgimi layıkıyla
kabul edebilirim; ama
sana ne olduğunu söyleyeyim, ölüme kadar savaşmayı ve ölmem gerekiyorsa
son hendekte cesurca ölmeyi planlıyorum; ve

"'"Buradan yara almadan çıkmayı ummasam da,
Beni yenen inatçı bir düşmanla karşılaşacak."'

"'Davaya devam edin, Bay Rockland,' dedi yargıç, sabırsızlık belirtileri göstermeye başlamıştı.

"'Bay Wallingford yemin etsin ve Bay Everson'ı sorgulayana kadar kurala tabi tutulsun,' dedi Bay Rockland.

"Daha sonra o genç adam kürsüye çıktı. Üzgün ​​yüzlü genç bir adamdı, yüz hatları anlatılmamış acıların açık kanıtlarını taşıyordu.

"'Bay Everson,' dedi Lottie, 'Victoria Totten adında genç bir hanımla hiç tanıştınız mı?'

'"Evet.'

"'Onu nereden tanıyordunuz?'

"'Vicksburg, Mississippi'de.'

"'Benjamin Bowles'la Vicksburg'da tanıştınız mı?'

'"Evet.'

"'Victoria Totten'ı en son ne zaman gördünüz?'

"'Onu birkaç dakika önce gördüm--ben içeri girdiğimde baygınlık geçiren kadın oydu.'

"'Bay Bowles'la hiç evlendi mi?'

"'Hayır.'

"'Bayan Victoria Totten Vicksburg'dan biriyle birlikte ayrıldıysa, lütfen
kim olduğunu ve hangi koşullar altında ayrıldığını söyleyin.'

"'Benjamin Bowles ile kaçtı ve New Orleans'a gittiler,
hiç evlenmeseler de karı koca olarak yaşadılar.'

"'Victoria Totten'ın annesiyle tanışıyor muydunuz?'

"'Evet.'

"'Nerede ikamet ediyordu?'

"'Vicksburg yakınlarında; ve şu anda orada yaşıyor.'

"'Tutuklu sandalyede bayılan kadının Victoria Totten olarak tanıdığınız kişi olduğunu söylediğinizde yanılmış olabilir misiniz?'

"'Hayır, çünkü onu yirmi yıldır çok iyi tanıyorum.'

"Bay Quillet, Bay Everson'ın çapraz sorgu yapılmadan kenara çekilmesine izin verdi.

"Harry Wallingford'a daha sonra kürsüye çıkması emredildi ve bunu
saygın ve oldukça kibirli bir tavırla yaptı, gözleri kalabalığın üzerinde umursamaz bir kayıtsızlıkla gezinirken; Bayan Bramlett'in bakışlarından kaçınmaya dikkat ettiğini fark ettim, Bayan Bramlett gözlerini hevesle ona dikmişti. Bir an ona dikkatle baktıktan sonra, başı önünde duran masaya düştü ve çenesinden yaşların akmaya başladığını gördüm.

"'Kardeş Harry,' dedi Lottie, 'eğer şu anda yargılanmakta olan davaya ışık tutabilecek gerçeklere sahipsen, lütfen bunları kendi tarzında anlat.'

"'Deneyimli olduğunu düşündüğüm bir dedektifi işe aldım ve onu bu davada çalışmaya
gönderdim; ya da Bayan Bramlett dışında herhangi birini suçlu olarak işaret eden hiçbir şeyi görmek veya inanmak istemedi veya inanamadı. En derin utanç ve utanç duygularıyla itiraf etmek zorundayım ki, bir zamanlar Bayan Bramlett'in masumiyetine olan güvenimi sarsmayı başardı. Bay Dabbs'a daha fazla güvenmenin aptallık olduğuna ikna olduktan sonra, meseleyi kendi ellerime almaya karar verdim. Amacımı gerçekleştirebilmek için, birinci sınıf bir çilingirin hizmetlerini aldım ve o da
ihtiyacım olabilecek anahtarları üretmeyi üstlendi. Yaklaşık on
gün önce Benjamin Bowles'un evine bir çiftçi kılığında girmeyi başardım ve benden küçük bir miktar para kazanmasına izin verdikten sonra, sarhoş numarası yaptım ve o da bitişik odadaki bir kanepede uyumama izin verdi; ama o benim derin uykuda olduğumu düşünürken, ben
dairelerin tüm kilitlerinin ve anahtarlarının,
ayrıca tüm sandıkların, büroların, gardıropların vb. balmumu baskılarını almakla meşguldüm.
Ziyaret amacımı
tamamladıktan sonra, aceleyle çilingirime gittim ve
kilitleri açmamı sağlayacak gerekli
anahtarları yapmasını emrettim, o da hemen
yaptı. Ertesi gün, bahçıvan kılığında Bayan Ragland'ın evine gittim ve çiçek bahçesinde bir iş bulma şansına eriştim ve bunu onun memnuniyetine göre başardım. Hizmetçisini de yanına alarak alışverişe gitti, aşçı ve benden başka kimseyi evde bırakmadı; ben de eve arka kapıdan girmeyi başardım, kapı kilitli değildi. Evde bulabildiğim her kilit ve anahtarın balmumu baskısını aldım ve bunları çilingire verdim ve kısa süre sonra bunları takmak için anahtarlarım hazırdı. Sahte anahtarlarımla, Bay Bowles'ın evinden uzakta olduğunu bildiğim bir zamanda dairelerine girmeyi başardım. Tüm odalarını, sandıklarını, bürolarını, tuvalet dolaplarını, gardıroplarını vb. kapsamlı bir şekilde aramayı başardım ve tüm belgelerini dikkatlice inceledim. Bay Bowles'ın işyerinde üst üste üç gün ve gece geçirdim. Yatak odasında duran bir çekmecede Bayan Ragland'ın resmini içeren büyük bir altın madalyon buldum;
madalyonun arkasında "Victoria'dan Benjamin'e" sözcükleri açıkça kazınmıştı. Bay Bowles'un dairelerini incelemeyi bitirdikten sonra, dikkatimi Bayan Ragland'ın evine çevirdim,
orada birçok ilginç şey buldum, bunların arasında Benjamin Bowles'dan gelen birkaç mektup da vardı. Bu mektuplardan birinde strikninin fareler için iyi bir zehir olduğundan bahsediliyordu.'

"'Bahsettiğiniz mektup bu mu?' dedi Lottie, kardeşine bir kağıt uzatırken.

"'Evet, o mektubu Bayan Ragland'a ait ipek bir elbisenin cebinde buldum.'

"'Bu çizmeyi daha önce gördüyseniz,' dedi Lottie, ona uzatırken, 'lütfen ne zaman ve nerede gördüğünüzü söyleyin!'

"Yaklaşık beş gün önce Bayan Ragland'ın yatak odasından o çizmeyi getirdim. Bayan Ragland'ın yatak odasındaki bir sandığı ararken Benjamin Bowles'ın birkaç resmini buldum, bunlardan biri incilerle süslü altın bir kabuğa sarılmıştı. Resmi götürdüm ve şimdi burada. Bu resim bir mektuba sarılmıştı, onu da burada tutuyorum.'

"'Oku,' dedi Bay Rockland.

"'SEVGİLİ V.--Sana söz verdiğim gibi,
sevgili benliğinin güzel
bir resmini bana verme nezaketinde bulunduğun
zaman çektiğim resmimi gönderiyorum. Hediyeyi pahalı bir kutuya koyarak daha kabul edilebilir hale getirmeye çalıştım ve bana vermeye tenezzül ettiğin tatlı benliğinin
sevgili resmini ne kadar çok sevdiğimi bilseydin, şüphesiz çirkin resmimi olduğundan daha fazla
değerlendirirdin. Size söylemek zorunda kaldığım için gerçekten üzgünüm
şu anda para sıkıntısından dolayı korkunç bir durumdayım. Şans
son iki haftadır bana soğuk davranıyor ve
siz kesinlikle Bayan Bramlett'i benim için bin dolar daha
zorlamaya çalışmalısınız ve ben de yakında bununla bir yükseliş yakalayabileceğim.
Size sık sık bahsettiğim küçük plan uygulanabilir bir plandır, bize büyük bir servet kazandıracak ve herhangi bir risk için bizi zengin bir şekilde ödüllendirecektir; ancak dikkatli davranırsak
hiçbir risk olamaz. Fareler bizi rahatsız ettiğinde, neden onları yok etmeyelim?'

"'İletmek istediğiniz başka bir bilgi var mı' dedi Lottie; 'eğer varsa, lütfen devam edin.'

"'Bir gece, Bay Bowles'un dairesindeki bir banyoda saklanırken, yüzünü göremediğim ama sesini Bayan Ragland olarak kolayca tanıdığım bir kadın tarafından ziyaret edildi. Oraya saat dokuz civarında
vardı ve saat on ikiyi vurana kadar orada kaldı, sonra Bowles eşliğinde gitti. Onlar
benim saklandığım odanın yanındaki odada kalırken,
söyledikleri her şeyi açıkça duyabiliyordum. Bayan Ragland eve ilk girdiğinde, kendini Bowles'un kollarına attı ve haykırdı:

"'"Ah, Ben, çok geç olmadan kaçalım; çünkü Şüphe
parmağını bana doğrultmaya başladı bile! O gece Bayan Bramlett'in mavi ipek elbisesini giymiş olmam ne büyük şans! Bayan Bramlett olduğunu düşünüyor ve açık mahkemede onun kendisi olduğuna yemin edecek."

"'"Evet," diye cevapladı Bowles; "ve bu da bizim aynı şeye
yemin etmemizi gerekli kılıyor."

"'"Tanrı aşkına, Ben," diye cevapladı Bayan Ragland, "lütfen, benden işlediğim uzun suçlar listesine yalan yere yemin etme gibi korkunç bir günahı eklememi isteme!"

"'"Pshaw! Vick, çoktan son çizgiyi geçtik ve şimdi geri çekilmekten bahsetmek için çok geç; asla bir santim bile geri çekilmeyeceğim; cesaret ve küstahlıkla kazanacağım. Şimdi kaçmaya çalışsak, bu bizim yok oluşumuzu garantiler, çünkü kaçamayız. Sana
söylediklerimi yap, sevgili Vick, ve ben de olumlu bir son için kefil olacağım."

"'"Ah, Ben, seni ne kadar sevdiğimi çok iyi biliyorsun; ve ayrıca sana hizmet etmek ve seni memnun etmek için
ne kadar acı çekeceğimi ve katlanacağımı da biliyorsun; ama tarif edemediğim gizemli bir
etki var ki, zihnime sürekli
tuhaf
sözler fısıldıyor, bana günlerimin sayılı olduğunu ve
yakında günahkâr eylemlerimin hesabını vermeye çağrılacağımı söylüyor."

"'"Hadi Vick, bu kadar aptal olma! İtiraf ediyorum, sürekli
intikam ve tövbeden bahsediyorsun!"

"'"Dünyanın tüm zenginliği bana ait olsaydı,
temiz bir vicdan için onu bile seve seve verirdim! Ah, Ben, sonsuza dek çok geç olmadan kötü yollarımızdan vazgeçelim, çünkü daha fazla yaşayamayacağıma inanıyorum - bir tür önsezi bana sürekli olarak ölüm fısıldıyor!"

"'"Dur, dur! Vick, yemin ederim ki bu duygusal saçmalıkları bir an daha dinlemeyeceğim. Gel, içeri girip biraz şampanya içelim,
o zaman kendini daha iyi hissedeceksin."

"'Daha sonra başka bir odaya geçtiler ve gece yarısına kadar orada kaldılar,
Bayan Ragland Bowles eşliğinde eve gitti.'

"Daha sonra Wallingford çapraz sorgu için Bay Quillet'e teslim edildi.

"Başsavcının her zamanki sakin mizacı, barodaki diğer üyeler tarafından kendisine atılan alaylar ve yuhalamalarla epeyce bozulmuştu ve kovuşturmayı sürdürme umudunu
kaybetmiş olmasına rağmen, Harry Wallingford'u eldivensiz elleriyle tutarak en iyi şekilde intikamını alabileceğini
düşünüyordu. Çapraz sorguya başlar başlamaz tavırlarından ve ses tonundan derinden kesmeyi
istediğini anlayabiliyordum; ayrıca işi üstlendiğinde çok
tehlikeli bir zeminde yürüdüğünü de biliyordum.

"'Bay Wallingford,' dedi buyurgan bir tonda, 'Bayan Ragland'ın dairesine girmeye ve onun bilgisi veya izni olmadan ona ait özel
malları çalmaya hangi yetkiyle cüret ettiğinizi bize söylemenizi istiyorum?'

"'Bunu yaptım efendim, Tanrı'nın tüm insanlara masumiyeti koruma ve suçu ifşa etme yetkisi vermek için verdiği yetkiyle.'

"'Bunun, doğrudan Tanrı'dan bir görev aldığınızı, bir hanımın özel odasına sahte anahtarlarla girmenize ve onun izni olmadan özel
mallarını çalmanıza izin verdiğini mi anlamamız gerekiyor?'

"'Sorunuzun biçimi, efendim, bir hakaret içeriyor ve bence bunu değiştirmeniz tavsiye edilir.'

"'Özür dilerim,' dedi Quillet, alaycı bir şekilde gülümseyerek. 'Sizi temin ederim efendim, size
hakaret etmeyi düşünmedim; ama gerçekten, sizi kanunu böylesine küstahça bir şekilde kendi elinize almaya iten şeyin ne olduğunu merak ediyordum. Sorunun biçimi sizi rahatsız ediyor gibi göründüğünden ve sizin hoşnutsuzluğunuzu çekmekten hiç hoşlanmayacağımdan, tavsiyenizi dinleyip sorunun biçimini değiştireceğim: Sizi Bayan Bramlett'in işleriyle ilgilenmeye iten ne oldu ve neden onun için bu kadar çok para harcamayı seçtiniz?'

"'Çünkü onu seviyordum, efendim ve masum olduğuna inanıyordum!'

"Wallingford bu sözleri söylerken sesi hafifçe titriyordu,
ve gururlu ruhu gözlerinde dikiliyordu.

"'Bayan Bramlett bir zamanlar sizinle nişanlı değil miydi?'

"'Evet!'

"'Şimdi sizinle nişanlı mı?'

"'Hayır!'

"'Nişanı iptal ettiniz mi?'

"'Hayır!'

"'Bunu yaptı mı?'

"'Evet!'

"'Bunu neden yaptı?'

"'Çünkü beni sevgisine ve saygısına layık bulmadı.'

"Bayan Bramlett sanki yerinden kalkacakmış gibi irkildi, sonra
başını masaya geri koydu.

"'Bu konuda onun görüşlerine katılıyor muydunuz?'

"'Evet!'

"'Seni terk ettikten sonra neden onun çıkarları için çalışmaya devam ettin?'

"'Kız kardeşimi memnun etmek ve vicdanımın onayını kazanmak için.'

"'Şimdi vicdanın rahat mı?'

"'Hayır!'

"'Neden olmasın?'

"'Çünkü haksız şüphelerimle masum bir hanıma haksızlık ettim.'

"Bu zamana kadar heyecan ateşli bir ateşe dönüşmüştü ve
bir şey yapılmadığı takdirde bir patlamanın kaçınılmaz olduğunu açıkça görebiliyordum.

"'Kenara çekilin, Bay Wallingford!' Flipout, Quillet'i daha fazla önemsizliğe izin verilmeyeceğine ikna eden bir tonla haykırdı.

BÖLÜM XXXVI.

"HARRY tanık kürsüsünden çıktı ve Viola'ya bakmadan mahkeme salonundan ayrıldı, bunun Viola için büyük bir
hayal kırıklığı olduğu açıkça görülüyordu, çünkü Viola kaybolana kadar onu gözleriyle takip etti ve sonra gözyaşlarıyla duygularını açığa vurdu.

"'Bir sonraki tanığınız kim?'

"'Bayan Ragland'ın hizmetçisini çağırdık, Bay Wallingford'un bize davayla ilgili bazı önemli
gerçekleri bildirmesi üzerine.'

"Zuleka Zenobia yarı Fransız yarı İspanyol'du.

"'Bayan Ragland'a ne kadar zamandır hizmet ediyorsunuz?' dedi Lottie.

"'Altı yıl.'

"'Onunla ilk nerede tanıştınız?'

"'New Orleans'ta.'

"'O zaman kiminle yaşıyordu?'

"'Bay Bowles ile yaşıyordu.'

"'Karı koca olarak mı yaşıyorlardı?'

"'Evet.'

"'Harry Bramlett'in öldüğü gece Bay Ragland'ın evinde miydiniz?'

"'Evet.'

"'O gece Bayan Ragland'ı Harry Bramlett'in odasında gördüyseniz, bildiğiniz her şeyi anlatın.'

"'Saat sekiz civarı Bayan Bramlett küçük kardeşi için biraz
çay almak üzere mutfağa geldi ve benden genç Efendi Bramlett'in odasında bulunan bir fincan ve tabağı almamı istedi. Merdivenlerin başına geldiğimde Bayan Ragland'ı odada gördüm; elinde mavi
ilaç kağıtlarından biri vardı; onu diğer kağıtların arasına koydu
ve Bayan Bramlett'in odasından dışarı çıktı.'

"'O seni o olayda gördü mü?'

"'Sanırım görmedi.'

"'Bayan Ragland'ı hiç Bayan Bramlett'in elbiselerinden birini giymiş halde gördün mü?'

"'Evet, çok sık; Bayan Bramlett'e ait olan mavi ipek bir elbiseyi giymesine yardım ettim.'

"'Hanımınız Bayan Bramlett'in mavi ipek elbisesini giydiğinde nereye gitti?'

"'Yazlık evde Bay Bowles'la buluşmaya gitti ve sonra ona dairesine kadar eşlik etti.'

"'Bayan Ragland'ın kızlık soyadı neydi?'

"'Victoria Totten.'

"Artık ardışık yarım düzine tabanca atışının yüksek sesi mahkeme salonunda yankılandı ve seyirciler arasında bir izdihama neden oldu, hepsi kapıya doğru koştu.

"'Çabuk git, Eddie!' dedi Lottie, kolumu tutarken, tüm vücudu titrerken. 'Çabuk koş - Bowles ve Harry kavga ediyor.'

"Polisler her yönden koşarak geldiler ve bağırdılar:

"'Hırsızı durdurun! Katili yakalayın! Kötü adamı vurun! Nerede o?'

"'Ne oldu, Bay Quillet?' diye sordu Flipout, burnunu ateş gibi kızarana kadar
sürtmüştü. "'Ben Bowles, Harry Wallingford'u öldürmeye çalıştı; ancak, alçak Bowles'un kaçmayı başarmış olmasına rağmen, ciddi bir zarar verilmediğini bildirmekten mutluluk duyuyorum. Dışarı çıkarken kapıda Wallingford ile karşılaştı ve ağzına tokat attı;
sonra iki taraf da birbirlerine ateş etmeye başladı ve Wallingford sol kolunda hafif bir et yarası aldı ve Bowles kaçtı. Sokakta bir adamı yere serdi ve adamın tuttuğu atı aldı, bindi ve tam hızla kuzeye gitti.'

"'Eğer Sayın Yargıç,' dedi savcı, 'bu davada bir _nolle
prosequi_ girmenin benim görevim olduğunu düşünüyorum (ki bunu yapmaktan büyük zevk alacağım) çünkü bu genç hanımın masum olduğuna ikna oldum. Zaten çok fazla acı çekti ve bir gece daha hapiste kalmasına
izin vermek istemiyorum.'

"'Çok minnettarım,' diye cevapladı Bay Rockland, 'saygıdeğer arkadaşıma nazik teklifi için, ancak jüriden bir karar almayı tercih ederiz.'

"'Pekala,' diye cevapladı Bay Quillet, Bayan Bramlett'in arkadaşlarına evlerine kadar eşlik etmesine izin verin ve sabah kararı dinlemek için geri dönebilir - kendisi ve arkadaşları için uygun olabilecek her türlü plana
razıyım.'

"Bayan Ragland düştüğü baygınlıktan kurtulur kurtulmaz, yargıç şerife onu evine götürmesini emretti, aynı zamanda memura da durumu hapse girmesini haklı çıkaracak duruma gelene kadar binayı güvenli bir şekilde korumasını söyledi.

"'Edward,' dedi Lottie gözyaşlarının arasından gülümseyerek, 'Viola'yı arabaya bindirmene yardım etmeni istiyorum - ve onu evine kadar eşlik etsen iyi olur; ve
bunu yaptıktan sonra, Harry'yi eve götürmeme yardım etmek için
en kısa sürede buraya döneceksin. Anneme Harry'nin
çok ciddi şekilde yaralanmadığını ve endişelenecek hiçbir şey olmadığını bildir; şimdi git ve
bu işlerle olabildiğince çabuk ilgilen.'

"Bayan Bramlett'i eve kadar götürdükten sonra, Harry'yi getirmek için aceleyle geri döndüm.
Yardım almadan yürüyemediği için onu arabaya taşımak zorunda kaldık.
Ölmüş olsaydı olabileceği kadar beyazdı yüzü.

"'Çok mu acı çekiyorsun, kardeş Harry?' diye sordu Lottie, başını göğsüne yaslamak için
aşağı çekerken.

"'Ah, hayır, hiç de değil.'

"'Bu akşam mahkeme salonuna geldiğinde Viola'ya neden bakmadığını veya onunla konuşmadığını bana söylemeni istiyorum; davranışlarının onu
na kadar üzdüğünü fark etmedin mi?'

"'Sevgili kız kardeşim, reddetmenin cezası ölüm olacaksa, o sevgili kızın yüzüne bakamayacağımı bilmiyor musun? Bana karşı duyduğu aşağılama duygusunun ne kadar derin olduğunu kesinlikle
bilmelisin.'

"'Bayan Bramlett'in sana karşı olan duygularını tamamen yanlış değerlendirdiğine ikna oldum, çünkü onun bir uzlaşma için istekli olduğunu biliyorum; ve geri çevrilmekten korkmasaydı, ilk yaklaşımları yapmaktan çekinmezdi.'

"'Kardeşim, benim bir yoksul olduğumu gözden kaçırmış gibisin,
ama benden bir dilenci olmamı beklemediğine inanıyorum. Bayan Bramlett'in
büyük serveti aramızda bir evlilik düşüncesini
imkansız kıldı; bunun dışında, onun için hak ettiği
bir koca olabileceğime inanmıyorum. Son zamanlarda San Francisco'daki avukatımdan bir mektup aldım, bana amcam Stanley'nin daha sonra bir vasiyetname yaptığını
ve sonuçta mülkün bana bırakılmış olma ihtimalinin olduğunu
düşünmesine yol açan kanıtlar bulduğunu bildiriyor. Bana hemen oraya gelmemi tavsiye ediyor ve yolculuğun yorgunluğuna dayanabilir hale gelir gelmez bunu yapmayı planlıyorum. Eğer amcamın mülkünü miras almak benim için bir şanssa, o zaman Bayan Bramlett'in elini almak için dava açabilecek durumda olacağım.'

"Araba şimdi ön kapıya yanaştı ve bizi gözetleyen Bayan Rockland, Harry'i kollarına aldı ve gözyaşlarına boğuldu. "Harry, tek başına yürüyemeyecek kadar zayıf olduğunu düşündüğümüz için Lottie ve ben tarafından ön kapıdan eve kadar desteklenmişti; ancak ön portikodaki basamaklara
gelir gelmez aniden bizden
ayrıldı ve hızla salona doğru koştu. Bu efor onun gücü için çok ağır bir yük oldu, çünkü sendelemeye başladığını fark ettim.

"Onu salon kapısından izleyen Bayan Bramlett hızla öne atıldı ve düşüşün şiddetini kontrol etmek için onu zamanında yakaladı,
ancak gücü tamamen engellemeye yetmedi.
Yanına vardığımda bayıldığını fark ettim, ancak Bayan Bramlett halının üzerinde oturmuş, başını göğsüne dayamıştı. Bu sırada Lottie içeri
koşarak geldi ve şömine rafından bir şişe geyik boynuzu kaptı,
Bayan Bramlett'e onu burnuna tutmasını söyledi; sonra kardeşinin solgun yüzünü kolonya ile ıslattı ve birkaç dakika içinde hayata
dönme belirtileri gördüm. Wallingford'u kollarıma alıp yatağa yatırmak üzereydim ki Lottie aniden kolumdan
tuttu ve beni en yakın odaya çekti.

"'Gel, Edward,' diye fısıldadı, beni acele ettirirken; 'onları
yalnız bırak--onu ne kadar şefkatle emzirdiğini görmüyor musun?'

"Onları açık bir pencereden izleyebileceğimiz bitişik odada bir pozisyon aldık.

"Wallingford gözlerini açtı ve Bayan Bramlett'in gözleriyle buluştuklarında, bir anlığına
sarsıcı bir ürperti vücudunu sarstı, sonra gözlerini kapattı ve
uzun süre sessiz kaldı. Gözlerini tekrar açtığında,
gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu fark ettim.

"'Ağlıyor,' diye fısıldadı Lottie, kolumu kuvvetlice çimdiklerken;
'Tanrıya şükür,' diye devam etti, 'her şey yolunda.'

BÖLÜM XXXVII.

"Ertesi sabah mahkeme açıldıktan hemen sonra, Zuleka Zenobia'nın aceleyle odaya girip Bay Rockland'a büyük bir
sarı zarf getirdiğini görünce epey şaşırdım.

"'Hanımım, bu sabah mahkeme toplandıktan hemen sonra bu kağıdı size ulaştırmamı istedi,' dedi Zuleka, zarfı Bay Rockland'ın eline koyarken.

"Demir avukat kasıtlı olarak mektubun içeriğini okumaya başladı. Ellerinin hafifçe titrediğini hayal ettim ve yüzündeki rengin belirgin şekilde koyulaştığını
gördüğümü düşündüm.

"Mahkeme izin verirse," dedi, "Bayan Ragland'ın hizmetçisi tarafından bana yeni verilen
olağanüstü bir kağıt tutuyorum. Bu
belge çok
şaşırtıcı bir açıklama yapıyor. Bu mektubun içeriğinin, Bayan Ragland hakkında bilgi almak için bir memur gönderilinceye kadar
kamuya açıklanması gerektiğini düşünmüyorum.'

"'Belki de hizmetçisi, hanımının sağlık durumu hakkında sizi aydınlatabilir,' diye gözlemledi Flipout.

"Bay Rockland daha sonra hizmetçiye o sabah hanımını görüp görmediğini sordu.

"'Hayır,' dedi hizmetçi, 'dün gece saat on bir'den beri onu görmedim. Beni saat on birde aradı ve bana zarfı verdi ve bana bu sabah saat on'da Bay Rockland'a teslim etmemi söyledi.'

"'Bay Şerif,' dedi Flipout, 'hemen Bayan Ragland'ın evine bir memur gönderin ve durumunu mahkemeye gecikmeden bildirmesini söyleyin.'

"Sonunda, ağır burunlu ve gür saçlı, kısa, tıknaz bir memur, çok solgun bir yüz ve heyecanlı bir tavırla odaya daldı.

"'Hakim Bey, Bayan Ragland öldü, efendim. Kendini
intihar etti. Kapı içeriden kilitliydi ve içeri girebilmemiz için
kırmak zorunda kaldık. Onu yatakta soğuk ve kaskatı yatarken bulduk!'

"'Saygıdeğer efendim,' dedi Bay Rockland, 'şimdi her şeyi açıklayacak
bu mektubu okuyacağım.'

"'Oku,' dedi yargıç.

"'BAY ROCKLAND:

'"SEVGİLİ BEY - Bu satırları okuduğunuzda, onları yazan el
ölümde soğumuş olacak ve ruhum Yaratıcısının
önüne çıkmış olacak. Belki Tanrı günahkâr ruhuma merhamet eder; çünkü
sadece O, nasıl ayartıldığımı ve ihanete uğradığımı biliyor; ve umarım ki,
benim gibi zavallı, talihsiz bir sefile merhamet eder. Bir zamanlar
masum, saf, kendine güvenen bir kızdım, şefkatli ebeveynlerin 
sevgili çocuğuydum. Ben on üç yaşındayken ölen Alexander Totten'ın tek kızıydım ve bana ve annemin geçimini sağlamaya yetecek kadar küçük bir servet bıraktı. Diğer sersem kızları benimki gibi bir kaderden kaçınmaları konusunda uyarmak işe yaramaz, çünkü erkekler doğaları değişene kadar
şüphesiz kızlar sefih ve kötü adamın tatlı sözlerini dinlemeye devam edecekler. Benim en büyük kusurum --beni yıkıma sürükleyen-- gösteriş düşkünlüğüm ve tiyatrolara, balolara ve her türlü anlamsız eğlenceye düşkünlüğümdü.
Bay Bowles hızlı atlar sürüyordu ve parayı serbestçe harcıyordu --şık giyiniyordu ve beni
ulaşabileceği tüm balolara ve diğer eğlence yerlerine götürüyordu. Adım adım şeref tapınağından
rezillik uçurumuna nasıl gittiğimi anlatmaya kalkışmak aptallık olur. Bu sadece eski hikayenin tekrarı olurdu. Şeref tapınağından o meşhur
çukurun dibine tek bir sıçrayışta atlamadım, ama yavaş yavaş aşağı indim, ta ki en dibe varana kadar.

"'Çok acımasız, soğukkanlı bir cinayet işledim. Ah! Keşke masum bir bebekken
ölseydim! Ah Tanrım, günahkâr ruhuma merhamet et. Tek umudum, nasıl ayartıldığımı
kim bilir, O'nun sınırsız merhametine dayanıyor. Bayan Viola Bramlett bir melek kadar saf ve benim
işlediğim bir suçtan dolayı masumca acı çekti.
O ve küçük kardeşi evimize yaşamaya geldiklerinde, Bay Bowles babalarının onlara bıraktığı büyük servetten bahsetmeye başladı. Bana, iki çocuk da ölürse ülkenin en zengin kadını olacağımı söyledi. İlk başta bu konudan temkinli bir şekilde ama aklımda böyle bir şeyin olabileceğine dair bir umut
yaratacak şekilde bahsetti. Bana, kocamın sefahat alışkanlıklarının onu yakında ortadan kaldıracağını ve
çocuklar ölürse tüm mülkün
benim olacağını söyledi.

"'Bu konu her karşılaştığımızda konuşmasının konusu oluyordu ve cinayet planlarını geliştirmesi uzun zaman aldı. New Orleans'ta yaşadığımız sırada Bay Bowles bir kumar cehennemi tutuyordu ve sık sık beni uyuşturucuya
verip soyulmaları için insanları buna çekmeye ikna ediyordu. Adım adım beni aşağılara--aşağılara--aşağılara--tüm
vicdanım, tüm erdemim, tüm şerefim yok olana kadar. İlk başta
beni şüphesiz kurbanlarını tuzağa düşürmeye ikna etmeye başladığında korkmuştum,
ama kısa sürede suçla tanıştım ve ahlaksızlığı
zevkle kucakladım. Bay Pope, şunları söylediğinde durumu ne kadar da doğru tarif etmişti:

"'"Ahlaksızlık o kadar korkunç bir canavardır ki,
Nefret edilmek için sadece görülmesi yeterlidir;
Ama çok sık görüldüğünde, yüzüyle tanıdıktır,
Önce katlanırız, sonra acırız, sonra kucaklarız."

"'Ah, o dört satır benim durumumdaki koşulları ne kadar da doğru anlatıyor! Bay Ragland'ı hiç sevmedim ve onunla evlenmezdim,
ama karısı olduğumda Bay Bowles'un öldüğünü düşünüyordum. Bowles'a olan sevgim, Bay Ragland ile evlendiğimden beri hiç azalmamıştı; ve çok sık görüşüyorduk, bazen yazlık evde,
ve sık sık onun dairesine gidiyordum. Bayan Tadpoddle, Bayan Bramlett'in Bay Bowles'un dairesine gittiğini söylediğinde yanılmıştı.
Ben, hizmetçime çalmasını emrettiğim Viola'nın mavi ipeğini giymiştim.
Mavi ipek elbisenin cebinde bulunan striknin kağıdını oraya ben yerleştirdim.
Bowles ile aramızdaki anlaşmaya göre,
çocukları ortadan kaldıracaktım, böylece kocam büyük serveti miras alacaktı; sonra o (Bowles)
Bay Ragland'ı gönderecekti ve biz evlenecektik ve İtalya'da ikamet edecektik. Bayan Bramlett'in mutfakta küçük kardeşi için çay hazırladığını bildiğimde odaya gizlice girdim ve çocuğun derin uykuda olduğunu görünce aceleyle mavi kağıtlardan birinden kinini boşalttım ve içine striknini koyup masanın üzerine koydum. Çocuğu öldüren ölümcül doz buydu. Memphis vatandaşlarından af dilemiyorum veya beklemiyorum çünkü beni affetmek için daha yüksek bir güce ihtiyacım olacak. Sanırım kimse tarafından sevilmeden ve yas tutulmadan ölmek için cesaret toplayabilirim; ama bu toplumda karşılaşacağımı bildiğim öfke kasırgası karşısında yaşamamı sağlayacak kadar cesaretim yok. "'Ruhumun üzerinde büyük bir dağ gibi
basan o korkunç suçluluk yükü olmasa, bu zalim dünyayı pişmanlık duymadan terk ederdim.
Sanırım benim gibi çok sayıda zalimce suç işlemiş biri
başkalarına öğüt vermek için uygun bir kişi olarak görülmezdi.
Ama cehennemde sesini yükselten zengin adam
kardeşlerinin onun olduğu yere gelmemesi konusunda endişeliydi; ve ben, ruhumda cinayet lekesiyle
Tanrımın huzuruna çıkmak üzereyken,
başkalarını benimki gibi bir kaderden kaçınmaya memnuniyetle ikna ederdim.
Kendime Harry Bramlett'e yaptığım türden bir cinayeti, aynı ölümcül ilacı kullanarak
işlediğimi duyduğunuzda, şüphesiz
çıldırdığım sonucuna varacaksınız; ama hayır--bu kalemi yönlendiren el her zamanki kadar sabit ve bu düşünceleri
üreten zihin de aynı derecede berrak. Yaşamayı ve işlediğim
korkunç suçlardan tövbe etmeyi tercih ederim, ama kanunun
kanım için yüksek sesle haykıracağını biliyorum.

"'Bayan Bramlett'in elbise cebinde bulunan mektup benim tarafımdan oraya konuldu; ya da daha doğrusu, elbiseyi geri verdiğimde yanlışlıkla orada bırakıldı. Bay Bowles tarafından yazılmıştı ve dedektiflerin inandığı gibi Bayan Bramlett yerine bana hitaben yazılmıştı.

"'Sabah mahkeme açıldığında bu tebligatı sizin ellerinize ulaştırması için hizmetçime talimat vereceğim ve sizden, Bayan Bramlett'in suçluluğuna dair tüm şüphelerin ortadan kalkması için bunu mahkemeye ve jüriye okumanızı rica ediyorum. Bu masum kıza yaptığım büyük haksızlıkları telafi etmenin tek yolunun bu olması beni üzüyor.

"'Yakında yüce Yaratıcımın huzuruna çıkacağımı bilerek, yukarıdaki ifadenin doğru olduğunu beyan ediyorum.

VICTORIA RAGLAND.'

"'Jüriyi bir odaya götürün, Bay Şerif, ve kararlarını
verip mümkün olan en kısa sürede mahkemeye geri göndersinler.'

"Sonunda jüri içeri girdi, Crookwood minibüsü yönetiyordu ve elinde
kağıtlar vardı.

"'Bir karar üzerinde anlaştınız mı beyler?'

"'Hakim beyefendi, anlaştık,' dedi Crookwood, ceketinin ucuyla gözlerindeki suyu
silerek.

"'Kararımı okuyun, Bay Katip.'

"'Sanırım okuyabileceğimi sanmıyorum, efendim,' dedi katip.

"'Bana gösterin,' dedi Bay Quillet.

"'O zaman okuyun!' dedi Flipout.

"'Deneyeceğim, ancak görevi doğru bir şekilde yerine getirmeyi kabul etmiyorum.'

"'Biz, Bayan Victoree Ragglinn'in çocuğu doğurduğu konusunda hemfikiriz ve onu asmak için bir şansımız olduğunu biliyoruz, ama
öldüğü için değil. Benn Boals'ı bir altın sikkeyle bulduk ve
öldükten sonra ilk arkadaşına asılması için gönderdik. Daha açık
Bayan Brammlitt ve shurref ücreti ödeyecek.'

"Bu aynı karar, her kelime gördüğünüz gibi yazılmış,
ama işte kâtibin yazım düzgün bir şekilde düzeltildikten sonra
benim için aktarma nezaketinde bulunduğu doğru bir kopya.

"'Biz jüri olarak, Bayan Victoria Ragland'ın zavallı çocuğu zehirlediği konusunda hemfikiriz ve onu asma şansımız olmasını isterdik, ama yapamayız,
çünkü o öldü. Ben Bowles'u cinayetten suçlu buluruz ve yakalandıktan sonraki ilk Cuma günü asılmasına karar veririz. Bayan Bramlett'i temize çıkarırız ve şerif masrafları öder. '

"Başsavcı ile Bay Rockland arasında, kararın olağan yasal biçime uyacak şekilde değiştirilebileceği konusunda anlaşmaya varıldı;
sonuç olarak, kayıtlar yalnızca şu sözcüklerle bir karar gösteriyor:
_'Jüri olarak sanığı suçsuz bulduk.'_

BÖLÜM XXXVIII.

"'LOTTIE,' dedi Bay Rockland, güneşli bir sabah kahvaltı masasından kalkarken, 'Bu akşam yarım düzine arkadaşımı yemeğe getireceğim ve her şeyin muhteşem bir şekilde düzenlenmesini istiyorum. Vali seçkin konuklar arasında olacak. Size güvenebilir miyim?'

"'Bana üç yüz dolarlık bir çek ve altı öpücük ver, sonra konuyu seninle
tartışacağım.'

"'Çek var ve öpücükleri alabilirsin--işte, işte, beni
boğma! O parayla ne yapacaksın?'

"'Bayan McCay'e vereceğim.'

"'Ben de öyle düşündüm; ama ona hepsini birden vermemelisin; ihtiyacı oldukça küçük meblağlarda ver - peki ya akşam yemeği?'

"'Bu konuyu tamamen bana emanet edebilirsin.'

"'Çok iyi. Saat altıda servis edilecek birinci sınıf bir akşam yemeği bekleyeceğim.'

"'Tamamlanacak.'

"'Bana o öpücüklerden birini geri ver, sonra gideceğim.'

"'Al onu, sevgili baba, ve istediğin kadar daha.'

"Demir avukat onu şefkatle kalbine çekti, dudaklarına bir öpücük kondurdu ve ofisine gitti.

"'Şimdi, Eddie,' dedi Lottie kolumu tutarken, 'bu parayı al ve Bayan McCay için harca, senin yargına göre onun refahını en iyi şekilde destekleyecek şekilde ve miktarlarda. Kendini akşam yemeğine davetli olarak görebilirsin.'

"'Hangi saatte geleyim?'

"'Sen ayrıcalıklı bir misafirsin ve istediğin zaman gelebilirsin. Şimdi git ve Bayan McCay ile ilgilen, ben de akşam yemeği için planlarımı ayarlayacağım.'

"Saat beşte Bay Rockland'ın evine geldim ve Lottie ile ön portikoda buluştum.

"'Seni bu kadar erken gelmeye iten ne, Edward?"

"'Seninle olmak istiyordum--hepsi bu; ama bu akşam
bu kadar zarif giyinmen nasıl oluyor? Açıkça söylüyorum, bunu
tam bir başarıya
ulaştırdın! Bir düzine kralı misafir olarak kabul etmeye hazır bir imparatoriçe gibi görünüyorsun. Seni hiç bu kadar güzel görmemiştim.
Ne anlama geliyor?'

"'O notu oku, sana söyleyecektir.'

"'SEVGİLİ LOTTIE--Bir düzine seçkin misafir için akşam yemeği hazırla. İki senatör ve eşleri Vali'yle birlikte ve bizimle
yemek yiyecek. Viola'nın kuzeni olan Sayın Cyrus Bramlett az önce geldi ve iki hafta bizimle kalacak.

"'BABAN.'

"'Cyrus Bramlett kimdir? Daha önce hiç duymamıştım.'

"'New York'tan bir Kongre üyesi ve
harika güçlere sahip bir hatip olduğu söyleniyor. Harry ile kuzeni arasındaki bir evliliğe itiraz edecek.'

"'Neden öyle?'

"'Çünkü onu kendisi isteyecek.'

"'Umarım hemen arenaya atlar ve ödül için yarışır.'

"Konukların hepsi saat altıda gelmişti ve Lottie'nin seçkin konuklarını bu kadar onurlu ve kendine güvenen bir şekilde karşıladığını gördüğümde bir sevinç hissi beni heyecanlandırdı.

"Akşam yemeği duyurusu yapıldığında, Vali Lottie'ye kolunu uzattı, Bay Rockland senatörlerden birinin eşlerinden birinin sorumluluğunu üstlendi, Flipout
diğerine eşlik etti ve Bay Bramlett de kolunu güzel kuzenine uzattı;
ve misafirler yemek odasına girerken, Wallingford'un Bay Bramlett'e, Bayan Bramlett'in seçkin kuzeninin ona gösterdiği ilgiden çok rahatsız olduğunu açıkça gösteren bir şekilde baktığını görebiliyordum. Yaklaşan bir fırtınaya işaret eden işaretler algılayabildiğimi hayal ettim ve bu düşünce zihnimde ciddi endişelere yol açtı. New York'lu genç Kongre üyesi, masadaki yerini henüz almışken Lottie ile hararetli bir sohbete başladı.

"'Bramlett,' dedi Vali, akşam yemeğinden birkaç dakika sonra verandada o beyefendiyle birlikte yürürken, 'Bayan Wallingford çok
olağanüstü bir kız--şimdiye kadar tanıştığım herkesi hem kişilik güzelliği hem de zihin güzelliği açısından geride bırakıyor. Kuzeninizin davasının duruşmasında tüm avukatları alt ettiğini ve eyaletin iki tanığını yakalayan bir tuzak kurduğunu söylüyorlar.'

"'Evet, doğru ve güzel kuzenim o talihsiz olayda kurtardığı için Bayan Wallingford'a çok şey borçludur. Ben de duruşmada hazır bulunmayı düşünüyordum ama ağır bir hastalık yüzünden engellendim.
Güzel kuzenimi eve götürmeye geldim.'

"'Evet ve sanırım onu ​​eşin yapmak için.'

"'Benim özlemlerim o kadar yükseğe çıkmaya cesaret edemedi, ancak
böylesine zengin bir mücevheri kazanmak mücadele etmeye değer bir zafer olurdu; ama
güzel kuzenimin kalbinin çoktan ele geçirildiğinden belirsiz bir şekilde şüpheleniyorum. Masanın karşısında Wallingford'un gözlerinden ilham aldığını fark ettin mi?'

"'Hayır, fark etmedim ama ne olmuş? eski yıpranmış
sloganı hatırlamalısın, "Zayıf yürek asla güzel hanımı kazanamaz." İçeri gir ve ağla.'

"'"Mücadele büyümek zorunda olduğundan,
Sloganın şu olsun--Hücum, Chester, hücum!"

"'Ekselansları iyi bir tavsiyede bulunuyor, ancak diğer kaleyi kuşatacağımı düşünüyorum.'

"'Ah! Bramlett, orada emeğini kaybedeceksin, çünkü Demar o güzel kalenin komutanı o kadar uzun süredir ki
insan hafızası bunun aksini
görmez.'

"'Evet, ancak Harry Wallingford güzel kuzenimle evlenmeyecek, ta ki güzel kız kardeşini bana verene kadar.'

"Akşam yemeği ilerledikçe, her misafir katılmaya başlayana kadar nükte akışı arttı. Siyaset ve din, finans ve tarım, bilim ve sanat, müzik ve tarih, hepsi büyük ölçüde
tartışıldı.

"'Gel,' dedi Harry elini koluma koyarken, 'koridora çıkıp bir puro içelim.'

"Kolunu tuttum ve yerde aşağı yukarı yürümeye başladık. Hava
oldukça sıcaktı ve tek bir nefes bile hissedilmiyordu.

"'Gel, bahçeye çıkalım; burada kalırsam kendimi
kontrol edemezdim. Bu asmaların altında, bu küçük bankta oturalım - her zamankinden
fazla bunaltıcı
sıcaklığı hissediyorum.'

"Quillet ve Bullger yavaşça yürüyerek bize doğru geldiklerinde, orada yirmi dakikadan fazla kalmamıştık. Gece çok karanlık değildi,
ay yoktu, ancak yıldızlar alışılmadık derecede parlak parlıyordu. Sarkık asmaların arasında tamamen gizlenmiştik ve yalnız kalmayı tercih ettiğimizden, iki avukatın geçip gitmesini umarak sessiz kaldık;
ama oturduğumuz yerden yirmi fitten daha uzak olmayan yazlık eve girdiler. Çok alçak sesle konuşuyorlardı, ancak
söyledikleri her kelimeyi duyabiliyorduk. Kulak misafiri olmak istemediğim için koltuğumdan kalkmaya başladım; ancak Harry kolumu yakaladı ve beni tekrar koltuğa çekti ve fısıldayarak
sessiz olmamı ve dinlememi istedi.

"'Şimdi Bayan Bramlett hakkında ne düşünüyorsun, Bullger?' diye sordu Quillet.

"'Onu ne kadar çok görürsem o kadar çok seviyorum; ama bir adamın ona aşık olmasının bir faydası yok, çünkü Harry Wallingford ile evleneceğini söylüyorlar.'

"'Evet, itiraf etmeliyim ki bunu duyduğumda şaşırdım.'

"'Neden?'

"'Çünkü o, son belasına bulaşmadan önce onunla nişanlıydı;
ama hapse girer girmez, ona suçlu olduğunu düşündüğünü yüzüne söyledi. Kadın ona huzurundan ayrılmasını emretti ve
bir daha asla kendisiyle konuşmamasını emretti. Adam, o bulutların altındayken onu terk etti ve kendi kanosunu küreklemesini sağladı; ama masum olduğu ortaya çıkar çıkmaz, af dilemekten ve işleri tekrar yoluna koymaktan başka ne yaptı.'

"'Sanırım kızdan çok parasını seviyor. Ben her zaman bir servet avcısını hor gördüm.'

"'Evet, ve her dürüst adam da öyle; ama bu kadar aklı başında bir kızın böyle bir adama elini uzatmaya nasıl bu kadar hazır olabildiğini anlayamıyorum. '

"'Pshaw! Bir kadının bir erkeği bir kez sevdiğinde, ne yaparsa yapsın onu asla terk etmediğini bilmiyor musun?'

"'Sanırım bunda bir şeyler var, ama Harry Wallingford çok zeki bir genç adam ve ben onun onurlu bir
ruh olduğunu düşünürdüm; servet avcısı
ünvanını asla hak edeceğini düşünmezdim.'

"'Ben de öyle, ama insan doğası çok zayıf, biliyorsun, ve bu durumdaki ödül çok cazip, çünkü Bayan Bramlett çok güzel ve sevimli bir mizaca sahip, ayrıca büyük bir servete sahip.'

"'Aman Tanrım, yem herkesi tuzağa düşürmeye yeter!'

"'Ah! Haklısın; ama Lottie Wallingford benim gözbebeğim. İngiltere kralı olmaktansa onu karım olarak almayı tercih ederim.'

"'Evet, şüphesiz yapardın; ama senin İngiltere kralı veya Lottie Wallingford'un kocası olma ihtimalin yok, çünkü o Ed Demar'a ait.'

"'Neyse, o şanslı bir köpek zaten.'

"'Hadi, eve geri dönelim; komşularımızın malını arzulamanın bir faydası yok - o iki kız bize göre değil.'

"Bu konuşma sürerken, Harry elini koluma koymuştu ve
ağlamamak için elimden gelen her şeyi yaptım, çünkü tırnakları
etlerime battı ve kan geldi.

"'Kolumu bırak, Harry; bana zarar veriyorsun.'

"'Özür dilerim - ne yaptığımı düşünmedim; senin yanında sessizce oturduğumu
görmek seni şaşırtmıyor mu?'

"'Hayır, neden şaşırayım ki?'

"'Sence herhangi bir adamın benim hakkımda bu şekilde konuşmasına izin verir miyim, eğer doğruyu söylemiyorsa? Bana yöneltilen her suçlamadan
suçlu değil miydim? Elbette suçluyum; ama Tanrıya şükür ki uygun kefareti ödemek için
çok geç değil. Edward, Viola ve benim için her şey bitti. Şimdi, kutsal saydığım her şey üzerine yemin ediyorum ki,
servetim onunkine eşit olana kadar onunla asla evlenmeyeceğim; Tanrı yardımcım olsun!'

"'Harry, senin gerçek bir korkak olduğuna inanıyorum.'

"'Evet, bu kesin, ama beni bu konuda azarlamanın bir faydası yok.
Viola servetim olana kadar beklemeyi kabul ederse, tamam;
reddederse, kuzeniyle evlensin ve bu iş bitsin.'

"'Bu konuda, hiçbir şekilde korkmana gerek yok, çünkü o sana tapıyor ve
eğer onu terk edersen, bu onu öldürecek; evet, tam olarak söylediğim şeyi kastediyorum--bu onu kesinlikle
öldürecek.'

"'Öncelikle, onu terk etmeyi düşünmüyorum, çünkü onu daha önce hiçbir erkeğin bir kadını
sevmediği kadar seviyorum ve eğer beni beklerse,
adım Harry Wallingford olduğu kadar kesin bir servet kazanacağım.'

"'Bu arada, Harry, sana anlatacağım küçük bir sır var.'

"'Nedir, rica ederim?'

"'Viola'nın küçük bir şişe striknin aldığını ve neden
aldığını söylemeyi reddettiğini biliyor musun?'

"'Kesinlikle biliyorum ve neden aldığını söylemeyi reddetmesi ona karşı
en güçlü kanıttı.'

"'Doğru; peki, sana her şeyi anlatabilirim; sen çok hastayken kaptı ve herkes senin
öleceğini düşünüyordu. İntihar etmeye
hazırlanıyordu; ve eğer sen
ölseydin, senden bir saat bile
yaşayamazdı.'

"'Aman Tanrım! Öyle mi?'

"'Öyle; çünkü Lottie sırrını ondan sızdırdı. Şimdi ona Kaliforniya'ya gitme niyetini bildirirken çok dikkatli olmalısın.'

"'Eğer bana güvenirse ve beni beklemeyi kabul ederse, onu asla terk
etmem; ama eve yürüyerek geri dönelim, yoksa özleneceğiz.'

"Zaman akıp geçti ve Harry, Viola'nın yanında oyalandı, çiçek bahçesinde dolaştı, Viola'nın kolu onun elindeydi ve niyetini ona bildirmekten korkuyordu. Aşk onu seçtiği kızla evlenmeye ve mutlu olmaya zorlarken, gurur onu sevgilisinden ayırmak için çaresizce çabalıyordu.

"Bayan Bramlett ve Lottie yazlık evdeki alçak ahşap bir bankta oturmuş, hararetli bir sohbete dalmışlardı. Harry Wallingford kapıda belirdi.

"'İçeri gel, kardeşim,' dedi Lottie. 'Buraya geldiğin için mutluyum, çünkü
Viola'yı kuzeniyle New York'a gitme fikrinden vazgeçmeye ikna etmemde bana katılmanı istiyorum. '

"'Bayan Bramlett sizin isteklerinize boyun eğmezse, eminim ki benimkine de boyun eğmeyecektir. Onu güzel kuzeninin arkadaşlığından mahrum etmek, seçkin akrabasına haksızlık olur. Gerçek şu ki, Kongre'nin bu kadar parlak üyeleri onun arkadaşlığını talep ederken, Bayan Bramlett'in bizimkiler gibi sıkıcı insanlar arasında kalmasını beklememeliyiz.'

"Bayan Bramlett gözlerini yere doğru eğdi, yanakları öfkeyle
kırmızıydı; ama duygularını bastırmak için dudaklarını ısırdı. Lottie
solgunlaştı ve kardeşine şaşkınlıkla baktı, bu sırada
acı bir his yüreğini deldi. Kardeşinin Cyrus Bramlett'i kıskandığına ikna olmuştu ve bunun sebepsiz olduğunu çok iyi biliyordu.

"'Buraya otur, kardeşim,' dedi Lottie, 've şu buketi bana hazırla, ben de gidip daha fazla çiçek toplayayım.'

"Bu, Lottie'nin Harry ve Viola'yı yalnız bırakması için bir hileydi, çünkü aralarında bir uzlaşma sağlamak için
en iyi planın bu olduğunu düşünüyordu.

"'Bayan Bramlett, sanırım siz seçkin kuzeninizle giderseniz,
kışınızı Washington'da geçireceksiniz?'

"'Hayır; ben New York'ta kalacağım.'

"'Siz New York'a gittiğinizde ve ben San
Francisco'ya gittiğimde birbirimizden çok uzakta olacağız.'

"'Ne demek istiyorsunuz, Bay Wallingford?'

"'Viola, sabah Kaliforniya'ya doğru yola çıkacağım ve tekrar görüşmemiz uzun zaman alabilir; size ciddi bir soru sormak istiyorum ve sizden de ciddi bir cevap vermenizi istiyorum.'

"Şimdi yanaklarından tüm renk anında uçtu ve vücudu
şiddetli bir şekilde titredi.

"'Ben servetimi Uzak Batı'da arayacağım ve
döndüğümde benim olmaya söz verip vermeyeceğinizi bilmek istiyorum?'

"Eğer Kaliforniya'ya gidersen, bir daha asla
görüşemeyeceğimizi düşünüyorum.'

"'Neden böyle düşünüyorsun?"

"'Bunu düşünmeme sebep olabilecek birçok sebep var; ama
eğer beni mazur görürsen, böylesine acı verici bir konu hakkında
konuşmak istemiyorum.'

"'Bayan Bramlett, beni sevdiğine inanmakla yanılmış mıyım?'

"'Eğer bir daha karşılaşırsak, soruyu sor ve samimi bir
cevap alacaksın.'

"'Kaderimi bilmeden bu kadar uzağa gitmemi ister misin?'

"'Hiç gitmeni istemezdim; ama kararını vermiş gibi görünüyorsun ve sanırım ne yapman gerektiğini en iyi sen biliyorsun.'

"'Aptal olduğumu ve seni bu ilginç gerçeğe
ikna etmeyi başardığımı ve benden kurtulduğun için sevineceğini biliyorum.'

"'Bu, benden haksız yere şüphelenmenizin ilk seferi değil, ama umarım
son olur.'

"'O zaman, neden aniden bizi terk etmeye karar verdiniz ve üstelik,
Kaliforniya'ya gitme niyetimi öğrenmeden önce?'

"'Çünkü burada bir evim yok; aslında, hiçbir yerde evim yok, ama
New York'ta bana bir ev verecek arkadaşlarım ve akrabalarım var.'

"'Evet, gerçekten de, size bir ev ve üstüne üstlük bir kalp teklif edecek seçkin bir akrabanız var ve böylesine parlak bir teklifi
kabul ettiğiniz için sizi suçlayamam.'

"'Bay Wallingford, diliniz bana hiçbir zevk vermiyor ve
konuşacak başka bir şeyiniz yoksa, sanırım
ayrılsak iyi olur.'

"'Afınızı rica ediyorum--Sizi rahatsız etmek istemediğime sizi temin ederim.'

"Sonra, öfkeyle aniden uzaklaştı.

"Harry, ertesi sabah Bayan Bramlett ile başka bir görüşme yapmadan Kaliforniya'ya doğru yola çıktı, böylece gururunun tekrar kalbini ele geçirmesine izin verdi.

"Ragland'ın cesedi, üzerinde hiçbir şiddet izi olmadan, Başkan Adası'nın başında, nehirde yüzerken bulundu, bu da açıkça intihar ettiğini gösteriyordu. Zavallı adam! Belki de daha iyi bir kaderi hak ediyordu, ancak mutluluk üreten bir hayat sürmemişti.
Güçlü içkiye olan iştahı ve kumar masasına olan sevgisi, karısının sadakatsizliği keşfedilmeden önce onu mahvetmişti.

"Bay Rockland, New York'taki mütevellilerden birinden Bay Ragland'ın ölümünün Bayan Bramlett'in hemen oraya gelmesi gerektiğini belirten bir mektup aldı. Harry'nin Kaliforniya'ya doğru yola çıkmasından on gün sonra, Viola kuzeni Cyrus'la birlikte New York'a doğru yola çıktı. "Viola'nın ayrılmasının üzerinden bir aydan fazla zaman geçmişti ki, Bay Rockland New York'taki bir avukattan çok şaşırtıcı bir mektup aldı,
bu mektubun okunması hepimizi en derin sıkıntı uçurumuna sürükledi.
İşte mektup--kendi kendine konuşsun:

"'NATHANIEL ROCKLAND, ESQ.:

"'SEVGİLİ BEYEFENDİM--Bolivar Bramlett'in atadığı mütevelli heyetinin tüm mirası nakde çevirip bilinmeyen yerlere kaçtığını öğrenince şaşıracağınızı ve derinden üzüleceğinizi biliyorum.
Onları yakalamak için her türlü çaba gösterildi, ancak
başarısız oldular ve okyanusu geçtikleri ve yabancı bir ülkede güvende oldukları oldukça kesinleşti. Ama sevgili beyefendi, size hikayenin ciddi kısmını henüz anlatmadım--ve anlattığımda siz de öyle düşüneceksiniz. Bayan Viola Bramlett pansiyonundan gizemli bir şekilde
kayboldu ve polis onun nerede olduğunu bulmak için uğraşsa da, gizem çözülemedi. Bir hafta önce, arkadaşlarına Broadway'deki A. T. Stewart mağazasına gideceğini söyleyerek Beşinci Cadde'deki pansiyonundan ayrıldı.
Geceye kadar, arkadaşları onun hakkında soruşturma yapmaya başlayana kadar bu konu hakkında hiçbir şey düşünülmedi. Stewart mağazasına gitmiş ve
önemsiz alışverişler yapmış, ancak her zamanki
adeti olduğu gibi
malzemelerin pansiyonuna gönderilmesini emretmek yerine,
onları da yanında götürmüştü. Hemen üç deneyimli dedektif görevlendirildi ve bu yazıyı yazana kadar, pansiyonundan ayrıldığı gün hava kararmadan hemen önce
suyun kenarındaki iskelede dururken görülmesi dışında hiçbir şey
keşfetmediler. Eğer hayattaysa, dedektiflerin onu bulamaması mümkün değildi; bu yüzden en kötüsünü bekleyebileceğimizden korkuyorum. Bu şehre geldiğinden beri çok mutsuz görünüyordu ve sık sık ağlarken bulunuyordu. Şirketten uzak duruyordu,
nadiren biriyle konuşuyordu ve varabildiğimiz tek sonuç zavallı kızın intihar ettiği. Onu bulmak için mümkün olan her çaba gösterilecek ve eğer başarırsak,
hemen size telgrafla bilgi vereceğim.

"'Çok saygılarımla,

"'ALBERT DALMAXIM.'

"Bu korkunç haberin yarattığı sefaletimizin tarihini anlatarak sizi rahatsız etmeyeceğim,
ama hikayemin bu tatsız kısmının sonuna geliyorum.
Lottie'nin isteğine uyarak,
bu garip gizemi çözmek için
gücümün yettiği her şeyi yapmak üzere hemen New York'a doğru yola çıktım; Viola bulunursa
onu benimle birlikte eve getireceğime söz verdim. Harry'ye kısa bir mektup yazdım,
Bay Dalmaxim'in mektubunu ekledim ve gecikmeden eve dönmesini istedim.

"New York'a vardığımda kayıp kıza dair hiçbir ipucunun
bulunmadığını ve polisin ve dedektiflerin
yarışmayı
bıraktığını öğrendim. Ciddi bir şekilde işe koyuldum, Viola'yı bulmak için aklıma gelen her planı tüketmeye kararlıydım. Ama on günün sonunda göğsümdeki umut öldü ve Viola'nın kendini boğduğu sonucuna varmak zorunda kaldım. Bir ay New York'ta kaldım ve Lottie'ye iletmek zorunda kalacağım üzücü haberi düşündüğümde eve üzgün bir kalple döndüm. Eve döneli henüz kısa bir süre olmuştu ki
Harry Kaliforniya'dan bir adamdan çok bir hayalet gibi geri döndü.

"'O bulundu mu?' diye soluk soluğa sordu, sendeleyerek ofisime girip bir sandalyeye
çöktü.

"'Hayır, ama hala umutlarımız var. Hastasın, Harry; seninle eve geleyim - Lottie seni arıyor.'

"'Hayır, eve gitmeyeceğim - sevgili Lottie'nin yüzüne bakmaya dayanamıyorum
şimdi. Hemen New York'a gidiyorum, hayatımın geri kalanını zavallı Viola'yı aramakla geçireceğim; ama onun sevgili yüzünü bir daha
görme umudum çok az. '

"'Amcanın vasiyeti ne olacak?'

"'Ah! Şimdi bundan bahsetmeyelim; para benim mahvoluşum oldu. Artık
zengin bir adamım, ama çok geç. Şans hâlâ bana
keskin bir şekilde ölümcül füzelerini fırlatmaya devam ediyor. Benimle ilgili her şey ters gidiyor;
amcam başka bir vasiyetname yaptı ve onu amcam öldüğünde Avrupa'da seyahat eden güvenilir bir arkadaşının eline bıraktı. Eğer
o arkadaş evde olsaydı her şey yoluna girecekti, ama
şansım öyle olmadı. Vasiyetnamenin bırakıldığı adam hastalandı ve
İskoçya'da öldü ve yöneticisi San Francisco'daki eşyalarının sorumluluğunu
aldığında amcamın vasiyeti yüzeye çıktı ve malını Lottie ve bana bıraktı. Vasiyetnameye lanet olsun--paraya lanet olsun--şansıma lanet olsun--aptalca gururuma iki kat lanet olsun! Neden Viola'yı
karım olarak yanıma almadım? Çünkü yapılması gereken hiçbir şeyi yapmadığım
bilinmedi. Viola bana Kaliforniya'ya gidersem bir daha asla
görüşemeyeceğimizi söyledi. O zaman ne demek istediğini anlamadım ama şimdi
açıkça görüyorum. O zamanlar intiharı düşünüyordu ve o zamandan beri niyetini yerine getirdi. Al, Eddie, bu zarfı al ve öldüğümü
öğrendiğinde açabilirsin. Bana o şekilde bakma lütfen--bu benim isteğimden başka bir şey değil, tüm mal varlığımı Lottie'ye vermek. O, mal varlığını doğru şekilde
kullanacak sağduyuya sahip. Sevgili kız kardeşime sevgilerimi ilet ve ona Viola'yı
bulduğumda beni göreceğini ama ben görene kadar asla göremeyeceğini söyle. Sevgili kız kardeşimi
teselli et ve talihsiz kardeşi için üzülmesine izin verme. Hak ettiğin gibi seni mutlu edecek. Senin mutlu mizacın
olsaydı tüm dünyayı verirdim; ama ne yazık ki öyle olamaz! Hoşça kal, eski dostum; tekrar görüşebiliriz, ama Viola'yı bulana kadar asla.'

"Cevap verecek cesareti toplayamadan, gitmişti.

* * * * *

BÖLÜM XXXIX.

"Harry Wallingford'dan son ayrılışımdan bu yana neredeyse bir yıl geçti
çok tuhaf koşullar altında. New York şehrindeki mezarlıktaydı, ondan acı bir şekilde ayrıldım ve o zamandan
sonra onu hiç görmedim, ancak ondan birkaç mektup aldık. Sanırım
Wallingford'un New York'a yolculuğundan sonraki Pazartesi günü, Bay Rockland, Bay Dalmaxim'den Bayan Bramlett'in üzücü kaderiyle ilgili gizemi çözen bir mektup aldı. Seyircilerimi bu üzücü olayla ilgili olarak mümkün olduğunca aydınlatmak için size şu mektubu okuyacağım:

"'NATHANIEL ROCKLAND:

"'SEVGİLİ BEY - Size Bayan Bramlett'in ölüm haberini iletmenin üzücü görevini en derin üzüntüyle yerine getiriyorum. O talihsiz genç hanımın cesedi dün East Nehri'nde yüzerken bulundu ve orada uzun süre kaldığı, çünkü ileri bir çürüme aşamasında olduğu anlaşılıyor. Yüz hatları büyük ölçüde
çarpıktı, muhtemelen balıklar tarafından
yendiği için, ancak buradaki arkadaşları donuk ipek elbiseyi Bayan Bramlett'in kaybolduğu gün giydiği elbise olarak hemen tanıdılar. Parmaklarından birinde elmas taşlı büyük bir altın yüzük bulundu ve arkadaşları tarafından Bayan Bramlett'in malı olarak tanımlandı. Yüzüğün iç kısmında, açıkça kazınmış olan "Harry'den Viola'ya" harfleri belirdi, bu da kimlik sorusunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde çözüyor. Ceset, iskelenin altında bulundu, burada, yığınlardan birinden çıkan büyük bir demir çivi tarafından tutuluyordu, bu çivi ipek elbisenin eteğine takılmıştı ve böylece cesedin dışarı
yüzmesini engellemişti. Dantelle çevrili, çok pahalı kumaştan yapılmış beyaz bir mendil, elbisesinin sol cebinde bulundu ve bir köşesinde açıkça yeşil ipek iplikle işlenmiş "V. B." harflerinin olduğu görüldü. Mendilin ayrıca Bayan Bramlett'in malı olduğu tespit edildi. Zavallı kızın intihar ettiğine dair şüpheye yer yok gibi görünüyor, çünkü deneyimli cerrahlar tarafından yapılan eleştirel incelemede hiçbir şiddet izi bulunamadı. Çok sayıda tanık, Bayan Bramlett'in birçok arkadaşı ve akrabası da dahil olmak üzere soruşturma jürisi önünde sorgulandı; hepsi elbiseyi, yüzüğü ve mendili onun malı olarak tanıdı. Bayan Bramlett'in arkadaşlarının onu kendini yok etmeye iten nedeni belirlemek için gösterdikleri yoğun çabalara rağmen, kesin bir şey
geliştirilemedi; ancak Bay Wallingford ile yaşadığı bir aşk ilişkisinde hayal kırıklığı olduğu öne sürüldüğünü duydum. Bunun servetini kaybetmesinin sebep olmadığına tamamen ikna oldum, çünkü herkes onun parayı küçümsediği fikrinde hemfikir ve
sık sık zengin bir mirasçı olmaktan pişmanlık duyduğunu söylüyordu. Sağlığınız ve başarınız için en içten dileklerimle, efendim, en derin saygılarımla,

"'ALBERT DALMAXIM'

"Harry Wallingford New York'a varmadan önce, boğulan kızın kalıntıları
mezarın içine konmuştu.

"Lottie tarafından Harry'yi eve getirmek için New York'a ikinci bir yolculuk yapmaya ikna edildim. Şehre vardığımda, Wallingford'un mezarın başına, üzerine sade İtalyanca harflerle yazılmış uygun bir yazıtla birlikte, pahalı bir anıt diktirdiğini öğrenince biraz şaşırdım.

"Harry'yi otelinde aradığımda, görevli bana muhtemelen onu mezarlıkta bulacağımı söyledi, çünkü oraya günlük ziyaretler yapma alışkanlığı vardı. Ölüler şehrinde yolumu bulmakta birçok zorlukla karşılaştım. Fakat birkaç hata yaptıktan ve gereksiz yere yüzlerce metre yol kat ettikten sonra, sonunda aradığım yeri bulmayı başardım.

"Harry mezarın dibine birkaç karanfil ve sardunya yerleştirmek için bir çiçekçiyle meşguldü ve bu nedenle beni çitlere yaslanıp birkaç dakika ona bakana kadar fark etmedi. Başını kaldırıp beni gördüğünde çiçekleri diktiği
malayı düşürdü ve bana doğru hızla yürüdü ve elini uzatarak şöyle dedi:

"'Ah, Edward, sonunda onu öldürdüm! Zavallı kurbanım burada yatıyor - yaşamaya layık olmayan ve ölmeye hazır olmayan değersiz bir zavallı tarafından mezara itildi. Bana onu öldüreceğimi söylemiştin ve
ne yazık ki bu ne kadar da doğru oldu.'

"'Lottie tarafından seni eve götürmem için gönderildim,' sonunda söylemeyi başardım.
'Kız kardeşin bu üzücü olaydan dolayı neredeyse umutsuzluğa sürükleniyor,
ve senin görevin mümkün olduğunca çabuk yanına gitmek.'

"'Hayır, Edward, benim onunla olmam sadece sevgili kız kardeşimin acısını
artırır. Sevgili kız kardeşime, New York'ta kalma isteğimin olduğunu söyle, orada kurbanımın mezarını gözyaşlarımla sulayabilirim ve onun nazik ruhuyla iletişim kurabilirim.'

"Şimdi, iyi dostlarım, garip hikayemin sonuna geldim ve eğer
sizi anlatarak sıktıysam, gerçekten üzgünüm; ama
sizi ilgilendirecek kadar şanslı olduğumu bilseydim, çok
memnun olurdum. Bana ilgileriyle
onur veren tüm iyi dostlarıma, minnettarlığımı ifade etme iznini rica ediyorum;
ve eğlenceyi sonlandırmak için,
şimdi salona geçip bir kadril yapmamız fikrini öneriyorum."

"Bir dakika bekleyin efendim," dedi Ivanhoe, sanki onu durdurmaya kararlıymış gibi
Ingomar'ın önüne atılırken; "Hikayenizi henüz
bitirmediniz ve Lottie Wallingford'a ne olduğunu bize anlatana kadar
çekilmenize izin vermeyi düşünmüyoruz."

"Evet, evet, evet!" diye bağırdı bir düzine ses aynı anda. "Lottie Wallingford'un
neler yaşadığını bize bildirin. "

"Arkadaşlarım," diye cevapladı Ingomar, "Size söz veriyorum ki Lottie Wallingford diye
bir kişi şu anda yaşamıyor, bildiğim veya inandığım kadarıyla; Ancak Majesteleri maskesini çıkarırsa, sevgili eşim Bayan Lottie Demar'ı sizinle tanıştırmaktan büyük mutluluk duyarım, kendisiyle
çok gurur duyuyorum."

Ingomar cümlesini tamamladığında, maske çıkarılmıştı ve
Lottie hayranlıkla bakan kalabalığın önünde ışıl ışıl, güzel ve kızararak duruyordu.

Bir an seyirciler, önlerinde duran güzel yaratığın meleksi güzelliğine nefes nefese hayranlıkla baktılar; sonra
seyirciler büyüleyici nesnenin etrafında dolanmaya, tebriklerini sunmaya hevesli bir şekilde
başladılar. Gözlerinde sevinç gözyaşları titreyen Kaptan Quitman,
bir kutunun üzerine atladı ve bastonunu havaya kaldırarak, "Barbar Şefi ve güzel Parthenia'sı için üç alkış!" diye bağırdı. Sonra, teknenin makinelerinin
yarattığı büyük gürültüyü bastıracak kadar neşeli bir haykırış yükseldi. Ingomar bir öneride bulundu ve onayladı kalabalığın oybirliğiyle, tüm kılık değiştirmelerin derhal bir kenara bırakılması gerektiği yönünde karar aldı. Don Kişot
maskesini çıkardığında, Lottie öne atıldı ve iki elini
tutarak haykırdı:

"Aman Tanrım! Bu Doktor Plaxico ve değerli dostumla
tanıştığım için çok mutluyum! Ve işte Kaptan Burk da! İkinizi de tanımadığımı itiraf etmekten gerçekten utanıyorum."

Scottie maskesini çıkardığında, Kaptan Burk şaşkınlıkla ellerini havaya kaldırdı ve hızla onun yanına doğru hareket etti, yakışıklı yüz hatları ise
hoş bir gülümsemeyle
aydınlandı.

"Bayan Darlington," diye bağırdı, "iki yıl önce sizi çok
güzel buluyordum, ama şimdi İncil ve Kuran üzerine yemin etmeye hazırım ki siz
dünyanın en güzel kızısınız!"

"Kaptan Burk," diye cevapladı Bayan Darlington, ona tatlı bir şekilde gülümserken,
"Size hatırlatmak isterim ki, tüm kadınlar iltifattan hoşlansa da, halk içinde övülmekten hoşlanmazlar."

Maske takanların hepsi, teklif kabul edilir edilmez aniden güverteden çekilen Napolyon, Navarre ve siyah dominodaki hanım hariç, derhal kılık değiştirmelerini bırakarak anlaşmaya uydular. yapıldı.

Ingomar, Lottie'yi salona götürdü ve hemen
tüm yolcular onları takip etti.

"Bayanlar ve baylar," dedi kaptan, "Size iletmem gereken bir mesaj var ve genç arkadaşlarımın bunu içtenlikle destekleyeceğine inanıyorum. Şu anda en az altı saat sürecek büyük bir pamuk balyası
yüklemeyi beklediğimiz bir karaya yaklaşıyoruz;
ve görevliye kıyıda servis edilecek bir piknik yemeği hazırlamasını emrettim;
burada büyüleyici manzaralar, serin gölge ve yeşil
çimler bulacaksınız. Ayrıca, grubun rustik bir dansın tadını çıkarmak isteyenler için müzik yapmaya hazır olmasını emrettim."

Piknik için seçilen yer, yumuşak kadifemsi çimenin sayısız uzun kayın ağacının kalın yeşil yapraklarıyla gölgelendiği, dalları yemyeşil asmalarla kaplı nehir kıyısından yaklaşık iki yüz metre uzaklıktaydı.

Orkestra canlı bir vals çalmaya başladı ve ardından bir düzine çift
yeşil çimenlikte zıplamaya başladı.

Eğlenceler yaklaşık bir saat sürdükten sonra, renkli bir kadın
satışa sunduğu büyük bir çiçek sepetiyle arazide belirdi. Çiçekler arasında, Güney'de bilinen her çeşidi içeren muhteşem bir buket vardı ve Demar bunu hemen satın aldı ve Lottie'ye sundu. Gençler, Lottie'nin etrafında toplanmaya başladılar, güzel hediyeyi görmek için can atıyorlardı ve elbette her birinin onu incelemesine izin verildi. Napolyon, hala maskesini takmasına ve eğlencelerden herhangi birine katılmadı,
güzel buketi tutmaya ve ona hayran olmaya tenezzül etti. Uzun süre sakladığı, görünüşe göre
yapımındaki hassas işçilik ve ustalıkla ilgilendiği, ara sıra
çiçekleri ayırdığı, sanki nasıl bir arada tutulduğunu görmek istiyormuş gibi
fark edildi. Beş dakika inceledikten sonra, onu Lottie'ye geri verdi. Lottie hemen yüzüne yaklaştırdı ve nadir çiçeklerin verdiği zengin kokuyu içine çekmeye başladı.

"Ah! Edward," diye haykırdı buketi yere düşürürken,
"o çiçeklerin kokusu beni hasta etti ve senden en kısa sürede
beni tekneye almanı rica ediyorum."

"Canım, çok hasta mısın! Yanakların aniden ölümcül şekilde
soldu! Ne oldu?"

"Bilmiyorum, Edward. Daha önce hiç böyle garip bir his
yaşamamıştım. Boğazım ve akciğerlerim sanki yanan ateşle doluymuş gibi hissediyor,
ve başım hava kadar hafif! Beni hemen odama
taşıman gerekecek, çünkü desteksiz bir adım bile atabileceğime inanmıyorum."

"Bayan Demar," dedi Doktor Plaxico, parmaklarını nabzına bastırırken,
"daha önce hiç ani bir hastalık krizi geçirdiniz mi?"

"Son on yılda bir kez hariç hiç hasta olmadım."

"Konuşabilecek durumdaysan, bana saldırının ilk belirtilerini bir dakikalığına anlatırsan çok mutlu olurum."

"Kıyıya çıktığımızda mükemmel bir sağlıktaydım - hayatımda hiç bu kadar iyi hissetmemiştim. Edward büyük, güzel bir buket çiçek satın aldı ve bana verdi ve
yüzümü güzel kokulu çiçeklerin arasına gömdüm, tatlı kokuyu içime çektim
ta ki aniden bayılana ve yere düşene kadar, ama Edward beni zamanında yakaladı ve bunu engelledi. Sonra boğazım ve akciğerlerim dayanılmaz bir sıcaklıkla yanmaya başladı ve her an daha da kötüleşti. Ah! Edward, ciğerlerimdeki bu alev alev ateşi söndürmek için bana bir şey veremez misin? Çocuksu olmadığımı veya önemsiz şeylerden şikayet etme alışkanlığım olmadığını biliyorsun, ama bu dayanılmaz
acıya dayanamıyorum!"

"Plaxico, Tanrı aşkına, acılarını durduracak bir şey ver ona!" diye haykırdı Demar, yatağın yanında diz çökerken, ellerini umutsuzlukla ovuştururken.

Plaxico, Demar'ın isteğine cevap vermedi - aslında, şaşkın ve tereddütlü görünüyordu, ki bu onun için alışılmadık bir şeydi,
çünkü genelde hemen ve enerjik bir şekilde hareket ederdi.

"Doktor Plaxico," dedi Demar, "karımın sorununun ne olduğunu biliyor musunuz?"

"Hayır."

"Hastalığının doğasını tespit edebileceğiniz bir yolunuz yok mu?"

"Hayır."

"Ani hastalığının nedeni hakkında hiçbir şüpheniz yok mu?"

"Evet."

"O zaman bana şüphelendiğiniz şeyi söyleyin."

"Daha fazla araştırma yapmadan bunu yapmayacağım."

"Ah, Edward," diye haykırdı Lottie, dantel yakayı boynundan koparırken, "lütfen, boğazımı serinletecek bir şey ver bana--bu korkunç işkenceye daha fazla dayanamam!"

Boğazındaki elbiseyi saran bağları kopardı
ve tırnaklarıyla deriyi yırtmaya başladı, ta ki kan fışkırana kadar.

"Plaxico," diye haykırdı Demar öfkeyle, "Bu korkunç olaydaki davranışın benim için açıklanamaz ve hatta mazur görülemez olduğunu söylemekten üzgünüm. Burada ellerini kavuşturup oturup sevgilimin ölmesini mi izleyeceksin, onu kurtarmak için hiçbir çaba sarf etmeden?"

"Aman Tanrım! Onu kurtarmak için hayatımı seve seve veririm!"

"Neden ona bir afyon vermiyorsun?"

"Çünkü korkuyorum."

"Ne demek istiyorsun?"

"Tam olarak söylediğim şey bu."

"Doktor Plaxico, Tanrı aşkına bana acıyın ve bilmecelerle konuşmayı bırakın!"

"Bilmecelerle uğraşmıyorum - karınızla ilgili
sorunun ne olduğunu bilmiyorum."

"Geçici bir rahatlama sağlayacak zararsız bir ilaç öneremez misiniz?"

"Demar, bana neden öyle bakıyorsun?"

"Tıp bilimi hakkında böylesine sınırsız bilgiye sahip birinin böylesine bir özgüven eksikliğine tanık olmak beni hayrete düşürüyor."

Ölümün, hastayı başka yollarla hızla rahatlatamadığı sürece, onu rahatlatmak için yakında devreye gireceğini görmek için bilimsel bir bakış açısına gerek yoktu. Bu gerçek artık Edward Demar için apaçıktı, o kadar
tamamen delirmişti ki Lottie'nin yanına çöktü ve umutsuzluğa kapıldı. "Ah! Edward!" diye bağırdı Lottie, sanki ona dokunuyormuş gibi iki kolunu iki yana açarak, "neredesin? Kör oluyorum sanırım, çünkü seni göremiyorum."

Lottie daha sonra beş veya altı dakika süren korkunç bir spazm geçirdi ve spazm geçince bitkin düştü.
Elleri ve ayakları buz gibi soğudu, boğazı ve akciğerleri ise doğal olmayan bir sıcaklıkla yanıyordu.

Lottie'nin tehlikeli hastalığını yeni duymuş olan Yüzbaşı Quitman, soruşturmak için
aceleyle odaya girdi.

"Nasıl?"

"Yeterince kötü. Çok yakında kökten bir değişim olmazsa iki saat içinde ölecek."

"Yüce Tanrı korusun!" diye haykırdı iyi kalpli adam. "Nesi var?"

"Bilmiyorum."

"Hiç onun gibi hastalanan birini görmedin mi?"

"Evet."

"O zaman denediğin tedavileri şimdi neden denemiyorsun?"

"Çünkü diğer hasta öldü."

"Bunlara benzeyen semptomlara sahip olan hastada ne vardı?"

"Zehir."

Yaşlı kaptan iki sandalyenin üzerinden atlayıp onları odanın diğer tarafına fırlattı ve Plaxico'yu iki omzundan tutarak yerden
kaldırdı ve sertçe yere indirdi; sonra gürleyen bir sesle haykırdı:

"Plaxico, büyük Jüpiter adına, ne demek istediğini söyle bana!"

"Söylediklerimi kastediyorum."

"Bakın doktor, yolcularımdan birinin
zehirlendiğini mi ima etmek istiyorsunuz?"

"Hayır, hiçbir şey ima etmiyorum, çünkü hiçbir şey bilmiyorum."

Yaşlı kaptan daha sonra odadan fırladı ve kahyayla görüşmek için aşçı evine doğru koştu, giderken bir düzine sandalyeyi devirdi ve Lottie hakkında soru sormak için onu engellemeye çalışan bir grup hanımı itti.

"Ölüyorum sanırım," diye mırıldandı, endişeli kalabalığın arasından dirseğiyle geçerken.

Lottie'nin aklı başka yerlere gitmeye başladı ve çocukluğunda başına gelen olaylar hakkında konuşmaya başladı.

Birden aklını başına topladı ve kocasını çağırmaya başladı.

"İşte buradayım, canım; seni rahatlatmak için ne yapabilirim?"

"Hiçbir şey, Edward; oh! Şimdi ölmek istemiyorum, çünkü yaşamak için çok şeyim var. Ölmekten korkmuyorum, ama canımla o kadar mutluydum ki onunla kalmak istedim; ama Tanrı'nın isteği ondan alınmamsa, isyan etmemeliyim."

Siyah dominodaki kadın şimdi odaya daldı ve yatağın yanında dizlerinin üzerine
çöktü ve şiddetli bir ağlama krizine girdi. Davranışı o kadar şiddetli ve gizemliydi ki herkesin aklını hayretle doldurdu ve Doktor Plaxico'nun Demar'a onu oradan çıkarması için bir istek
fısıldamasına neden oldu.

Kaptan Burk şimdi kapıda belirdi ve Plaxico ile bir
görüşme talep etti.

Doktor kapıdan geçti ve kaptanın kolunu tutarak onunla birlikte gardiyanların yanına gitti.

"Doktor Plaxico," dedi Burk, "Bayan Demar'ın nesi olduğunu biliyor musunuz?"

"Hayır."

"Hiç şüpheniz yok mu?"

"Evet."

"Şüphelendiğiniz şeyi bana söylemeye itirazınız var mı?"

"Evet."

"Neden?"

"Çünkü işe yaramaz ve çok zarar verebilir."

"Tam olarak ne şüphelendiğinizi tahmin etsem şaşırır mıydınız?"

"Gerçekten de öyle yapardım."

"Benim de bir şüphem var ve ikimizin de şüphelendiğimiz şeyi yazıp
sonra notlarımızı karşılaştırmamızı öneriyorum, bu işlemin aramızda derin bir sır olarak kalacağı konusunda net bir anlayışla."

"Anlaştık."

İki adam sırtlarını döndüler ve kalemlerle aceleyle

not defterlerine bir şeyler yazdılar; sonra birbirlerine bakan Yüzbaşı
Burk defterini Plaxico'ya uzattı.

"Zehir!" diye haykırdı Plaxico.

"Zehir!" diye haykırdı Burk.

Sonra iki adam da çılgınca birbirlerine baktılar.

"Onun zehirlendiğinden şüphelenmenize ne sebep oldu?" diye sordu Yüzbaşı
Burk.

"Tuhaf semptomlar," diye hemen cevap geldi. "Şüphelerinizi ne uyandırdı?"

"Zavallı Newfoundland köpeğim zehirin etkisinden yeni öldü; ya da
en azından benim inancım bu."

"Sizi böyle bir sonuca götüren ne?"

"Bayan Demar aniden hastalandı, yeşil çimenlerde dans ediyorduk, ama hepimiz hemen dans etmeyi bırakıp tekneye döndük;
Kıyıya varmadan önce hanımlardan biri dikkatimi Bayan Demar'ın düşürdüğü güzel bukete çekti ve
gemiye getirmemi istedi. O sırada buketin düşürüldüğü yerden yaklaşık otuz metre uzaktaydım ve buketi işaret ederek
Don'a bana getirmesini emrettim. Hemen harekete geçti, hızla oraya
koştu, buketi ağzına aldı ve hemen ayaklarımın dibine bıraktı.
Çiçekleri ayaklarımın dibine bıraktıktan sadece bir an sonra
sızlanmaya ve sendelemeye başladı ve üç dakika içinde öldü."

"Merhametli Tanrım! Kaptan Burk, hain, iki kat lanetli bir hain
o zavallı hanımı kasten öldürdü. Buket nerede?"

"Kamaramda."

"Hemen buraya getir!"

Burk çiçeklerle hemen geri döndü.

"Şimdi bana bir köpek, kedi veya bulabildiğin herhangi bir canlı hayvan getir, böylece bir test yapabiliriz."

Bir güverte görevlisi, birini öldürmesi için kiralamaya çalıştığı değersiz bir köpeği olduğunu buldu. Köpeğin burnu buketin gövdesine
zorlandı ve üç dakika orada tutuldu ve üç dakika sonra öldü. Sonra yolcular arasında öyle bir panik yayıldı ki, tüm
betimleme güçleri tükendi. Birkaç kadın histerik nöbetlere kapıldı, savaş alanında sık sık ölümle yüzleşmiş cesur adamlar ise şimdi solgun yüzlü korkaklar gibi titriyordu. Gemideki en güzel, en çekici kadını öldürmek için birinin ne gibi bir nedeni olabilirdi? Şüphe, kısa süre sonra parmağını siyah dominodaki kadına doğrultmaya başladı, konu Yolcuların kısık fısıltıları. Bu arada Lottie'nin durumu hızla kötüleşiyordu ve
doktor umut için hiçbir neden olmadığını söyledi. Umutsuzluk ve
dehşet her yüzde görünürken, sık sık ağlamayan birçok güçlü adamın gözlerinden yaşlar akmaya başladı.

"Terk edilmiş sefil kim?" diye sordu George, kapının yanındaki kalabalığın arasından dirsekleriyle geçerken; "Bu buketi elime aldım, yüzümü çiçeklerin arasına gömdüm ve en az yirmi saniye boyunca kokusunun tadını çıkardım, ama beni zehirlemedi, bu da şüphesiz ki ölümcül ilacın ben elime aldıktan sonra içine konulduğunu kanıtlıyor."

"Lottie'ye geri verilmeden önce onu kim eline aldı?" diye haykırdı Kaptan Burk.

"Siyah dominodaki kadın," diye cevapladı Scottie.

"Sanırım yanılıyorsunuz Bayan Darlington," dedi George, "çünkü hatırladığım kadarıyla Napolyon buketi Lottie'ye geri veren kişiydi. Uzun süre elinde tuttuğunu ve sanki nasıl bir arada durduğunu görmek istercesine çiçekleri ayırıp durduğunu net bir şekilde hatırlıyorum."

"Kesin bir gerçektir ki," dedi Yüzbaşı Quitman, "o buketi Bayan Demar'a geri veren kişi, üzerine zehiri bırakan kişidir; ve eğer o kişi gösterilebilirse, zehirleyiciyi tespit edebiliriz."

Bayan Demar'ın zehirlendiği gerçeği ilk olarak Doktor Plaxico tarafından duyurulduğunda, siyah dominodaki kadın (bir süre önce Lottie'nin odasından kovulmuş olan) yüksek, tiz bir çığlık attı ve hızla kendi kamarasına doğru koştu.

"Bu ne anlama geliyor?" diye haykırdı Yüzbaşı Burk, kadın yanından
koşarak geçerken.

"Onun zehirleyici olması için hayatımı riske atardım," dedi Scottie. "Az önce Doktor Plaxico'nun Lottie'nin iki saatten az bir
süre içinde öleceğini söylediğini duydu. Duyuru yapıldığında oradaydım ve o kadın bunu
duyar duymaz çığlık attı ve hızla uzaklaştı. Bu bir sıkıntı çığlığı değildi, ama bir sevinç çığlığıydı. O, o buketin içine zehir koyan o alçak herifti ve benim fikrime göre o Demar'a aşık ve Lottie'yi ortadan kaldırmak için
öldürdü. "

"Bu korkunç olayla bağlantılı olarak duyduğum en makul teori bu," dedi Kaptan Burk, "çünkü Bayan Demar gibi çekici bir kadının yeşil gözlü canavarın yarattığı
düşmanlar dışında bir düşmanı olabileceğine inanamıyorum."

Doktor Plaxico şimdi Lottie'nin odasından alışılmadık derecede ciddi bir şekilde çıktı ve bir düzine endişeli arkadaşı birden hastanın durumu hakkında bilgi aldığında başını salladı ve derin duygularla boğulmuş bir sesle:

"Ölüyor!" dedi ve geçip gitti.

Doktor bayılırken siyah dominodaki hanımefendi kendi odasından Lottie'nin odasına olabildiğince hızlı koşarken görüldü, her elinde büyük bir şişe sıvı tutuyordu.

"Dur, hanımefendi!" diye haykırdı Doktor Plaxico sırtını Lottie'nin odasının kapısına yaslayarak; "oraya giremezsin."

"Hangi yetkiyle bunu yasaklıyorsun?"

"Ben "Hastamı davetsiz misafirlerden koruma yetkisini bana veren, ilgili hekim."

"Az önce, hastanın hayatını kurtarma umudunu
terk ettiğini söylediğini duydum."

"Bunu inkar etmiyorum."

"O zaman onu kurtaracağım."

"Sen!"

"Ben."

"Hanımefendi, şüphenin sizi katil olarak işaret ettiğini biliyor muydunuz?"

"Hayır; şüphenin nereye işaret etmeyi seçtiğini de umursamıyorum. Şu anda şüpheleri tartışmanın zamanı değil, dünyadaki en saf, en iyi ve en asil kadın büyük tehlike altında. Kenara çekilin, beyefendi ve içeri girmeme izin verin!"

"Şu iki şişede ne var? Daha fazla zehir, sanırım."

"Sol elimde tuttuğum şey, beyefendi, bitkisel zehire karşı bir panzehir ve bu, en ölümcül mineral zehirine karşı kesin bir tedavi. Şimdi içeri gireyim ve hastanı terk ettiğin için, onu kurtarma şansını bana inkar edemezsin."

"Demar, bu kadın tartışmasız bir şekilde deli; ve eğer karına herhangi bir ilaç
vermesine izin verirsen, bunu
benim tavsiyem veya rızam dışında yaptığını açıkça anlamanı istiyorum."

Zihni üzüntüyle dolup taşan Demar, önündeki gizemli kadına çılgınca baktı.

"Hanımefendi," diye inledi, "Lottie gibi tatlı bir meleği neden öldürmek istiyorsunuz?"

"Hepiniz burada durup saçma sapan şeyler söyleyen katillersiniz, oysa kurbanınız
ölüyor! Lottie'nin hayatını kurtarabilirim ve kurtaracağım, eğer bana izin verirseniz."

"Zehiri bukete sen mi koydun?"

"Hayır, ama kimin yaptığını biliyorum; ve eğer izin verirsen, Lottie'nin hayatını kurtaracağım ve sonra sana zehirleyiciyi göstereceğim."

"Karıma vermeyi teklif ettiğin ilacın zehir olmadığını nasıl bileceğim?"

"Bana bir kaşık ver ve karına vereceğim miktarın aynısını
içmemi sağla."

"İsteğin makul ve riski göze alacağım."

Bir kaşık getirildi, garip kadın şişeyi aldı ve sabit bir elle sıvıdan tam on damla ölçtü ve hemen yuttu. Sonra on damla daha döktü ve şöyle dedi:

"Karına mı vereceğim yoksa sen mi yapacaksın?"

Demar, Plaxico'ya şaşkınlıkla bakarken bir an tereddüt etti, Plaxico ise sessizce küçümseyerek olanları izliyordu.

"Demar," dedi, "Bütün bu saçmalıkların
benim tavsiyeme aykırı ve sana verdiğim adil uyarıya rağmen
yapıldığını hatırlamanı istiyorum."

"Ve ben "Sizi uyarıyorum," dedi siyah dominodaki kadın kararlı bir şekilde, "eğer burada durup önemsiz şeyler hakkında daha fazla gevezelik ederseniz Bayan Demar ölecek ve bunun sorumlusu siz olacaksınız."

"Siz kimsiniz, hanımefendi?" diye sordu Demar tereddütlü bir tonda.

"Kim olduğum önemli değil; ne yapacağımla yargılanayım; ve eğer o zavallı kadının hayatını kurtarmazsam, beni nehre
atabilir veya fırında kızartabilirsiniz."

"Biraz önce Doktor Plaxico'nun Lottie'nin zehirlendiğini ve kesinlikle öleceğini söylediğini duyduğunuzda neden sevinçle bağırdınız?"

"Çünkü zehirlendiğini söylediğinde hayatını kurtarabileceğimi biliyordum.

Bu panzehir bana Hindistan'da uzun yıllar İngiliz ordusunda görev yapmış eğitimli bir Alman cerrah tarafından verildi. Uzun süren tifüs
ateşi sırasında Cincinnati'de ona bakmak benim için büyük bir şanstı ve hizmetlerimin karşılığı olarak bana içerikleriyle birlikte bu iki şişeyi verdi."

"Yeter!" diye haykırdı Demar hevesle, "Sana inanıyorum ve güveneceğim, Tanrı sana başarı versin! Yaklaşın ve ilacı kendiniz verin."

Lottie'nin gözleri çılgınca yuvarlanıyordu, nefes alması zordu ve tüm akıl kanıtları kaybolmuştu. Onu gören herkes, korkunç
yıkıcıyla mücadeleye başladığına ikna olmuştu. Siyah dominodaki kadın, Lottie'nin başını yastıktan kaldırdı ve ilacı ağzına boşalttı, hasta yutana kadar onu hareketsiz tuttu, sonra onu nazikçe yatırdı ve sonucu bekledi. Plaxico, bir eli hastanın nabzında, diğer eli saatinde, yanında duruyordu ve deneyi onaylamasa da, bunun başarıyla sonuçlanması için içtenlikle sessizce dua etti. Panzehir verildikten on beş dakika sonra, Lottie gözlerini kapattı ve uyuyor gibi görünüyordu, nefes alması ise daha az zordu. Doktor Plaxico'nun solgun yüzü aydınlanmaya başladı.

"Şimdi nasıl?" diye fısıldadı Demar, Plaxico'nun kolu.

"Daha iyi!"

"Kurtuldu, Tanrıya şükür!" diye haykırdı siyah dominodaki kadın, yatağın yanında dizlerinin üzerine çöküp gözyaşlarına boğulurken.

"Sakin ol, Demar!" dedi Plaxico, "ve kolumu bırak--bana
zarar veriyorsun!"

Yolcular arasında bin beş yüz dolarlık bir kese hazırlandı ve Lottie'nin hayatını kurtaran kadına
sunması talimatıyla bir komite atandı; ancak komite, siyah dominodaki kadının parayı kabul etmeyi
nazik ama kesin bir şekilde reddettiğini bildirdiğinde şaşkınlık sınırsızdı.

Ertesi sabah Lottie yatağından kalkabildi ve kocasının koluna yaslanarak salonda belirdiğinde, coşku
tarif edilemezdi. Güzel favoriye tebrikler yağdı ve
herkes mutlu görünüyordu.

BÖLÜM XL.

Lottie mucizevi bir şekilde iyileştikten sonraki sabah kahvaltı biter bitmez, Kaptan Quitman masanın başından kalktı ve yolcularına şöyle hitap etmeye başladı:

"Genç dostlarım, 'White Rose of Memphis'i satın aldığımda ve bu hatta yerleştirdiğimde, en büyük tutkum onu ​​zevk arayanların karargahı yapmaktı. Amacım, yolcuların teknemi kullanmasını ve gezi
gruplarına eğlence olanakları sağlamasını sağlamaktı. Her zaman bir buharlı gemi komutanının yolcularını haydutlardan ve hırsızlardan korumakla görevli olduğu fikrine bağlı kaldım ve bunu kapasitemin en üst noktasında yapmayı planlıyorum. En derin pişmanlık duygularıyla dostlarıma, benim bilmediğim bir şekilde, kurnaz yankesicilerin ve soyguncuların tekneme binmeyi başardıklarını bildirmek zorundayım. yolcularımın büyük miktarda parası çalındı, sanırım yaklaşık on bin dolara denk geliyor; bir başkası muhteşem bir altın saatini kaybetti; ve diğerleri mücevherlerden ve diğer değerli eşyalardan mahrum bırakıldı. Bu nedenle her yolcunun aranmaya ve kabinlerin iyice incelenmesine izin vermesini rica ediyorum; ve,
çalınan eşyaları gizleme girişimini önlemek için, tüm yolcuların hemen şimdi sıraya girmesini istiyorum. Hanımlar solumda, beyler sağımda sıralansın."

Kaptan isteğini daha yeni bitirmişti ki iki sıra oluştu, hanımlar hemen sola, beyler ise sağına yerleştiler. Yolculardan birkaçı kamaralarına çekilmişti, ancak kaptanın istekleri kendilerine iletildiği anda hemen ortaya çıktılar ve sıradaki yerlerini aldılar.
Napolyon ve Navarre beyler sırasının başında yan yana sıralandılar.

"O kadın hırsız," diye fısıldadı yolculardan biri, solundaki adama
seslenerek. "Aklıma gelen sonuç tam olarak buydu," diye cevap verdi.

"Arama bitene kadar kimse izinsiz olarak hattan ayrılmasın;
Bayan Demar ve Bayan Darlington'dan yedi numaralı kamaraya yerleşmelerini ve hanımların teker teker oraya gitmelerini ve kapsamlı bir aramaya tabi tutulmalarını rica ediyorum."

Siyah dominodaki hanım sıradaki yerini terk etti ve yavaş, ölçülü bir şekilde hareket ederek Kaptan Quitman'ın önünde durdu.
Kaptanın açık talimatlarının açıkça ihlali olan bu hareket azımsanmayacak miktarda merak uyandırdı ve sayısız şaşkınlık ünlemine yol açtı.

"Sizden en derin saygılarımla bir dakika beklemenizi rica ediyorum, efendim," dedi hafifçe titreyen ama tatlı, hüzünlü bir ses tonu olan bir sesle. "Size iletmek istediğim bir şey var, ki bundan şüphem yok, bahsetmekten memnun olduğunuz
programı değiştirme eğiliminde olacaktır. Saatini kaybetme talihsizliğine uğrayan beyefendiyi görmeme izin vermenizi rica ediyorum."

George Woodburry (George III'ü canlandıran genç bir adam.) daha sonra
hemen sıradan çıktı ve siyah dominoyla yüzleşti.

"Saati çalınan beyefendi siz misiniz?"

Bay Woodburry sadece başını hafifçe eğerek cevap verdi,
dudaklarını açmadan. Sonra cebinden büyük, çift kasalı, üzerinde devasa bir zincir bulunan altın bir saat çıkardı. Saati ona doğru uzatarak şöyle dedi:

"Bu sizin malınız mı, efendim?"

"Evet."

Sonra tekrar kaptana dönerek, parası çalınan beyefendiyi getirmesini istedi. Navarre'li Henry sıradaki yerinden kalktı ve siyah dominoyla yüzleşti.

"Büyük miktarda para kaybetmek gibi bir şanssızlığı olan benim."

"Oturun efendim," diye cevapladı kadın, "şu masanın yanına ve bana bu cüzdanın içeriğini dikkatlice sayma iyiliğini yapın ve bitirdiğinizde bana bunun kime ait olduğunu ve içindeki para miktarını bildirin."

Navarre cüzdanı alarak masaya bir sandalye çekti ve parayı saymaya başladı.

"Zavallı kadın," diye gözlemledi Kaptan Burk, "parayı çaldı ve şimdi kaçma şansının tamamen yok olduğunu gördüğünde itiraf edecek ve merhamet dileyecek."

"Benim açımdan," diye cevapladı Woodburry, "onun deli olduğunu düşünmeye meyilliyim.
Memphis'ten ayrıldığımızdan beri onun tuhaf davranışlarını fark ettim ve eylemlerini başka bir teoriye göre açıklayamıyorum."

Yolcuların neredeyse tamamı talihsiz kadına karşı bir şefkat duygusu hissetti ve birkaçı, çalınan eşyaları geri verdiği için, Kaptan Quitman'dan onu ifşa etmeden serbest bırakmasını istemenin uygun olduğunu ileri sürdü.

"Bir öneride bulunuyorum," dedi Demar, "kaptandan zavallı talihsiz yaratığı ifşa etmemesini ortaklaşa talep edelim."

Öneri oybirliğiyle kabul edildi ve Demar, dilekçeyi Kaptan Quitman'a sunmak üzere komiser olarak seçildi. Bu arada Navarre parayı saymayı
bitirdi.

"Bu benim cüzdanım, hanımefendi," dedi masadan kalkarken,
"ve tüm paramı içinde buldum, tıpkı çalındığında olduğu gibi."

Sonra, Kaptan Quitman'a küçük bir kağıt kutu uzatarak şöyle dedi:

"Bu kutuda, efendim, diğer tüm çalınan eşyaları bulacaksınız, bunları
sahiplerine iade ederek bana minnettar olacaksınız."

Kaptan eşyaları aldı ve hemen çalındıkları
taraflara teslim etti; sonra, gizemli
kadına hitap ederek şöyle dedi:

"Hanımefendi, yeni gelişen koşullar beni
çok acı verici bir görevi yerine getirmeye zorluyor, bundan memnuniyetle kaçınacağım, ancak sizi
tutuklamak zorundayım."

Demar, durduğu yere doğru ilerlerken, "Kaptan Quitman," dedi, "yolcularınızın büyük bir kısmı tarafından, bu talihsiz kadının affedilmesi ve ifşa edilmeden
gönderilmesinin onların isteği olduğunu size bildirmem isteniyor. Büyük Kurtarıcımızın karakterindeki en belirgin özelliğin, suçlulara karşı sınırsız merhameti olduğunu unutmamalıyız. Çarmıhta kanarken, düşmüş insanın günahları için ölümün acılarını çekerken, yanında ölmekte olan zavallı hırsıza af sözlerini söyledi. Şimdi, büyük Kurtarıcımızın bize gösterdiği merhametli örneği alçakgönüllülükle taklit ederek, bu zavallı talihsiz kadını affedelim ve ona gidip bir daha günah işlememesini söyleyelim."

"Doktor Demar," dedi Kaptan Quitman, "sizin ve arkadaşlarınızın isteklerini yerine getirmekten daha fazla hiçbir şey beni memnun edemez; ancak
benim yaptığım görev, çalınan malların
sahipleri tarafından onaylanmadığı sürece benim tarafımdan kaçınılmayacak bir görevdir."

"İsteği en gönüllü şekilde destekliyoruz," dedi Navarre.

"Bu isteğe içtenlikle katılıyorum," dedi George Woodburry.

"Hanımefendi," dedi kaptan, "sizin adınıza yapılan asil şefkat ifadelerini duydunuz ve size
affetme sözcükleri söylememe izin verildiği için mutluyum. Maskeli kalmanıza izin verilecek ve sizi ifşa etmek için daha fazla çaba sarf edilmeyecek, ancak
Vicksburg'a vardığımızda bu tekneden ayrılmalısınız."

"Kaptan Quitman," diye başladı garip kadın, "bu nazik hanımlar ve beyefendiler tarafından cömertçe ifade edilen merhamet ve bağışlama
gösterişleri için derinden minnettarım; Ancak şunu söylediğim için affedilmeliyim ki
bu teklifi teşvik eden cömertliği takdir etsem de, bu iyi hanımlardan ve asil adamlardan herhangi bir merhamet
istemiyorum veya dilemiyorum. Merhamet istediğimde, yakarışımı tüm kalplerin sırlarının bilindiği ve iyi ve kötü eylemlerin doğru bir şekilde kaydedildiği daha yüksek bir mahkemeye göndereceğim. Çalınan malların sahibini hırsızlıktan sorumlu tutan eski yasal düsturdan, böyle bir sahip olma durumu yetkin bir kanıtla açıklanıncaya kadar, kesinlikle habersiz değilim. Bu durumda bana karşı _ilk bakışta_ bir dava açıldığını
inkar etmiyorum; yine de, ben hırsız değilim. Bu gemide kurnaz bir hırsız olduğu sonucuna vardığınızda, gerçekten de haklıydınız.
Kendi bilgime dayanarak, aranızda bir iblis olduğunu, kara ruhu suça batmış, insanlık dışı bir canavar olduğunu, ne Tanrı'dan, ne insandan
ne de Şeytan'dan korkmadığını söyleyebilirim.

"'Dünya ağzını açıyor, Cehennem yanıyor, şeytanlar kükredi, azizler dua ediyor,
Onun aniden götürülmesini istiyor;
Canım Tanrım, hayat bağını iptal et; dua ediyorum ki
Köpeğin öldüğünü söyleyebilecek kadar yaşayabileyim.'

"İyi dostlarımın bu kadar sert bir dil kullandığım için beni affedeceklerine inanıyorum - bunu Shakespeare'in 'III. Richard'ından ödünç aldım.
Kanlı Kral ile bu şeytani canavar - masum kanı yalayan - güvendiği erdemi yok eden - elleri kanla kırmızı olan - ruhu yalan yere yeminle lekelenmiş bu zalim şeytan arasındaki çarpıcı benzerlik aklıma geldi. Bu sahte, kanlı kötü adamın adı Benjamin Bowles ve işte burada duruyor."

Cümle yarıda kesilmeden önce öne atılıp Napolyon'un maskesini yırtarak, Ben Bowles solgun ama her zamanki gibi meydan okurcasına, öfke ve nefret gözlerinden alev alev yanarak orada duruyordu. Yarım düzine kadın bayıldı, diğerleri kamaralarına kaçtı, erkekler ise şaşkınlıktan tamamen sersemlemiş bir şekilde hareketsiz duruyorlardı. Navarre'li Henry sonra yavaşça hareket etti ve Bowles'la yüzleşti, kolları göğsünde kavuşturulmuş halde.

"Bay Bowles! Siz ve ben bugün daha önce tanıştık. Topluma ve ülkemin yasalarına karşı olan görevim, zevk gezinize biraz müdahale edecek bir adım atmamı gerektiriyor. Memphis'teki büyük jüri, Bramlett adında küçük bir çocuğa karşı vahşi bir cinayet işlediğinize karar verdi. Şimdi küçük zevk gezinizi bırakıp benimle Memphis'e geri dönmeniz gerekecek. Genç Bramlett'in cinayeti için seni asmazlarsa, o zaman Bayan Demar'ı öldürmeye yönelik korkakça girişimin için yargılanabilirsin. Biliyorsun ki
Vicksburg'dan trene binip
Memphis'e dönebiliriz."

"Seni çok iyi tanıyorum, Harry Wallingford ve seninle
tanıştığım için her zaman mutluyum. Cesur bir adam olduğunuz izlenimini yaratmaktan mutluluk duyarsınız, ama ben sizin bir korkak olduğunuzu biliyorum. Sizi hor görüyor ve meydan okuyorum ve sizi dövüşmeye ikna edecek kadar
hakaret içeren kelimeler kullanamadığım için üzgünüm."

"Bay Bowles, sizin gibi adamların yaptığı bir hakarete karşı koyamayacak kadar kendime saygım var. Gerçek şu ki, içinde bulunduğunuz korkunç durum için size acıyorum ve bireysel olarak ilgilendiğim kadarıyla, sizi kanunun ellerine teslim etmeyi ve Tanrı ve kendi vicdanınızla baş başa bırakmayı düşünüyorum."

"Gerçekten de, efendim, bu sizde aşırı derecede nazik; ama benim rahatımı bu kadar önemsediğiniz için, sizinle ilgili bir düzenleme yapmama izin verilmeli. Beni Tanrı'nın, kanunun, vicdanımın ve büyük jürinin ellerine teslim edeceğinizi ve benim koruyucum olarak hareket etmesi için kaç tane başka seçkin kişiyi seçtiğinizi söylüyorsunuz. Kendimi övüyorum ki
Senin bana söz verdiğinden daha iyi bir ruh hali yaratabilirim; çünkü senin korkak ruhunun bir hediyesi olarak cehennemi yapmaya karar verdim, böylece bu kadar çok efendiyle rahatsız olmayacaksın. Sanırım bu sefer Memphis'te sol kanadını kestiğimden daha iyi bir iş çıkarabileceğim."

Bowles son cümleyi söylerken, ceketinin altından büyük bir lacivert tabanca çıkardı ve çevirirken kurduktan sonra Wallingford'un göğsüne doğrulttu; ancak yanında duran siyah dominodaki kadın kolunu yakaladı ve anında çevirdi; kısa bir arbede yaşandı - tabancanın yüksek sesi salonda yankılandı - mavi bir duman bulutu fışkırdı - kırmızı bir alev sütunu parladı - gizemli kadının dudaklarından yüksek bir çığlık kaçtı ve kadın kanlar içinde Navarre'ın kollarına düştü. Kadının vücudu Navarre'ın göğsüne doğru öne doğru düşerken, sol tarafından fışkıran ve yeleğinin üzerine damlayan kızıl bir akıntı gördü. Kadının başı kolunun üzerinden geriye düştüğünde maskesi düştü ve koyu kahverengi saçları düştü omuzlarında serbestti.

"Merhametli Tanrım!" diye haykırdı Wallingford, "Bu Viola ve zalim
kötü adam onu ​​öldürdü!"

Bowles tabancayı ateşler ateşlemez hızla yan kapıdan fırladı ve teknenin ön tarafına doğru hızla koştu, belli ki nehre atlayıp kıyıya yüzerek kaçmayı planlıyordu.

Wallingford göğsüne fışkıran kanın Bayan Bramlett'in kanı olduğunu şaşırtıcı bir şekilde keşfettiğinde, intikam düşünceleri
anında aklını doldurdu. Kanayan kızı nazikçe bir kanepeye yatırdıktan sonra, Bowles alt kata vardığında, salondan hızla geçerek ortadaki kattan alt güverteye çıkan merdivenlerin başına ulaştı.
Müthiş bir sıçrama yaparak, kaçağı denize atlamak için zaman bulamadan yakalamak için zamanında aşağı atladı.

Wallingford alt güverteye atlar atmaz, Bowles'un ceketinin kolunu yakaladı ve güverte görevlilerini katili tutuklamaları için çağırdı. Cesur bir İrlandalı yardım etmek için aceleyle öne çıktı, ancak elinde hala tabanca tutan Bowles, tabancayı adamın kafasına doğrulttu ve ateş etti. Kurşun adamın şakağını sıyırıp onu yere serdi, bu da diğer güverte görevlilerinin yoldaşlarının öldürüldüğüne inanmasına neden oldu; sonuç olarak hepsi aceleyle geri çekildi ve Wallingford'u tek başına mücadele etmeye bıraktı. Bowles, kaçmanın tek şansının rakibini etkisiz hale getirmek ve bardan yardım gelmeden nehre atlamak olduğunu biliyordu; bu yüzden Wallingford'u vurmaya çalıştı, bunu başaracaktı ancak parmağı tetiğe değdiği anda eli havaya kalktı ve top zararsız bir şekilde yukarı doğru uçtu. Bowles, Wallingford'un elinden kurtulmayı başardığı anda ve Demar yere ulaştığında, kaçak nehre atladı ve tabancayı yerde bırakarak kıyıya doğru yüzmeye başladı. Wallingford tabancayı aldı ve Bowles'a ateş etmeye başladı. Bowles, başının yakınında ıslık çalan mermilerden kaçmak için suyun altına dalmaya devam etti.

"Beyaz Gül" o sırada kıyıya yakın koşuyordu. Bowles uzman bir yüzücüydü ve engellenmediği takdirde kolayca kaçabileceği çok açıktı. Wallingford, tüm atışlarının adamını ıskaladığına ikna olmadan önce tekneden en az otuz metre uzakta bir noktaya ulaşmıştı. Ceketini ve çizmelerini çıkarıp tabancayı elinde tutan Wallingford suya daldı ve kaçan haydutun peşine düştü.

"Başını kıyıya doğru çevirin, Bay Haliman, olabildiğince çabuk!" diye bağırdı kasırga güvertesinde duran Kaptan Quitman; "Bir an bile kaybetmeyin; o aptal çocuk, suda o kocaman kötü adama saldırırsa boğulacak."

"Kaptan, onu oraya indirmeye çalışmak biraz tehlikeli," diye cevapladı Bay Haliman; "Onu karaya oturtabiliriz."

"Karaya oturtalım, Bay Haliman; o çocuğun Bowles gibi bir canavar tarafından boğulmasını görmektense onu batırmayı tercih ederim. Sancak tarafına geç,
ve iskele tarafında sabit dur; başını şu uzun ağaca doğru çevir ve ucunu şu kum yığınına sok - çabuk, çabuk, Bay Haliman!"

Demar, bu kadar büyük bir devle suda mücadele etmeye cesaret edemeyen bu düşüncesiz genç adamı caydırmak için elinden geleni yaptıktan sonra, onu geri çağıramadığı için ceketini çıkarıp nehre atladı, akrabasının hayatını kurtarmaya veya onunla birlikte yok olmaya kararlıydı.

Yolcular kasırga güvertesini doldurdular ve yaklaşan mücadeleyi nefes nefese bir endişeyle izlediler.

Wallingford nefret ettiği düşmanına yaklaşmaya devam ederken, intikam düşünceleri göğsündeki tüm ihtiyatı veya korkuyu dolduruyordu. Viola'nın yanından göğsüne fışkıran kanı düşünüyordu.

Bay Haliman, akıntının hainliği nedeniyle, teknesini kıyıya getirmekte biraz zorluk çekiyordu ve kum setine
fırlatmak için gösterdiği yoğun çabalara rağmen tekne
döndü ve daha da aşağı doğru sürüklenmeye başladı.

Demar, Harry'yi zamanında yakalayamayacağına ve herhangi bir yardımda bulunamayacağına kısa sürede ikna oldu. Sonuç olarak, Wallingford'a seslenmeye başladı ve ona ulaşana kadar beklemesini rica etti; ancak ihtiyatsız çocuk çağrıya kulak asmadan öne atıldı. Harry Wallingford'a
aşırı koştuğu tehlikeyi hatırlatarak, bir kadının yelpazesiyle bir kasırgayı kontrol edebilirdi.

Bowles kıyıya ulaşmadan önce yakalanacağına ikna olduğunda, çabalarını gevşetti ve sadece yüzeyde kalmak için yeterli hareket yaptı, şüphesiz, üstün gücünün kendisine suda yapılacak bir düelloda rakibine karşı sağlayacağı büyük avantajın bilincindeydi. Wallingford düşmanına yirmi fit yaklaştığında, akıntının avantajına sahip olacağı yere gelmek için sola doğru eğik bir şekilde hareket etmeye başladı. Bowles döndü ve yavaşça suyun yüzeyinde yüzdü, takipçisine sanki onu yakalamak için can atıyormuş gibi göz attı; ancak Wallingford umutsuzun etrafında yüzmeye başladı. Altı fit yakınına geldiğinde, aniden ileri atıldı ve hala elinde tuttuğu tabancayla kafasına vurmaya çalıştı, ancak o anda uzun bir hançerin parlak bıçağı, haydutun kolu Wallingford'un vücuduna doğru inerken, batan güneşin ışınlarında parladı.

"White Rose"un kasırga güvertesinden garip düelloya tanık olan bir düzine kadının dudaklarından bastırılmış bir çığlık kaçtı, parıldayan çeliğin Wallingford'un vücuduna saplandığını gördüler.

Sonra göğüs göğüse bir mücadele başladı, biri tabancayı sopa olarak kullanıyordu,
diğeri hançerle hızla vuruyordu; ara sıra her iki taraf da bir an için suyun altında kayboluyor, sonra yüzeye çıkıyor, ölümcül bir kucaklaşmayla birbirlerini yakalıyordu. Kan lekeleri Wallingford'un gömleğinde belirmeye başladı ve kan yüzünden akıyordu.

Yüzerek yardım etme çabalarının sonuçsuz kaldığını gören Demar, rotasını değiştirdi ve yawl'a doğru gitti. İçine atlayarak, dört adamı canları pahasına çekmeye teşvik etti ve kürekçilere, Wallingford'un hayatını kurtarmak için zamanında savaşanlara ulaşabilirlerse, yüklü bir ödül vaat etti. Savaş iki veya üç dakika devam ettikten sonra, taraflar sanki karşılıklı anlaşma varmış gibi, biraz nefes almak ve avantaj sağlamak için manevra yapmak amacıyla bir anlığına ayrıldılar. Ancak, Bowles, şüphesiz, yawl artık çok uzakta olmayan Wallingford'un yardımına gelmeden önce savaşı bitirmek için endişeli olduğu için, rakibine doğru ilerlemeye başlamadan önce sadece birkaç saniye geçti.
İki adam şimdi birbirlerinin etrafında yüzmeye başladı, her biri akıntıdan faydalanmaya çalışıyordu. Ardından bir arbede yaşandı, ancak burada Wallingford'un faaliyeti ona iyi geldi, çünkü aniden bir dönüş yapmayı başardı,
suyun altında kayboldu, Bowles ise Harry'nin battığı yeri izleyerek etrafta yüzdü. Ancak Bowles, kurnaz düşmanının en az yirmi fit ötede yükseldiğini gördüğünde büyük bir şaşkınlık hissetti. Wallingford akıntının yukarısındaydı, bu durum onun güçlü akıntıya karşı değil, onunla birlikte geleceği için başarılı bir dalış yapmasını sağlayacaktı.

Bu sırada pilot teknesinin nozulunu kıyıya doğru sürmeyi başarmıştı, ancak akıntının hainliği nedeniyle,
komutanın ilk olarak belirlediği noktadan yaklaşık yüz yarda aşağıda kıyıya vurmak zorunda kalmıştı.

Seyirciler Wallingford'un yüzünün kanla kaplı olduğunu görünce dehşete düştüler ve vücudunu suyun üzerine kaldırdığında boynundaki, yüzündeki ve omuzlarındaki bir düzine yaradan fışkıran kanı görebildiler. Birkaç saniyeliğine sanki biraz nefes almaya çalışıyormuş gibi durdu; sonra, kanlı saçlarını yüzünden geriye atmak istercesine başını aniden salladı, vücudunu sudan yukarı kaldırdı ve yıldırım hızıyla rakibine doğru atıldı, tabancanın dipçiğiyle kafasının arkasına muazzam bir darbe indirdi. Çekicin sivri ucu, kötü adamın kafatasından bir kurşun gibi geçti ve Ben Bowles'un vücudu battı, bir daha asla ayağa kalkmadı, ta ki ruhuyla ayrılana kadar. Çaresiz haydutun cansız bedeni on gün sonra, ruhuyla ayrıldığı noktadan otuz mil uzakta suda yüzerken bulundu. Wallingford,
tamamen yorgunluk ve kan kaybıyla
başa çıkamadığından, daha fazla
hareket edemedi. Tahta parçasından düştü ve
suyun altında kayboldu, ancak birkaç saniye sonra su yüzüne çıktığında,
Demar ikinci kez batarken onu bileğinden yakaladı ve
yatın içine kaldırdı, o sırada baygın bir şekilde yere düştü.
Dikkatsiz genç adamın cansız bedeni aceleyle "White Rose"daki bir kamaraya taşındı ve orada Doktor Plaxico hemen davayı üstlenmek üzere çağrıldı.

"Tehlike orada yatıyor," dedi Plaxico. "O yarayı
açan hançer akciğerlerin boşluğuna
işledi ve bunun sonucunda iç kanama oldu."

Olumsuz koşullar altında bile cesareti ve kendine hakimiyetiyle her zaman ünlü olan Lottie, şimdi tamamen kederine hakim olmuştu. Kendine gelir gelmez, doktora
en kötüsünü söylemesi için yalvardı.

"Doktor, bana gerçeği söylemekten korkmana gerek yok. Bana dürüstçe söyle,
kardeşim ölümcül şekilde yaralandı mı, yaralanmadı mı?"

"Bayan Demar, şu anda güvenilir bir görüş bildirmem imkansız, ancak dürüst olmak gerekirse, ölümcül bir sonuçla karşılaşmaktan korkuyorum." Sonra, Demar'a dönerek, "Gecikmeden Bayan Bramlett'e git ve yarasını incele ve onun için bir şey yapılıp yapılamayacağına bak." dedi. "

"Böyle güzel bir kızın Ben Bowles gibi bir
şeytan tarafından öldürülmesi ne kadar yazık!" diye gözlemledi George Woodburry, Kaptan
Burk'e fısıldayarak.

"Evet," diye yanıtladı kaptan; "Wallingford'u kurtarmaya çalışırken hayatını kaybetti."

"Nişanlı değiller miydi?"

"Evet, ancak Bayan Bramlett'in arkadaşları onun yaklaşık bir yıl önce New York'ta
intihar ettiğini düşünüyorlardı. Bu işle ilgili garip bir
gizem var gibi görünüyor."

"Acaba Navarre'ın Harry Wallingford'un kılık değiştirmiş hali olduğunu biliyor muydu?"

"Bunu yaptığını düşünmeye meyilliyim; ama ben onun kara dominonun hanımının Bayan Bramlett olduğunu bilmediğini düşünüyorum."

"Burada karşılaşmış olmaları ne kadar garip ve ölümcül bir tesadüf, aynı anda ve aynı yerde, ikisi de aynı çaresiz
kötü adam tarafından öldürülmüş!"

"Gerçekten de öyle!"

"Bayan Bramlett öldü mü?" diye sordu Kaptan Quitman, kapının yakınında dikkatle izliyordu.

"Hayır," diye cevapladı Demar, "ve size şu anda var olan hiçbir sebepten
ölmeyeceğini bildirebildiğim için çok mutluyum. Yarası
hiç de ciddi bir karakterde değil, çok
şiddetli bir şok geçirmiş olmasına rağmen; etkisinden tamamen kurtuldu ve şimdi
bir afyonun etkisi altında derin bir uykuda ve sanırım bir haftadan kısa bir süre içinde her zamankinden daha iyi olacağını tahmin etmek güvenli. Top
bir kaburgaya çarptı, etrafa sıçradı ve omurganın hemen solundan
çıktı, sadece hafif bir et yarası açtı."

"Bu iyi haber için Tanrı seni korusun, Demar!" diye haykırdı Yüzbaşı
Quitman, cerrahın elini tutarken.

"Hemen içeri gir ve Wallingford'u gör, Tanrı'ya dua ediyorum ki sana ondan böyle iyi haberler
getirebilesin!"

Demar odaya girer girmez Plaxico'ya hastanın durumunu sordu.

"Yeterince kötü, Tanrı bilir!" oldu cevap. "Tamamen
bilincini kaybetmiş - ateşi yükseliyor - solunumu zor - sol akciğeri
kanla
dolmuş ve tüm semptomlar çok olumsuz. Kürek kemiğinin altındaki o bıçak
tehlikeli olanı. Demar, Bayan Bramlett'in yanında her zaman kalacak güvenilir bir hemşire bulmalısın ve yakından izlenmesi gerektiğini açıkça belirtmelisin - eğer karın bu görevi üstlenirse, çok mutlu olurum."

"Ne demek istiyorsun, Plaxico? Sana az önce Bayan Bramlett'in neredeyse hiç yaralanmadığını söylemedim mi - yarın sabah kalkabilecek. Böyle dikkatli bir hemşireliğin ne gereği var."

"Wallingford ölürse o zavallı kız intihar edecek. Bence ölümcül bir sonuç lehine bin olasılık var, iyileşme lehine. Bayan Bramlett'in daha önce Wallingford'un umutsuzca hasta olduğunu düşündüğünde intiharı düşündüğünü unutmamalısın; ve eğer ölürse tekrar deneyeceğinden emin olabilirsin, ki dürüstçe inanıyorum ki kırk saat içinde bunu yapacaktır! Durumun ne olacağını tam olarak öğrenene kadar onu onun durumundan habersiz tutmak akıllıca olacaktır; ve bunu yapmanız için size ve eşinize güveneceğim."

"Bunun oldukça zor bir görev olduğunu düşünüyorum, çünkü baygınlıktan kurtulduktan sonra söylediği ilk kelime Wallingford hakkında bir soruydu; ve uyanır uyanmaz onun hakkında soru soracağından emin olabilirsiniz."

"Stratejiye başvurmalıyız; ve koşullar altında biraz aldatmaca tamamen haklı olacaktır - ona Wallingford'un tehlikeli bir şekilde yaralanmadığını
söylediğimi söyleyebilirsiniz; ve eğer kayıt meleği
Kıyamet Günü'nde bana karşı daha kötü suçlar yazmazsa,
sonuçtan korkmayacağım."

Demar ve Lottie gece boyunca Bayan Bramlett'in yatağının başında beklerken,
Plaxico, kendi samimi isteği üzerine, Harry ile yalnız bırakıldı,
tüm gece boyunca orada oturdu, endişeli gözlerle hastasının her hareketini izledi.

BÖLÜM XLI. Kahvaltıdan kısa bir süre sonra Bayan Bramlett, Wallingford'u görmeye karar verdiğini açıkladı ve Doktor Plaxico ile Demar'ın bu adıma karşı koyabilecekleri hiçbir itiraz bunu engelleyemedi.

"Lottie, dizlerimin üzerine çökmeme yardım et ve bu zorlu sınavda bana güç ve cesaret vermesi için dua edeceğim."

Lottie, istenen yardımı memnuniyetle yaptı ve iki kız da diz çöktü
ve uzun süre sessizce dua ettiler; ve ayağa kalktıklarında, Bayan Bramlett'in soluk, güzel yüzünde sakin bir ifade belirdi.

"Sevgili Lottie, artık bana güvenebilirsin ve dualarımızın kabul olduğunu söylediğimde beni batıl inançlı olarak düşüneceğinden korkuyorum; o
ölmeyecek ve hepimiz tekrar mutlu olacağız. Şimdi onu görmeme izin verebilirsin, eylemlerim konusunda hiçbir korku duymadan; omzuna yaslanmama izin verirsen, çok iyi yürüyebilirim."

Wallingford'un odasının kapısı ardına kadar açıldı ve yatağının yanına bir sandalye konuldu. Bayan Bramlett oraya götürülürken yanaklarının solgunluğu arttı, ancak başka hiçbir duygu belirtisi görülmüyordu. Yaralı adam geveze bir şekilde sürekli mırıldanıyordu ve ara sıra kollarını sanki hayali bir düşmana saldırıyormuş gibi uzatıyordu; ve aklının hala Bowles'la yaptığı mücadelede olduğu açıkça görülüyordu. Plaxico, "Gücünü çok hızlı tüketiyor," dedi, "ve onu henüz sakinleştiremedim; eğer onu sakin tutabilirsem, iç kanamanın duracağına inanıyorum." Tam o anda Harry aniden sıçradı ve yataktan fırlayacaktı, ancak Bayan Bramlett onu yakaladı ve nazikçe yere yatırdı ve alnını eliyle ovuşturmaya başladı, sonra aniden sessizleşti ve üç dakika içinde derin bir uykuya daldı. "Bunu gördün mü, Demar?" Plaxico alçak bir fısıltıyla söyledi.

"Neyi gördün?"

"Elini alnına koyduğunda ne kadar çabuk sessizleşti?"

"Evet; sanırım bu hipnoz, manyetizma veya buna benzer bir şey."

"Bin yıl yaşasak, her gün yeni bir şey öğrenebilirdik; bu çok harika bir olay! Bak, derin bir uykuda;
solunum daha az zorlanıyor ve nabzı çok daha iyi. Şimdi, bu garip fenomenin _Lancet_ dergisinde bir makale için malzeme sağlayacağını düşünüyorum ve sanırım bunu yazmayı üstleneceğim."

Bayan Bramlett yaralı adamın alnından elini çektiği anda, adam uyandı ve bir yandan diğer yana huzursuzca hareket etmeye başladı; ama hemen elini yerine koydu ve adam yine sessizleşti.

"Eh!" Demar, "Şunu söylemeliyim ki bu gördüğüm en garip olay. Ruhlarının birbirleriyle zekice iletişim kurduğuna ve Wallingford'un aklının tahttan indirilmesine rağmen, Bayan Bramlett'in yanında olduğunu bir şekilde bildiğine inanıyorum." dedi.

"İki ruhun bir ruha dönüşmesi hakkında sık sık okudum," diye yanıtladı Plaxico,
"ama bu, benim tarafımdan şimdiye kadar tanık olunan sürecin ilk gözle görülür gösterisi. İnsan vücudunun anatomisinde, genel olarak var olduğuna inanılandan daha fazla gizem var zaten."

"Evet," diye karşılık verdi Demar; "özellikle bu söz insan
kalbi için geçerlidir. Bir dereceye kadar deneyimlerime dayanarak konuşuyorum ve Bayan Bramlett ve Wallingford'un
kalplerinin şu anda birbirleriyle akıllıca konuştuğunu söyleyebilirim. Aşkın
kurduğu bir tür telgraf
şimdi bir kalpten diğerine tatlı mesajlar iletiyor."

Wallingford, Bayan Bramlett elini alnından çektiğinde hariç, dört saat boyunca rahatsız edilmeden uyumaya devam etti ve sonra
rahatsızlık belirtileri göstermeye başladı ve o elini yerine koyduğunda
kaybolmaktan asla vazgeçmedi. Şiddetli olan
yakıcı ateş
azalmaya başladı ve kanama ilginç bir şekilde durdu, tüm
semptomlar olumlu bir hal aldı.

"Demar," diye fısıldadı Plaxico, parmağını uzun süre hastanın nabzına bastırdıktan sonra; "Bayan Bramlett'in tedavisinin
arkadaşımızın hayatını kurtardığını düşünüyorum; gerçek şu ki, o çok
harika bir mucize gerçekleştirdi. "

Wallingford gözlerini açtığında ve
yakınında duran güzel yüze şaşkın bir şekilde bakmaya başladığında akşamın geç saatleriydi,
hareketlerinde aklının geri geldiğine dair kanıtlar açıkça görülüyordu. İki üç dakika boyunca Bayan Bramlett'e dikkatle baktı,
sonra elini başına koydu, saçlarını nazikçe okşadı ve sonra elini yüzünde gezdirdi ve sonra kolunu tuttu.

"Evet," diye fısıldadı; "o ve hepsi bir rüyaydı; ve çok
korkunç bir rüya; öldüğünü düşündüm ve Bowles'un onu öldürdüğünü ve sonra beni nehirde boğduğunu gördüm. Neden benimle konuşmuyorsun, Viola? Seni gördüğümü düşünmekte yanılıyor muyum?"

Son sözlerini söylerken kolunu onun boynuna doladı ve
yanağı onunkine değene kadar başını aşağı çekti.

"Uzaklaş, Demar," dedi Plaxico, onu kolundan çekiştirirken; "Bir an daha burada kalırsam sevinçten bağıracağım. O sahne melekleri sevinçten ağlatmaya yeter."

Wallingford'un yaralarını aldıktan sonraki dördüncü günün sabahı, Bayan Bramlett ve Lottie'nin desteğiyle salonda belirdi, her biri kolunun altında bir omuzla, onu neredeyse
güçleriyle yukarı kaldırıyorlardı.

Harry Wallingford, kasırga güvertesinde büyük, minderli bir koltuğa tembelce uzanmış, Lottie'nin kendisine Mazeppa'yı okumasını dinliyordu,
Bayan Bramlett ise yanında oturmuş, teknenin arkasından gelen dalgalara boş boş bakıyordu. Lottie kitabı bırakıp kardeşinin koyu kahverengi saçlarını okşamaya başladığında uzun bir duraklama oldu.

"Viola," dedi Harry, "New York'taki arkadaşlarını atlatmana ve onların senin
intihar ettiğin sonucuna varmalarına neden olan şeyin ne olduğunu bana söylemeni istiyorum; aslında, ayrıldığımız zamandan bugüne kadar olan
tarihinizle ilgili her şeyi bana anlatmanızı istiyorum."

"Anlatacak çok az şey var, sizi temin ederim ve
yapacak daha iyi bir şeyim olmadığı ve sizi eğlendirmek istediğim için, sanırım bu görevi üstlenmeliyim; ancak başlamadan önce, New York'taki mezarımın üzerine
diktirdiğiniz güzel anıt için teşekkürlerimi ifade etmeme izin vermelisiniz. O anki cömertliğiniz, gerçekten de derin bir
minnettarlığımı hak ediyor ve gerçekten de benim için bir şeyler umursadığınıza beni ikna etti.

"Ama küçük tarihimle devam ederken bu konuyu gelecekteki tartışmalara bırakayım. Paramın kontrolünü elinde bulunduran mütevellilerin sahtekârlığı yüzünden yoksullaştığımda, dürüst bir geçim sağlamanın bir yolunu bulmanın benim görevim olduğunu hissettim. Bana bir ev teklif etmeye hazır ve istekli birçok arkadaşım ve akrabam olduğunu çok iyi biliyordum, ancak bir an bile akrabalarıma destek için bağımlı olma fikrine katlanamıyordum. Her şeyden önce, yaldızlı kölelik veya boş bağımlılık gibi her şeyden nefret ediyorum; dolayısıyla, iş aramaya karar verdim. Bu adımın, özellikle New York'ta iş aramaya cesaret edersem, aristokrat akrabalarım tarafından şiddetle karşı çıkacağını çok iyi biliyordum; bu nedenle, onları atlatmaya ve uzak bir ev aramaya karar verdim. Kendimi tamamen gizleyerek Cincinnati'ye gittim ve iyi kalpli yaşlı Bay Gaterine'in ailesinde mürebbiye olarak bir pozisyon elde etme şansına eriştim. Bu seyahatte bana eşlik eden beyefendi.

"Bir akşam Cincinnati'nin ana caddelerinden birinden geçerken Benjamin Bowles ile karşılaştığımda şaşkınlıktan donakaldım. Kılık değiştirmişti, ama onu tanımama rağmen, ve anında tavırlarından, aldatmacasını
değiştirdiğimin farkında olduğunu anladım. Polis Şefine koştum ve onu tutuklatmak umuduyla
bilgi verdim; ama memurlar onu
bulamadığı için hemen kaçmış olmalı. Onu araması için bir dedektif tuttum, ama bir ay çalıştıktan sonra hiçbir şey
başaramadım. Ama Bowles'un saklandığı yeri keşfetmem için kime borçlu olduğumu söylediğimde çok şaşıracağınızı biliyorum.
Şu küçük, solgun yüzlü, hasta görünümlü çocuğu görüyor musunuz,
tırabzanlara doğru eğilmiş?"

"Evet."

"Çok güzel, büyük borcumu o küçük kahramana borçluyum.
Adı Robert Spratt, Memphis'te yaşayan dul bir kadının oğlu;
şüphesiz onu hatırlarsınız, ancak Memphis'ten ayrıldığından beri kişisel görünümünde çok
değişti. Ona kambur-sırtlı Bob derlerdi,
çünkü omurgası hastaydı, omuzlarının arasında çirkin bir kambur belirdi ve genel sağlığını ciddi şekilde etkiledi ve bence
büyümesini büyük ölçüde geciktirdi. Oldukça çocuksu bir yapıya sahip olduğunu fark edeceksiniz,
ama size söyleyebilirim ki bir erkeğin kalbi, beyni ve ruhu var. O gerçek bir kahraman ve başka hiçbir yerde bu kadar iyi bir
dedektif bulamazsınız. Ancak, küçük bedeninin gösterdiğinden çok daha yaşlıdır.

"Onu Cincinnati'deki bir revire göndermeme ikna ettim,
burada etkili bir şekilde iyileşti, bunun için bin dolar ödedim;
ve şans eseri, Bowles'la tanıştıktan sonra
on dakikadan fazla olmayan bir süre sonra küçük koruyucumla sokakta karşılaştım. Çirkin kamburun kaybolduğunu ve küçük arkadaşımın etkili bir şekilde
iyileştiğini görmek beni çok sevindirdi. Ona aceleyle Bowles'un tarifini verdim ve
katilin hangi yöne gittiğini söyledim, onu takip etmesini ve bulmaya çalışmasını rica ettim. Robert'ı bir daha görmedim veya iki ay boyunca ondan tek bir kelime bile duymadım ve Memphis'teki evine
döndüğü sonucuna vardım; ama öyle değildi, asil küçük kahraman büyük kanun kaçağını
takip ediyordu.

"Küçük kahramanımdan aldığım telgrafta Bowles'un Meksika'ya doğru yolda olduğunu ve muhtemelen orada duracağını bildiren bir telgrafta hissettiğim şaşkınlığı ve sevinci tarif edecek bir dil bulamıyorum. New Orleans'ta birkaç gün geçirdim ve en kısa sürede oraya gelmemi tavsiye etti. Ayrıca, New Orleans'a giderken benimle orada buluşacak olan
Memphis'e göndereceği bir mesaj için bilgi almamı istedi. Bowles'un orada buluşmayı kabul eden arkadaşlarından birini beklemek için durduğu Mississippi'deki Friar's Point'teydi.

"Bay Gaterine benimle New Orleans'a gitmeyi nazikçe kabul etti ve Memphis'e vardığımda bana Bowles'un hala Friar's Point'te olduğunu bildiren söz verilen telgrafı buldum. 'White Rose' New Orleans'a gidecek ilk tekne olduğundan, onunla yola çıkmaya karar verdik,
ama Lottie ve Edward'ın Memphis'e varmadan önceki gün evlendiğini ve Hilal Şehri'ne gelin turuna çıkacaklarını öğrendiğimde, beni tanımalarını engellemek için hemen siyah bir domino ve maske aldım. Lottie'yi kandırmama yetecek kadar sesimi gizleyemezdim,
eğer oldukça acı verici olsa da, amacımı başarmama yardımcı olacağı sürece katlanmaktan mutluluk duyuyordum. Tekneyi Friar's Point'te terk etmeyi düşünüyordum,
ama 'White Rose' karaya çıktıktan kısa bir süre sonra küçük
dedektifimin gemiye geldiğini görmekten çok memnundu. Bana Bowles'un gemiye yeni geldiğini ve 'White Rose' ile New Orleans'a gittiğini söyledi. Bu bilgi beni çok sevindirdi. Friar's Point'e gece
indiğimizi şüphesiz hatırlıyorsunuzdur; doğru hatırlıyorsam, sabahın üçü civarıydı ve ertesi sabah, titiz bir aramadan sonra Bowles'u bulamayınca yaşadığım hayal kırıklığının ne kadar büyük olduğunu biliyorsunuzdur. Kısa süre sonra, yapılan soruşturmalardan 'White Rose'un Friar's Point'ten ayrıldığımızdan beri
inmediğini öğrendim ve bu da adamımızın teknede bir yerde saklandığına inanmama yol açtı. Küçük dedektifim de aynı fikirdeydi ve eğer şüphelendiğimiz gibiyse, katilin nerede saklandığını yakında
keşfedeceğini biliyordum. Robert'ın Napolyon'dan şüphelenmesine
neden olanın ne olduğunu bilmiyorum, ancak yine de ondan kısa süre sonra onun aradığımız adam olduğundan şüphelendiğini öğrendim. Şüphelerinin
yerli olduğuna kendini ikna etmesi biraz zaman aldı. Bilmek istemediğim bir şekilde, Napolyon'un işgal ettiği
kamu odasına girmeyi başardı ve
gerçekten de bunun Bowles olduğunu keşfetti. Çalınan tüm para ve
diğer eşyalar yatağın altındaki eski bir çizmenin içinde saklı bulundu ve çalıntı bir eşya olduğunu öğrendiğimde, küçük arkadaşıma
bana getirmesini söyledim ve o da öyle yaptı."

"Evet," diye haykırdı Wallingford, "ve sana şimdi söz veriyorum, Viola, cesur küçük arkadaşın yaşadığı sürece hiçbir şey istemenin ne demek olduğunu asla öğrenemeyecek."

"Teşekkür ederim, Harry, binlerce kez teşekkür ederim," diye cevapladı Bayan Bramlett, taze gözyaşları yanaklarından aşağı süzülürken, "ama hikayemi bitirmeme izin vermelisin. Küçük dostum, Bowles'un, başlangıçta İmparator Napolyon'u canlandıran beyefendiye üniforması ve maskesi için elli dolar ödediğini tespit etti ve kostümünü Bowles'a sattığı için o beyefendiyi suçlamamalısınız, çünkü zalim bir katilin kaçmasına yardım ettiğini bilmiyordu, ama saçmalıktan bıkmıştı, buna böyle demekten hoşlanıyordu ve parasını geri alma şansını yakalayınca, alıcının sadece hanımları kandırarak biraz masum eğlence yapmak istediğine inanarak hemen alışverişi kapattı. Paranın ve diğer değerli şeylerin çalındığını öğrendiğim anda, bunları sahiplerine geri vermeye karar verdim, ancak bu konudaki niyetimi yerine getiremeden önce, Yüzbaşı Quitman bir arama yapma planlarını başlattı, bunun sonucunu zaten biliyorsunuz."

"Evet," dedi Harry, "her şey çok iyi açıklanmış, ancak ölen kadın yüzüğümü nasıl aldı?"

"Bunu da açıklayabileceğimi düşünüyorum," diye yanıtladı Bayan Bramlett. "New York'a vardıktan kısa bir süre sonra, bana hizmetçi olarak hizmet etmesi için genç bir İrlandalı kadın tuttum ve hizmetime girdikten kısa bir süre sonra, ilk başta yanlışlıkla kaybolduğunu veya yanlış yerleştirildiğini düşündüğüm küçük eşyaları kaçırmaya başladım, ancak çok geçmeden bunların çalındığına ikna oldum. Elbiselerimden biri, soluk ipek, gizemli bir şekilde kayboldu, sonra
yüzüğüm ve diğer çeşitli değerli eşyalar kayboldu ve hizmetçimin bir hırsız olduğuna ikna olduğumda onu kovdum.
Zihnime göre talihsiz kadın boğulduğunda
benim elbisemi ve yüzüğümü takıyordu."

"Viola!" dedi Wallingford derin duygularla boğulan bir sesle, "Navarre kostümümle beni
tanıdın mı?"

"Evet, gerçekten tanıdım."

"Benimle konuşmadan bu kadar uzun süre yanımda nasıl kalabildin? Seni bulmak için ateş göllerinde yüzebileceğimi bilmiyor musun?"

Viola'nın sesi şimdi ilk kez iradesine itaat etmeyi reddetti ve o herhangi bir
cevap veremedi. Gözleri yere eğilmişti, kalbinin
şiddetli zonklamaları ise yanında oturan Lottie tarafından açıkça duyulabiliyordu.

"Viola," diye devam etti Wallingford, "beni biraz olsun sevmeyi denemeyecek misin?"

"Hayır!" diye cevapladı titrek bir tonla, sanki bir çabayla söylenmiş gibi.

"Neden?"

"Çünkü son on yıldır seni sevdiğimden
daha fazla kimseyi sevmemin benim için iyi olacağını düşünmüyorum."

"Şimdi bunu bırak, Harry," diye haykırdı Demar gruba yaklaşırken.
"İstersen Bayan Bramlett'i kucaklayabilirsin, ama aynı anda iki kadını
kollarında tutmak biraz fazla. Bence çok bencilsin;
Bayan Bramlett'e izin verdiği kadar sık ​​sarılabilirsin, ama
karımla pek de samimi olmamalısın."

"Beni hemen Viola ile yalnız bırak, yalvarıyorum, Ed," diye fısıldadı Wallingford, ağzını kulağına yaklaştırırken. "Lütfen, hemen git ve
Lottie'yi de yanına al. Sanırım Viola artık geçmişteki hataları affetme düşüncesinde ve umarım ve inanıyorum ki benimle evlenmeye söz verir. "

"Gel, Lottie!" dedi Demar, kayıtsız bir ton takınmaya çalışarak,
"birlikte küçük bir yürüyüşe çıkalım, çünkü sana söyleyeceğim küçük bir sırrım var. Sanırım Bayan Bramlett biz yokken kardeşinize bakabilir."

Demar ve karısı gider gitmez, Harry ve Bayan Bramlett sessizce zemini incelerken utanç verici bir duraklama yaşandı. Her biri diğerinin kalbinin şiddetli atışlarını açıkça duyabiliyordu.

"Viola!" dedi Harry, tam beş dakika sessizlik içinde geçtikten sonra, "sana yaptığım büyük haksızlığı affetmeni isteyebilir miyim?"

Cevap yok. "Affını hak etmediğimi ve bekleme hakkım olmadığını biliyorum, ancak Memphis'teki o talihsiz olayda oynadığım aşağılık rol hakkında çok olumsuz bir görüşe sahip olman gerektiğini düşünmek beni çok mutsuz ediyor."

"Harry, o olayda verdiğin değerli yardım için kalbimin sana karşı minnettarlıkla dolup taştığını bilmen gerekirken, benden seni affetmemi nasıl isteyebilirsin? Gerçekten de benim hakkımda kötü bir fikre sahip olmalısınız,
eğer bir an için bile olsa sizin asil, cömert çabalarınızı unutabileceğimi varsayabilirseniz. Yüz yıl yaşasam
sizi ve tatlı kız kardeşinizi en derin
minnet duygularıyla hatırlardım. Af dilemesi gereken benim ve burada, şimdi, en
içtenlikle beyan ediyorum ki, işlediğim hiçbir eylem bana o gün hapishanede size hakaret etmeme neden olan
nefret dolu mizacımın bana hissettirdiği acı, utanç ve aşağılanmanın yarısını yaşatmamıştır. Eğer unutabilir ve o aşağılık davranışım için beni affedebilirseniz, gerçekten de yaşayan en
cömert, asil yürekli adamsınız."

"Viola, sen ve ben ilk tanıştığımızdan beri birçok denemeden ve sıkıntıdan geçtik ve çok
üzüntü çektik ve şüphesiz bazı
değerli dersler öğrendik, ki bunların sonunda bir lütuf olacağına inanmak için sebeplerim var. İyi bir İlahi Takdirin eli kaderimizi yönlendirmiş gibi görünüyor. O, beni ilk olarak yıllar önce hayatını kurtarmak için bir araç olarak kullandı ve sonra geçen gün senin de benimkini kurtarmanı sağladı. Bu nedenle, deneyimle öğrendiğimiz üzücü derslerden yararlanmaya çalışırken, geçmişin unutulmasına izin verelim."

"Bütün kalbimle buna amin diyorum."

"Şimdi, canım, ne yazık ki doğama ait olan sayısız kusur ve eksikliği bildiğin halde, mutluluğunu bana emanet etmeye razı mısın? Mutluluk umutlarımı, benim olmaya söz vererek onaylar mısın?"

"Bir yoksulla evlenmeye razı mısın?"

"Para meselesinden bahsetme, yalvarırım."

"Evet, ama bahsetmeliyim, çünkü en az on bin dolar borcum var ve ödeyecek param yok."

"Keşke beş katı on bin olsaydı, o zaman ödemekten daha çok zevk alırdım."

"Böyle bir yoksulu, tüm kusurları ve borçlarıyla birlikte almaya razı mısın?"

"Amerika'daki en iyi, en asil, en güzel ve en çekici kızı almaya razıyım, eğer kaderini benim mütevazı kendime emanet etmekten korkmuyorsa."

"Harry, işte elim ve sen, hayatımı kurtarmak için bacağını kırdığın

zamandan beri, birlikte setten aşağı yuvarlandığımızdan beri kalbimin tek sahibi oldun. Senden yapmanı isteyeceğim bir söz ve sonra sonsuza dek seninim. Birkaç gün önce çok kötü yaralandığında, Tanrı'ya en ciddi şekilde, eğer sevgili hayatını bağışlarsa, hayatımın tüm günlerinde O'nu seveceğime ve O'na hizmet edeceğime ve seni de aynısını yapmaya ikna etmeye çalışacağıma söz verdim. Şimdi, eğer Tanrı'ya verdiğim yemini yerine getirmeye söz verirsen, senin karın olmaya söz veriyorum."

"Bu sözü gönülden veriyorum ve yüce Yaratıcı, onu yerine getirmem için bana yardım etsin."

"Akşam yemeğine çağrıyı çalan gongu duymadın mı?" diye bağırdı Lottie, Bayan Bramlett'i kucaklama eyleminde kardeşini şaşırtarak. "Hadi gel, akşam yemeğine inelim; herkes
masa toplanıp dans başlasın diye can atıyor."

BÖLÜM XLII. "Memphis'in Beyaz Gülü" unutulmaz zevk yolculuğunu tamamladıktan üç yıl sonra, iki zarif giyimli hanımefendi, Tennessee, Memphis'teki Court Meydanı'ndaki çakıllı yürüyüş yollarında ağır ağır yürüyorlardı; iki melez kız, iki hanımefendinin hemen arkasında birkaç gümüş kaplamalı bebek arabası itiyordu. Her bir güzel araçta, pahalı ve şık giysilerle zengin bir şekilde giyinmiş, uyuyan insanlığın çok küçük bir örneği vardı. Çocuklardan biri, yaklaşık iki yaşında, parlak, mavi gözlü, parlak, kahverengi kıvırcık saçlı bir çocuk uyandı ve arabasının yakınında çok sayıda sevimli evcil sincabın zıpladığını görünce çok heyecanlandı. Aceleyle dışarı tırmanarak, küçük kızın derin uykuda yattığı yere koştu ve onu uyandırmaya çalıştı. "Hadi, Ottie," dedi, elbisesini çekiştirmeye başlarken; "küçük
evcil hayvana bak."

Küçük kız cevap vermedi, çünkü çok derin uyuyordu; ama
onu kaldırmaya kararlıydı. Amacına nazik yollarla ulaşamayacağını anlayınca, daha
güçlü yollara başvurdu. Sol kulağını parmağı ve başparmağı arasına alıp, küçük uyuyanın yüksek sesle çığlık
atarak
uyanmasına neden olan şiddetli bir şekilde çevirdi.

"Sen, Harry!" diye bağırdı hanımlardan biri, arabaya doğru
hızla yürürken; "Lottie'ye ne yapıyordun?"

Sonra küçük kızı araçtan çıkarıp yere koydu.

Küçük oğlan cevap vermedi, ama sincaplardan birinin peşinden koştu ve küçük kız da kısa süre sonra kovalamaya katıldı, neşeli çığlıkları havada yankılandı.

"Ah, ha! İşte geliyoruz," diye haykırdı Doktor Dodson, parkın karşısına hızla
geçerken ve küçük çocuğu yakalayıp
bir düzine kez yukarı aşağı fırlatırken. "Ah, ha! Lottie, bu çocuk annesinin birebir aynısı,
görmüyor musun? Evet, bu Viola'nın burnu tam olarak aynı."

"Harry ve Eddie'yi nereye bıraktın, Doktor?" dedi Bayan Viola
Wallingford.

"Ah, ha! Evet; postaneye gittiler ve beni
burada--şimdi geldikleri yerde beklettiler. Ah, ha! Eddie, ihtiyar, postaneye gitmen uzun sürdü."

"Bay Rockland'ın ofisinde alıkonulduk," diye cevapladı Demar.

"Evet," dedi Harry, "bu doğru, Doktor ve işte sana bir
mektup paketi; ve işte, Lottie, sana bir tane."

"O! Viola, bu Scottie'den; onun elini tanıyorum."

"Oku," dedi Viola; "Ne söyleyeceğini duymak için sabırsızlanıyorum."

Lottie aceleyle zarfı yırttı ve şunları okudu:

"'JACKSON, BAYAN, 4 Mayıs.

"'SEVGİLİ LOTTIE--Dün sevgili mektubunu aldım ve hemen cevaplamak için
acele ediyorum. Uzun bir mektup yazmaktan çok mutluyum. Babam sonunda Ralleigh ile barıştı ve önümüzdeki perşembe günü kıyılacak olan evliliğimize
onay verdi. Ralleigh
çok sevgili, iyi bir adam ve beni tüm kalbiyle
sevdiğine inanıyorum. Sevgili, iyi yaşlı babam ilk başta Ralleigh'den hoşlanmadı,
ama önyargısını aştı ve şimdi en iyi arkadaş oldular. Ralleigh siyaseti bıraktı ve hukukta iyi gidiyor;
ve, oh! Lottie, onu ne kadar seviyorum. Çok mutlu olacağımızı biliyorum,
çünkü öfkemi tamamen bastırdım ve onu
iyi, sadık bir eş
yapmayı düşünüyorum. Ralleigh bana kızınızın dünyadaki
en güzel küçük sevgili olduğunu söyledi. Ona Lottie adını verdiğiniz için mutluyum, çünkü o tatlı ismi ne kadar sevdiğimi biliyorsunuz. Ralleigh,
Viola'nın oğlunun annesinin birebir aynısı olduğunu söylüyor; ayrıca bana
Viola ve Harry'nin gördüğü en mutlu çift olduğunu söylüyor,
siz ve Eddie hariç. Bunu duyduğuma çok sevindim. Eğer insanlar
mutlu olmayı hak ediyorsa siz ve Viola hak ediyorsunuz; çünkü
payınıza düşenden fazlasını çektiniz. Bence kocanız gördüğüm
en asil insanlık örneklerinden biri. Bu çok şey ifade ediyor, ama bunu kastediyorum ve Ralleigh de benimle aynı fikirde. "'Size Vicksburg'un ünlü papazı Rahip C. K. Marshall'ın bana ne kadar güzel bir şaka yaptığını anlatmalıyım. Burada bir dizi toplantı düzenliyordu ve evimize sık sık
gelirdi. Etkili bir hatiptir ve onu tanıyan herkes tarafından çok beğenilir ve
sevilir. Sevgili yaşlı babam kilisesinin bir üyesidir ve onu vaaz verirken dinlemek için her zaman nehirde yüzerdi. Bay Marshall Vicksburg'daki evine gitmek üzereyken, beni de ona eşlik etmeye
davet etti. "Benimle gelirsen," dedi, "sana, son zamanlarda vaaz verme yetkisi almış sıradan bir çocuktan, hayatında dinlediğin en etkili vaazlardan birini
dinlemeni sağlarım." Elbette merakım uyandığı için gittim; ve Bay Marshall, Vicksburg'a vardığımız gece beni kiliseye götürdü. Şimdi, çocuk vaizin adını sormayı ihmal etmiştim, bu yüzden Zihnimde onun resmini çizmeye başladım. Kilise çok büyüktü ve Bay Marshall beni içeri aldığında ev kalabalıktı,
ama bana kürsüden biraz uzakta bir köşede bir yer ayarlamayı başardı.
Müzik muhteşemdi; koro derin bir hisle şarkı söylüyordu.
Sonra bir duraklama oldu ve gözlerimi kürsüye diktim,
bu harika çocuğun ortaya çıkmasını dikkatle bekliyordum.
Yorgun ve sabırsız olana kadar baktıktan sonra bir ilahi kitabı aldım,
ve sayfaları çevirmeye başladım, o sırada tanıdık bir sesin tatlı, ciddi tonları kulağıma geldi. Kürsüye baktığımda,
Harry Wallingford'un metnini okuduğunu gördüm. Eğer vızıldayan bir gülle
evin içinden geçseydi daha az
şaşırırdım. Bay Wallingford'un bir vaiz olduğuna dair hiçbir ima duymamıştım. Onu gururlu, tutkulu, kontrol edilemez bir
mizaca sahip ve oldukça kötü niyetli bir adam olarak hatırlıyordum. Yağmur gibi
gözyaşları döküyordum ve yüksek sesle bağırmamak için kendimi
çok zor tuttum. Şimdi, tam olarak söylediğim şeyi kastediyorum,
bunun duyduğum en büyüleyici, en güzel vaaz olduğunu iddia ettiğimde.
Sesi kulağıma tatlı bir müzik gibi geldi,
nefis bir neşe
hissi beni sardı ve mutlu duygularla
doldum. Vaazını, günahkarları öne çıkıp kurtuluş aramaya davet ederek
kapattı ve ben bu daveti kabul eden birçok kişiden biriydim,
ve oh! sevgili dostum, Tanrı'nın büyük merhametiyle
günahlarımı affettiğine inanıyorum. Bay Wallingford burada beş vaaz verdi ve sonuç olarak kiliseye yüz yeni üye katıldı.

"'Bay Marshall, dünyayı ve tüm Bay Wallingford'u düşünüyor. Diyor ki
Viola, kocasını bir vaiz yapma şerefine
sahiptir, çünkü onunla evlenmeden önce ona Tanrı'ya hizmet etme sözü verdirmiştir. Peki, Viola gibi bir melekle Cennete gitmekten nasıl kaçınabilir? Onun dünyadaki en iyi kadın olduğunu
düşündüğümü biliyor musun, bir kişi hariç? Ve bunun kim olduğunu
elbette biliyorsun. Bilmiyorsan, sadece bir aynaya bak ve
bahsettiğim kişiyi göreceksin.

"Elimi ve kalbimi (sözde) bir asiye verdim ve ona bir Yankee kalbinin onu sevebileceğini ve seveceğini
göstermek istiyorum; ve Kuzey ve Güney'deki tüm insanların birbirlerini benim Ralleigh'i sevdiğim kadar sevmelerini diliyorum; bizimki ne kadar büyük ve görkemli bir ulus olurdu! Şimdi
hoşça kal, sevgili Lottie, görüşene kadar, ki bu da evliliğimden hemen sonra olacak. Seni ziyaret etmek benim için yeterli bir gelin turu olacak. Sevgilerimle,

"'KATE DARLINGTON.'"

Doktor Dodson 1879'da öldü. Sarı humma salgını sırasında asil Howard'ların saflarında savaşırken hayatını feda eden kahraman kurbanlardan biriydi.

Bayan Dodson, ölümün kocasına karşı zafer kazanmasından otuz dakika önce öldü. Doktorun yattığı odanın bitişiğindeki bir odada öldü ve ölümünü ondan gizlemeye çalıştılar. Zihni bulutsuz bir gökyüzü kadar açıktı ve ölüm soğuk, buzlu parmağını vücuduna koymaya başladığında sağ eliyle Lottie'nin elini, sol eliyle de Viola'nın elini tuttu.

"Ah, ha! Canlarım, Tanrı bir süreliğine sizi yalnız bırakmam gerektiğini söylüyor - evet, sizden önce gidiyorum ve hepinizle tekrar karşılaşacağım, ah, ha! Görmüyor musunuz?
Eddie, oğlum, elveda; Cennete geleceğinden eminsin - Lottie seni her halükarda alırdı - Viola, Harry'yi doğru yola koydu. Hepiniz güvendesiniz, ah, ha! - evet, şimdi hepiniz güvendesiniz."

Sonra birkaç dakika sessizleşti ve öldüğünü düşündüler,
ama garip kelimeler mırıldanmaya başladı.

"Ah, ha! İşte geliyoruz, Dolly; bir dakika bekle beni--Cennete gideceğiz
birlikte, görmüyor musun, ah, ha! Dollary, geliyorum. İşte orada,
Lottie, görmüyor musun onu; beni çağırıyor. Evet,
Dollary, geliyorum--ah, ha! Dolly, işte geliyoruz--işte geliyoruz!"

Sonra asil ruh dışarı çıktı ve Dolly ile birlikte Cennete gitti.

Dodson ve karısının öldüğü gün, onların altın
düğünleri olacaktı; ancak Tanrı onlar için farklı bir
türden düğün ziyafeti hazırlamıştı. Her baharda hoş kokulu çiçeklerin açtığı, dostça gözyaşlarının toprağı ıslattığı
bir mezara gömüldüler.

Eğer biri bu dünyanın soğuk kalpli, bencil insanlarla dolu olduğunu düşünmeye meyilliyse, gidip 1878 ve 1879'daki büyük salgınların içsel tarihini araştırsın ve yakında büyük hatasını görecektir. Savaşın ön saflarında can veren, acı çeken insanlığı korumak için savaşan o kahraman doktorların uzun listesine bakın. Günlerce ölümün pençesinde yürüyen, hastaları rahatlatan, korkunç düşmanla güreşen ve başkalarının yaşaması için hayatlarını feda eden çok sayıda Protestan din adamı ve Katolik rahibi hatırlayın. Tarihçiler Leonidas ve onun kahraman çetesi hakkında yazmış ve şairler şarkı söylemiştir; ama ben bir şair olsaydım, Memphis'te kahramanlardan oluşan bir çete bulurdum, onların cesur eylemleri şarkımın teması olurdu. Dünyanın bencil insanlarla dolu olduğunu söylemek bir iftiradır; ve o korkunç zamanların tarihini araştıracak olan herkes bunu kabul edecektir.

Harry Wallingford, Bay Rockland'ın hemen doğusunda ve ondan iki yüz metreden daha uzak olmayan, güzel bir yerel kavak korusunun ortasında bulunan güzel bir konut satın aldı. Viola, çiçek bahçesini Lottie'ninkine bitişik olacak şekilde iptal ettirdi ve aralarında sadece temiz bir çakıl yürüyüş yolu vardı. Bu iki sadık arkadaş, sık sık bahçedeki rustik bir bankta oturur, iki küçük çocuğun çimenlerin yeşil çimlerinde genç kuzular gibi
şakalaşmasını izleyerek uzun saatler geçirirlerdi.

"Viola," dedi Lottie, "Sanırım oğlunuz, Harry'nin eskiden olduğu gibi bir mizaca sahip."

"Annesine acımalısın," diye cevapladı Viola, "çünkü o çocuk, incinme tehlikesi olan bir şey yapmadığı sürece asla tatmin olmaz."

"Bu arada, Viola, Harry ve Edward geldiler; acaba onları bu kadar erken eve getiren ne?"

"Ah! Lottie," diye cevapladı Viola, "bizimle olmak istediler; sence de dünyadaki en iyi
kocalara sahip değil miyiz?"

"Elbette öyle; ve Tanrı'ya olan
iyilikleri için olan yükümlülüklerimizi asla unutmamalıyız."

"Hayat sürdüğü sürece bunu asla yapmayacağım."

Doktor Demar, koşarak yanına gelen güzel küçük kızını yerden kaldırdı ve omzuna oturtup onunla
dans etmeye başladı, Harry ise kırbaçla dövdüğü bir sopanın üstünde dörtnala koşan oğluyla
sıçramaya başladı.

"Edward," dedi Lottie, elini kolunun altına sokarak, "bu kadar erken buraya nasıl geldin? Seni daha iki saat önce beklemiyorduk."

"Çünkü ikimiz de güzel karılarımıza aşıktık ve onlarla birlikte olmak istiyorduk; ve karılarımızın çirkin yaşlı kocalarına aşık olduğunu biliyorduk. Şimdi, canım, bu kadar erken geldiğim için ücret istiyorum; bana bir öpücük ver."

"Al, yaşlı Barbar Şefi ve Lottie'yi bana ver."

Bay Saçları iyice beyazlamış olan Rockland, ön revaktaki rahat bir sandalyede oturmuş, yeşil çimenlerdeki mutlu grubu izliyordu.

"Tanrı'ya şükrediyorum," diye mırıldandı, "çünkü Lottie Wallingford'u Cennete doğru adımlarımı yönlendirmesi ve yeryüzündeki koruyucu meleğim olması için gönderecek kadar iyi davrandı."

* * * * *

E-metin transkriptörünün düzelttiği tipografik hatalar:

she had been inviitng=> she had been inviiting {pg 44}

and begein to whine=> and began to whine {pg 49}

to my memtal questions=> to my mental questions {pg 90}

hold him against him => held him {pg 145}

When he been had had had=> When she been had had had had {pg 181}

will betable to trace to=> will able to trace {pg 217}

then she turn off=> then she turn off {pg 226}

then wife or his metres=> his wife or his metres {pg 274}

interiors in the back=> interiors in the back {pg 356}

I was you and brother=> I was you and kardeşim {s. 377}

kanıtı saklamak=> kanıtı saklamak {s. 381}

geniş çapta descanted=> geniş çapta descanted {s. 413}

Nerede ikamet ediyorsun=> Nerede ikamet ediyorsun {s. 423}

Project Gutenberg'in William C. Falkner'ın Memphis'in Beyaz Gülü adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WHITE ROSE OF MEMPHIS ***

***** This file should be named 41134-8.txt or 41134-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/1/3/41134/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
