*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Studies in the Art of Rat-catching (Sıçan yakalama sanatında çalışmalar)
Yazar: H. C. Barkley
Yayın Tarihi: October 21, 2012 [EBook #41133]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41133
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Studies in the Art of Rat-catching, by H. C. Barkley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Studies in the Art of Rat-catching

Author: H. C. Barkley

Release Date: October 21, 2012 [EBook #41133]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STUDIES IN THE ART OF RAT-CATCHING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Paul Clark ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)





    Transcriber'ın notu:

    Bu metni kadar sadakatle çoğaltmak için her türlü çaba gösterildi
    Bazı tire tutarsızlıkları da dahil olmak üzere mümkündür.

    İtalik metin _underscores_ ile işaretlenmiştir.




 Sıçan yakalama sanatında çalışmalar.

 H. C. Barkley,

 Yazar
 "Benim Çocukluğum," "Tuna ve Karadeniz Arasında" vb.

 Popüler baskı.

 LONDRA:
 John Murray, Albemarle Caddesi.
 1896.


 LONDRA:
 William Clowes ve Oğulları tarafından basılmış, Limited,
 Stamford Caddesi ve Charing Cross.




Önsöz.


Yayıncım, onun da başkalarını düşündüğünü söylemeye yazıyor.
Böyle bir kitap yazmaya nasıl geldiğimi bilmek için! İçinde geldi
Bu taraftan. Birkaç yıl önce İngiltere'den ayrılmak üzereydim
Oldukça zaman ve başlamadan birkaç gün önce kalmaya gittim
Güle güle demek için bayanlar ve lassies ile dolu ülke evi. Bir akşam,
Çalışma ateşi üzerinde otururken, sıçan yakalama konusu ortaya çıktı
Ve, yaşlıların biraz yapmayacağı gibi, geçmiş günlerde gevezelik ettim
ve erkeklerden biri bağırana kadar çeşitli sıçan alıcı deneyimler,
"Diyorum ki, sadece sıçan almayı öğretirlerse ne spor olurdu?
okul! O zaman çok çalışmaz mıydım, hepsi bu! "

Hikayeler yatak zamanında sona erdi ve sonra benim
Yabancı topraklardan yazacak dinleyiciler eski anımsamalarımdan biraz daha
Ve bunu kolayca bir söz verdim. Bu şekilde aşağıdakilerin çoğu
Hikayeler yazıldı; Ve onları yazarken, gerçekleştirmeye çalıştım
Okullarda kullanılacak egzersizler oldukları fikri.

Baş ustalıların genellikle kitabı benimseyeceğini tahmin etmiyorum
okullarında; Ama umarım birkaç durumda, erkeklere bir
Sağlıklı bir ülke eğlencesi için tadı.

Karakterler ve olaylar kaba, çok kaba, kalem ve mürekkep eskizleri
gerçek insanların ve sahnelerin ve köpeklerin hepsi geçmişin sevgili dostları
günler.




İçerik.


 Bölüm I. _page_

 Ferret ailesi-Polecat ile geçiyor-
 Gelincik-Hutches-besleme gelincikler-"
 Kuyruk "-Gelincin Kullanımı 8


 Bölüm II.

 Çanta _VERSUS_ BOX-Ferrets Fighting-Rating Spade-
 Derecelendirme Araçları-Schoolmasters'a İfade-Öğrenim
 Köpek dili-sesli bir azarla-köpekler '
 Kennel-Köpekleri Nazik Tedavi Eden-Uygun Yerinde Doglar 23


 Bölüm III.

 Aristokrat _versus_ plutocratic--com-by-by-Chance-Chance
 Arkadaş-NondeScript Tinker-Grindum-nasıl Grindum aldım ...
 Grindum'un arkadaşları-Jack ve kız kardeşi-"Jack beni aldı"-
 Çirkin bir hikayenin sonu-Grindum'un İlk Sıçanı-Pepper ve Wasp 42


 Bölüm IV.

 Bir Günün Derecesi-Sonbahar Yürüyüşü-"Sabit, Köpekler, Sabit"-A
 Gelincik Engelli-Bir Pollard'ı yükseltiyor-bir sıçan yakalayıcısı
 Piknik-Bir drenajda ratlar-yorgun bir yürüyüş-"kulüben, köpekler,
 Kennel "67


 Bölüm V.

 Zavallı bir günün ranımı-queer bir yerde bir sıçan-içinde
 Leydi Odam-Bir Evde Ratlar-Bir Mezar
 Cellar-Bir Evde Ölümcül Sıçanlar 85


 Bölüm VI.

 Bir Kasım günü-işten çıkarılmış bir gelincik-
 Islak-rahat bir akşam-öğrencilerin bilmesi gereken şeyler-
 Gelincik-Sökücü Kan-Bir Köpeğin Kuyruğu İçin Garip Bir Kullanım 96


 Bölüm VII.

 Tavşan yakalama-Tavşan yakalama için takımlar-kolay bir gün
 Tavşan-Bir Bankayı Sağlamak-Kumda Derin Bir Kazma-A
 Çanta ağlarıyla gün-gerginliğin gerekliliği-
 Muzzles olmadan-tavşanları öldürmek için ne zaman 113


 Bölüm VIII.

 Seaside'a Gezi-Avlanma Yemeğini Koruma-Bir Görünüm
 kayalıklardan-bir deniz manzarası-rektörün kızı-
 The Brows-Koşan Ağlar-"Hie In, İyi Köpekler" 130


 Bölüm IX. Bir fırtınanın başlangıcı-sıkıntı içinde bir gemi-köy
 Harbour-Bir Balıkçı Evi-Little Jack, The Fripple--
 Tekneleri Bekliyor-Kaba Eski Bir Balık Karısı-Dönüş
 Balıkçıların 147


 Bölüm X.

 Rektörün hikayesi-tehlikede bir gemi doğrudan
 Kayalar-kurtarmaya-tekneyi izlemek-
 Gemi-hayatın fırtınaları-küçük olanda hayat-
 Doğa'nın Hediyeleri-Ne Hodge-Podge 165




GİRİİŞ.

Tüm okul çocuklarına hitap etti.


Çocukluğumdan beri ve ah! ondan çok önce, ben süslüyorum,
Üst ve orta sınıfların ebeveynlerinin büyük kaygısı ile kutsanmış
Büyük aileler, "Oğullarımızla ne yapacağız?" Ve ağlama
değerdeki amortismanla yoğunlaşarak artmaya devam ediyor
arazinin ve uzak kolonilerimizle biraz fazla stoklanarak
Binlerce tarafından kendilerine sürülen genç beyler
Kaderin istediği gibi mücadele edin ve çabalayın, batırın veya yüzer. Evde, hepsi
Meslekler dolu ve her şey yargılandı; Ve nereye git
Will, asil çocukların bile bunlarla güreş bulunabilir
içeri giren her ekmek parçası için orta ve işçi sınıfları
oluk. Hiçbir şey bir şilin getiren _infra dig._ ve hepsi
oldu ve yargılanıyor. Büyüklerin oğulları bulunacak
Bir Hansom Kabin'in arkasında "Tommy Atkins" ile omuz omuza,
Dükkanları tutmak, şarap, at, puro, kömür ve genellikle satmak
çalışan adamın oğlunu omuz omuzlamaya çalışmaya çalışmak
Halatların üzerinde yarış. Neyse ki cennet rüzgarı kesilmişlere çeker
Kuzu ve şimdi bunu yaptığını düşünüyorum. Dame doğa olduğuna inanıyorum
Geçen yaz boyunca içeri girdi ve onurlu bir yol açtı
Birçok beyefendinin oğlu için, bence onların kurtuluşu olacak ve
Tüm etkinlikler, eğer hepsini zenginleştirmezse, sadece takip ederse
Onları toplumun en kullanışlı üyelerini yapın ve onları uzak tutun
yaramazlık ve mammlarının rahat çizim odalarından. Takip ettim
Kendim ve elli yıllık yoldan sonra, zorlandı
gut ve romatizma nedeniyle terk etmek. Ben büyük bir şey almadım
Fortune, ya da oldukça yerel olarak kutlanıyor; Ama bende
iyi vakit geçirdim ve genel olarak dünyaya yardımcı oldu ve benim
geçmiş hayat.

Gençliğimde bana öneren değerli bir ülke papazının oğluydum
sırayla yargıç, piskopos, general, bir gladstone, bir nelson, bir
Sir James Paget ve ritüel bir küratör; Ama benimle konuşurken
Konu, iyi yaşlı adam her zaman "Akıl, oğlum, yine de teklif etsem de
Bu çeşitli pozisyonlar sizin için, yine de, herhangi bir karar verdiyseniz
Kendin, seni engellemeyeceğim, doğanın karşısında uçmayacağım. "

Bir süredir piskopos olmayı tercih etmem gerektiğini düşündüm ve buna
Sanırım iyi bir tane yapmalıydım; Ama _The_ Voice konuştu
Son olarak ve kaderim yerleşti.

Babam tarafından bana verilen beş şilin mütevazı başkentiyle ve
Mongrel Terrier, bana emekli olmak zorunda olan bir kaçak avcı tarafından verildi
Bir sülün öldürmek ve bir kaleci öldürmek, kariyerime başladım
A-Ama size profesyonel kartlarımdan birini versem iyi olur. İşte bu--

       Bob Joy,

           Fareler

 _To H.R.H. Galler Prensi,
     Asalet ve nazik ._

İlk başta bir mücadelem vardı. Sıçanlar, tam yetişen olanlar, sadece getirilmiş Twopence
her biri ve çiftçiler tarafından sıçan öldürmelerini sağlamak için benimsenen sistem,
Çünkü, 400 dönümlük bir çiftlik için yılda üç kilo, neredeyse beni kırdı;
Ama mesleğime yapıştım ve bunu yaptığım için pişman değilim. O günlerde ve tüm aktif hayatım boyunca,
Sıçanların sürekli kıtlığı nedeniyle canlı; Ama yapmayı başarırsam
O zaman yaşamak, doğa fareyi gönderdiğinde şimdi ne yapılmayabilir
Binlerce evimiz ve çiftçiler ve diğerleri yeniliyor
onlar tarafından dünyanın yüzü?

Neden sevgili genç arkadaşlarım, servetin seni yüzüne bakıyor ve sen
Sadece elini uzatmalı ve kavramanız gerekir-hayır! Yaptım
Hata: Yapmanız gereken biraz daha fazlası var-önce,
Kolay bir mesele olmayan meslek; Ve bunu yapmanızı sağlamak için
Okulların kullanımı için aşağıdaki kitabı yazma niyetinde (ki
Bu vesileyle Eton, Harrow, Westminster baş ustalarına adanmıştır.
Rugby ve diğer tüm okullar); Ama bu kitabı size yerleştirirken
okul desk, orada olmanın iyi olmadığını söylememe izin verin
açmadıkça, okuduğunuz ve derinlemesine düşünmedikçe uzun okul saatleri
üzerinde; Ve daha fazlası sevgili çocuklar, onu eve götüreceğin için dua edeyim
Sizinle ve her zamanki tatil görevinizi bir kenara bırakarak, iyi çalışın,
Ve mümkün olduğunca, aktif olarak pratikte deneyeceğim şey
Ve sana öğret. Bazı babalar oğullarının daha fazla girmesini isteyebilir
Mütevazi yaşam kursu, ama bu daha çok şüphe duyuyorum. Ancak, yapmaları durumunda
Yani, onu alanlar için çok daha iyi olacak: orada
Onlar için daha fazla yer olacak. Korkarım, çoğu anne buna itiraz edecek
Sıçanların ve gelinciklerin güzel kokmadığı zemin; Ama bu itiraz
makul değil. Yumuşak bir tilkinin kokusunun
Aralık sabahı gizli binmek lezzetli değil!

Ebeveynlerinize saygı gösterin, önyargılarına bile saygı gösterin; nazikçe işaret et
Babanız hırslı olduğun ve içinde bir kariyer dilediğin
Kendinizi ayırt edebilir. Her şeyden önce, annenize saygı gösterin ve
Ceplerinize gelincik veya ölü fareleri alamayan saygı
Çizim odası ve ellerinizi biraz yıkayarak onları okşayarak
Ve onu kucaklıyor. Ama bu vaazı bitirmek için bunu belirteyim
Bu büyük meslekte olsa da, sonsuza dek karışacaksınız
her türlü köpek, her zaman _them_ _you_ 'ye gelin ve
onlara_.

Son bir kelime. Aşağıdaki sayfalarda biraz karşılaşırsanız
Bir Baş Usta Oturmak İçin Hesaplanan Dilbilgisi veya Yazım, Mazeret,
Ve tüm hayatım boyunca bir sıçan yakalayıcı olduğumu ve bir sınıf olarak
Kitap öğrenmesinde pek A1 değiliz.

[İllüstrasyon]




Okulların kullanımını yakalayan sıçan çalışmalar.




Bölüm I.


Devlet okullarının kullanımı için aşağıdaki temel incelemede, i
papazımla tam olarak aynı planı izlemeyi önerir (iyi bir adam değil
bir gelincikten veya bir sıçandan korkar) vaazlarıyla yapar-yani onu bölün
farklı kafalara ve sonra tüm kafaları vücutla karmakarışık,
Yumuşak bir bankadaki bir sıçanın deliği kadar takip edilmesi zorlaşana kadar;
Ve başlamak için, onlar olmadan gelincik hakkında konuşacağım
Sıçan yakalama ödeme yapmayacak.

Ferrets'in ilk geldiği yer emin değilim, ama bir yerde okudum
Fas'tan ithal edildiklerini ve yerliler olmadıklarını
Büyük Britanya sıradan sıçandan daha fazla. İthal edildiyse,
O zaman bu ithalatçı aklımda, ama daha önce Christopher
Columbus ve tüm bu gezginler. Her neyse, hiçbir yerde
Büyük Britanya'da vahşi gelincik var, çünkü onlar farklı
Kırmızı olduğum gibi, stoat, fare avcısı, kutup kedisi vb.
Hint; Ve yine de hepsi aynı aileye ait, öyle ki
Gelincik ve kutup kedisi arasında gerçekleşen bir evlilik bilinen
yavruları tekrar evlenmiş ve sırayla
Çoğaltılmış ve arttırılmış, bu katır olmadıklarının bir kanıtıdır
Kuşlar veya hayvanlarda katırların çocukları genç yok
olanlar. Gelinciklerde iki farklı renk vardır-biri zengin bir koyu kahverengi ve
Tan ve pembe gözlü diğer beyaz; Ve bence biri sadece
iş için diğeri kadar iyi, ancak tercih ederek her zaman saklıyorum
beyaz gelincik, bir delikten çıkıp çalışırsa daha erken görüldüğü gibi
Bir çit veya hendek dibinden aşağı. Hiç koyu renkli bir bilmiyordum
Beyaz bir çöp veya karanlık arasında beyaz bir çöp arasına giren gelincik;
Ama bir boz canavar üreten ikisi arasında bir haç var,
Genellikle yıllardır kaçındığım annesinden daha büyük,
Midlands'ın bazı kısımlarında çok düşünülüyor. Ben süslüyorum
(Yanılıyor olsam da) Haç, sıkıcı bir yavaş gelincik, isteyen
çizgi ve cesaret, diğerleri kadar samimi ve sevecen değil,
ve bu yüzden burnuna bir delikten çıkmaya eğilimlidir, böylece
Onu alamıyorum, yoksa "uzanacak" ve çok sorun verecek
Kazmak.

Sıçan yakalama için dişi gelincik her zaman kullanılmalıdır, çünkü
erkeğin yarısı büyüklüğünde ve bu nedenle bir sıçanı daha hızlı takip edebilir ve
dar deliklerde daha iyi; Aslında, sıradan bir dişi gelincik olmalıdır
Her yerde tam yetişkin bir fareyi takip edebilir. Erkek gelincik tutulmalı
Tamamen tavşan için, küçük delikleri takip etmemesi gerektiği için ve
Kadından daha güçlü olmak, onunla ilgili kaba vurmaya dayanabilir
Genellikle bir tavşandan karısından daha iyi olur.

İş için bir gelincik satın alırken, dokuz ila on beş aylık bir tane alın,
Bulduğum genç gelincikler genellikle eskisinden daha fazla cesaret ve çizgi var.
Çok sık cezalandırılmamışlar ve bu nedenle düşünmüyorlar
takdir, cesaretin daha iyi kısmı. Ancak bu bulunmayacak
Değişmez bir kural olun. Karşılaşacak eski gelincikler tanıyorum
Aslan ve kötü bir şekilde ısırılmakla ilgili hiçbir şey umursamadı; Oysa bende
bilinen genç bir gelincik, bir keskin nip'e sahip olmaktan iyi gelmez
bir sıçandan. Bu tür canavarlar, kötü, yavaş veya
Korkutucu gelincik ruhun sıkıntısıdır ve kârlı değildir.

Kahverengi gelincik satın alırsam her zaman en karanlık olanı seçerim, hoşuma gidiyorlarken
Çoğu çizgi var. Bu sadece süslü olabilir veya orijinal gelincik olabilir
beyazdı ve kahverenginin ve polecat arasındaki haç
ve bu nedenle gelincik ne kadar karanlıksa, daha fazla olduğu gibi
yanı sıra büyük, güçlü, vahşi atalarına renk. Her neyse ben satın alıyorum
karanlık olanlar.

Kadın gelincik satın alıyorsam, küçük bir gelincik olarak büyük _long_ olanları severim
büyük bir sıçanla mücadele edecek kadar ağırlık yoktur ve bu nedenle genellikle
umutsuzca cezalandırıldı. Gelincikleri bir küvette görmeyi seviyorum, sonunda,
iyi beslenmiş ve güçlü görünüyor; Ve doğrudan sevdiğim küvete dokunuyorum
Samanda gizli yataklarından çıktıklarını ve acele ettiklerini görmek için
Bir sürü furies gibi yanlara yay. Elimi almaya koyduğumda
Birincisi, ısırılmamayı tercih ederim; Ama yine de sık sık bir gelincik dönüşü biliyordum
Çok iyi dışarı, dişlerini parmağımdan karşılayarak başladı.
Gelincik elimde olduğunda, önce kuyruğuna bakıyorum ve sonra
Ayaklar ve bunlar temizse yapacak. Öte yandan, bir
kuyruğunun tüyleri hakkında ince bir görünüm ve siyah görünümlü bir toz
Kökler, gelincik küvete geri döner; ya da alt tarafı
Ayaklar siyah ve kirle kaplanmış pençeler, hiçbir şeyim olmayacak
Diyelim ki, uyguya sahip ve tedavi etmek için zahmetli olacak. Bütün bunlar
bitti, gelincik yere koydum ve almaya devam ettim
Gidiyor; Bunu yaptığımda kuyruğunun tüylerini kurarsa,
Geri ve bana tıslar, satın alabilirim; Ama biliyorum, eğer yaparsam, sahip olacağım
Evcilleştirmek için çok şey yapmak için. Öte yandan oynadığımda
Onunla gelincik yanlara dans etmeye ve oynamaya başlar, öderim
Para ve aynı anda al, çünkü hiç oynak bir gelincik bilmiyordum
kötü bir tane kanıtlayın.

Eğer gelincik aldığınızda vahşi ve vahşi ise,
Kullanılmadan önce oldukça evcilleştirilene kadar sürekli olarak ele alınır. Biraz
Kardeşler bu konuda yararlı bulunacaktır. Onlara gelincik ver
Boş veya neredeyse boş bir ahırda veya yapamayacağı yerde oynamak için
kaçmak. Onlarla birlikte uzun drenaj borularına koyun ve onlara
Farret fareleri için. Muhtemelen gelincik koyacaklar
onlar aracılığıyla ve o kadar sık ​​alın ki, var olduğunu öğrenecek
Gerçek bir sıçanın deliğinden çıktığında korkacak bir şey yok ve
"Gelin" i'den sonra kolayca. Ne zaman yolda olmasanız iyi olur
Çocuklar annelerine veya hemşirelerine geri dönerler. Anlaşmazım
Bu tür durumlarda anlar.

Tüm gelinciklerinizi aldıktan sonra, bir sonraki soru onları nasıl tutacağınızdır. BEN
onlar için farklı evlerin puanlarını denedim. Onları içinde tuttum
Büyük ferah dökülme, küvetlerde, kutularda ve zemindeki çukurlarda; Ama şimdi ben
Her zaman üç bölmeli bir kutu kullanın. Sol bölme
en küçük ve iyi paketlenmiş buğday samanıyla dolu olmalı
gelinciklerin kullanması için bölümün biraz yolunda küçük bir yuvarlak delik
bir kapı olarak. Orta bölme boş olmalı ve zemine sahip olmalı ve
Işık, havalandırma ve drenaj sağlamak için tel ağdan yapılmış ön.
Üçüncü bölme, ortadan bir delikle girilmelidir.
bölünme, ancak zemine uygun güçlü bir teneke tepsi olmalı
Çekilebilen ve temizlenebilen kumla kaplı; ön taraf
Bu bölmenin de tel ağ olması gerekir. Kum tepsisi
Her gün, hatta Pazar günleri bile kaldırılacak ve temizlenecek. Ev durmalı
Bacaklarda yaklaşık bir ayak yüksekliğinde. Her bölmenin ayrı bir kapağı olmalı,
ve bölümler boyunca küçük giriş delikleri bir slayt olmalı
onları kapatmak için, böylece herhangi bir bölüm olmadan açılabilir
Ferrets acele ediyor. Yatak haftada bir kez değiştirilmelidir. Böyle bir kutu
Gösterdiğim gibi on gelincik için yeterince büyük. Bir anne için
Aile çok daha küçük bir kutu yeterli olacak, ancak
aynı plan. Yatak için sadece buğday-saman kullanın. Arpa-saman veya saman
Birkaç gün içinde gelincik uyarı verecek.

Gelincikleri barındırdıktan sonra beslenmeyi gerektirecektir. Her zaman var
Haftada bir veya iki kez gelincik ekmek ve süt verildiğinde,
orta bölmedeki düz kutularda; Ama dikkat edilmeli
Her seferinde tenekeleri temizleyin, çünkü içlerindeki herhangi bir eski ekşi süt döndürecek
taze süt ve gelincik hastalığını sağlayın. Gelincin doğal yiyecekleri
et-küçük hayvanların eti-ve bu nedenle şef olmalı
Gıda verildi. Küçük kuşlar, fareler ve fareler onlara zarif morsellerdir, ancak
Gelincik, yemek için bunları yataklarına sürükleyeceğinden emin olacak ve
derilere el değmemiş bırakın; Bunlar her gün kaldırılmalıdır. Ne zaman benim
Gelincikler, gün batımından hemen önce beslenen düzenli işlerde değildir; eğer onlar
Sabah beslediler, bütün gün iş için iyi değiller ve bir kutu
Asla (Pazar günleri hariç) köpeklerden birinin bir sıçan bulamayabileceğini söylemeyin
o _wants_ öldürmek. Gerçek işten bir gün önce, gelincik ekmeği veriyorum
ve sabah süt ve dışarı çıktıkları gün hiçbir şey
iş bitti. Bu onları keskinleştirir. Ferretlerin büyük bir şekilde çalıştığını unutmayın
günün randevusu ve bu nedenle iyi beslenmiş ve güçlü olmalıdır; A
Bir sıçanla yüzleşme cesaretine sahip olmayan gelincik olmayacak.

Eski ellerden beslenme hakkında her türlü teoriyi dinledim
Ferrets, ancak azınlığın tavsiyesini takip ettiler. Örneğin, ben
Sıçanlar ve kuşlar gibi eti verirseniz,
genç olanlar var, küçükler arasında samanın içine sürükleyecek,
Onlara kan alacak ve sonra anne onları yiyecek
hata. Söyleyebileceğim tek şey, yüzlerce genç gelincik yetiştirdim ve
her zaman annelerin etini vermişlerdir. Gelincik yiyeceği doğrudur
Onların gençleri ve bunu getirmenin yolu, bebekleri rahatsız etmektir
yuva. Onları sürünmeye başlayana kadar onları oldukça yalnız bırakırsan
Tehlike olmadığına inanıyorum. O zaman birçok yaşlı sıçan yakacı asla bir zırhı, kuyruğu açık bir sıçan vermez,
İçinde zehir olduğuna inandıkları gibi. Eski bir adamı hatırlıyorum
Sıçanı gelinciklere koymadan önce kuyruğu keserken bana göre bana
Box, "Kuyruğu çubuk-kuyruğu çubuklar-kuyrukta wenom var."
İçinde "Wenom" olabilir; Ancak, eğer varsa, gelinciklere zarar vermez,
çünkü asla ya da cildi yemezler.

Gelincikler için uygun şekilde bakılırsa, nadiren hasta ve tek
Şimdiye kadar yaşadığım sorun, daha önce söylediğim gibi,
kuyruğa ve ayaklara saldırır. Çoğu sıçan alıcı bir şişe ruhu tutar
Etkilenen parçaları giydirdikleri katran. Uyguyu iyileştirir, ama,
Bu arada zavallı küçük canavarlar giyindikten sonra atlar, korkarım
Korkunç bir şekilde sokar. Her zaman kükürt ve domuz yağı kullandım ve sonra
Birkaç kez iyi sürtünerek her zaman bir tedavi çalıştığını gördüm. .
_Objection_ kükürt ve domuz yağı acıtmamasıdır, çünkü bende
bu tür bir insanın genellikle bir çare kullanmayı tercih ettiğini fark ettim
Çok-bu, hastanın kendisi değil, bir hayvan olduğu yerde.

Büyük bir günün iskelesi, bir gelincik kötüleşmeden gerçekleşmez
ısırılmış. Bu kadar olduğunda, gelincik asla bir daha asla kullanılmamalıdır
oldukça iyi. Eve gönderilmeli ve sessiz bir kutuya koyulmalıdır.
diğerleri ve ısırıklar hafifçe biraz tatlı bir yağla dokundu
zaman zaman; Ya da çok şenlikli olursa, ılık süngerle
su.

Sık sık yarıklarından gelincikler ölmüştüm ve bunlar genellikle
sahip olduğum en iyi şey oldu. Yine, yaralarla eski sıçan alıcısı kullanır.
Katran şişesi, esas olarak, sanırım, çünkü gelincik acıyor ve bu nedenle
"bir wirtu gücüne" sahip olmalı.

Daha ileri gitmeden önce bunun tüm öğrencilerine dikkat etmeliyim
öğrenmeleri gereken ilk şeyin
Bir gelincik al. Kuyruğundan almayın veya başını tutmayın
Çılgın bir boğa deliği yaparsın; Ama hafifçe tutun
omuzlar, ön bacakları aralarından zarif bir şekilde dışarıya düşmüş
parmaklarınız. O zaman gelincikleriniz için kutuya gittiğinizde ve onlar
Bir paket aç kurt gibi kenara çıkmaya gel, elini koy
Aralarında eldiven olmadan içeride ve hangisini al
gerekmek. Bir an tereddüt etmeyin. Elini onların üzerinde sallama
Bir çizgi yapana ve bir tane yakalayana kadar kafalar. Ferretler sadece
Elinin akşam yemeğinin geldiğini ve hasta olmadan yakalayacağını düşünüyorum
niyet; Ama eğer istikrarlı ve yavaşça indirirseniz, yakında öğrenecekler
Bunu sadece onları dışarı çıkarmak için yapıyorsun ve eliniz hoş geldiniz
Onları ilkbaharda çiçek olarak.

Doğru, ilk başta, garip gelinciklerle ısırılmış olabilirsiniz; Ama bu bir
Eğer ise çok ciddi bir şey, gelincik ısırıkları asla zehirli olmadığı için
Sıçanların ısırıkları sıklıkla. Zamanımda gelincik tarafından ısırıldım
Birçoğu düzinelerce ve hiç kötü etkiye sahip olmamıştı. Orada, ben
Bunun ilk dersiniz için yeterli olduğunu düşünüyorum, bu yüzden onu göndereceğim
Bir kez ve sizin için yazdırın.




Bölüm II.


Bu ders kitabının ilk bölümü yazıcıya gitti, bu yüzden ben
İçinde ne söylediğimi tam olarak bilmiyorum, ama sanırım bitirmiştik
gelinciğin ev ömrü ve sadece kutusundan çıkarıyorlardı.
Farklı profesörlerin yanında ne olduğu konusunda farklı görüşleri var
onunla bitti. Birçoğu (ve onlar da iyi adamlar) koymanız gerektiğini düşünüyor
On sekiz inç uzunluğunda, on inç yüksekliğinde ve on genişliğinde bir kutuya;
Her birine bir kapak ile iki bölmeye bölünecek kutu ve
Bu kapaklara deri döngüleri ile sivri bir kürek itmek için
Omzunuza taşımak için. Bu planı denedim ama var
Hiç sevmedim. Ağır bir günün çalışmasından sonra kutuyu buldum
ağır olmaya ve bir büyükbabanın saati gibi hissetmeye yatkındı
sırtına asılı. Sonra rating kürek yerine nişanlandı
Aceleyle kafasına bir sıçan yapabilmek için özgür olmak veya muhtemel bir
köpeklere delik. Bir gelincik istendiğinde, diğerleri patlardı
ve yeniden yakalanması için avlanmalı. Ara sıra kapaklar
açıldı ve her şeyi dışarı çıkarın; Ve şimdi ve sonra kutunun kaymasına izin verdim
kürek ve yere düş, sonra gelincikler için üzüldüm
İçinde! Hayır, gelincilerimi her zaman iyi bir güçlü tuval içinde taşıdım
Torba, altta biraz temiz saman ve deri kayış ve
Toka, onu kapatmak için ona dikildi. Çantayı ile bağlama
Bir ip parçası-kaybolacağından emin; Ve sert bir toka yok
Kayışınızda geri almak on dakika sürer. Bir sıçanın hayatını hatırla
Ferret'inizi hızlı bir şekilde dışarı çıkarmanıza bağlı olabilir. Asla atma
Ferrets Torba; Onları nazikçe bırakın. Çantayı üzerinde bırakmayın
Siz içinde bazı gelinciklerle kızarır bir güneşte öğütülür
diğerlerini kullanmak veya soğuk bir günde soğuk bir draughty yerde; Bir rahatla
Onlar için köşe, eğer yapabilirsen ve onları biraz saman veya
onları sıcak tutmak için çim.

Eğer gelinciklerinizi taşırken, çantaya konuşuyorlarsa, bırakın; öyle
Sadece şarkı söylemek, kavga etmemek. Bir başka bir gelincik yaralanan bir başkasına hiç bilmiyordum
bir çanta. Her zaman gelinciğinizi yaptıktan sonra çantalayın; yapmamak
Yarım saat boyunca elinizde sürükleyin ve içine koymayın
Cepinizin kokusunu alacağı için cep.

İş yaptığım ve eve döndüğümde, bunu bir kural haline getirdim
Her zaman çantaya ölü bir sıçan koymak için, sanırım gelincikleri eğlendiriyor
ve uzun bir yolculuğun monotonluğunu kırıyor; Tıpkı eve koştuğumda olduğu gibi
Swindon istasyonunda atıştırmalık almayı seviyorum, sadece aklımı yönlendirmek için
Trenin karışıklığı ve sert koltuk düşüncesi. Ne zaman
Eve git, gelincilere her ikisi için bir sıçan verin, eğer yapabilirsen
Bunu karşılayın, o zaman sadece en iyi eklemleri yemeye ihtiyaçları vardır. Eğer sahip değilseniz
birçok ölü farede ve yarın için biraz kurtarmak ister, üç kişilik bir sıçan
Gelincik yirmi dört saat için yeterlidir; Ama onlara vermeyi unutma
su veya süt.

Sanırım gelincik yönetimine yeterince söyledim ve gideceğim
gerekli araçlardan bahsetmek için. Başlıca şey iyi bir ratlatma
kürek. Asker için tüfek ne, kürek
Sıçan yakalayıcı. Onsuz devam edebilirsin, ama çok fazla öldürme yapmayacaksın. BEN
birçok şekil denedim, ancak en çok sevdiğim şey
Yukarıdaki çizim. Çok ağır değil, yine de güçlü olmalı; Ve,
Bu nedenle, sap iyi bir kül parçasından yapılmalıdır ve
En iyi temperli çeliğin diğer kısımları ve kenar keskin olmalıdır
Kalın bir kökten hızlı bir şekilde kesmek için yeterli. Başak keskin olmalı,
Yere girmek ve kayıp bir delik hissetmek için kolayca. Bu irade
Sürekli uzun bir kazı ve çok zaman tasarruf edin; Ayrıca, genellikle bir
Yumuşak bir bankada iyi yönetilen birkaç ürün tarafından sıçan-onayladığım
Bu, delikte birden fazla sıçan olabileceğinden ve
Başkalarını geride bırakmaktan memnun olduğunuz kişi. Hayır, bence gelincik
Köpekler tarafından meydan okuyan her delikten aşağı inmeli, o zaman güzelsin
Temiz bir iş çıkardığınızdan emin olun.

Makaranın yanı sıra her zaman birkaç tuzak kutusu tuttum. Bunlar
Bir gelincik yakalayın. Onları yemiyorum
bir parça sıçan ile ve onları deliğin ağzına yerleştirin ve
Nadir Sabah içinde gelincik bulamıyorum. Ben de birini alıyorum
Sıçanların çok sayıda olduğu yere gidersem bu tuzaklar benimle; O zaman, eğer
Bir gelincik bir delikte çok uzun süre durur, tuzağın ağzını yapıştırırım
Delik ve Dünya ile etrafı toplayın ve tüm cıvata deliklerini durdurun,
Ve sonra diğer gelinciklerle çalışmaya devam edin. Sluggard olduğunda
Deliğin son yorulduğu, teli atarak tuzağa girer
arkasına düşen salıncak kapısı ve orada durmalı
onu getir.

Sıçanların güçlü çalıştığı Buğday Yığınlarına gidersem
Yaklaşık yarım düzine ince tahta parçasını yanımda çekin. evet
Yani bu nedenle. Farelerin sahip olduklarında yaptığı ilk şey
Bir yığın, iyi bir yol yapmak veya koşmaktır.
saçaklar; Ve gelincilerden rahatsız olduğunda, bu koşuya girerler ve devam ederler
Yere gelmeden yığının etrafında koşup yuvarlanın.
Bu nedenle, gelincik koymadan önce bir merdiven alıyorum ve gidiyorum
Yığının saçaklarının etrafında, tahtaları kesecek şekilde yapıştırıyorum
Bu koşular ve bir sıçan dörtnala gittiğinde "hayır
cadde, "ve gelinciğin peşinde olduğundan emin olmak
Çaresizlik yere gelir ve sonra köpeklerin bir şansı olabilir. BEN
Yirmi dakika sonra yirmi sekiz sıçanı büyük bir yığıntan öldürdüğünde
Bu durak tahtaları sayesinde gelincikler yerleştirildi; Ve ben olsa da
gelincikleri daha sonra yığın içinden geçirdi, ben
Bir başkasına başlayın ve bu yüzden çok şey aldığıma inanıyorum.

Sanırım sıçan yakalama için gerekli tüm araçları numaralandırdım. BEN
Tüm dürüst erkeklerin olduğu gibi, bir bıçak ve bir parça ipinden bahsetmeniz gerekmez
onları her zaman cebinde, Pazar günleri bile. Bazı sıçan yakalayıcılar alır
onlarla birlikte kalın deri eldivenler, bir sıçan veya
bir gelincik; Ama bu kadar verimli yolları hor görüyorum ve ben de onun
Onunla bir gelincik veya far yakalayamazsa mesleğini bilin
çıplak eller.

Şimdi köpeklerin konusuna dönmeliyim-biri çok daha önemli
Ya gelincik ya da araçlar ve o kadar büyük ki yazmaya devam edersem ve
Günlerimin sonuna kadar yazıyorum, sonuna gelmemeliyim ve böylece
Öğrenci için hafif bir rehber olarak sadece birkaç not alacak,
onu takip etmesini ve kendisi için çalışmasını sağlamak; Ama bunu yaparken
Sıçan yakalayıcı olarak gelecekteki başarısının ona bağlı olacağını söylemeye yalvarıyorum.
konuya hakim olmak.

Ancak, ilerlemeden önce birkaç kelime söylemek için endişeliyim
Okullarımızın baş ustalarının yararına parantez.
Akademileri Yunan ve Latince'yi ortaya çıkarmak için takdire şayan
Akademisyenler, nadiren uygun bir hükmün yapıldığını düşünmeye yardımcı olamıyorum
gerçek bir çalışma bilgisi edinme kuruluşları
bir sıçan yakalayıcının mesleği; Ve bunun olacağını öne sürmek istiyorum
Bu konuyu ele almak isteyen tüm öğrencilerde ısrar etmek iyi
okulda en az bir iyi köpek ve bir gelincik ve iki
Haftada öğleden sonraları tamamen saha uygulaması için ayrılmalıdır ve
bunun maliyetinin her dönemin sonunda not edilmesi gerektiğini
Eve öğrencilerin ebeveynlerine gönderilen küçük okul hesabı. BEN
En yüksek ruhlu erkeklerin çoğunun buna itiraz edeceğini ve buna taze diyeceğini bilin
zulüm ve sonsuza dek teklif ettiğim için benden nefret et; Ama bunu bir
derin görev duygusu, çok daha iyi olduğuna ikna olmaları gerektiğine ikna olmak
Böyle dürüst bir mesleğin temel bilgisine mükemmel bir şekilde hakim olun
Sıçan-catcher gibi, onların yoluyla sürüklenmeleri gerektiğinden
kesin bir gelecek olmadan okul hayatı, nihayet olmak için
Belki de konuşmalar yapan M.P.S gibi toplumun bu tür belleri
Parlamento oturmuyor. Gazetelerin sütunlarından yola çıkarak,
Bu en acınacak sonuna gelen binlerce kişi olmalı; Ve
Eğer böyle kısır bir kurstan sadece bir tane çevirebilirsem, sahip olduğumu hissedeceğim
Fareleri ve diğer haşaratları öldürmekten daha fazla insanlığa fayda sağladı.

Şimdi köpeklerin konusuna dönmeliyim ve bunu yaparken önce yapacağım
Üstatlarından başlayın, iyi bir köpek yapmak için, iyi bir usta da
Kesinlikle gerekli. Bunu düşünen herkes olduğunu bilir
Üstat, köpek de öyle. Sessiz bir adamın sessiz bir köpeği, kavgacı var
Adam kavgacı bir köpek, parlak hızlı bir adam parlak hızlı bir köpek ve
Boşta kalma ruffian Somutlama Slothful Cur. Her şeyden önce, köpeğin efendisi köpek konuşmasını anlamalıdır; onlar için
Dilleri, kulakları, onların
gözler, bacakları, kuyrukları ve hatta sırtlarındaki tüylerle;
Ve bu yüzden beni aşağıda söylerken şaşkın olmayın
sayfalar, "Pepper bana bunu söyledi" veya "Wasp böyle ve öyle dedi." Neden bir zamanlar
Bir boğa terrier tarafından bir ülke polisinin hırsız olduğunu anlattı ve,
"Alınan bilgilere hareket ederek,"
Üç ay ve ona doğru hizmet etti. Köpek dili öğrenen,
Köpeğinize makul bir şekilde kullanın: Onunla arkadaş olarak konuş, söyle
O günün haberi, umutlarınız ve korkularınız, beğenileriniz ve
Sevmiyor, ama her şeyden önce her zaman bir kırbaç yerine konuşuyor. İçin
Örneğin, genç bir köpeği bir gelincik öldürmemek için kırarken, tutun
Kısa bir çizgiyle köpeğin, gelinciklerin önüne koyun
O ve bir çizgi yaptığında, "Ne yapıyorsun? Savaş ne yapıyorsun?
Yetenek! Neden, bunun için dört ve altı pens verdim, sen aptal ve şimdi sen
Öldürmek istiyorum! Buraya bakın (gelincik alıp okşamak), bu
arkadaşlarımdan biri. Kokla (burnunun yanına koyun). Farklı
Bir sıçandan, ha? Oldukça tatlı, değil mi? Savaş gelinciği, savaş gelmez! İstemek
Sen, Rascal? Kendinden utanmadın mı? Savaş Ferret, savaş gelmez! "
Bunu iki veya üç gün boyunca birkaç kez tekrarlayın ve ilk başladığınızda
Köpeği çalıştırıyor ve heyecanla bir farenin cıvatasını izliyor, sadece
Ona "savaş gelmez" ve anlayacağından emin olacak. O olmalı,
Ancak, heyecanında bir gelincikte bir çizgi yap, ona bağır
Dur ve sonra, gelincik alarak, yüzünün üzerine ovalayın, tüm
Yaptığı şey için onu iyi azarlama zamanı; Ama ona vurma ve
Muhtemelen bir daha asla gelincik bakmayacak.

Bence bir köpeği veya bir çocuğu şımartmak için bir şey yok;
onlarla sebep ve onlarla konuşun ve eğer tutmaya değerse
anlayacak ve itaat edecek. Zihin, bir köpek her zaman itaat etmeli ve
birinci sipariş. Daima kararlı bir sesle sipariş verin, sanki kastetmiş gibi,
ve asla en ufak itaatsizliği göz ardı etmeyin. Bir kısa düdük olmalı
Her zaman yeterli ol. Köpek itaat etmezse, onu arayın ve tekrar ederek
Düdük, onu azarla sesin içinde bir azarla_. Bağırma veya şaşkın
tüm ülkenin duyması ve farelerin de
_Words Sting_. Suçunu tekrarlarsa, ona bir çizgi ve yaka koy
Ve onu yarım saat boyunca yönlendirerek, her zaman neden bunu yaptığını söyle,
Ve o kadar utanacak ki, ihtimalle itaat edecek
Her zaman sonra.

Kendinizi köpeğin yerine koyun. Biraz tekmelediğin zaman
"Okuldaki, baş ustası, sizi çöpe atmak yerine, izlerin üstünde
Onunla birlikte oyun alanında veya kriket alanında yukarı ve aşağı yürümenizi sağladı
yarım saat; Ama hayır, bu çok korkunç olurdu; sınır olurdu
Vahşet! Ama aceleyle unutmazsın.

Biz insanlar genellikle iyi davranır ve iyilik yaparız, çünkü bu bizim görevimiz olduğu için değil
yapmak, ama dünyanın ne söyleyeceği ve övgü için alabileceğimiz.
Köpekler insanlardan daha üstün her şeyde değildir ve bu konuda
Övgü, bizden bile daha düşük olduklarından korkuyorum. En çok seviyorlar
Övgü ve iyi bir köpek her zaman her şey için almalıdır
Hizmeti insana veriyor. Unutma, o tek yaşayan şey
İnsan için çalışırken _pleasure_ alır ve tek ödülü insanın
onay. O zaman ona ver ve ona sıcak ve sıcak ver
Bunu hak ediyor ve senin için her şeyi yapmaya istekli olacak ve
Hayatını sana ibadet ederek ve sizin için çalışarak geçirin; Daha iyisi için
Daha da kötüsü, daha zengin, fakir için, o senindir, gizlice düşüncesiz
arka planda boşanma mahkemesi.

Bir efendinin köpeğinin kendisi için her zaman yapması gereken başka bir şey daha var ve
Akıl ile yapın. Onun rahatlığına bakın; iyi yemekleri olduğunu ve
su ve rahat bir şekilde yerleştirilir. Nefret dolu bir şekilde bağlanmasına izin verme
Bir arka bahçede köpek kulübesi, yaz aylarında güneş tarafından pişirilmiş ve neredeyse donmuş
kış; genellikle su olmadan ve bir yemeğe atılan yiyeceklerle
Zaten dün akşam yemeğinin yarısı ekşi ve kirli kalıntılarla dolu. Bu
makul değil ve acımasız. Seninle olmadığında onu kapa
Modelde olabildiğince yapılmış büyük veya küçük bir kulübesi
Hounds için bir köpek kulübesi. Yaz aylarında havalı ve havadar olmasına izin verin ve
kışın sıcak; Hepsini temiz tutun-başlık, yiyecek, yemekler, su ve yataklar.
Farklı köpeklerin farklı gereksinimleri olduğunu unutmayın; için
Örneğin, uzun kalın bir kaplanmış köpeğin rahatlıkla uyuyacağı
Kar, kısa kaplanmış biri kalın bir saman yatağında titreyecek.
Kendinize resim, sıcak battaniyeleri soğuk algınlığın etrafına sokarken
Winters Night, ince kaplamalı işaretçiniz bir draughthy'de ne geçiriyor
Çıplak bir tahta yatağında, arkada bir "sefalet tuzağı" zincirlenmiş
Yarısı sürüklenmiş karla dolu avlu. Bir düşün ve kalk ve
köpeği gece için ahırda yedek bir gevşek kutuya koyun ve
Sabah onun için uygun köpek kulübesi.

Bir zamanlar distemper'den ölen "Rough" adında favori bir köpeğim vardı. Küçük
Çocuk bana birkaç gün sonra öldüklerinde köpeklerin gittiğini sordu
Cennet ve ben, daha iyi bilmemem, "evet" diye cevap verdik; Ve çocuk dedi ki
"İçeri girdiğimi görünce eski kuyruğunu zorlamayacak mı?" Ne zaman "gel
"Umarım tüm ayrılan köpekleriniz kuyruklarını sallayarak olur
Tanışın. Onları burada nasıl tedavi ettiğinize bağlı olacaktır; Ama al
Benim sözüm dostum, o kapıyı geçmesine asla izin verilmeyecek
Köpekler havlar ve size hırlar.

Sanırım bence bir "bir ipte şişman boks" bir tür adamım. Sonraki
İnsanlara köpeklerin en iyisini seviyorum. Neden, hayatımı yaptım
Sıçan başına Twopence ve üç kilo bir çiftlikte benim için öldüren sıçanları ile,
Ve minnettarım: Ama köpekleri uygun yerlerde seviyorum. Örneğin,
Kural olarak, evde bir köpeği sevmiyorum. Ev insan içindir ve
onun için tutulmalı. Bence bir adam içeri girdiğinde köpeği olmalı
kulübede kapatın ve yapmasına izin verilmez
Yaramazlık, çöp yemek, somun öğrenmek ve hiçbir disiplin altında. Şimdi
Ve sonra bir hayatın dolaşmak için sıkı çalışması yapan yaşlı bir köpeğe izin veriyorum
sevdiği gibi ve hatta çalışmama girin (mutfak demek istiyorum) ve oturup
yangından önce ve benimle sohbet et; Ama o zaman, bu tür köpekler
karakterler ve hiçbir şey onları bozamaz; Ayrıca, onlar akıllı hayvanlar
Geniş bir deneyimle ve onlardan çok şey öğrenebilirim. Birinden
Bunlardan prigging polis hakkında her şeyi öğrendim.

Genç bir köpek asla vahşi koşmasına izin verilen çok iyi değildir; herkes
onun efendisi ve kimseye itaat etmiyor ve dışarı çıkarıldığında donuk
Ve aptalca, mutfak hurdalarını işten daha fazla düşünerek. HAYIR,
İşe gittiğimde, köpekleri kendim dışarı atmayı, onları görmeyi seviyorum
Hakkında dans et, bana atla ve neşeyle havlayın. Görmeyi seviyorum
Gençler sporda birbirlerini deviriyor ve eskileri dörtnala
Dört çapraz geçişe ileriye ve orada durduğumu görmek için orada dururum
Gidiyorum ve sonra onlara bir dalgayla yön verdiğimde
El, bir içerik sargısı ile yolda cıvatal. Güvenebilirsin
Hayatın Bu kadar neşeli bir öfkede köpeklere, çünkü
senin yanında dur.

Teşekkürler, genç beyler; Bu sabahki ders için yeterli.
Şimdi kendinizi ovid veya öklidinizle eğlendirebilirsiniz.




Bölüm III.


Ben çalışan bir adamım ya da Romatiği alana kadar daha doğrusu oldu ve
Bu nedenle doğal olarak kendi sınıfıma bağlı kalıyorum ve
Kendi türüm olanlar ve bu yüzden her zaman çalışan köpekleri tutuyorum. Sık sık aristokrat köpekleri yetiştirdim, köpekler büyüklerden indi
ödül kazananları ve uzun soyağacılarla ve aralarında biraz
iyi olanlar, dürüst ve gerçek; Ama kural olarak deneyimimi söylemeliyim
soyağacı ne kadar kısa olursa köpek o kadar iyi ve şimdi ben
Onları alabilir, hiç babası olmayan köpekleri tutmak istiyorum. Bazı
Tanıdığım insanlar bana bir CAD, bir clod, bir Chaw-Bacon, vb. Ve
Köpeklerim küfür ve mongrels. Böyle erkekler saçmalık konuşuyor ve tutulmalı
Özellikle girinti sırasında konuşma yapmak. Savunmayı umursamıyorum
_Myself_ Ama köpeklerimin tüm gelenlere karşı ayağa kalkması gerekir; Ve ben
Cesurca, ondan dokuz kez, soyağacı olmayan bir köpek
Uzun biriyle iki değerinde. Yeni bir köpek aldığımda, kim olduğunu asla sormam,
Ya da babası kimdi, ama ben onun görünüşüne ve performanslarına gidiyorum. Orada
tüm sınıflarda erkekler gibi köpekler, ya ortalama, kindar,
kısır görünüm veya donuk, ağır, ölü bir görünüm; Hem köpekten kaçıyorum hem de
Adamım, çünkü bilmeye değmediklerini düşünüyorum. Başka herhangi bir köpek için yapacak
Ben, ve şimdi bile, sık sık ranımlamaya gitmeme rağmen, çok iyiyim
Her zamanki gibi bir delikte durdu ve tarif etmekten daha iyisini yapabileceğimi sanmıyorum
Birlikte bir köpek kulübesi almaya geldiklerinde öğrenciler için bir rehber olarak.

Her şeyden önce, bir köpek için asla çok para vermem-nasıl sıçanlarla yapabilir miyim
Her biri Twopence'da mı?-Ama yapabilirsem, muhtemelen görünümlü bir gençe düşüyorum
Vergi nedeniyle "uzaklaşacak" yaklaşık bir yaşında. BEN
Şu anda kulübede sahip olduğum en eskisini bu şekilde aldım. George'u takip etti
Adams, taşıyıcı, bir gece ev ve bugüne kadar hiç
iddia edildi; Ve vergi toplayıcı onunla konuştuğunda, bunu teklif etti
Bana göre, ben aldım ve "şenat" adını verdim ama içinde
Aile ve arkadaşları arasında şimdi "Şans" deniyor.

Eğer şans herhangi bir ailedense, annesinin bir setter olduğunu düşünmeliyim ve
Babası bir bob kuyruk koyun köpeği; Ama o zaman, nerede olduğunu başaramıyorum
Bacaklarını aldım! Kırmızı ve beyaz, mükemmel bir kavramanın kafasına sahip. O
Bir koyun köpeğinin arka kısımları var ve açıkça hiç kuyruğu yoktu; Ve
Çok kalın olan bacakları büyük bir terrier için kısa olurdu. Çok
Kesinlikle konuşacak pek bir şey olmayan görünüşü? Ama olsaydım
Sir Walter Scott'ın kalemi mükemmelliğe kredi veremedim
onun karakterinden. Yedi yıldır o benim
iş ve daha fazla sıçanın ölümüne neden olduğunu güvenle söyleyebilirim
diğer tüm köpeklerim bir araya getirdi. _Caused_ diyorum, çünkü o yavaş
Bu ayrıntıyı öldürmek ve daha genç ellere bırakır. Başka bir
Köpek yakın değil, o bir sıçan ve hatta öldürecek; Ama bir
Yumuşak ağız ve en genç olanlar hariç diğer tüm köpekler
Bu ve kurala karşı, bir sıçan olduğunda her zaman içeri girer
ağzı ve onu ondan al ve mücadele etmeden vazgeçiyor.

Hayır, onun forte _find_ bir sıçan. O her zaman içeri ve dışarı, bankaya,
Hedge aracılığıyla, bankadan aşağı; Bir sürü çim ondan kaçmaz ve
Regent Caddesi'nin her iki tarafını avlar ve
Kendini orada bulursa arabalar. Avcılık yaşıyor. Hiçbir şey
ondan kaçar; en derin ve en dönüş deliğinde bir koklama
yeterli. Sıçan içeri girmezse, bir dakika içinde gider; Ama olması gerekirse
En uzak köşede derinlere inen, aynı anda durur ve sadece
Başını döndürür ve sessizce bana "İşte bir tanesi" diyor. O zaman,
Bir gelincik çıkarıyorum, gittiği bankanın üzerinden, çitin içine girip çıkıyorum
her yönde ve asla her cıvata deliğini bulamıyor ve işaretlemiyor
Bu ayakta duracak diğer köpekler sıçanın bulunduğu yere aittir. Gibi
Gelincik koymaya başladığımda, çitin üzerinden gelecek, verecek
Kendisi bir sallama ve oturun ve yargılamaları izleyin,
daha yetenekli köpekler olduğunu hissettiği için kendine bir rol oynayın ve
Bu onun güçlü bir anlamı değil. Bir sıçan cıvatasını ve öldürüldüğünü varsayalım ve
Gelincik çıkıyor, şans asla deliği bırakmayacak
Tüm sıçanların temizlendiğinden emin olmak için bir koklama aldı. BEN
Bir hata yaptığını hiç bilmiyordum. _She_ bir sıçan olduğunu söylüyorsa,
Hiç şüphesiz bir tane var; Eğer olmadığını söylüyorsa, iyi değil
Delikten bir gelincik çalıştırın. Yalnız kalmalı mıyım, kimsenin
Bir bankanın diğer tarafında ortaya çıktığında gelinciğe dikkat edin,
Ona söylenen bir kelime olmadan şans, geçip bakacak ve
Doğrudan gelincik görünüşe geri dönecek ve bir pislik verecek,
Gelincin yönüne bakarak ve sonra aşmam gerektiğini biliyorum
Ve onu al.

Bir tuhaflığı var. George Adams evini takip ettiğinde yedi
Yıllar önce utangaç ve korkuyordu; Ama soğuk bir gece olduğu için George,
İyi kalpli bir adam olmak, onu içeride adım atmaya davet etti, bir davetiye
Korkmuş bir şekilde kabul etti. Yürüyüşte biraz oturdu
Üç yaşında kız, akşam yemeğini ve şansı, şüphesiz
Çok aç hissetmek, geldi ve önüne oturdu ve onu izledi
hüzünlü bir görünümle. Çocuk korkmadı ve yakında beslenmeye başladı
Parmaklarından en nazikçe yiyecek parçalarını alan köpek. Ne zaman
Çocuk yatağa alındı, şans gizlice takip edildi ve
Beşin altında bütün gece orada uyudu. O zamandan beri sadece bir kez şansı var
aynı yerde uyuyamadı ve bu benim ilk geceydi
o. Kennel'de kapandı ve bütün gece havlamayı hiç bırakmadı.
O zamandan beri beni her zaman eve takip etti, akşam yemeğini yedi.
mutfak kapısı ve sonra beşiğin altında yatağına gitti. Erken
Sabah yine kapımda ve asla George'un evine yaklaşmaz
yatak zamanı.

Şansın kuyruğu yoksa, "Tinker" listesindeki bir sonraki köpek
ortalama. Biraz siyah, sert kaplı bir köpek,
Greyhound ve bir tilki kuyruğu. Başı neredeyse onun
Vücut ve kuyruğu biraz daha uzun. Her yönden o bir
Sıçan yakalama konusunda yetkin, ancak bir deliği işaretlediği biliniyor
Sıçan olmadığı yerde; Ama güçlü amacı öldürmek. O ayakta kalacak
Bir delikten geri dönün ve kaç sıçanın cıvatalanması veya nasıl
Hızlı, her biri bir çırpıda alır ve ölür ve Tinker olmadan düşer
bir ayağa taşındı. Ona Tinker adını verdim, çünkü bir Tinker ona bana verdi "çünkü
Savaş bir tür Waller değil. "

Sonra listemde bir sonraki "Grindum" geliyor, bir melez boğa terrier, sadece
Bir fareyi öldüren en hassas kalpli, en hafif düzenlenmiş köpek. O
kötü bir burnu var ve zeki değil, ama güçlü bir noktası var,
öğretilmeden kendisi için geliştirdi. Bu: Ne zaman ben
Büyük bir hendekle kalın bir kıllı bir bankayı ferret ediyorum, Grindum her zaman gider
Yaklaşık on metre uzakta ve kendini hendek içine yerleştiriyor ve
Heyecan ne olacak, asla hareket etmiyor; Ve bir sıçan mı
Kalın çim diğer köpeklerden kaçar ve hendekten aşağı cıet eder, bu bir
Eğer ona ulaştığında ölmezse mucize. Daha iyiyim ve
Akıllı köpekler, biliyorum; Ama bence Grindum o kadar çok iki kat getiriyor
Bunlardan herhangi biri olarak ve biz de yer almayacağız! Grindum'u alma şeklim
Oldukça küçük bir tarih, ve ben de söyleyeceğim, eğer çocuklar isterseniz,
Atlayabilir ve dersinizin daha ciddi bir kısmı ile devam edebilir.

Yaşadığım yerden çok uzak değil, en çok yoldan çıkmış bir köşede
Ortak, eski bir kum çukuru ve bu sefil harap bir kulübe,
iki odadan oluşur. Bu birkaç yıldır boştu, ama bir
İyi sabahın bir adam, karısı ve iki kişi tarafından yaşandığı keşfedildi
Çocuklar-on iki çocuk ve yedi kişilik bir kız-ve bir boğa terrier. HAYIR
onlar hakkında ya da nereden geldikleri hakkında bir şey biliyordu ve
Kulübenin ev sahibi onları çıkarmaya gitti, onları böyle buldu
Onları yalnız bıraktığı sefil yarı açlıklı durum. Bizim papazlarımız onları üç kez aradı-karısı ona ilk kez söyledi
Özellikle yabancıları ve Parsons'ı sevmediler; ikinci kez
Kocası ona keskin bir şekilde temizlemesini söyledi ya da ona bir yaramazlık yapacağını söyledi;
Ve üçüncü kez adam bir bıçak aldı ve keskinleştirmeye başladı,
Hazırlık, dedi ki, papazın boğazını kesmek için!

Bundan iki ay sonra, köyde içtikten sonra
Tüm sabah pot evi, eski bir orta karına adım attı ve sordu
onun "gelip karısını dışarı atmak." Kadın gitti ve işini yaptı ve
O zaman hiçbir şey söylemedi, ama daha sonra fısıldadı
Bazı arkadaşlarına "fakir Crittur'un siyah ve mavi olduğunu ve
Kocanın onu öldürdüğü aklındaydı! "Bundan sonra,
Yazlıktan geçerken, sık sık iki çocuğun bir kütükte oturduğunu gördüm
Dışarıda ahşap, boğa köpeği aralarında oturuyor. Hiçbiri
Üçü taşındı; Ben geçtiğim gibi bana gözlerini gözlerini kırpıştırdı, sanki
Bir iş arkadaşının görüşüne alışık değillerdi.

İki ya da üç ay geçti, bu sırada adam sürekli içiyor
Köy kamu evinde; Ama her zaman gün batımında kaldı-"bakmak için
Çocuklardan sonra, "dedi. Sonra bir asilzade üzerinde bir kaçak avlanma yıprandı
Yakın emlak. Altı kaleci bir ay ışığı gecesi beş kaçak avcıya geldi.
Zor bir kavga vardı ve sonunda kaleciler iki adamı aldı ve
Diğer üçü cıvatalı, ama biri adam olarak kabul edildi
kum çukuru ve polis tarafından "arandı".

Bundan birkaç gece sonra karanlıkta bir şerit aşağı yürüyordum
Ev, kum çukuru adam çitten çıktığında, köpeğini yönetti
bir kordonla ve bana dönüp dedi ki, "Burada usta, eğer bir iyilik istiyorsan
Köpek, işte senin için bir tane; Kendimi polise bırakmaya gidiyorum ve
Kraliçenin kanıtlarını arkadaşlarıma karşı çevireceğim. "
Böyle bir köpek istemedim, bu yüzden "Pekala, o zaman onu keseceğim
boğaz, "ve sonra ve orada bunu yapmaya hazır. Bu benden daha fazlaydı
ayakta durabilirdi, bu yüzden kordonu aldım ve köpeği götürdüm, ama yapmadan önce
Öyleyse, "Ya çocuklarınız?" Diye sordum. Kısa bir kahkaha attı ve dedi ki
"Düzgün sağlanacaklardı." Daha sonra ortaya çıktı
Beni terk ettikten kısa bir süre sonra doğrudan iki polisin kollarına girdi,
Onu içine alarak kendisinden vazgeçme sorununu kim kurtardı?
velayet.

Yeni köpeğimi eve götürdüm ve onu bir açıkın köşesine bağladım
Odun dökün, ona bir demet saman ve bir tabak kemik veriyor ve
Onun açlıktan bakışı, bunun şimdiye kadarki en büyük yemek olduğunu söylemeliyim
hayatında vardı.

O gece geç saatlerde okudum ve her zaman uzak bir köşede
Aklım kum çukuru adamı, iki çocuk ve köpek dönmeye devam etti
nihayet, gece yarısı veya daha sonra, gideceğimi düşündüm
yatak; Ama bunu yapmadan önce, yeni olup olmadığını göreceğime karar verdim
Köpek iyiydi. Bir fener yaktım ve kapıdan çıktım ve buldum
Esiyor ve kar yağıyor ve soğuk ısıyordu. Merhametli bir şekilde ısrar ettim ve
ahşap kulübeye ulaştı ve orada fenerimin ışığıyla orada gördüklerim
beni korkuttu. Boğa köpeği vardı, yeterince yalan söyleme kıvrılmış
Saman bana çok yanıp sönüyor, ama-gözlerime inanabilir miyim?-Orada
Onunla yalan söylemek, kolları birbirine karışmış ve
Köpek, kum çukurundan iki çocuk hızlı uyuyordu, ama bakıyordu
Çok solgun ve sıkışmış, ölmeleri gerektiğini düşündüm.

Sıçan yakalama ve düşünen köpeklerde yaşayan hiçbir insana yer vermeyeceğim, ama
İşte güzel bir karmaşa vardı, çünkü küçük çocuklarla iyi değilim; Bu yüzden
Fenerimi indirerek eve geri döndüm ve iki halı aldım
Ve onlarla çocukları ve köpeği rahatça sardı. Sonra içeri girdim ve
Zaten yatan ve başka bir çağrı çağırmış olan karımı uyandırdım
Evde olan ve ne bulduğumu söyledikten sonra kadınlar
Mutfakta büyük bir ateş oluşturdu ve kaynatmak için biraz su koydu. Bir
Çok birkaç dakika karım alt katta ve benimle yoluyla mücadele ediyordu
ahşap dökün. Köpeği çözdüm ve onu çocuklardan uzaklaştırdım.
Bu ikisini de uyandırdı ve oturdular ve gözlerini ovuşturdular ve fakirleri
Çocuk neredeyse ölmekten korkuyordu, ama küçük kız oldukça
sessiz ve yüzünü sadece üzücü bir bakışla izledim,
Dua et, bir çocuğun yüzünde bir daha asla göremem.

Karım küçük çocuklarla gerçekten akıllı ve yarıya kadar hiç
dizlerinin üstünde üzerlerinde kırılıyordu ve yakında kızı vardı
kollar; Ama çocuğu almaya çalıştığımda sadece çığlık attı ve
Mücadele etti ve "Grindum, Grindum! Gitmeyeceğim
Grindum. Grindum'dan ayrılırsam öldürüleceğim. Birlikte kalmama izin ver
Grindum. "Ona Grindum'dan ayrılmaması gerektiğinden emin oldum" Asla
artık yok, "ve sonunda onu kısmen susturdum ve bana izin verdi
Onu mutfağa taşıyın ve ateşin önünde bir tabureye yerleştirin
kız kardeşi ile, sevgili Grindum yanında yanıp sönüyor
Olağandışı bir şey olmasaydı ve sanki her birini yapmış gibi
Son üç aydır gece ve biraz sıkılmış hissettim.

Yapılacak ilk şey, eşim çocukları beslemekti ve
O ve diğer kadınlar hazırlanmaktan dolayı güçlendirirken oturdum ve
Onları izledim. Her ikisi de son derece güzeldi; her ikisi de karanlık, ince kesilmiş
özellikler, büyük gözler ve kalın yumuşak siyah saçlar; Ama yine de farklı şekillerde
Her ikisinin de onlar hakkında üzücü bir şey vardı. Çocuk bir an asla oturmadı
Ama bana, sonra kadınlara ve sonra da korkuyla bakmaya devam etti.
Kapı, sanki korkunç bir şey olmasını bekliyormuş gibi ve her zaman
küçük kız kardeşinin kolunu bir eliyle kavramaya devam etti
koruma ve Grindum'un boynunun yumuşak derisine yapışan
diğer. Gözümü yakaladıysa ya da onunla konuşursam, sanki ben de kaçtı
onu vurmuştu ve canlı döndü ve Grindum'un cildinde çok sert bir şekilde çekildi
zavallı köpeğin gözleri sadece yarıklara çekildi,
henüz yangında yanıp sönmeye devam ettiğini görebiliyordu. Kız yarısı döndü
çocuğa dön ve asla gözlerini yüzünden almadı,
Kadın acıma ve sevginin özü. Ara sıra acı çektiğinde
korku paroksizmini, yüzünü yumuşak bir şekilde inecekti, ki
Onu anında yatıştırın; Ama yapabileceği hiçbir şey vahşi olanı durduramazdı
Gözlerine huzursuz bir bakış ya da izliyormuş gibi bakmasını önlemek
Bazı korkunç görünüm için. Üzücü, üzücü bir resimdi, iki katına çıkarıldı
o korkunç köpeğin tamamen çalkalanması ve ilgisizliği ile çarpıcı,
Grindum.

Yakında her iki çocuğun yediği sıcak ekmek ve süt havzaları hazırlandı
kuzgunca ve sonra buharda pişirildiler, yıkandı, yıkandı,
kurutulmuş, taranmış ve battaniyeye sarılmış; Ama almaya çalıştığımızda
Onlar için hazırlanmış güzel sıcak yataklara kadar
Grindum için çocuktan aynı vahşi dehşete kapılmış çığlık; Ve onu yatıştırmak için
Köpeğin onlarla birlikte alması gerekiyordu ve yarım saat sonra,
Eşim ve ben odaya baktığımızda iki çocuğun kilitlendiğini gördük
Birbirlerinin kollarında hızlı uyuyor, Grindum bir sonraki yatağa kıvrıldı
çocuğa, ama korkunç bir şekilde yanıp sönüyor, ama mükemmel bir şekilde bestelenmiş ve yapmak
kendisi evde.

Bu iki çocuk o gece nasıl bir kör olmakla nasıl buldu?
tek yaşayan arkadaşlarına, sevgili yanıp sönen grindum'a kar fırtınası
Asla öğrenemedim. Çocuktan alabileceğim tek şey, "Oh, ben
Her zaman Grindum'un gittiği yere gidin! "Ve küçük kız sadece" Jack
Beni aldı. "Karım meleklerin onlara rehberlik ettiğini söylüyor. Belki haklı ama ben
Meleklerin böyle bir gecede devam edeceğini düşünmüyor; Hala
Karım karda dışarı çıktı ve kulübeye rüzgar ve ondan çıktı
Bunu yapmak için rahat yatak, ama sonra bir bezelye ceketi ve tıkanma koydu ve
bir fark yaratır.

Bu yazılacak yorucu uzun bir hikaye ve henüz tam olarak yapmadım,
Çünkü kum çukuru adamı ile bitirmeliyim. Yargılandı, mahkum edildi ve aldı
üç yıl. Hapisten olduktan bir yıl sonra kaçmaya çalıştı
Yüksek bir duvarı aşmak, ama bunu yaparken tepeden düştü ve kırıldı
sırtını. Birkaç gün kaldı ve anlatmaktan zevk alıyor gibiydi
Tüm yanlışları ve övünen hapishane papazları. Oradaydı
Uzun bir liste, ancak hikayesinin sadece son kısmı "
okulların. "Bana verdikten sonra söylediklerinden geliyor
Köpek, evini çalmayı ve ikisini almayı amaçlamıştı
Çocuklar derin bir gölete ve onları boğdu. O zaman aileden arınmış
Bağlar, kaçmayı ve kendini Amerika'ya göndermeyi umuyordu. O da dedi
öfkeyle, karısını yumruklarıyla öldürmüştü,
Ve oğlunun onu gördüğünü görmesinden korktu ve
O kadar kötüydü, özellikle geceleri, bir boğa deliği olmasaydı
Onunla bir tür arkadaş olarak uyumak, korku ile uyum sağlardı
ve genellikle saatlerce bilinçsizdi.

Bu çirkin bir hikayeydi ve ölümü ile söylemekten memnuniyet duyuyorum
Kum çukuru adamı çocukların hayatının sefil kısmı sona erdi. Kız
şimdi on iki yaşında ve bizi hiç terk etmedi. O kadar keskin
iğne ve eski şans ve iyi dürüst. O iyiye sahip
Eğitim, rektörümüzün karısı sayesinde ve gerekirse onu kazanabilirse
Kendi geçim kaynağı, ama biz onunla ayrılmayacağız.

Çocuk Jack ilk başta bizim için büyük bir sorun oldu. Aylarca olmazdı
Grindum'dan bir an, gündüz veya gece ayrılın ve aslında
onunla okula gitmek zorunda kaldı; Ama usta tamamen öğretemedi
çocuk alfabesinde bir b c kadar ve göz kırpmamak için köpek; Ve
Yani, iyi bir gün, ikimiz de ellerime umutsuz olarak geri döndüm
cahil. Evde göz kırpma köpeğini tembellikte tutamadım, bu yüzden ben
Onu benim için aldı ve Jack köpekten ayrılmayacağı gibi,
O da gelmek zorundaydı. Herkes çocuğun "çatladığını" söylüyor. O queer, ben
İzin verecek, ama bana sıçan almada daha iyi bir el bulacaksan
Şubeleri, ona bakmak istiyorum; Ve ayrıca, Jack öyleyse
Çatlamış, o zaman çatlak erkekleri severim, çünkü hiç bir tane daha karşılaşmadım
İtaatkar, daha doğru veya daha istikrarlı ve onu mükemmel buluyorum
Cıvata deliklerinde bankanın diğer tarafında hazine.

Jack geçmişten asla bahsetmez ve ben de olduğunu düşünmeye meyilli olmalıyım
unuttu, ancak kısa bir süre için glesrum'dan ayrıldıysa
Gözlere tekrar bakarak ve huzursuz olur. Böyle zamanlarda
Onu çok anlayan kız kardeşi onun yanında oturacak ve yüzünü inecek
Yumuşak bir şekilde, hızla kendini kurtaracak. Ne yapacağını bilmiyorum
Grindum "sonunu yanıp söndüğünde" olur, ama çocuk beni takip etmeye başladığında
Hakkında ve bana yapışıyor gibi görünüyor ve o zamana kadar umarım öyle olurum
Grindum'un yerini alabileceğim için çok sevildi.

Grindum ve ben hakkında sadece iki kelime daha. Birincisi
Time Grindum bir sıçan yakaladı, arka bacağından ve sıçanını aldı
dişlerini burnundan buluştu. Sıçanı yumuşak bir şekilde indirdi ve
Kaçtı ve yanlarımı ağrırdım ve diğerlerini çok şaşırttım
Köpekleri, bu büyük yumuşak canavara gülerek onun sarmallarına otururken
kanını burnundan damlarken yalıyor ve içine bakıyor
Uzak boş bir görünüme sahip gökyüzü, her zamankinden daha kötü yanıp sönüyor.

Diğer kelime bu. Grindum,
korkunç "kemiklerini ez, etini yırt" görünümünü, o sadece
En nazik yürekli canavar ve kulübede bir köpek yavrusu yok,
Köyde bunu bilmeyen ve ona dayatan bir çocuk
utanç verici. Sadece geçen Pazar beş kişilik küçük bir çocuğu durdurmak zorunda kaldım
Grindum'u at olarak kullanarak dört tekerlekli bir arabada sürüş. Bir kez ve
Sadece bir kez, Grindum öfkesini gösterdi. Köyde büyük bir lout attı
ona taş. Grindum sadece göz kırptı, ama Jack onu gördü ve lout'a çarptı,
Jack'in büyüklüğü iki kez ona döndü ve onu devirdi. İçinde
Yarım dakikalık Grindum'un dişleri Lout'un buzağılarında üç kez karşılaştı
ve pantolonları yeniden yerleşmeyi gerektirdi ve bir dakikanın dörtte üçü
Grindum, yumuşak bir yüz ifadesiyle oturuyordu,
gökyüzünde her iki gözle yanıp sönüyor.

Şimdi Rating Dogs ile ilgili dersime devam etmek için. İki tane daha var, biber ve
WASP-biri kötü yetiştirilmiş bir İspanyol, diğeri şüpheli bir terrier
Ebeveyn. İkisi de güzel neşeli genç köpekler, bir zevktir
Oyunda ya da işte görmek için, ama henüz genç ve almaya kadar
heyecanlı ve vahşi. Bir sıçan deliğinden çıktığında, bir
çit, alanın tüm uzunluğunda yukarı ve aşağı doğru ilerleyin, muazzam hale getirin
havada atlar, bu süre zarfında hışırtı için keskin bir şekilde dinlerler
çimdeki sıçan; Ve bir kez, ama sadece bir kez, Pepper bir yapıştı.
acele ediyorum, ama onunla bu iğrenç bir şekilde çok ciddi bir şekilde konuştum
Bir daha asla yapmadığı düşük alışkanlık.

WASP suda özellikle iyidir ve ona gelmeyi öğrettim
Doğrudan bir sıçan bir gölete daldı ve onu yüksek taşıyorum
Kollarımda göletin etrafında ve sıçan yana yaklaştığında WASP
Yüksek bakış açısından üzerine dalacak ve
ani. Her iki köpek de hızlı katiller ve eminim ki, zamanla
mükemmel; Ama henüz kendimi içine koyma konusunda haklı olduğunu düşünmüyorum
Şans ve Tinker gibi köpeklerle daha yüksek bir sınıf.

Orada! Hepsi bugün, genç beyler için. Cicero'nuza devam edin ve,
Hazırlarken, odama gidip üzerinden bakacağım
empozisyonlar dün ayarladım. "Bakın
"Kısa bir siyah borda duman cavendish'i okuyabiliriz."




Bölüm IV.


Ne diyorsun çocuklar? Bunu bırakıp bir günün dış mekanında mı
pratik? Doğruyu söylemek gerekirse, kitap öğrenmeyi çok fazla düşünmüyorum,
Özellikle kitap kendi başıma yazılmışsa; Ama inanıyorum
pratik. Gel! Ekim ortası-sadece en güzel zaman
yılın ve raket için en iyisi, çünkü haşarat henüz dışarıda
Çitler, Mısırda beslenmekten ince ve güçlü ve az sayıda genç
Hakkında olanlar. Gel, Jack, önce gelincik alacağız; Ve kapalı gidiyorum
Hutch'a çocuk, köpek kulübesindeki köpekler,
Adımlar ve mükemmel bir şekilde anlama, kapıda kabuk ve yapışın,
Birbirinize atlayın, çamaşır ve deli gibi bir şey gibi devir. Benden önce
Kutuya gidin yanlarda zıpladığını duyuyorum ve ben
Kapağı aç yarım düzine bir anda dışarıda ve bunlar bir çanta olarak
faaliyetleri için ödüllendirin. Diğerlerine onları teselli etmek için bir sıçan atıyorum
Evde bırakılmak ve jack'e gelincik vermek, büyük bir
oyun çantası, kürekimi al, geri dön ve köpekleri dışarı çıkar ve biz
başlangıç.

Çabuk dışarı çık, Jack; İşe başlamadan önce üç mil var,
Ve sabah 8 ve büyük bir gün bekliyorum. Evet, şans, yaşlı bayan, para cezası
Gün-Mükemmel Bir Gün-Hem ayağı hem de kalp ışığını yapmak için bir gün ve
Her insan duygusu sevinir. Biraz don oldu
Gece: Elms'in altın bir halı yaydığını görebilirsiniz
şeritteki dallarının altında ve yaprakları ile
Taze, ama hala ölü, hava ve
Şalgamın kokusu, taze anız ve yeni dönüş
Yonder Plough. Güneş parlıyor, örümcek ağları içinde yüzüyor
hava ve başının etrafında bükülmüş ve bir gibi uzak ve yakın sesler
Yüksek yolda araba, bir koyun köpeği havlama, şarkı söyleyen bir çocuk, kuşlar
cıvıltılar, böcekler mırıldanma, kendi ayaklarımızın pıtırtı ve
Köprünün altındaki derenin fısıldayarak, hepsi bir koronun bir parçasını oluşturur
Cennet, insanın kalbini sevmeye gönderdi. Tell, Chance veya ben duydum
Bir kitapta gördüm, yoksa kendim hissettim, tam olarak bilmiyorum
hangi, gençlikte olanlar böyle bir yürüyüşe sahipti ve
müziği duydum, parfümleri kokladı ve manzaraları gördü (yani onlar
görmek için gözlerle kutsanmıştı, duyulacak kulaklar ve alacak kalpler),
hiç unutmadım. Hafıza vefat etmek için bir süre görünür
Hayatın mücadelelerinin ortasında, ama asla ölmez; askere
Konseydeki devlet adamına veya dualardaki rahiple savaşlara savaş
Üzüntü veya sevinç içinde veya hastalık içinde gelebilir, kimse bilmiyor
Nerede kimse böyle bir yürüyüşün neden, bu günlerin altın bir anısına bilmiyor.
Belki de sadece bir parıltı dinleniyor ama bir saniye zihninde ve
Belki de geçmiş olan günler için bir özlemle üzüldü, ama
Yine de bence daha iyi bir adam hissettirmek, bir cesaret ve umut vermek,
Yaşam savaşı olarak savaşmak, karanlık ve
Günler şimdi olabileceği gibi kasvetli, bizim için başka bir sabah ortaya çıkabilir,
çok, çok daha parlak, görkemli ve neşeli, olmayacak
Geri dönen bir gece tarafından gölgelendi; Ama o zaman bu sadece cesur,
Dürüst, doğru-erken kalkan ve geç çabalayanlar için,
Asla dövülmem, asla şüphe etmeyin, her zaman ileriye doğru bastırın.

Ama bundan çık, yaban arısı! Sıllaşırsan ineklerin tekme attığını bilmiyor musun
topuklarında mı? Tinker, yaşlı adam, ruhlarını yukarıda tutun; Biber, geri dön
O ahşaptan, korunur. Evet Jack, sanırım benim dolduracağım
yine boru. Baccy böyle bir günde tadı güzel; Ama ne yapmaz?
On yaşında ve bir kemancı kadar uygun hissediyorum. Grindum, ver
yanıp sönüyor ve çok hayırsever görünmeyin. Hayır, şans, hayır, yaşlı bayan, yapamam
Kuyruğunuzu çekin, çünkü bir tane yok. Ne, Jack, yapmadığımı söylüyorsun
Geçmiş mil için mi konuşuluyor? Sanırım düşünüyorum ve benim
Düşünceler tamamen üzücü değildi. Kapıyı açın; İşte buradayız; Ve
Hedge'nin diğer tarafına geçin ve konuşmayın veya
Gürültü, çünkü Sıçan S-W-A-R-M işiyle görebiliyorum. Sabit, köpekler
sabit durmak! Ve böylece başlıyoruz.

Hedge tam olarak olması gereken şeydir ve eğer onarma için yapılmış olsaydı
Daha iyi olamazdı. Yumuşak Dünya'nın Yuvarlak Bankası, Sığ Hendek
Çim, küçük çalı veya bramble ve her birkaç metrede bir boşluk. Bir
Ortada ağ geçidi, daha sonra sıcak bir köşe yapacak
Grindum orada tavır aldı; Ve altında bir boru var
Gateway, en çok kapanacağım. Sıçanlar hiç olmamıştı
Rahatsız, çünkü koşular Oxford Street kadar taze ve ben
Zaten bir veya iki sıçanın, çitin içine doğru aşağı inmişti.
Buğday anı ve orada! Bu ıslık çok daha fazlasını gönderdi. Sabit,
Wasp! Aferin, şans; Yakındaki o delikte bir tane işaretledin veya
Birden fazla, var mı? Peki, o kadar çok daha fazla! Ayak, köpekler, dur!
Hazır mısın Jack? Ve hızlı bir şekilde canlı bir gelincik ve
bir kaplan kadar şiddetli.

Bir dakika boyunca her şey sessiz; Sonra diğer tarafta hafif bir karıştırma ve iki
Tinker'in fener çenelerinin enstantaneleri ve iki sıçan öldü; diğer üç kişi
Yan delik WASP tarafından öldürülür ve üçü Grindum tarafından açıklanır,
Ve bu aptal biber yarışıyor ve çitten bir mil uzakta atlıyor.
Düdük! düdük! Ve geri geliyor ve o anda Jack bir
Diğer tarafta gelincik, delikten geçti. Şans kokusu
ve net bir şekilde süpürüldüğünü söylüyor ve onu topukumla engelliyorum ve
Jack de aynı şeyi cıvata deliğine yapar, böylece bir sıçan geri gelirse
Daha sonra köpeklerin bir şansı olacak; Ve sonra birkaç metre gidiyoruz
Şansın bir sonraki delik. Bu sefer gelincik bir
aslan ve bir kuzu gibi çıktı, kan yanından akıyor
yüzü; Ve ısırığı incelerken, gerçek bir patrik sıçan
Biber yakınında bir yan deliğe cıvatalı, ona çarpan bir
uygun tutun ve çok geri alır ve bir sonraki an kan
gözünün üzerindeki bir ısırıktan dökülüyor; Ama sıçan öldü ve biber ama
biraz daha kötüsü.

Gençler için yılın çok geç olduğunu düşündüm, ama öyle değildi
Bir sonraki delikte geldik bir yuvaya girdik, bir
Birçoğu genç ve "koydu" ve benimle bir kutu tuzağı olmadığı için
Kazmak zorunda kaldı. Deliği kaybettiğimde bu biraz zaman aldı ve Jack,
elleriyle sallanırken, yanlış birine girdi
Yaşlı Sıçan onun için hazırdı ve bir keresinde onu sonunda ısırdı
parmak. Jack iyi emdi ve aldırmadı, ama ben pek sevmedim
Şeylerin görünümü, çünkü yarım saatte bir gelincik koymuştum
yukarı ve bir köpek ve bir çocuk fareler tarafından kötü ısırılmış ve bu ısırıklar genellikle
çok zehirli. Neyse ki bu sefer Jack zarar görmedi ve yakında
Peki. Jack elini farenin deliğinden çıkarır çıkarmaz, Pincher
Uzun burnu içeri girdi ve bir dakika içinde bitti. Ben geldikten kısa bir süre sonra
Ferret, genç sıçanların bir yuvasında kıvrıldı, hepsi eksi başlarını; ve bu yüzden
Bu gelincik, yiyeceklerle boğulmaktan, iş için artık iyi değildi ve
Isırılmış olanla uzaklaştırılmalıydı.

Bundan sonra çok daha hızlı kullandık; delikler birbirine yakındı ve
En büyük özenle bile çok fazla sıçan cıvatalı ve ileri gitti, ama ben
köpeklerin onları takip ederek taze zemini rahatsız etmesine izin vermezdi. Bazı
Geri döndü ve karabiber ve yaban arısı iyi vakit geçirdi, çünkü takip etmelerine izin verdim
Ve onları yalnız çalıştırdıktan sonra tüm sırt deliklerini durdurarak onları yalnız çalışın.
Ara sıra, Jack ve ben eski bir pollard olduğu için geri dönmek zorunda kaldık
Ağaç sarmaşıkla kaplı ve sıçanların çoğu kalktı ve Pincher
onları yerinden etmek için tacın içine kaldırılacak ve sonra
Bir seferde üç ya da dört atladı, büyük bir scrimmage vardı.

Ağ geçidinden yirmi metre kadar varken, Grindum gitti
ileri ve orada durdu ve geçmeye çalışan bir düzine sıçanı öldürdü ve
Karayolunun altındaki boruya çok daha fazlası girdi. Bunlar yalnız kaldık
Sadece geçtikten sonra açık ucu durdurduk ve kapanmayı açtık
bir, böylece gelecekte geri dönen sıçanlar, kemerde sessizce bekleyebilir
Onlar için hazır olana kadar. Kapıya kadar varken
Sadece öğlendi, bu yüzden köpekleri geçtiğimiz bir ağaca geri çağırdık,
Ve sonra Jack ve ben oturduk ve oyun çantasına dikkat ettik,
soğuk et, ekmek ve peynir ve bir şişe ile iyi sağlandı
bira.

Ben piknikte iyi bir el değilim ve hiç olmadı. Demek istediğim büyük
Bayanlar, ıstakoz salatası, sıcak yemekler, tabaklar, bıçaklarla toplantılar
kaşık, şampanya, vb. Yuvarlak dünyanın biraz yaratıldığını görüyorum
Konforla oturmak için aşağı; Dizlerim iyi bir masa yapmıyor;
Sinekler biraya girer ve bir şeyler tabağımın içine atlar. Almalıyım
Yukarı ve elle yemek yiyebilirler; İşler beni ısırdı ve benim hakkımda daha fazla sürünüyor ve
Kazmak iyi görünmüyor. Hostes onun hakkında endişeli görünüyor
cam ve plaka; Birisi tuzu unuttu ve bazıları
tirbuşon. Ev sahibi, o çok üzgün olsun, _makes_ eğlenceli ve eğlendi
Bana büyülenmiş sefalet. Hayır, piknikleri sevmiyorum; Ben olmayı tercih ederim
ev ve bir masa ile beslenin; Ve yine de öğlen gününde bir atıştırmalık
bir ağacın altında oturmak, elleriniz tabak olarak, iyi bir
"Susan Bıçağı," Sessiz Bir Arkadaş ve Köpekler Sizi Döndürdü, _IS_
güzel. Double Gloucester daha sonra Stilton ve şişe biraya eşit
nektar; Ve sonra boru sessizce, Jack köpekleri alırken
Hurdaları, içmek için gölete bitirdiler. Havanas'tan bahset!
Onlardan bahset, ama bana o boruyu ver, yarısı uyurken ver
Ağaca karşı dururken, bacaklarım yayıldı ve şapkam benim
burun. Gözlerimi yarısı kapatıyorum ve neredeyse uyumaya gidiyorum ama çekmeye devam ediyorum
boru ve yarısı bilinçsizce yukarıda fısıldayan yaprakların
Böcekler uğultu, anız hışırtı, bir atmanın titremesi
Makine ve uzak mesafedeki bir trenin acelesi. Jack geri döner
Gölet, kendini yüzüne yere atar, bacaklarını tekmeliyor
Hava ve ıslıklar yumuşak bir şekilde, nazik bir grindum yanında yanıp sönüyor
o. Şans ve Tinker yanlarında tam uzunlukta uzanır ve
uyumak. Yaban arısı yerde uzanır, bacakları arkasında ve
Kendini ön ayaklarıyla sürükler. Biber oturur, çizer
kulak, ve sonra geçen bir bumble arısında fırlatır ve hepsi hoş olur
manzaralar ve sesler karmakarışık; Ama bir başlangıçla, kendimi kurtarıyorum, düşüyorum
borum, şapkamı devir ve öfkemi kaybetmek, çünkü sonsuza dek
Huzursuz, uçucu, hiçbir şey için iyi, ramshackly canavar, biber,
Ve beni yüzün yanına yaladı! Rüya, sessiz,
Dinlenme tamamen kırıldı, bu yüzden yukarı atlayarak, borumumu topuğuma çeviriyorum
Önyükleme, bir esneme verin, küreyi kavrayın ve işimizi bitirmeye gidiyoruz.

Üç saat boyunca yolumuza devam ediyoruz ve
Headland ilerlememizi işaret ediyor, sonunda dibe ulaşıyoruz
Field ve bankamız bitti. Pepper'in üç ısırması var, diğeri
Gelincik burun üzerinde bir nip tarafından yapılır ve Jack pantolonunu yırttı
ve çok kirli; Ama henüz kapının altında drenaj borusu var
katılın ve gün içinde devam ediyor. Üç veya dört uzun süre kestim
yapışır ve birbirine sıkıca bağlar ve sonra bu bağlantı fabrikasının sonuna kadar
İyi bir sert çim ve geri drenaja gidiyoruz. Bir ucuna gidiyorum
Grindum ve Pincher ile, Jack çubukları alırken, biber ve WASP
Diğer ucuna ve yavaşça ve yavaşça çubukları iter. İki
Venturesome fareleri benim sonunda cıvatalanır ve öldürülür. Çubuklar göründüğünde ben
Onları kavrayın ve yavaş yavaş çimlerin drenajına çekin. BT
Sıkı uyarır ve biraz çeker, ancak sürekli olarak gelir, silme
ondan önce. Sıçanlar cıvatalanır ve öldürülür ve hatta
Bizi izleyerek başlayan eski şans heyecanlanır ve spora katılır.
Biber ve Wasp son bir endişe için içeri giriyor, bu da birkaç
Dakikalar, yirmi dört sıçan Jack tarafından bankaya atıldığında. Kuyu
bitti, köpekler! Aferin iyi köpekler! Woo-hoop, woo-hoop! İyi köpekler! Bu
Yol, oğlanlarım! Woo-hoop! Woo-hoop! Ve köpekler yere dönüyor,
germek, kiri pençeleriyle gözlerinden silin ve
çimlerde yüzler.

Jack ileri ve ileri gider ve ganimet toplar ve biz sayılırız
yetmiş üç gerçek güzellik, birkaçı gerçekten olması gerektiğini düşünüyorum
Fourpenny Canavarlar, çok büyükler. Boş ver, yetmiş üç farede
Twopence her biri on iki ve Twopence'a gelir-böyle kötü bir günün çalışması değil;
Ve, Jack, geceye sıcak bir akşam yemeğine sahip olacaksın; Ve oh, sen köpekler, sen
Köpekler, sana vereceğim akşam yemeğini düşün! Çok etli kemikler,
Yulaf ezmesi ve böyle çorba! Düşün köpekler! Bir düşün! Ve böylece iş
biter ve hepsi mutlu ve memnun.

Üç mil aşağı bükülme şeritlerini eve ulaşmak için döndürür, Grindum ve ben
İlk olarak, sonra Jack ve arkadan uzun ve şimdi biraz
Tinker sarkık kuyruğu. Hepsi yeterince sahipti; değişken bile
Genç biber yavaş yavaş ve bu nedenle çok daha fazla görünüyor
iş benzeri.

Başlamadan önce gölgeler düşüyor ve doğa boyunca ilerledikçe
Akşam Vespers kapanış gününden bahsediyor. Yan yana oturan işçiler
Sessiz koşuşturma sepetleri, dostça bir "iyi geceler ile geçti,
Komşu, İyi Geceler! ""
Eve gitmek ve akşam yemeğini almak için acele edin. Çiftlik atları içiyor
Gölette veya yan taraftaki rütbe çimlerine göz atma; Serçeler
Ivy'de yatmadan önce eski Alder çalısında gevezelik
kilise; Çiftlik evindeki domuzlar akşam yemeğini çağırıyor; inekler
Sütlenmemiz için eve gel bizi geçirin; Rooks eski Elm'e sürekli uçar
malikanenin yakınındaki ağaçlar; ve bir robin boruları temiz ve tiz çatıda
Yazlık bahçesinde kulübe. "Ucuz" diyen keklikler var
Buğday "anızda ve çayırlarda ağlayan peyler. Horoz sülünleri
Firlarda tünemek için gürültülü bir şekilde çırpınır ve eski doktor
Kapısı kemanıyla yumuşak müzik yapar.

Parson bize katılır ve herkes için, özellikle köpekler için neşeli bir kelimeye sahiptir,
tüm kişisel arkadaşları kimler; Ve böylece koşup ulaşıyoruz
ahşap dumanının mavi bir bulutta doğrudan yükseldiği köy
yazlık bacalar ve ateş ışığı,
yollar. Erkek ve erkek grupları dinlenmeye devam ediyor, küçük çocuklar yarışıyor
Ve oyun ve oh, bir şeylerin o kadar lezzetli bir kokusu,
İçinde biraz soğan, köyün açık kapısından geliyor
Ale-ev! Ve bu bize Suppers'larımızın yakın olduğunu hatırlatıyor ve biz
Akşam yürüyüşünü oldukça hızlı bir şekilde bitirin.

"Kennel, köpekler, köpek kulübesi!" Hepsi kendi anlaşmalarına giriyor,
Ve beş dakika içinde savurik kokusu _hot_ akşam yemeği ile meşgul. .
Gelincikler beslenir ve kilitlenir ve sonra botlarımızı arkadaki
kapı ve onları tekmelemek, gün bitti. Akşam yemeği, dinlen ve sessiz, bir
Boru, kitap, yatak ve mutlu rüyalar bizden önce.

"Şimdi, Croker, Küçük, okuldan önce doktor çalışmasına gideceksin
Yarın. En dikkatsizdiniz ve ilk kez değil
Seninle konuşma fırsatım oldu. Şimdi gidebilirsin ama unutma
Bu, son dört kez yaptığınız gibi, küvet gecesi.
Matron'dan bu kafada daha fazla şikayetim varsa, alacağım
Hepiniz uzun bir günün sıçan yakalaması için dışarı çıkıyorsunuz, bu yüzden hepinize olmanızı tavsiye ediyorum
Çok dikkatli. "Beş dakika sonra bu usta odasında sigara içiyor ve
Aynı şeyi yapan başka bir ustaya diyor "diyorum Potts,
Sanırım sıçan yakalayan bu yeni dersler çok iyi, ama bence
Okul çocuklarının kapasitesinin ötesindedirler. Neden, _my_ zihnini zorlarlar,
Ve bence sadece üniversitelerde ve
son terim; Ve sonra çocuklar onlardan nefret ederler "vb.




Bölüm V.


"Croker, minör, baş ustalaşın mı? Evet? O zaman hareketsiz otur
Ve kıpır kıpır. Erkekler, kitaplarınızı sıçan yakalama üzerine alın ve biz
Dünün görevini sürdür. "

Son bölüm, sıçanların
çok sayıda ve çok sayıda olduğu biliniyor; Ama tüm günlerin gibi olduğunu varsayma
Bu, çünkü eğer yaparsan ne yazık ki hayal kırıklığına uğrayacaksınız ve bir
Öğrenilecek çok şey, çünkü günler ve çok hoş günler de var
bir sıçan bulmak için milden sonra mil yürümek zorunda kalacak ve o zaman bile olmayacak
başarılı; Ama temiz havada kapılardan çıkacaksın, sadık kalacak
Yoldaşlar ve her adımda görmek için taze bir şey, eğer tutarsanız
gözler açık. Taşınma ve her şeyden önce asla "Oh,
Burada iyi görünmüyor ya da bir sıçan arıyor; Kesinlikle yok
bir olmak. Hadi ve zaman kaybetmeyin. "Onları sık sık buluyorsun
En beklenmedik yerler.

Bir zamanlar üç kez yaşlı bir hanımın evine gittim,
Çünkü her gece gelen ve tavuğunun yumurtalarını alan bir sıçan vardı ve
genç ördekler ve tavuklar yaptı. İçinde aramak için saatler geçirdim
çitler, hendekler, kulübeler, evler ve istikrarlı ve hatta Tinker'ı
Suikastçının altında olabileceğini düşünerek tüm binaların çatısı
fayans; Ama gitmedi.

Geceden gündüz yağmacı geldi ve ben eski olduğunu görmeye başladım
Bayan beni pek düşünmedi. Sonunda, bir öğleden sonra tekrar aradım
ve operasyonlara,
Bir arka bahçede köpek kulübesi, havlaması köpeklerimi rahatsız ederken uzaklaştı. Bu
bitti ve bir dakika sonra şanstan köpek kulübesinin etrafında duruyordu,
Sıçan altındaki itibarını belirlemek. Bir gelincik çıkardım
ve kulübenin etrafına baktı ve bulmaktan tamamen tiksinmişti
Bir delik kalesi olmadan sert bir yere sıkıca yerleştirildi. Üzgünüm
Diyelim ki şanslı olarak küçümseyecek ve ona bilmediğini söyledim
Bir köpek ve bir sıçan arasındaki fark. Bir an için kendisi görünüyordu
Şüphesiz, ama bir sonraki o _inside_ kulübeye gitti ve bir deliğin içinde durdu
tahta katta. Gelinciyi çantaya geri koydum ve tuttum
kulübenin, eğildiği ve bir anda köpeklerin bir
Kısır görünümlü eski canavar ölü.

Şimdi Rat'ın içeri girip çıkabilmesinin tek yolu
Ev, uyurken köpeği geçerekdi ve yine de yaşlı kadın ve
Bahçıvan bana köpeğin sıçanlardan sonra hardal kadar istekli olduğunu söyledi.

Bir zamanlar bir kilisenin içinde bir sıçan öldürdüm. Uzun bir vaaz sırasında buldum
Ama benim hayatım boyunca o vaazın ne hakkında olduğunu hatırlayamıyorum. BEN
köy okulu çocuklarının bir skorunun karşısında bir koltukta oturuyordu.
Ve aniden görünüşlerinden etkilendim ve düşünce geçti
Aklımdan, "İnsanlar köpeklere nasıl olsun! Neden bu çocuklar görünüyor
Tıpkı bir sıçan bulduklarında köpeklerim gibi, özellikle bu keten saçlı
ön dişi olan kız. "Sonra hepsinin baktığını fark ettim
Bir yönde ve ben de oraya baktım ve birlikte oturan bir sıçan gördüm
Görünüşe göre burnu tuğla zeminin altında uzanan bir delikten çıkıyor
Vaaz dinlemek. Ertesi sabah papaz ve ben
kilise. Bir gelincik aldım ve sadece Tinker. Tinker'i seçtim çünkü o
Siyah ve oldukça büro görünümlü. Sıçan evdeydi ve bizde bulunduk
beş dakika. Bu, sıçan yakaladığım birkaç kez biriydi
Şapkam kapalıyken ve çok tuhaf hissettirdi.

Yine, bir zamanlar bir anne faresini ve bulduğum birçok genci öldürdüm
Eski bir yatak odasında bir bahar kanepesinin doldurulmasında
malikâne. Duvarlarda fareler vardı ve "Mary Ann"
Toza girdiğinde odada bir sıçan ve ona "böyle bir
"Bu sefer tüm köpekleri yanımda götürdüm ve onu takip ettik
Evin hanımı, dört korkunç güzel kızı ve "Mary Ann."
Madam ve Mary Ann kanepeye, ayakta ve dört kıza girdi
Odanın etrafında dört sandalye üzerinde durdu. Altı hepsi kıyafetlerini sıkıca sıktı
Ayak bileklerinin etrafında-neden asla düşünemedim. Bu tek zamandı
Şansını bir aptal bulduğum hayatı. Doğrudan içine girdi
Oda, kıvrıldı ve büküldü, başını bu şekilde çevirdi ve bu attı
Kendini sırtında ve oldukça aşınmıştı. Yaban arısı, biber ve
Uzun kuyruklu Tinker neredeyse o kadar kötüydü ve olduklarını görmek açıktı
Böyle muhteşem bir odada utangaç ve çirkin ve böyle bir galaksi ile çevrili
güzellik. Bizi kurtaran yumuşak yürekli Grindum'du; Çok göz kırptı
Ama doğrudan dedim ki, "Hie Round, köpekler! Onu avla! Onu arayın!" O
Yatakta çalışmaya gitti, odanın etrafında, mobilyaların arkasında ve
En son kanepenin etrafında koklamaya başladı. Her yerde ısındım, çünkü o
aristokrat bir bayanı ve onun fareler için el pazarını yanlış yapıyordu; Ama hayır,
Sonunda kanepenin altına girdi ve sırtını ters çevirmeye başladı
Üstündeki alt kısmında çizin. Bayan ve Mary Ann atladı
ve ikincisi başka bir "dönüş" hissetti; Sonra her ikisi de sandalyelere sığındı
Ve yine kıyafetlerini sıkıca sıktı. Kanepeyi kaldırdım
sırtında ve orada bir bacağın yanında görevden alınarak güzel bir
Yaylar arasında iç kısmı yuvarlak delik. Bir gelincik koydum ve
Bir dakika içinde acele ve kavga vardı, kanepe canlı görünüyordu ve
Sonra üç veya dört küçük sıçan cıvatalandı ve açıklandı; bir diğer
gıcırtılı ve acele ve dışarı çıktı ve hızla gönderildi;
Sonra, gelincik çıkmadığı için görevden alındım ve buldum
Lezzetli bir genç sıçan yemek. Gelinciyi torbaladım ve ben
Bunu yaptı, Grindum üç ya da dört küçük olanı öldürdü. Daha sonra bunu buldum
Sıçanlar wainscot aracılığıyla yemişti ve böylece odaya girdi. .
Öğleden sonra geri kalanı her türlü mobilyayı çevirmek için geçti,
yataklar ve her odada köpeklerle avlanmak; Ama biz
Daha fazla farede bulunmadım.

Bu bölümden üç ya da dört ay sonra, sıçanlar duvarlarında sürüldü
Aynı ev ve wainscotingin arkasında ve benim profesyonelim
Onlardan kurtulmak için hizmetler çağrıldı. Eve nasıl girdiler
Hiç keşfetmedim, çünkü dışarıdan delik yoktu ve hayır
Duvarlardaki sürüngenler, onların katlanmaları ve çatıya girmeleri için; .
Drenlerin evin içi ile iletişim kurmadığı görülmedi ve
Tüm kapılar sıkı takıldı. Aynı derecede şaşırtıcı mıydı, şimdi onlar
İçeride, onları dışarı çıkarmak için, çünkü gelincik koymaya cesaret edemiyorum, korku için
Bir sıçan öldürmeli ve aylarca çürümeye ve kokusuna bırakmalıdır.

Çeşitli planları denedim. Canlı bir sıçan aldım, üzerine bir gelincik zili bağladım ve
Gevşek ve günlerce sürekli olarak duyulduktan sonraki günlerce döndü
duvarların içinde; Ama fareleri uzaklaştırmadı. Ceketi söyledim
bir sıçan, katran diğerinin ayaklarına koyun ve onları gevşetin; Ama o
iyi değildi. Sonunda bir mahzende bir odun evine sahiptim
Kısa bir pasajın diğer mahzenlere yol açtığı bodrum katında ve
Bunların duvarlarında birçok açık delik vardı. Her şeyden önce gittim
Ahşap mahzen üzerinde dikkatlice ve içinde delik olmadığından emin oldu;
Ve sonra, herhangi bir gergin gençliğe sığınmak için birkaç ibne koymak
sıçan, her gece onları lezzetli toplarla beslemek için başladım
hurdalarla oluşan arpa-yüzey. Bu şekilde bir sıçan verdim '
Her gece üç hafta boyunca akşam yemeği partisi ve her sabah buldum
Temiz süpürülmüş yemekler. Sonunda ölümcül gün geldi. Bir ip bağlıydı
Mutfağa giden kapının sapı, yiyecek yerleştirildi
Her zamanki gibi yemeklerde saatlerce ve tüm hane halkı dışında
Kendim, yatağa gittim. Mutfak ateşinin üzerine oturdum ve
Uzak saat gece yarısına çarptı ve sonra keskin bir çekim verdim
String ve kapının patlamasını ve sabitleme düşüşünü duydum ve beni biliyordum
Onlara sahipti. Büyük bir cam fener yaktım, ahırlara gittim ve izin verdim
tüm köpekler dışarı, onları mahzen penceresine götürdü ve onları kaydırdı
çabucak, kendimi onlardan sonra sıkmak ve pencereyi kapatmak
Tekrar. Yarım zamanlarda elli sıçan öldürülmedi ve tüm köpekler hariç tüm köpekler
Tinker, oldukça kötü ısırıldı; Ama buna alışmışlardı ve yapmadılar
bakım. Sonra arkamdaki arka kapıyı kilitledim, anahtarı eve götürdüm
Sekiz ve Fourpence ödenmesini aradığım sabah geri getir
Gecem çalışmam için. Önümüzdeki üç ay içinde üç kez geçtim
Benzer bir performans ve ilk kez yirmi sekiz sıçanı öldürdüm,
ikinci yedi ve üçüncü kez sadece iki ve bunlar eskiydi
Lisans. Sonra duvarlardaki her delik, bir çimento ile dolduruldu
Kırık camla ve o evde bir sıçan duymadım
o zamandan beri.

Unutmadan önce, bir sıçan duvarda ölürse veya
Alınamayacağı bir evin tabanının altında, nerede olabilir
Hava sıcak olması koşuluyla bu şekilde keşfedilebilir. Almak
Kelebek kasap dükkanına ve bir düzine yakalamak
Bluebottle uçar ve onlara zarar vermemeye dikkat ederek onları bir
Cam kavanoz ve üzerine bir bez bağlayın. Kokunun olduğu odaya dön,
Ve senden sonra kapıyı kapatarak, sinek paketinizin gevşek ve oturmasına izin verin
Onları izlemek için aşağı ve yarım saatte hepsinin
Bir nokta etrafında vızıldamak. Duvar veya zemin olsun, bu nokta açıldı mı?
Ve orada ölü sıçan bulunacak. Çan baskısı var mı? Evet, yarım
dakika! Kitaplarınızı kaldırın, dışarıda iki ve iki tane oluşturun ve ben alacağım
Her zamanki yürüyüşümüz için. Bu göreve sabah devam edeceğiz. Croker,
Küçük, Jones'un bacağının üst kısmı pimleri yapıştırmayacaktı. Eğer ben
tekrar yaptığınızı gör, size yakalaman için bir sıçan vereceğim, bu yüzden dikkatli olun!




Bölüm VI.


Yazdığım beş bölümde, yeterince söyledim
Akademisyenlerime hafif bir tat ve mesleği sevme
savunuyorum ve bir dereceye kadar gençlerini sütten kesti
klasik yazarları incelemek gibi zararlı eğlencelerden gelen duygular,
Toplamlar yapmak ve isimlerini masalarında kesmek. Yapmadıysam
Bu çok az amacı yazdım ve bir sonraki bölümden korkuyorum
Sadece beni ve köpeklerimi iyi günlerde takip eden birkaçını nemlendirin
hoş yollar; Ama sana bir kerede hayatın artık olmadığını söyleyebilirim
Sıçan yakalayan tüm bira ve skittles böyle küçük olduğundan
Ordu, Kilise, Bar, Okul Tutma, vb. Olarak Meslekler; Ve
Sadece "gerçek kum" olup olmadığınızı görmek için çocuklar, sana başka bir tane göstereceğim
resim.

Jack, köpekleri dışarı çıkarırken gelincik al. Git ve görüyoruz
Birkaç sıçan bulabiliriz, çünkü gelinciklerin ete sahip olduğu için bir hafta geçti,
Ve onları hastalanmasını sağlayacağız; Ve Jack, dördünü küçük bir şekilde getir
çanta ve bunu oyun çantanızın içine koy, çünkü yağmur gibi görünüyor ve ben
Onları yarı kırılmış görmek istemiyorum. Evet, yağmur gibi görünüyor
Henüz Kasım ortasında sadece sıkıcı, puslu, soğuk bir gün burada
Ülke, ama Londra'da kalın bir siyah sis ve tüm işler
Gaslight tarafından yapılmak. Burada kötü ve iç karartıcı, ama çok fazla
daha da kötüsü; Çok neşelen, köpekler ve dışarı çık, Jack. Biz aşağı ineceğiz
Beck ve Home, Clay çukurları tarafından, çünkü yakın hiçbir yer bilmiyorum
Birkaç sıçan bulma olasılığımız çok yüksek ve ben yapmak istemiyorum
uzun günü.

Köprünün üzerinden geç, Jack. O tarafı şansla ve bir gençle alıyorsun
Biri, ve bu tarafı diğer köpeklerle yapacağım. Hie, köpekler! Aramak
Dışarıda, bayanlar! Ve gidiyoruz, ama iki mil içinde sadece bir su öldürüyoruz
o biber bazı sedges'ten yükselirken yakalar ve
Torbam, gelinciklerin kıkırdamasını yenilemek için. Sis alçakta, çalılar
ıslak, zemin yumuşak ve rüzgarda kasvetli bir iç çekiş var. .
Sığırlar, her zaman yağmurdan önce yaptıkları gibi hızlı yiyorlar; Ve koyun,
Köpeklerin görüşüyle ​​şaşırmış, kapari ve atlarken atlar
çayırdan aşağı; Ve yine oynakları beni ıslak bir serseri konusunda uyarıyor
Ev. Bazı genç Colts açık bir kulübenin kapısında durur, donuk ve
depresif görünümlü ve tepenin kenarlarına sürülen atlar
Kalın bir buhar gönderin. Kuş yok Twitter veya Şarkı Söylemez, Böcek Yok, Uzak
Sesler boğuk ve belirsiz. Yoldaki vagonlardaki takımlar
sürünerek zor ve başın bir atışının ötesinde çok az dikkat edin
Carter'ın kırbaçı, çatlak bir adımla yanlarında yürürken.
Görülmesi gereken tek tempolu şey, geçtiğimizde doktorun konseridir.

"Hie, köpekler! Kendini salla ve uyumayın! Gel, Jack;
Bu dere yeterince aldım; Ve eğer kil çukurlarında bulamazsak,
Evde gidiyoruz. "Ve yarım mil ötedeki bazı göletlere doğru ilerliyoruz.
Hem erkekler hem de köpekler tarafından iyi bilinirler ve önde olan son cıvata
ve önce var; Ve geldiğimizde hepsini kümelenmiş buluyoruz
Yüksek bankadaki delik, orta kalınlık damlayan çalılar. İçinde bir gelincik var ama
Görmeyi sevdiğim şekilde değil. Acele yok, kendinden geçmiş
Kuyruk yavaşça kendini deliğe çekerken. O zaman hepsi etrafta durur
Bir sıçanın gölete bir başlık aldığını görmeyi beklemek; Ama hayır, beş dakika
ve biber hareket etmeye başlar ve "ayakta durması" söylenir. On dakika
Pass ve Jack huzursuz olur. On beş dakika ve ben kaydırmaya başlıyorum
havuzun yan tarafında yapışkan çamurun derinliklerinde dikilen ayaklar ve
Tam o sırada yağmurun ilk damlaları ortaya çıkıyor. Ah, gelincik var! Zıplamak
Yukarı ve al, Jack. Ama bunu yapmadan önce, kendisini içine çekti
delik geriye doğru, yani içeride bir sıçan öldürdüğü ve
sadece bize söylemek için çıktı ve geri dönecekti
Sıçanın sıcak vücudu tarafından kıvrılmış iyi uzun ses uykusu. Bir şey yok
bunun için ama kazmak; Ve oh, ne kazı, hepsi kökler ve dikenler arasında
Göletin eğimli kenarlarında, kalın yapışkan kilde, yağmurla
Sabit bir dökülme içinde aşağı iniyor! Jack sırtını öne çıkarır ve bir
Ağaç, biber ve yaban arısı bir hendek aşağı doğru dolaşın ve bir saat boyunca çizik
İçinde bir tavşan olan bir drenajda ve yaşlı köpekler oturup beni izle
ve damla ve titreme. Burada kazıyorum, oraya kazıyorum; Kayarım ve düşüyorum
banka; Sarı kil ile karıştırılmış su kolumdan kürekten akıyor,
Ve yine de bu canavar gelincisi sıcak yatağında huzur içinde uyuyor. Kaybediyorum
Delik, bacağım kadar kalın köklere ve vuran taşlara inin
Spade onlara çarparken ateş; Ve böylece herkese iki saatlik rahatsızlık
sürüklenin ve ben sadece son kez başak ile hissediyorum
Maça sonu, tekrar deliğe çarptığımda ve açtığımda,
Gelincik kıvrılmış yapraklardan yapılmış güzel bir sıcak farenin yuvasına gelin
Ölü bir sıçanla rahatça yukarı.

"Ev, Köpekler, Ev! Tezahürat, Jack! Soğuk ve ıslak mısın? Peki, asla
akıl; Sadece iki mil ve hızlı yürüyeceğiz. Biber, biber, yaban arısı, yaban arısı,
Nerede yapmalısın? Ah, işte buradasın ve güzel bir karmaşa
Beş yüz metre bir delik çizmeye çalışırken kendinizden yapılmıştır
uzun. Her şeyden gel! "Ve biz Tramp, Jack ve ben ortasında
Yol, her adımda sıçrama sıçrama, su fışkırtıyor
Gaited bacaklar ve köpekler, sarkık kuyruklar, damlayan paltolar ve
Bree-Begone görünüyor, Hint dosyasında arkamıza geliyor
çitin olduğu gibi barınak.

Sadece başını sallayan ve bir koyun sürüsü ile tanışan postacı geçiyoruz
sürüklenmiş ve kirli. Koltuk üzerinde çuval bulunan boş bir araba
Pot evi ve domuzlar, onların
sırtlar kemerli. Waggon-Shed'ın altında bazı musluklar ve tavuklar her biri
Bir bacak, kuyrukları sarkıyor, görünüşe göre budamak için çok tiksinti
Tüyleri ve kirişlerde tünemek için uçuyorlar. Duman atıyor
bacalardan ve açık büfeler ve yağmurda kaybolur ve
Sırtımızda peles. Soğuk noktalar kollarımızın virajında ​​hissedilmeye başlar
ve dizler; Sonra bir titreme arkadan akar, bu da bir
Sonunda botlarımıza giren ve ezilen su damlası,
Squish, her adımda ve sonunda üst kısımlara sızıyor; Ve dişlerimiz
Soğuk ile geveze, şimdilik burada ve orada yağmur damlaları arasında bir
Bir saniyeliğine yolun çamuruna dayanan birkaç kar pul pul ve
Sonra eritin, tepeden aşağı akan derin slush'a ekleyin.
taraf. Her açık kulübede köpekler bir dakika barındırır, kendilerini sallar
damlayan paspaslar gibi ve kemerli sırtlarla üç ayak üzerinde durur ve
titreme; Ama onları ve sonunda eve ulaştıklarını ıslık ediyoruz. Attıktan sonra
Köpek banklarında ve besleme köpeklerinde iyi kuru saman demeti ve
Ferrets, Jack ve ben barınağın altına girer ve yakında kendimizi kuru buluruz
İyi bir ateşten önce kıyafetler, biraz şişmiş ve sert hissediyorum
Yüzler ve eller ve kırk göz kırpma için çok eğimli.

Rüzgar bacada uluyor, ağaçların çıplak dallarını kirletiyor,
Pencere çerçevelerini sallar ve bize ulaşamayacağı için kızgın görünüyor,
ve yağmur pencerelere karşı uygun gusts ve tıslıyor
ocaktaki büyük odun ateşi; Ve rahat kol benim otururken, ben
Dış fırtınanın iç rahatlığa büyük ölçüde katkıda bulunduğunu loş hissettirin
Ve sonra uyumak için başımı salladım, çünkü sanırım akşam yemeği olana kadar artık
duyurdu ve açlık ve eşim beni tekrar bilincle karıştırdı.

İyi bir akşam yemeğini bitirip borumun güzel çizilmesini sağladım, ben
Öğrencinin anlatılması gerektiğini düşündüğüm bir veya iki şeyi hatırlayın. .
Birincisi, _ratting_ olduğunda asla gelinciğe bir çizgi koymayın. Bir
dar, bükülme, sıçanın deliğinde dönen ve
Dönüşlerde yumuşak toprak yakında gelincik bir durağa getirir. Daha sonra
Sıçanların delikleri esas olarak köklerle dolu çit bankalarında ve
Çizgi, bunlardan bazılarının etrafında büküldüğünden emin ve sonra
serbest bırakmak için uzun bir kazma olacak. Unutmayın, bir gelincik aşağı inmeli
delik ve neredeyse kendisi kadar büyük bir canavarla
Lancets ve onları kullanma cesaretiyle ve bu yüzden bedava olmalı
olası; ve bir gelincik kaplaması, bir öğrenci ayarlamaya eşittir.
Eldivenler onlarsız diğerine karşı savaşmaya devam ediyor. Sonra bir yol geri
Gelincin çanlarından bahsettim. Onlar, küçük içi boş pirinç toplar
içlerinde oldukça çınlayan bir ses çıkaran ve
Gelincik boynuna bağlı olun. Bence, üzerine bir zil koyarsan,
Gelinciyi çantaya koyabilir ve orada tutabilirsiniz. Teori
Çanlar hakkında, bir deliğin aşağısına koşan bir gelincik çanını isteyecek
Bir sıçanı korkuyla doldurun ve cıvata yapın, ancak bu saçmalıktır; fareler
o kadar kolay korkmuyor. Yine, bir gelincik gelirse
Görünmeyen kalın bir çitteki bir delikten, çan nerede olduğunu size bildirecektir.
öyle; Ama söylemeliyim ki, bir çitte bir gelincik kaybetmediğimi ya da isteğini hissettim
Belled. Bir zili bir gelincik üzerinde işe yaramaz bir ölü ağırlık olarak görüyorum,
ve sabitlemek için boynuna giden kordon otostop çekmeye yatkın
Bir köke ve gelincik bir mahkum tutun. Bir çan sadece bir
Bir daireye satmak için Sharp Shopman.

Sıçan yakarken asla bir gelincik namlusu asla söylemem gerek. Olurdu
Acımasızlığın kendini korumak için dişlerini kullanmasına izin vermemek
ile. Muzzling Werrets sadece tavşanlara açıktır, ancak yararlıdır
nasıl yapılacağını bilmek. Bir ayak uzunluğunda bir parça sicim alın, ikiye katlayın ve
Çiftte bir döngü bağlayın. İpi, gelincik boynunun etrafında bağlayın,
üstteki döngü; İki ucu çenenin altına getirin ve bağlayın
birlikte orada; onları burnun üzerinden geçirin ve oraya bağlayın,
ağız sıkı; Burun boyunca, gözlerin arasına geçin _one_ ip,
Boynun üst kısmındaki döngüden ve geri bükerek,
Burun üst kısmındaki düğümden diğer gevşek ip. Kesin
biter ve çok fazla "büyükanne" düğümleri yapmadıysanız,
Namlu bütün gün devam edecek. Hile yapmanın başka yolları da var,
ipi gelinciğinin dogteeth'in arkasına geçirmek gibi, altına getirin
çene, sonra burun üzerinde, boynun üstünde; oraya bağla ve
Yine boynunun altında. Bu plandan nefret ediyorum ve bir gelincik ağzı gördüm
Dize ile kötü bir şekilde kesilir. Ben de başka bir plan duydum
Bahsetmek için acımasız. Namluyu doğrudan onunla yaptığınızı kesin,
çünkü bir gelincin ağzının bağlanmasını sevdiğini varsaymıyorum
Senden ya da ben yapmalıyım.

Asla hiçbir hayvana, özellikle de sizin için çalışanlara zarar vermez ve
hizmetinizde acı çekin. Sadece bir gelincik gösterileri koparma miktarını düşünün
Bir sıçanın deliğine her koyduğunuzda. Kendini yerine getirin,
Bilmediğiniz çok sayıda karanlık çarpık pasajdan aşağı inmek, sadece sadece
geçmenize izin verecek kadar geniş ve bir canavarla yüzleşmek zorunda
Kendiniz ve büyük, bildiğiniz kadar büyük size saldıracak. Neden, gelmez varsa
V.C., yüksek günlerde ve tatillerde istedikleri zaman
Hepsini görüntüleyin, arkasında yürüyen bir dizi sandviç adam kullanmalısınız
V.C. ile kaplı tahtalarla onları Hayatımda üç veya dört kez ben
Farelerden aldıkları yaralardan gelincik ölmüştü. Bende
Onları haftalarca hastaneye çıkardım ve onları kör ettim. Konuşurken
Kör yaban gelincikleri, ben bir oculist değilim, ama bir gelincik inanmıyorum
Karanlıkta görebilir. Yol arasında asla fark bulamadım
Kör yaban gelinciğim bir delikte ve iyi gözlü bir delikte çalıştı; içinde
Gerçek, kör gelincim bir sıçan öldürdüğü kadar iyi bir canavardı,
Ve her iki gözü kaybettikten sonra birçok skoru öldürdü. İnanıyorum
bir delikte sahip olmadığımız bir duyguyu kullandığında gelincik-yani duygusu
Uzun burun bıyıklarıyla dokunun. Birkaç yıl önce _field_ sayfalarını uzun bir tartışmaya açtı.
kurbanlarının kanını emen gelincik konusu
onları öldürdü. Her şeyi biliyormuş gibi yapan yazarlar yaptıklarını söylediler
Bu yüzden. Bu adamlar acele edilecek, gülmeyecekler, çünkü günlerde görüyorsun
Gençliklerinden "okulların kullanımı için sıçan yakalama" yazılmadı,
Ve bu yüzden daha iyi öğrenmemişlerdi. Bir gelincik artık berbat değil
Öldürdüğü şeylerin kanı bir köpekten daha fazla. Bundan şüphe ediyorsanız, bir
Bir gelincik için taze olarak öldürülen sıçan, üzerine sabitlemesine izin verin ve sonra
ağzının köşeleri ve orada ağzına bir açıklık bulacaksınız,
yaban gelinciği ağzında olsaydı kan akar; Ve
Boğazına bak, içinde kan bulamayacaksın, ne de olmayacak
Sıçanın ağzında tutulan kısmında kan. HAYIR,
İnsanlar dişlerini ete derin eve gönderen bir gelincik tarafından yanıltılıyor
ve zorlukla nefes aldığı gibi emici bir ses yapmak
burun ve ağzının köşeleri. Bir gelincik izlersen
Bir sıçan öldürdü, sıçanın öldüğünden emin olmaz başlayacak
bir giriş yapana kadar başın veya boğazın derisinde çiğnemek,
ve sonra eti yiyecektir.

Bu bölümü bitirmek için size asla yapmadığınız bir hikaye anlatacağım
uygulamaya koyun. Biraz uzun zaman önce kendimi evden uzakta buldum
Country Village ve yapacak hiçbir şey yok, yürüyüşe çıktım ve yakında
Bir erkek kardeş profesyonel sıçan yakalayıcıya geldi; Ve öğrenebileceğimi düşünüyorum
Ondan yararlı olacak bir kırışıklık, ona katıldım ve dikkatlice
onu ve köpeklerini izledi. Bir keresinde üçünün üçü olduğunu gördüm
çok iyi ve çalışmalarına kalmış; Ama bir dördüncü vardı, bir sıradan
Oldukça işe yaramaz görünen uzun bir kuyruğa sahip bir tür canavar; Ve ben
doğrudan adamın bir deliği deliğe koyduğu eğlence ile gözlemlendi,
Köpek kuyruğunu bacaklarının arasına sıkı sıkıştı ve gitti ve iyi durdu
sahada. Adama neden bu kadar işe yaramaz bir canavar tuttuğunu sordum ve
Bir kıkırdama ile cevapladı, "Eh, dostum, sahip olacağım, çok fazla değil
Sıçan öldürme için de övünür, ancak henüz görünüm için, ama onun kullanımı var
Diğer bazı bizler. Görüyorsunuz efendim, bir veya iki gelincim var
Bir 'ole'den çıkmayacağı gibi, ama h-girişinde bir gözetleme duruyor ve
Çok zaman harcayın. Sonra 'ere Dawg yararlı olur. Onu yakalarım
Onu kaldırır ve gür kuyruğunu yakalayan gelinciklere yapıştırır
Sıkı tutun ve ben çiziyorum. Hiçbir şey hiçbir şey için yapılmadı ve ben
Dawg'un gelincik çizmek için yapıldığını bekleyin. "Adam olabilir
Doğru, ama talihsiz köpeğin aktif olmadığından emindim
mesleğinde zevk.

Orada, genç beyler, eğer bu bölümü iyi sindirdiyseniz ve
Sonunda hikayeyi unuttuktan sonra kitaplarınızı koyabilir ve oluşturabilirsiniz
İkinci kilometre taşına her zamanki yürüyüşünüz için ve tekrar geri dönün; ama daha önce
Ayrıl, size işaret edeyim, kroker, küçük, eğer bu karikatür
Kitabınızın arkasında çizmenin _me_ için olduğunu gözlemledim, öyle,
Yaptığınız çoğu şey gibi, yanlış; Burnum çok uzun değil ve ben
Saçım sol tarafta, doğru değil.




Bölüm VII.


Sıçan yakalama ve tavşan yakalama iki farklı meslektir, ancak
Biri için hizmet veren ticaretin büyük bir kısmı
diğeri, ve profesyonelin ben de ustası olması da
Sanırım işinin her iki şubesini de arayabilirim. Yapan bir sıçan yakalayıcı
Sıçanları öldürmekten başka bir şey yok ve tavşanlarla bir günlük işin reddetti
uzuvları kesecek ama hap vermeyecek tıbbi bir adam gibi veya
bir vapurla denize gitmeyecek bir yelkenli geminin kaptanı;
Bu günlerin yanı sıra yarım düzine karıştırmak moda
İşletmeler tek bir baş ve isim altında. Sadece mühendisin ne yaptığına bakın.
Neden, eğer değilse hiçbir yerde değil (hazır olmanın yanı sıra, mühendis olarak
eski okulun, demiryolları yapmak, vb. ) bir kimyager, bir elektrikçi, bir
diplomat, bir avukat, bir finansör ve bir yüklenici ve hatta bazen bir
dürüst adam. Eğer bir şekilde değilseniz, geride kalırsınız
eski bir fogy ve bu bölümde sanatını tartışacağız
tavşan yakalama; Ve tüm okul yöneticilerinin size vereceğine inanıyorum,
Öğrenciler, sahaya uygulama fırsatı ile ne
Bu kitaptan masalarınızda öğreniyorsunuz.

Şimdi gereksinimler için. Köpeklerimiz var,
gelincik, kürek, çanta, vb.; Ama tavşan için çok daha fazlasına sahip olmalıyız
Büyük bir iş yapacaksak, pahalı stok ticareti. İsteyeceğiz
Yumuşak kumlu zeminde kazmak için sıradan bir bahçıvanın küresi
Tavşan yuvaları bazen bahçelere girer ve on metre derinliğe kadar
aşağı; ayrıca bıçağda, reçelemizden daha uzun bir kürek,
taraflar daha fazla dönüş ve on metre uzunluğunda bir sapla, çelik bir kanca ile
Sonunda başak yerine. Bu kürekle birçok tane batabiliriz
Delikten sonraki ayaklar sıradan kürek için çok derin ve döndü
yanlarda yumuşak dünyayı tutacak ve
yüzey. Bir tavşanın üstünü kazarsanız-
Çalışmanızı bilin-sonunda kanca önce çizmenizi sağlayacak ve
Sonra ip tarafından gelincik yukarı. Bir parça güçlü ışığa sahip olmalıyız
esnek kord, ipliklerden çizilen bir parça kırmızı bezle işaretlenmiş
Her avlu, böylece gelincikte tam olarak ne kadar uzak olduğunu söyleyebilir; Ve
Sert ağır iş için ikinci daha kısa bir kablolu olması da iyidir
Deliklerin asla derin olmadığı yer. Sonra, iki veya üçüne sahip olmalıyız
yaklaşık iki feet çapında dairesel olan düzine çanta ağları
String Rove Dış örgü bir peg. Bunlar için
Ferretler tarafından sürüldüğünde bir tavşanı torbalamak için cıvata deliklerinin üzerinde kaplama.
Ağlar, en iyi ipten yapılmalıdır, böylece hafif olmak için
Ve olabildiğince iyi. Ağ, izin verecek kadar büyük olmalıdır
Tavşan'ın başı geçecek.

Postscript gibi bir bayan mektubu gibi,
Sonuncusu ve korkuyorum ki sıradan bir süre önce
Tavşan-Catcher bunu karşılayabilecek. Uzun ağlara atıfta bulunuyorum
yakalamak için yuvarlak veya gizli bir parça boyunca kullanılır
Tavşanlar köpekler tarafından dolaştıkları gibi. Tam bir tavşan yakalayıcı
Salıncak, sekiz yüz ila bin metre olmalıdır, çünkü
İyi bir uzun ağ ile birkaç saat içinde sık sık çok fazla tavşanı öldürür
Bir hafta içinde gelinciklerle yapabileceği gibi.

Kendim tavşan yakalama için özel bir köpek tutmuyorum, çünkü
Her zaman kurnaz bir eski püskürtme yapmama izin verecek bir komşu
Tutuyor, bu altın kadar iyi ve bir avukat kadar zeki ve
Ben ve köpeklerimle umutsuzca bir güne düşkün.

Üç erkek gelincim var, gerçek canavarlarım, bir
Beş veya altı metre çizgiyi kolaylıkla sürükleyin ve sürükleyin.

İş için gerekli tüm araçları vb. Açıkladıktan sonra, şimdi not edeceğim
Aşağı, öğrenciler için bir egzersiz olarak, güzel bir kolay günün tavşanı
aslında birkaç hafta önce gerçekleşti-bir gün genç bir gün
Yeni başlayanlar başarı ile çalışabilir. Keskin bir rime don vardı
hala saat sekizde gölgeli noktalarda asılı olan gece
Sabah, Jack ve ben köpeklerim ve gelinciklerimle yürürken eşlik ettik
Old Fly, Lurcher tarafından. Sabah dokuz saatine kadar Field Field Hedge-Sows'a başladık
ve tavşanların oldukça bol olduğu ve kurulduğu bankalar
Burrow'un her açıklamasında yıllarca. Çok şey vardı
Geçen ay bu çiftliğin üzerinde duran keklik ve diğer atışlar,
Ve tavşanların çoğu açıkta oturmaktan hoşlanmadı,
ve yerdeydi, bu yüzden aynı anda yuvalarda başladık, köpekler
çitte oturan her tavşanı geri sürmek
Biz yürürken yuvalar. Sert bir kil bankasında da çalışmaya başladık
Tavşanların derin delikler açması zor ve burada hızlıca devam ettik. BEN
Hendek tarafını aldı-aslında, hendekin kendisini aldım-büyük bir gelincikti
Kısa bir çizgi ile ve geldiğim her deliğe koştum. Jack
Diğer taraf cıvata deliklerine baktı ve her zaman biraz
Bir tarafa, mümkün olduğunca gözden uzak, ama sadece bir el ile
Banka cıvatalı bir tavşan yakalamaya hazır deliğin üzerindeki. Sinek ve
Diğer köpekler diğer deliklerin sorumluluğunu üstlendi ve hepsi kadar sessiz kaldı
olası. In Wherret'e gitti, benden sonra çizgiyi yavaşça sürükleyerek
Hattaki kırmızı işaretlerden geçen iki metre sayın; Sonra bir durma var
Yarım dakika boyunca yüksek sesle gürleme ve çizgi hızlı çekilir
parmaklarımdan. Jack hızla hareket eder ve bir sonraki an tavşan
Boynu kırılmış olarak tarlaya biraz dışarı atıldı. Jack diyor ki,
"Ferret Out," sonra onu alır, çizgiyi delikten çeker, geçer
bana gelincik ve bir sonrakine gidiyoruz,
Az önce çalıştığımız deliğin girişi. Delik daha geldikten sonra delik
aynı şekilde. Bazen Jack cıvatalı tavşanı torbaladı,
Bazen köpekler ve ara sıra cıvatalı ve çitin içine girdi
yakalanmadan ve geri dönmeden önce, ama çok az faydalı oldu,
Kafalarında sinek olan köpekler ondan kısa bir süre sonra ve birkaç dakika içinde uçmak
Sahip olduğundan emindi ve Jack'e geri alacaktı.

Büyük bir tarlada çalışırken daha yumuşak bir yere girdik, kırmızı bir kum
ve toprak karışık; Ve burada delikler çok daha derindi ve sıklıkla koştu
Banka aracılığıyla ve yer altındaki yarda için bir sonraki alana.
Burada Jack ve ben yer değiştirdik, Jack gelincik yapıyor ve ben gidiyoruz
Bahçe kürekiyle tarafı. Bir, iki, üç, dört, beş metre
Gelincik gitti ve durdu ve hepsi sessizdi. Dinliyorum ama ses değil.
Jack yavaşça çizgiyi çeker ve sıkı bulur ve bir dakika biz
Bekleyin, bir tavşanın gelincikte bulunduğu delikten cıvatalanabileceğini umuyoruz. Ancak
Böyle bir şans yok. Küçük bir rating-spote alıyorum ve başak sonuyla
Bankanın eteklerinde yere hissedin ve bir keresinde
delik; Bu, dünyadan açılıyor ve temizliyorum ve süzen Jack
Çit boyunca diz çöküyor ve bu deliği geçen çizgiyi bulur.
Alanın yönü ve aşağı doğru gidiyor. O anda var
Çok uzak gök gürültüsü gibi bir ses ve çizgi hızlı bir şekilde dört çekildi
Deliğe daha ileride bahçeler ve izler altı yarda olduğunu gösteriyor. Gidiyorum
Bu mesafe hakkında tarlaya, uzan ve kulağımı yakın yerleştir
yere. Dikkatle dinlemeyi her yöne kaydırıyorum ve
Sonunda hafif bir thudding sesi duy. Bunda birkaç inç kayıyorum
yön ve kaybetmek; Bunda ve onu kurtar; Yine birkaç inç ve
Ses doğrudan kafamın altında, ama oldukça derinlerde. Ben alıyorum
büyük kürek ve bir avlu kare bir delik aç ve ben kadar kaz
ulaşabilir. Deliğe girip daha derine iniyorum. Onu büyütmeliyim
yer almak için her yerde ayak ve sonra sadece kafama kadar tekrar kazıyorum
Ayağa kalktığımda yer üstünde görünüyor. Sonra uzun kürek alıyorum ve
Bu lavabonla iki ayak daha ve dolgunluğun üstüne geliyorum,
Ve gelincik kum kaplı bir kafa yukarı iter ve bana bakar. Tersim
Uzun kürek ve kanca ile çizgiyi yakalayın ve gelincik yukarı çekin,
Ve sonra Jack'i arayın, onu önce iyi benzeri çukura gönderiyorum,
Yere düz yatarken ayaklarından birine tutun
Yeterince derinlemesine gitmesine izin verin. Bir dakika içinde ölü bir tavşan çıkarılır ve
İki canlı olan, boyunları asılı dururken kırılan iki canlı olan ve sonra ben
Onu yağmalamasıyla yukarı çekin ve kendisini yüzeyde hak ediyor, çok
Yüzünde kırmızı, çok kumlu, gözlerini sürükleyip ovuşturuyor. O zaman
Gelincik tekrar aşağı doğru sallanır,
Delik ve geri döner ve böylece temiz bir süpürme yaptığımızı biliyoruz. Büyük
Delik doldurulur ve damgalanır ve bir boru doldurduktan ve dinlendikten sonra
Birkaç dakika, işimizle devam ediyoruz. Alanın yüksek kumlu kısmında,
Yukarıda, değişen başarı ile ve son tarafa ulaştığımızda seviniriz
tarlanın ve tekrar kilin, deliklerin kısa ve çoğu
Tavşanlar aynı anda cıvatalanır. Tüm gün boyunca sadece bir kez durduk
bir atıştırmalık ekmek ve peynir almak için yarım saat ve zamana kadar
Horoz Partridges ailelerini tünek için bir araya getirmeye başladı ve
Bir sonraki alandaki takımlar, hepimiz, biz adamız, oğlum, oğlum,
Köpekler ve yaban gelincikleri, oldukça yorgun ve on yedi çifti yuvarlamaktan memnuniyet duyarlar
onlar için gönderilen kaleci arabasına tavşanların
Kendimiz evden çıkın.

Şimdi başka bir günlük spor için oldukça farklıydı. Bizimle köpek yok
Sadece bir çanta hazır parıltılı yaban gelinciği, bir demet çanta ağları ve bir kürek.
Başarı, mükemmel sessizliğe ve hatta köpeklerin pıtırtısına bağlı olacaktır.
Ayaklar sporumuzu bozardı, bu yüzden bir kez evdeler ve Jack ve ben
yalnız. Bu yumuşak hafif donuk günlerden biridir.
Kış ortasında, tilki avcılarının kalbini memnun etmek için bir tür gün görünür
ve doktorlar ve bilgeacres'in başlarını sallamasını ve "en çok
mantıksız. "Jack ve benim için iyi bir gün ve kendimize güveniyoruz
Uzun süren ladin köknarlarının bir plantasyonuna girerken, çok kalın yerleştirilmiş
Altlarındaki zemin sürekli alacakaranlıktır ve bir bıçağı değildir
İğne noktalarının kalın halısını gizlemek için çim veya bramble. Yumuşak biz
Ahşabın köşesinde bildiğimiz birçok yuvaya ileriye doğru sürün,
Ve sonra yalnız ilerliyorum ve her deliğin üzerine gevşek bir ağ yayıyorum,
Kordon tarafından sıkıca sabitlemek. Bu bitti sessizce aşağı durdum
Deliklerden ve Jack gelir ve altı gelinciyi kaydırır
farklı delikler ve sonra dizlerinin üzerine çömelir. Her şey sessiz; sadece
ağaç üstlerinin fısıltıları, ara sıra bir kuşun cıvıltısı veya
Ölü yapraklarda bir farenin hışırtılması. Beş dakika geçti ve sonra dışarı
Bir tavşanı bir ağa fırlatır, bu da etrafını çizer. Jack ileriye doğru hareket ediyor
Uçtan, tavşanı öldürür ve ağdan çıkarır ve
tekrar delik. Bunu yaparken, üç tavşan daha cıvatalandı ve
Netlendim, biri kaçtı ve bir gelincik çıktı. Yakalanan
olanlar öldürülür, gelincik başka bir deliğe gönderilir ve bir saat boyunca bu
İşler devam ediyor ve her zaman ikimiz de konuşmadık, çünkü biz
Vahşi hayvanları insandan daha fazla korkutan hiçbir şey olmadığını bilin
Ses, bir grup anahtar gibi metallerin jingle değilse
çıngırak. İnsan sesini korkutuyorlar çünkü çok fazla oldular
deneyimi ve metal çıngırakları olduğu için
yeterince deneyim, çünkü hiç duymadıkları bir ses ve
Sessiz ormanlarda ve tarlalarda gibi bir şey yok. Öte yandan hayvanlar
bir düdüğüne çok az dikkat edin, çünkü bir şekilde ya da başka bir şekilde
sürekli tüylü yoldaşlarından duyuyorlar.

Ama ağımıza geri dönmek için. Bir saat sonra, gelincikleri alıyoruz
Dışarı çıkıp onları çantalarlar ve sonra bazı taze deliklere gidiyorum ve
Ağları tekrar yayın ve aynı performansı tekrarlıyoruz; ve sırasında
Kazma veya sıkı çalışma olmadan öldürdüğümüz gün yaklaşık yirmi iki
Tavşan birkaç. Yukarıdaki hesapta bir günlük spor yazdım
Bu, Norfolk'taki küçük bir köyde bir köknar plantasyonunda gerçekleşti,
Yeteneksiz bir şekilde çalışmanın delilik nerede olurdu
Onlar, çünkü deliklerdeki bazı tavşanları öldüreceklerinden emin olurlardı
ve sonra ortaya çıktı; Ama çok fazla öldürdüğümü söylemeliyim
Gloucestershire'daki Cotswold tepelerinde aynı şekilde tavşanlar ve ben
iyice erkekleri bulmak için oraya ilk geldiğimde çok şaşırmıştı
işlerini Nets altında ince gelincikleri çalıştırarak anladım
onları şaşırttı. Planı kendim kabul ettim ve nadiren bir gelincik yaşadım
Yeraltında bir tavşanı öldür. Bir nedenden dolayı asla bulamadım,
Bir Cotswold tavşan, her zaman bir gelincik olan bir delikten cıvatalırsa
olabilmek. Norfolk'ta, bir tavşan bir deliğe koşarsa,
Köpekler, isterseniz onu gelincikleyebilirsin, ama asla cıvata olmayacak ve
Kazılın. Ama Gloucestershire'da aynı tavşan cıvatasını gördüm
bir deliğin, vurulun, köpekler tarafından çalıştırılın, yere git ve tekrar
bir gelincikten bir kez. Çok az profesyonel, bir gelincik üzerinde bir satır kullanıyor
Cotswold, bunun bir nedeni, yuvaların neredeyse hepsinin kayalık olması
zemin ve hattın yakalanması tehlikesi olurdu
çok sayıda çatlak; Ayrıca gerekli değildir, bir tavşan için emin olur
cıvatalamak için ve bu nedenle tavşanları öldürmek iki kat daha kolay
Gloucestershire Norfolk'ta olduğu gibi, özellikle kumlu veya yumuşak
İkinci İlçenin Toprağı.

Burada tüm okuyucularıma, özellikle de öğrencilerime, asla tutmaya izin vermeme izin verin
Zavallı tavşan saniyede ellerinde canlı. Sanırım okuyan kimse
Bu kitap bir tavşan tutacak kadar sportmen gibi ve acımasız olabilir
Köpeklerle veya eğlenmek için tekrar kursa ve işkence yapmak için canlı
Zavallı Küçük Canavar'da ateş. Böyle ruffians asla izin verilmemelidir
_Gentleman's_ mülkünde bir günlük spor. Onlar sadece dışarı çıkmak için uygundur
köstebek yakalama. Hayır, doğrudan elinde canlı bir tavşan var, al
sağ elinizle arka ayaklarıyla ve başını solla,
yüzünün altında iki parmak; Bu parmaklarla başı geri çevirir ve
Tavşan'a akıllı bir hızlı esneme verin ve bir anda tüm
Acılar bitti. Asla elinizle veya arkasında bir çubukla vurma
Kulaklar: Birincisi, çünkü ilkiyle öldürdüğünüzden emin değilsiniz
üflemek; İkincisi, eğer yaparsanız, tavşandaki kanın yarısı yerleşecek
vurulduğu yerde büyük bir çürükte ve o kısmı yap
masa için uygun.

Bu sabah için yeterli ve şimdi biraz dönebilirsiniz
Biraz cebir ile daha hafif çalışıyor.




Bölüm VIII.


Neyse ki deniz kenarında yaşamıyorum. Neyse ki diyorum çünkü bakıyorum
Denizde bir dolandırıcı olarak, çünkü sadece yarısının küçüklerinden birini
dünya ve tüm hesaplamaları ortalama yaşamaya zorlayarak üzer
yarım daire. Aslında yaşayacak kadar aptal olan bir sıçan yakalayıcıyı biliyorum
Doğu kıyısındaki bir köyde ve zamanının yarısı o ve köpekleri
ev boşluk içinde ve yarı açlıktan ölüyor, çünkü her zamankinden oluşan
yorucu deniz, doğusunda olan her şey üzerinde kendini yuvarlar ve dağıtır
Köy, böylece fakir adam sadece bir yönde sıçan almaya gidebilir.
Arada sırada deniz tarafına gidiyorum ama oraya gittiğimde
İş-Pazar kıyafetlerimde ve "Tripper'ın" dönüşüyle ​​değil
Bilet, ama köpeklerim, gelinciklerim, ağlarım (uzun olanlar) ve çocukla
Jack; O ve ben iyi giyilen kadife, yürüyüşçüler ve navvy giydik
botlar; Ve deniz geçit töreni ile ziyaret etmek için bir kasaba seçmek yerine,
Esplanades, izin verilecek lojmanlar, pirinç bantlar, nigger âşıkları ve spouting
M.P., "Trippers" olarak bilinmeyen küçük bir köye gidiyoruz ve
Bir hafta veya on gün boyunca küçük han. Bir odada uyuyoruz
saman-loft, ve yemeklerimizi al ve ortak mutfakta dinlenerek
Çıngıraklı pencereler ve zımparalanmış zemin.

Tavşanları öldürmek için her kış iki kez oraya gidiyoruz.
"Denes", dikin tepesinde harika, geniş, aşağı benzeri topraklar
Kısmen sürekli çiçek açan gorse ile kaplı toprak uçurum
Tavşanlara ve her türlü oyuna sevgili. Han'a zamanında ulaşıyoruz
erken akşam yemeği; Ve gelincikleri büyük bir küvette barındırdıktan sonra ve
Sıcak bir kuru kulübedeki köpekler, uyumak için saman yığınları ile, Jack ve ben
Yemeğimizi gönder ve sonra geleceğimizin alanını incelemek için başlayın
operasyonlar. Gidecek çok uzak değil. İlk olarak iki veya
üç düzine çakmaktaşı pebble kulübeler; Meydanı ile kiliseyi geçti
Kule o kadar yüksek ki gerçekten büyük kilisenin küçük görünmesini sağlıyor
oran; Rectory'yi geçti; bazı kırk veya
Gelecekteki elli balıkçı ve denizci görevlerini yeni bitirdiler.
gün ve yuvarlanmaya gel, hepsi karanlık, deniz lekeli, giyinmiş,
tuval pantolon ve kalın denizci formaları; Düşük tek katlı
Eski emekli deniz kaptanının yıllarca yaşadığı yazlık,
Ve sonra yüksek ufalanan bankalar arasında kumlu bir şeride ve
Açık Denes. Üstünde yaklaşan bir yol izliyoruz.
uçurum, yarım mil yediğimiz kadar giderken dik bir tepe monte etmek
Dahası, deniz uçurumunun dört yüz feet yüksekliğinde ve neredeyse
dik; Ve burada eski bir kilisenin kalıntıları arasında
yıllar önce denize kayma uçurumuyla düştü, Jack ve
Durdum ve bir göz atıyorum. Miller içinde en yüksek noktadayız,
ve iç kısımlarla karşılaştığımız gibi önümüze yayıldı, ilk olarak
Gorse yamaları ve arasında çim ile noktalı aşağı benzeri tepeler
Farsça bir halı kadar ince ve yumuşak; sonra ekili alanlar kesişti
kalın çitlerle; Ve uzaktan bir kümelenmeyi ayırt edebiliriz
Burada köy, orada bir çiftlik evi, iyi korunmasında eski bir malikâne evi
bahçe ve park benzeri araziler ve her yönden kare, sağlam,
Ağaçların arasından gözetlenen köy kiliselerinin pitoresk kuleleri,
Bu daha kalın ve kalınlaştı, göz daha da uzaklaştı
deniz. Solumuza yakın, koruyan bir tepenin omzunun hemen altında
Deniz dışındaki keskin doğu rüzgarından, on yaşın küçük bir köyüdür
kır evleri, hepsi farklı, hepsi düzgün ve rahat görünümlü, her biri kendi başına
bahçe. Birinde bir arı kovanı var, hanımeli kaplı bir sundurma
diğerine ve kış ortasında olmasına rağmen, sıcak bir ev benzeri bir görünüm var
her şey hakkında. Sonra bir çiftlik evi var, iyi tutulmuş ve iyi bakılmış
için, ama eski ve diğer günlere ait, gable ve alçak pencereleri
belirtmek; Ve yüksek tepemizden eve bir bahçeye bakıyoruz ve
Her ikisi de gri liken kaplı duvarlarla çevrili Beyond Meyve Bahçesi. Her ikisinde de
Evin önünde, her şeyden büyük olan çiftlik binaları var
Uzun sazlıklarla sazlanmış domuzların sırasına ahır,
Bütün hoş bir İngiliz ev görünümü.

Ortasına kadar kırmızı ve beyaz sığırlarla dolu büyük bahçeler var
samanda, diğerleri atlar veya genç buzağılarla dolu; musluklar ve tavuklar
Her yerde, ördekler ve kazlar büyük gölette yüzüyor
Yol ve hindiler, çok büyük ve dolgun bir Noel için uzun sürüyorlar,
Bahçede birlikte mafya ve Türkiye'nin bir çocukta "gobble-gobble"
onları ıslık çalarak onları çileden çıkarıyor. Bir adam avluyu iki ile geçer
Bir boyundurukta kovalar, açıkça görülüyor; ve diğeri bir
Sırtında mükemmel saman yığını ve bir düzine büyük ağır at çıkıyor
Hint dosyasındaki ahır ve içmek için gölete güdük. Öte
Çiftlik, yolun sağındaki bir alanda,
yığın mangel ve İsveçliler; ve biraz daha fazla
yığınlar, çok düzgün inşa edilmiş ve sazdan, üzücü görünüyorlar
Yakında aşağı çekilmeli ve atılmalı, ancak hepsi belirtileri göstermeli
refah ve bol.

Bunun ötesinde, Reed-Thatch çatısı olan küçük bir kilise var. Hepsi bu,
Portakallar kadar büyük yuvarlak taşlardan yapılmış kilise ve kule,
Akıllıca ikiye bölünmüş ve düz taraf dışa bakacak; Ve
Köpek dişi Sakson Kemeri Kapının üzerinde Birçoğunu gördüğünü biliyor
Nesiller geçin ve büfeler ve fırtınalardan dinlenin
onu çevreleyen barışçıl, özenle bağlı "Tanrı'nın dönümünde" dünya. Kırmızı çakıl kilise yolundan geçerse ve önünde
Uzak köşenin güney kapısı, büyük sedir altında, küçük bir kapı
iyi korunan, eski moda bir
Rectory'ye Bahçe: Kalın ile kaplı iyi bir eski Elizabethan House
Çok saçaklara kadar sürüngenler, İngiltere'nin rahatlarından birinin modeli
Evler-En İyi Adamları Dönen Evler Sevgili Eski Topraklar
tüm mesleklerde savaşmak, mücadele etmek, mücadele etmek, fethetmek veya öldü
dünyanın her yerinde; Bu barınaklarda dürüst olmayı öğrenen erkekler
ve gerçek, cesur ve sebat eden, cesarette aslanlar, yumuşaklıktaki kadınlar;
İnilti ve refah olmadan zorluklarla ve yoksullukla karşılaşabilir ve
Swagger olmadan zenginler; Ve düşünce hayatının tüm zorlukları boyunca
eski evin ve başarı geldiğinde, o kadar uzak olsunlar,
paketlenmiş ve günlerini başka bir evde bitirmek için geri döndü
ve böyle bir çevre.

Şimdi dön, Jack; dönün ve huzursuz denize bir göz atın
Büyük sularını orada pürüzsüz kum şeridine yuvarlamak
taraf_; Öte yandan, Jack, uzak, güneyde uzakta,
dünyanın diğer tarafı, avucunun köklerini ve
tropik güneşlerin yanan ışınlarının altında mangrov; Ve uzakta
Burada, Jack, kuzeyde çok uzak, fırtına güdümlü dalgalarını doğru atıyor
dona bağlı kayaların ve hain buzdağlarının yüzü. Dansda orada
Sular, tüm yelkenler ayarlanmış, ışıkları ve gölgeleri uçururken kovalayan
Ondan önce, güneye bağlı bir tekneye güneşli iklimlere yelken açar. Orada
Rüzgar ve dalgaya karşı ufuk, bir collier buharlaştırır, topraklara yakıt alır
karın yıl içinde dört ay boyunca derinlerde olduğu yer; Ve
sağ ve sol, dışa bağlı veya eve geliyor, çeşitli beyaz yelkenlerdir
suları noktalamak. Ama Jack, akşam yemeğine ne dersin? Yumurta sipariş ettim ve
Akşam yemeği için domuz pastırması ve handaki baca köşeleri sanki
Dönmeden önce bir boru içmek için rahat ve sıcak olabilir.
Adım, Jack ve Yarım saat içinde akşam yemeğini hazırlayın, ben dönerken
Rectory tarafından ve iki genç beyefendinin evde olup olmadığını görün. Bunlar
Doğru tür ve tavşanlardan sonra biber kadar keskin ve her zaman
Spora düşkün olduğu gibi yarım düzine iyi teriye sahip olun.

Rectory'de Bayan Madge Ashfield'dan nazikçe karşılama aldım.
rektörün tek kızı ve iki bayanın kız kardeşi sormaya geldim
için; Ve bana henüz okuldan dönmedikleri söylendi, ama
üç gün içinde bekleniyor ve o sabah sadece bir mektup geldi
Ne zaman gelip denemeleri çalışacağım soruyorlar. Rahatladım
İlk başta sporun seçiminden korkan Bayan Madge bitmiş olabilir
Kardeşleri gelmeden önce, önümüzdeki dört gün boyunca bunu söyleyerek
Jack ve ben "doktora" delikleri ve bu süre zarfında
Her ikisi de çok gürültülü olduğu için erkek veya köpeklerle "uzak" olamadık
iş.

Bayan Madge, kaba tel saçlı görmek için beni kulübelere götürdü
Terrier, eski dostlar; Ayrıca üç yenisi, hepsi harikalar olması gerekiyordu;
Ve bana kardeşlerinin beş gün getirmesini ayarlayacağını söyledi
Bir arkadaşa ait küçük beagles.

Jack ve ben o gece handa jambon ve yumurta ile görevimizi yaptık ve
Eski moda baca köşesindeki boru çok tatlıydı; Ve eğer
Yataklar biraz sert ve kısalıyordu, düşünmek için uyanık kalmadık
Onları, çünkü ikimiz de gündüz kırılmasından beri kalmıştık. Sekizde bir sonraki saat
Sabah Kahvaltıyı bitirdik, köpeklere birkaç dakikalık koşu göz önüne alındığında
bacaklarını uzatın, istenmeyen gelincikleri besledi ve
her biri iki güçlü erkek gelinciyle, bir kürek ve
İçinde soğuk et ve ekmek ile oyun çantası. "Doktor" için yoldaydık
THOWS, ve bu, ilk olan bir muzzled yaban gelinciği çalıştırarak yapılır
her delikten küçük bir katran ruhuyla bulaşmış, bir çizgi ile
üzerinde. Tavşanları almak için çok sessiz kalmak gerekir.
sürgü. Tek bir tavşanı öldürmek istemiyoruz, sadece deliği rahatsız etmek için
Delikten sonra, ne gibi tavşanları cıvatallayın ve güzel bir tatlı kokusu bırak
Arkamızda katlanmış gelincik. Hiçbir zaman kaybolmaz. Jack bir yöne gidiyor ve ben
Bir diğeri ve akşam tonları bizi durdurana kadar her delik ziyaret edilir; Daha sonra
Akşam yemeğine ve yatağa geri dönün ve sabah tekrar; Ama
İkinci gün bir gün önce geldiğimiz her deliği ziyaret ederek başlıyoruz,
Sods ile sıkıca durdurmak ve bir parça beyaz kağıt yapıştırmak
Bu tür durmuş deliklerin üstünde. Bir tavşanda kapanma korkusu yok,
Tarred Ferret'in kokusu onları günlerce dışarıda tutacaktır; Ve korku yok
Kağıt onları uzaklaştıracağı için durma açılışından. İçin
Bu çalışma dört gün devam ediyor ve bahse girmeye hazırız
uçurumlarda veya denemelerdeki delik, doktor olmayan ve bir tavşan değil
yer üstünde değil.

Çarşamba gecesi bitirdiğimiz ve o akşam ikisi
Rectory'den çocuklar bizi görmek ve almak için hana indi
yarın talimatları; Ama uzun kalmadıklarına sevindim, çünkü
İyi bir gece geçirmek ve yine de kalkmak için erken yatmak istedik
Betimes. Ertesi sabah saat sekiz olarak Jack ve ben zaten geri döndük
Denes'ten, bin metre uzun ağ kurduktan sonra.
Ağlar yaklaşık yüz metre ve iki ayak altı
İnç yüksek, ince ipten yapılmış ve her biri üst ve alt ağların her biri
Tüm uzunluğu çalıştıran bir kabloya düğümlenmiş. Bu ağları ayarlamak için
Dört feet uzunluğunda pürüzsüz bir çubuğa ve çubuk
Ağlar üzerinde bir adamın omzuna atılır. Adam birlikte yürüyor
Kapalı, zemin parçası sınırındaki ağlar,
Bir diğeri, ilk ağın sonunu bir başlangıç ​​çubuğuna sabitledikten sonra,
geride kalır. Net olan adam ilerledikçe, net kaymaya izin veriyor
yavaşça omzundaki çubuk, parça parça; Ve geldiği gibi
Aşağı, arkasındaki adam en üst çizgiyi alıyor, ağa bir sallama veriyor ve
Daha önce yere yerleştirilen bahislerin tepesinde çizgiyi büküyor
Yaklaşık elli metre arayla, dibine giderken dikkatli
Net yerdeki birkaç inçtir. Bu şekilde gorse kareleri
Yaklaşık iki yüz metre tamamen kaplanabilir ve her tavşan
İçinde bir kat içinde koyun gibi çevrili.

Kahvaltımız bitti, yakında tüm köpeklerimizle tekrar dışarıdaydık (eski hariç
Şansı, yaşı nedeniyle evde kalan ve ayrıca
Her zaman taşıyıcının her birine gitmeyi beğenme hilesinin hesabı
uyumak için), ve biz de iki gerçek iyi püskürtücüler vardı. Dibinde
erkeklerle rectory'den tanıştığımız denemeler,
Kendi yaşı ve bir sonraki cemaatin küratörlüğü iş benzeri bir kül ile
kolunun altına yapışır; ve aralarında on bir paket topladılar
bazıları köpeklerimle kavga ederek işe başlamak isteyen terrierler;
Ama bir kavga yapmak iki tane alıyor ve köpeklerim daha iyi biliyordu
önünde bir günlük iş olduğunda mücadelede güçlerini boşa harcamak
onlara.

Birkaç dakika içinde Netted Gorse'nin ilk parçasındaydık-gerçek bir
Gözyaşı, yakın, kompakt ve bir dizi diken; Ama hangi köpekler veya erkeklerin umurunda
Tavşanlar yürüyerek Gorse Dikenleri için? Yani, "Aşırı git,
Çocuklar! "" Hie in, köpekler! Onları orada Roust! "Ve yaşlı köpekler bahar
Nets ve bir dakika içinde iş başında, gençler gaflar ve
Ağlarda mücadele ve kaldırılması gerekiyor. Küratör, Jack ve
Ben ve arabayı ağlarla süren ve devam edecek adam
Ölü Tavşanlar, Ağlarda Dur ve Çıkar ve Tavşanları Öldür
yakalanan; Ve ilk saat boyunca yapabildiğimiz kadar çok var,
Ve elimizden gelenin en iyisini yap. Birçok tavşan ağlardan geçer ve diğerleri
Geri dönün ve bu ikincisi bir saniye ağa girmek zor
zaman ve kalın gorsta köpekler tarafından öldürülürler. Yap! Yap! Yap!
"İçeri gir, iyi köpekler! Hie, gençler! Ah! Geri! Geri! Geri!
Nets üzerinde! Olur mu? Buraya bak! Hie orada! İçinde git! "Yap! Yap!
Yap! tüm koşuşturma, acele ve telaş; ve rectory çocuklar ve onların arkadaşı
bir kerede karenin her yerinde ve on dakika içinde
Gorse'den zeki oldukları ve onları hissettikleri sayısız pislik
daha fazla yok. "Git, uç, git!" Ve büyük bir tavşan dışarı çıkıyor, ondan sonra sinek,
hem ağı atlayıp başka bir gorse kümesi yapın; Ama sinek var
Bir köpek yavrusu olduğundan asla dövülmedi ve yakında tavşanla geri dönüyor
ağzında. "Hie içeri, köpekler! Hie içeri!" Daha fazlası var ve biz
temiz bir süpürme yapmak zorunda; Ve böylece iş devam ediyor.

Önce bir yama ve sonra bir diğeri, öğle yemeğine kadar, öğle yemeğini söyleyen,
Uzun süredir devam eden bir geleneğe göre,
Rectory; Ama aceleyle bittikten sonra, adam ve ben telaşlamak zorundayız
Ağları değiştirmek için uzakta, bir saat boyunca bizi sert tutan bir iş ve
Daha; Ama biz yapmadan çok önce, çocuklar, papaz ve köpekler işte
Yine çevrelediğimiz ilk yamalardan birinde ve gece
Ve ağları bitirmeden ve almadan önce ay kalktı. Biz
İki yüz yetmiş tavşanımız olan çantayı saymak için bulun,
Ve günümüzün çalışmasından memnun hissediyorum. Cuma ve cumartesi aynı
iş ve dün gece eve döndüğümüzde
Adam, erkek veya köpekler kendilerini sürüklemek için yapabilirler; Ama öldürdük
Üç gün içinde altı yüz elli tavşan ve iyi içerikti.




Bölüm IX.


Pazar bize gerçek bir dinlenme günüydü ve her dakikadan keyif aldık
ve bir zamanlar kıpır kıpırlar olmadan çok uzun bir vaaz dinledi. .
Rectory Boys öğleden sonra sohbet için geldi, bu yüzden köpekleri dışarı çıkardık
ve plaja indi ve sessizce dolaştı, ne köpekler ne de
insanlar oyun gibi herhangi bir şeye şımartıyorlar-hepsi çok sert ve ağrıyordu
düşün.

Hepimiz Pazartesi sabahı erkenden çıktık, ama ağ olmadan ve
sadece çubuklar almak; Ve kısa bir gün geçirdik, uzun bir öğle yemeği ile baktık
Denes'in eteklerinde çiftliğin çitlerinde yer alan tavşanlar;
Ve burada Nets'teki günler boyunca onu almış olan iki curcher
kolay ve gorse ile yüzleşmeyi reddetti, işin şefine sahipti
Doğrudan bir tavşan diğer köpekler tarafından başlatıldı, doğrudan çıktı
Denes'teki gorse için açık ve Lurchers
Sadece onları yakalayacak kadar hızlı köpekler. Sonunda işten vazgeçmek zorunda kaldık
Çünkü her türlü köpek hareket etmek için çok yorgundu ve ayrıca
Önceki hafta boyunca iyi ve sakin olan hava,
Mola ve sığınak ulaşmadan önce büyük bir gale vardı
Plaja gürleyen ve tuz spreyini uzak taşıyan yeşil dalgalar
iç.

O gece, Jack yatakta ve uyuduktan sonra şapkamı giydim
Dışarı çıktı, suların gürültüsüyle çağrıldı. Bir grup katıldım
Kalın mavi formalar giymiş hava ile dövülmüş sert özellikli erkekler ve
"Sou-Wester" şapkaları, elleriyle duran,
Pantolon cepleri, bir teknenin barınağının arkasından denizi izlemek
Sahilde yüksekte mahsur. Gelirken sivil bir selamlama sözüm var
Yukarı ve sonra hepimiz sessizce izledik, çünkü bu zamana kadar "Yarım Gale"
bir fırtına olmuştu ve sadece bağırarak her birini yapabilirdik
diğer duy. Vahşi garip bir sahneydi, huşu uyandıran, ama yoğun bir şekilde
Çekici-en azından _i_ öyle buldu; Ama sonra bu tür sahneler sık ​​sık değildi
Benden önce gel ve ben iyi alışmaya alışkın olan arkadaşlarıma cesaret ediyorum
Böyle bir gecede, sadece kıyıda güvende oldukları için minnettar hissettim ve
arkadaşlarının ve komşularının endişesi ile düşündüm
Fırtına ile savaşmak. Plaja ulaştığımda ay
Neredeyse tam ve göklerde yüksekte, ama uygun bir
Işık, her birkaç saniye gibi karanlık bulutlar ve sis perileri,
yüz. Bir an deniz önümüzde koyu siyah bir kütle yatıyordu, sadece işaretlenmiş
Plaj boyunca geniş bir kırılma şeridi, köpük tepeli dalgalar; Ve
Sırada, sürekli değişen dans, savurma, kükreyen bir sayfaydı
sıvı gümüş; Ya da çok uzakta spreyi inciler gibi görürüz
Fırtınadan önce havada yüksek ve ayaklarımızda dalgalar kıvrıldı
Büyük öfkeli canavarlar gibi, kumlarda fırlamak ve sanki bükülmüş gibi shingle
yıkımda ve sonra bir girdap geri kayarken, bir kütle köpük,
Bir sonraki dalgaya katılın ve katılın ve yardımıyla tekrar gelin
saldırı.

Tekrar tekrar, çığlıkları ve iniltileri duyabildiğimi hayal ettim
sıkıntılı insanlar ve ben de fantezimin onaylanması için döndüm
arkadaşlarımın yüzleri; Ama hepsi hareketsiz kaldı, ama sessizliği taşıyordu
bana güvenen, talihsiz varlıkların olduğunu belirten kararlı görünüm
Bu vahşi suların ortasından yardım için, bu erkeklerin riski altında
Teşzül etmeden verilecek hayatlar. Bir an bir kez, ne zaman
İnce sis aydan önce süpürüldü ve sulardaki ışığı ortaya çıkardı
Geceden daha çok, ufukta üst kısmını açıkça gördüm
Bir geminin direkleri, bazı yelkenler bahçelerine bükülmüş ve hepsi topuklu
Sanki gemi o zaman kurucuya gidiyormuş gibi ve ben yüksek sesle verdim
ünlem; Ama yaşlı bir denizci elini omzuma koydu ve aradı
Kulağım, "tamam, usta, tamam! Onu çeyrek izledik
Bir saatin, kumların noktasına dikkat çekmeye çalışıyor ve şimdi
onları geçip açık bir deniz var. O şimdi olduğun kadar güvenli, şükürler olsun;
Ama bu yakın bir tıraştı ve onun ve içinde hepsinin gittiğini düşündük. "
O zamandan beri hayallerimde o rüzgar atan denizi gördüm ve
Suların kükremesini ve fırtınanın çığlıklarını duydum ve görüldü
Bu direkler ve yelkenler toparlar ve bir başlangıç ​​ile uyandılar ve
Kalbimde dehşet korkusu.

İşten geldiğimde yorgundum ve rahat bir sıcak yatağım vardı
Beni bekliyorum ve üstelik bir fırtına izlemenin
Gece Ölü bir sıçan yakalayıcının görevinin bir parçası değildi; Ama ben çok
Büyülenmiş kendimi yırtamadım ve arkadaşlarımla birlikte durdum
Gece yarısından çok sonra teknenin arkasında. Sonra iki figür giyinmiş
Arkadaşlarım bize katıldı ve sadece konuştuklarında ben
Birini cemaatin papazı, diğeri de genç olarak tanındı
Tavşanlarda bize yardımcı olan küratör. İkisi de birkaç soru sordu
onlara bilgi vermek için istekli görünen denizciler; Ve sonra
Bana dönerek rektör, "Eğer soğuktan öleceksin
Burada daha uzun durun. Benimle gel ve sana bir resmini göstereceğim
Farklı bir tür, ama yine de seni ilgilendireceğini düşündüğüm bir tür. "Ben kolayca
kabul etti ve takip etti arkadaşım, genç bir adamdan uzak olsa da
Fırtınanın manevonla parlatılması; Ve beni yol açtı
Village Street ve sonra kısa bir dik bir şeridi geri çevirmek beni bir
kısmen dışarı çıkan bir kaya tükürüğü ile korunan küçük koy
denize. Orada olduğu gibi, köyün limanıydı ve
Fitful Işıkla Yüksek Çizilmiş Bir Düzine Balıkçı Teknesi görebiliyordum
Dalgaların kuvvetinin üzerindeki sahilde; Ve ötesinde, düşük bir küme,
Küçük tekneler, seyrek, ahşap, tek katlı evler ve kulübeler,
rüzgârlar, vb. Hepsi balıkçıların evini ifade eder. Bu koydan,
O sabah erkenden, balıkçılık için ağları ile iki tekne yelken açmıştı
Kumların ötesinde topraklar ve bu arkadaşlarım için arkasındaki
Tekne sabırla izliyordu ve neşelendirmek için birkaç kelime söylemekti ve
Eski Rektörün şu anda sahip olduğu bu adamların eşlerini ve ailelerini rahatlatın
Gelmek.

Hemen önümüzdeki karmaşık bir pencereden parlak bir lamba ışınlarını döktü
koyun üzerinde ve rektör beni doğrudan bunun kapısına götürdü
ev ve devirdi ve içeri girmesi söylendi, mandalını kaldırdı
Ve beni içeride başlattı. Oda bu şekilde yüzlerce kişi gibiydi
sahil, derin tuvaletlerin evleri ve belirgin işaretleri taşıyordu
Erkekler tarafından yapılması, taş veya tuğla binalardan daha fazla gemiye alışmak. BT
çok düşük, ağır kirişli tepeleri olan iyi bir büyük odaydı, ki
Duvarların inşa edildiği tahtalarla şüphesiz
Denizde zamanlarına hizmet eden teknelerden ve gemilerden alınmıştır. .
Sonunda açık şömine, geniş bacası ile,
eski gemi kerestelerinden ve tahtalardan yapılmış bina ve
Bunlardan ve karanlık ipin muhtelif bobinlerinden güçlü katran kokusu
uzak bir köşede istiflenmişti. Ortasında uzun masa
Oda maun vardı ve bir kaptan kabininde daha iyi günler görmüştü. .
Duvarların etrafındaki banklar bazı büyük geminin güvertesinde koltuk olarak hizmet etmişti; Ve
Kirişlerden tepeden asılı sallanan lambalar ve raflar vardı.
dümen, tekne kancası, koparma bloğu, belay pimleri ve çeşitli şeyler
kullanımını bilmiyor muydum; Ama hepsi düzgün bir şekilde düzenlenmişti. Büyük bir
ocak kenarında hazır bir fıçıdan yapılmış kol-sandalyesi
temiz pazen giysileri sıcak ve havaya yayılmış, hazırlık
Islak ve yorgun kocanın ev gelmesi için.

Ateşin önünde, ona katılıyor ve üç veya dört tencereye ve
Ocakta kaynamış su ısıtıcıları, yaklaşık otuz yıllık bir kadın duruyordu
yaş-sadece sıradan bir balıkçı karısı, güçlü ve iyi şekilli,
özelliğin güzelliği, ancak parlak ve zeki görünümlü; Ve ne zaman bir gülümseme
yüzünü yaktı, öyle nazik bir ışın döktü ki, biri
Fırtınaya atılan derindeki küçük balıkçı teknesindeki koca olabilir
Gözleri pencerede yanan fener üzerinde sabitlendi, ama bu
Elini dümende sabit tutan eşin gülümsemesinin ışığı ve
tekneye rehberlik etti ve onu noktaya getirip gelmesini uzun sürdü
çapa.

Ocak diğer tarafında,
Bir varil, ama çok daha küçük; Ve bunda sıkı ve rahat bir şekilde paketlenmiş
yastıklar, yarım al, yarım satılmış bir çocuk yaklaşık on yaşında;
Ama ne yazık ki! Yanında köşeye yaslanan bir çift koltuk değneği
Üzücü bir hikaye anlattı. Her türlü köpeğin noktalarını ve güzelliklerini biliyorum,
Ve her zaman onlara hayran kal, ama iyi noktalarda pek bir el değilim
ve erkeklerin ve kadınların güzellikleri ve erkeklere gelince, görüyorum nadir görüyorum
Yüzlerinde yazılmış yaramazlık dışında herhangi bir şey; Ama bir şekilde yapamadım
Gözlerimi sandalyedeki çocuktan çıkar. Sanırım öyleydi
gördüğüm diğer genç bir yüzden farklı ve çok farklı
Bir balıkçı çevresinin ortasında ne bulmayı bekleyebilir?
kır evi.

Karanlık, narin, oval bir yüzdü, bir kız gibi, ince kesilmiş
özellikler ve bir elma çiçeklerinin yaprakları kadar adil bir cilt;
Ama onun büyük kahverengi gözleri ve uzun kirpikleri, gece gibi siyahtı
Dikkatini çekti, derin hastanın acı çekmesi ile birlikte,
Nezaket ve sevgi ile karıştı ve her şeyi aydınlattı ve hatta doldurdu
Benim gibi kaba eski bir sıçan yakalayıcının kalbi derin acıma hissi ile
bakan küçük bir yaratığı korumak ve arkadaş olmak için yoğun bir arzu
Çok kırılgan, çok güzel ve bu eski çalışma için çok iyi
bizimki ve sanki gitmeden önce kısa bir süre için katlanıyormuş gibi
Ebedi evine, özelliklerinin mükemmel bir şekilde güzelleştirileceği
sevgi ve acı ve acı görünümünü kaybedecek.

Rektör, girerken "sou'-wester" ı çıkardı.
neşeli bir sesi olan kadın ve "Peki, Mary, nasılsın ve
Oğlum?-Nasılsın adamım? Geçiyordum "(tıpkı sanki
Bir papazın gevşek olması için oldukça yaygın bir şey. Açık
bir kış gecesi), "Ve ben sadece
Teknelerdeki erkekler bana bu gale kabuğunun çok daha kötü olduğunu söylüyor
ısırığı ve bu kadar iyi olan adil, dürüst, çıngıraklı bir gale
Kocanız hiçbir şey umursamadığı gibi denizciler ve
Gün ışığıyla birlikte tekneler, böylece tencereleri kaynar tutabilirsiniz. Ama neden
Bu genç yatakta ve uykuda rahat değil mi? Ah! Ne zaman uyuyamaz
Wind Howls ve Jack uzakta! Neden oğlum, Jack sana ne zaman gülecek
Eve geliyor ve çok büyük, yorgun görünümlü gözler istemediğini söylüyor
Onu izliyor! Yakında sabah olacak ve lütfen Tanrım, Jack
burada olacak ve çoğunun çoğundan önce seni yatağa atmış olacak
Dünya yukarı ve yaklaşık. "Bu Mary gülümsedi; ve küçük çocuk,
Düşük bir kahkaha ile şöyle dedi: "Jack, Mary'yi tanıyor ve ben onu bekliyoruz. Jack
Sık sık bizi görebileceğini ve yaptığımız her şeyi, denizde dışarıdayken
Azgan bir fırtına ve gece çok karanlık; Ve kendini kötü hissederdi, Jack
Eğer akşam yemeğini yediğini görmek için olmasaydım; Ve ayrıca Mary
Burada yalnız oturamadım ve rüzgar ve denizi dinleyemedim ve ben asla
Jack'i beklerken yorgun ve uykulu. Ayrıca, Jack söylemesi gerektiğini söylüyor
Akşam yemeğini alırken yaptığı ve gördüğü birisi ve Mary
Ağlardan ve şeylerden sonra çok meşgul, bu yüzden burada oturuyorum ve Jack bana
Ne kadar harika şeyler: Onu duymak güzel. "

Rektör oturmayacaktı ve yakında beni başka bir yere götürdü
Yazlık, birincisi gibi başka; Ama Mary ve
Oğlum, büyük, uzun boylu, gaunt yaşlı bir kadın bulduk, önünde oturduk
Ateş, aynı teknede uzakta olan iki torununu bekliyor
Jack; Ama rektörün neşeli, umutlu sözlerine göre, kadın
Acı, keskin, şikayetçi bir dil: "
Bana bir fırtınanın ne olduğunu söylemek için ahbaplar. Tehlike! Tehlike olduğunu kim söylüyor?
Böyle bir rüzgar pufu ile tehlike mi? Değil ama her ikisi de ne
Çocuklar büyükbabaları ve babaları gibi bir gün karaya yıkanacaklar.
Kanda ve yalnız bir kadın için çalışıyor. Çocuklara dalın! Ben söyledim
Jack ile gitmemeleri. Günlerce sade görebiliyordum
üflemeye geliyor; Ama oh, hayır! Yaşayan benden daha iyi biliyorlar
Babalarını böyle bir fırtınada kaybetmek ve teknesini görmek
Kendi gözlerim geldiğinde noktaya geçiyor ve bir erkek değil
Kurtarıldı ve ben onlarla birlikte kaldım. Tanrı sadece nasıl yaptığımı biliyor
Ve şimdi bana dikkat etmeyecekleri ustaca. "Ve
Sonra, bir rüzgar kasırgası kapıya ve pencerelere fırladı ve
odun ateşinden odanın dışına duman, zavallı yaşlı şey
başladı ve terör bir bakışla dışarıda geceye döndü; ve gibi
Fırtına koştu ve sonra bir durgunluk vardı, önlüklerini attı
başı ve torunları için korku ve derin kaygı için ağladı.

Rektör onu nazik sözlerle rahatlattı ve koparmasının övgüsü ve
sinirler; Ve o ve ben plaja döndükçe bana eski olduğunu söyledi
Kadın bir zamanlar kilometrelerce en güzel kız olmuştu, ne zaman
Oğulları ona yardım edemeyecek kadar gençti, babası tarafından boğuldu
Teknesinin bu noktada üzülmesi ve o günden itibaren
çalıştı ve toiled, ağlar tamir ve adil havalarda balık satmak ve
faul, genellikle yorgun ve yarı açlıklı ama sonunda tutmak için başarılı
Eski kulübesi başının üstünde ve çocuklarını saygın bir şekilde yükseltmek için ve
Onları sahil boyunca en akıllı balıkçılardan ikisini çıkarın.

Kulübeden ayrılırken sabahın ilk ihale ışığı soluyordu
Doğu gökyüzü denize uzak ve hızla devam ederek,
Sadece şimdi ve sonra çıkıştan uzak bir yelken çıkarın
Gecenin karanlığı ve yarım saat önce rektörün üzerinden geçti
Jack'in teknesi rüzgardan önce hızlı bir şekilde geldiğini ilan etti. Bütün
Köy bir dakika içinde astir, yaşlı erkekler ve genç kadınlar ve çocuklar
Koyu acele etmek ve ev gelmeye hazırlanmak; Ve birkaç
Jack'in dümeni ve yaşlı kadının çocuklarını tutan tekne dakikaları
Oturma çömelmiş, noktadan geçti, keskinleşti
Koy ve bir anda aşağı inen yelken düştü ve çapa zinciri sallandı
yayların dışında. Tezahürat ya da gürültülü bir karşılama ya da sevinç yoktu
Bu tür sahneler köyün hayatındaki günlük olaylar vardı; Ancak
Herkes bir yardım eli ödünç verdi ve birkaç dakika içinde Jack ve adamları
kıyıda. Yaşlı büyükanne oradaydı, ama onu fark etmedi
Oars vb. İle yüklü yazlıklara yürüyen torunlar, nerede
Yaşlı kadın kahvaltıyı söndürmek için onlardan önce gelmişti.

Rektör ve ben eve gitmek için döndük ve yazlıkları geçerken
Jack, baktım ve onu ocakta dururken gördüm, uzun boylu,
Büyük, hava kabarık ve sağlam, topal çocuk
Kolları yüzünde sert görünüyor ve hem insan hem de çocuğun bu kadar mutluları vardı
Görmem iyi yaptığı yüzlerinde memnun gülümseme ve bence
Yukarıdaki melekleri bile sevinmiş olabilir.

Inn kapısında benden ayrılırken, rektör, sevsiysem
Akşam yemeğimden sonra o akşam rectory'ye adım at bana
tütün borusu ve bana tarihin bilinen her şeyi söyle
Bana bu kadar ilgisini uyandıran küçük çocuk, çünkü "
çok meraklı bir hikaye. "




Bölüm X.


Saat sekizde, köpeklerimi ve gelinciklerimi besledim ve oğlum Jack'i terk ettim
Rektörün eski koçu ile koşum odasında sohbet ederken,
Kendimi rahat bir kol zeminde, ağızda boru, ayaklarım çamurlukta ve
çalışmasında karşımda oturan rektör, aynı zamanda bir
yemek sonrası boru; ve günün olayları üzerinde sohbet ettikten sonra
Bir önceki gecenin fırtınası, rektör tarihin tarihine başladı.
Bu yüzden yazlık zavallı topal çocuk

"Yaklaşık sekiz yıl önce İrlanda sorusunu hatırladığını söylemeye cesaret ediyorum
aktif nedeniyle yetkililere çok sorun ve endişe veriyordu
Daha sonra almıştı. İğrenç cinayetler günlük olarak oluşuyordu
o talihsiz ülke. Dinamit Londra'da yok etmek için kullanılıyordu
kamu binalarımız ve eyaletlerimizin çoğu tarafından izleniyorlardı
Ücretli suikastçılar. Yetkililer tarafından katı emirler verilmişti.
Amerika'dan gelen inişleri önlemek için tüm limanlarımızı izleyin ve
Infernal makineleri ve hem polis hem de gümrük memurları
uyarı; Ve yine de, hepsine rağmen, kana susamış, korkak dinamitler ve
Suikastçılar ülkeye gizlice girmeyi başardı ve ara sıra
nefret dolu bir öfke sürdürdü. Peki, bu süre zarfında
Kasım sabahı queer görünümlü bir yat benzeri bir gemi ortaya çıktı
ve iki gün boyunca ayakta durmaya devam etti. Gündüz
Dışarıda, ancak gece bir veya iki kez fark edildi
sahil güvenlik ve denizciler karaya yaklaşacaklar ve tamamen
Hareketler o kadar gizemli ki, şüphelerimiz tamamen uyandırıldı,
ve sahil korumasının subayı, kaptanın kaptanına telgraf etti
Gunboat onu tetikte koymak için Brockmouth'a yerleştirildi.

"Bundan sonra birkaç gün boyunca yatta hiçbir şey görülmedi ve
Şüpheler durdu ve sessiz küçük köyümüzdeki hayat yerleşmişti
Her zamanki rutine kadar, bir fırtınalı sabahın erken saatlerinde garip
Gemi yine karadan yakın görüldü ve altı adam tarafından yönetilen bir tekne
Küçük liman için erteleyin; Ve tıpkı noktayı yuvarladığı ve aldığı gibi
Pürüzsüz suya, bir köpek arabasına, hepimizin bir tane olarak tanıdığı
On mil iç kısımda bir kasabada işe alın, plaja indi. Yanında
Sürücü uzun boylu, ince, karanlık bir adam oturdu, ama sahilde birkaç kişi vardı
Bunu gözlemlemek için sadece zaman ve bir elbise ve görünüşe sahip olduğu
Beyefendi, arabadan fırladığında ve teknenin yere acele ettiği zaman
yatmak ve bir an tereddüt etmeden veya kimseyle konuşmadan dışarı çıktı
Bir keresinde limanı terk eden tekneye verilen alçak sörften ve
her şey yolunda olan yata giden yolun en iyisini yaptı
Tahta tüm yelkenleri kaldırdı ve yakında gözden kaçtı,
gün içinde şiddetli bir fırtına
Dün gece. Balıkçılar arasında sahilde çok fazla konuşma vardı ve
hepimizin ne olabileceğine ve kimin
yabancı; ve köpek arabasının sürücüsünden toplandık,
Hanına atını dinlendirmek için koyun,
Beyefendiyi sürmek için tren istasyonunda Porter; Ama o
adını veya işin onu buraya getirdiği şeyleri duymamıştı. Sürücü,
Keskin yaşlı bir adamdı, beyefendi onunla sohbet ettiğini söyledi
Geldi, ama daha hızlı ve daha hızlı sürmesi için ona baskı yapmaya devam etti ve
En iyi hızını kullanmak için ona beş şilin üzerinde beş şilin verdi ve
Ekledi: 'Kim olduğunu ya da işinin ne olabileceğini bilmiyorum ama biliyorum
Bir şey-bir İrlandalı. Diliyle söyleyebilirim ve onunla
queer görünümlü mavi gözler ve koyu saçlar. '

"Dört yirmi saat geçti ve o zaman birçok insan arasında
sayı, yatağa gitmedi,
Kalkış yat, kendini yarım kasırgaya uçurmuştu ve orada
Balıkçı tekneleri dışarı, bu da hepimizi endişeli yaptı. Dün gece yaptığımız gibi
Ya da bu sabah, balıkçıların evlerinden birkaçına gittim
Endişeli eşlerin ve annelerin bulunmadığı yerde ve
sohbet ettiler ve onları alkışladım ve ben iki kulübeden ayrılıyordum
Daresay, kayaların altında yakın fark ettiniz.
Sabahın ilk çizgileri doğuda ortaya çıkmaya başladı. Görmeyi seviyorum
Her zaman gündüz molası, ama özellikle fırtınalı bir şekilde izlemeyi seviyorum
kızgın deniz; Ve bu yüzden kendimi bir kayanın arkasında sığınıyorum, ben
bir süre bakarken, şu anda hayat gibi bir şey gibi geldiğinde
Sabah kapılarından dalma ve sürüş aynı yat
Bu bizi çok şaşırtmıştı. Ve üzerinde geldi, rüzgara yakın bir şekilde,
Koyun dar kaya bağlı çeneleri için doğrudan; Ve gördüm
Bakış, eğer yolunu tutarsa, bir grup kayaya çarpması gerektiğini
Denizde yarım mil dışarı çıktı; Ve Parson olduğum gibi, biliyordum,
Onlara vurun, hiçbir insan yardımı gemideki hayatlarını kurtaramaz.

"Ne yaptığımı pek bilmiyorum, ancak ceketimi çıkardım ve salladım
çılgınca ve en yüksek zirveyi kayalık noktaya monte etmek için
kendim kader mürettebat tarafından görüldü; Ama sonunda yapabilirim
Gemiyi rüzgara yakın tutan tekerleğe iki adamı ayırt et,
Yine de hiçbir fark etmediler ve Waves Dağları'nı sıçrayan devam ettiler
yüksek bir dakika ve denizlerin oluğunda bir sonraki görüşe kayboldu.
Kısa süre sonra balıkçı puanları bana katıldı ve eşleri bile izledi ve
kayaların arkasında çömelmiş; Ve geminin tehlikesi tam olarak
zaman zaman derin bir inilti, umutsuzluğun yarısı, yarısı
Dua, herkesten yükseldi. Bir umut vardı-yat olabilir
onu inanmaya yönlendirenlere yol açacak kadar rüzgara yeterince yakın tutuldu
Limanın girişini yapabilir mi? Yoksa çok fazla taşınır mı
Bunu imkansız hale getirmek için rüzgârla yeter ve böylece sorumlu olanları zorla
ötesindeki sert kayalıklardan kaçınmak için rotasını değiştirmek mi? Ah, hayır! Olarak gördük
Leeward'a düşemeyecek kadar iyi bir gemi olduğunu izledik ve
Ona izin veremeyecek kadar iyi denizcileri idare edenler, çünkü uçtu
Limanın girişi için güzel bir kuş gibi dalgaların üzerinde,
Ve batık kayalar doğrudan çizgisindeydi!

"Aniden izlediğimiz gibi, her anlamda en üst düzeyde ve
Gözlerimiz mahkum gemiye perçinlendi, bomu denize açtık.
büyük bir silahın ve sonra başka bir silahın ve şu anda ortaya çıktığını gördük
Hızlı azalan karanlık düşük, uzun bir buharlayıcı. İlk başta düşündük
Sinyaller yapan derin sıkıntıda da bir gemiydi; Ama eski denizciler
Yakında bunun böyle olmadığını gördü ve bunun bir silahlı teknede ateş ettiğini ilan etti.
onu kaya bağlı kıyıya sürme umuduyla ve ayrıca
Sahil korumasının dikkatini çekin, böylece ulaşırsa
Liman, gemide olanların ellerinden kaçması engellenebilir
adalet. İngiliz denizcilerin çalışması için acımasız bir hizmetti,
Ancak gerekli ve tanıklığı zor. Adam insanı ölümüne avlıyor,
Rüzgar ve dalgalar zaten sonsuz portalları daha önce açtığında
O ve bir mucizeden biraz kısa bir süre sonra kıyametini önleyebilir!

"Birkaç dakika, birkaç yüz metre ve yat kayalarda!
Cesurca o yeşil dalganın yanında kayar ve
Kretinden köpük denizin derinliklerine dalıyor. Bir canavar dalgası
Titreyen formunu yutuyormuş gibi ona hızlıca yuvarlanıyor. Yüksek, yüksek o
yükselir, uzunluğunun yarısına kadar dalganın tepesinde havada olur,
Ve sonra aşağı iner; Sonra kaza gelir. Dalgalar onun üzerinden geçti
Direkler düşer, tekneleri yanlarından ve bir sonraki dakika
Onu görüyoruz, karışık bir enkaz ve kordon kütlesi, sıkıca gömülü
acımasız kayalar. Balıkçılarımızın sessizce izlediğini varsayma
Bu ve yardım etmek için hiçbir şey yapmıyor. Birincisinden itibaren hazırlıklar
yapılmış. Arkadaşımız Jack ve diğer aktif genç erkeklerin bir puanı vardı
Sahilde en ufak umudu olan tek tekneyi itti
Böyle bir fırtınada yaşamak ve içinde bekliyordu
Yat vurmadan birkaç dakika önce ağzı liman. Ama çok küçüktü
o zayıf teknenin böyle bir denizde yaşama şansı, en çok
Denizcilerin deneyimli, erkeklerin başlamasını önlemek için sinyaller yaptı
Belli bir ölüm olduğunu düşündüklerini karşılamak için. Diğerleri olabileceğini düşündü
yapıldı ve zıt sinyalleri salladı; Ve o zaman biri ne tür bir
Kadınlardan denizcilerimizin eşleri, çünkü birçoğu orada duruyor
o teknede yakın ve sevgili olanlar vardı ve işkence görüyorlardı
Anksiyete, tek bir kelime konuşulmadı, ancak erkeklerin yapması için hepsi kaldı
Doğru düşündüler.

"Yat vurdukça, karada derin, ağlayan bir bağırış çıktı,
Ve teknediler ne olduğunu biliyorlardı ve bir sonraki anı gördüğümüz an
Tekne liman ağzındaki yeşil dalgalara dalıyor. Bir an için
Stegagar ve bıldırcın gibi görünüyordu ve sonra o eller ve
demir kasları, kör edici sprey yoluyla ileriye doğru sürüldü
Ötesinde kızgın deniz. Şimdi o tekneyi nasıl izlediğimizi hiç unutalım
bir dalganın tepesine yüksek monte edilmiş, şimdi görülen anlar için,
Erkekler küreklerinde en üst düzeyde süzüyorlar ve her zaman sürünüyor
avlu bahçeye göre? Bunca zaman, bizde görebiliyoruz,
Korkuların artması, yatın umudunun
Kurtarıcılar tarafından ulaşılan bir zayıftı. Her canavar dalgası
kayalardan kaldırdı ve bir
sürekli olarak saklanan karşı konulmaz kuvvet orta sprey ve köpük
Bizim görüşümüzden; Ve tekne başlamadan önce bile, enkazın kısımları
denizde fırlatılıyordu, geçişini daha da fazla yapıyorlardı
güvencesiz. Bir zamanlar güvertede bir grup insan görüldü
bazı kordonlara yapışıyor; Ama bir sonraki dalga geçtiğinde, çoğu
kaybolmuştu ve gözlerimizin önünde öldüklerini biliyorduk. Oldu
Kargaşanın ortasında nesneleri ayırt etmek zor, ama yakında
aramızda fısıldadı, bir veya daha fazla kişinin arkasında çömelmiş olduğunu
Bulwarks, muhtemelen orada güvenlik için ve ara sıra bir
Kırmızı bir eşarp veya giysinin çırpınması, talihsiz bir durum olduğundan korktuk
aralarında kadın; Ve bir kez, dalgalar güverteden çekilirken, biz
Gruptan bir adamın yükseldiğini ve bir anı aradığını belirgin bir şekilde gördüm
Yaklaşan tekneye doğru ve sonra tekrar arkadaşlarının yanına batırın,
Tıpkı gelen dalganın fakir barınak üzerinde yüksek süpürüldüğü gibi,
Bulwark karşıladı.

"Yat sadece birkaç dakika daha bir araya gelebilseydi! Ama hayır!
Bir kez daha acı çeken, ölmekte olan canavar gibi yatağından yükselir ve
Sonra geri düştüğünde, ikiye ayrılır ve yarısı sürüklenen bir kitle
tahtalar ve kereste, sanki tekneyle buluşmak ve yok etmek gibi ileriye doğru yıkamak
BT. Bir kısmı henüz kayaya sabit kaldı ve şimdi ve sonra
Yine de grubun Bulwark'ın arkasına çömeldiğini görüyor. Savaştı
tekne, şimdi enkazdan kaçınmak için doğrudan çizgiden biraz dışarı çıkın
enkazın arkasında yakındı ve kısmen surlar tarafından korunuyordu
denize karşı oluşur; Ama o anda kalan her şey
Yine havada yükseldi ve öne doğru fırladı; Ve dalga ne zaman
geçti, sadece cesur mürettebatıyla sadece zayıf tekne vardı.
yüzeyde. Bir an için durakladığını görüyoruz ve sonra küreklerin hepsi
birlikte ve tekne öne doğru ilerliyor. Birisi yayların üzerine eğilir ve
Bir an mücadelesi var; Ama sis ve köpük bizim
neler olup bittiğini açıkça ayırt etmek. Bir süre sonra açıkça
Yapılabilecek başka bir şey olmadığını bulmak; Tekne daha önce konur
Dalgalar ve karaya doğru geri dönüyor.

"Her şey limanın girişine acele etti; ve birçok
ellerinde halat bobinleri olan erkeklerin
yardım. Her dalga teknenin altına yuvarlanırken,
su ve sonra tekrar görüşümüzden gizlendi; Ama daha yakın ve
Yakın geldi, sonunda bir dalganın tepesine kadar keskin daraldı
Noktayı yuvarlayın ve nispeten sakin suya fırlatın. İstikrarlı bir şekilde
Mürettebatı küçük limanı kürek çekti ve plaja yaklaşırken
Hazır el puanları onu ele geçirdi ve kuru toprağa yükseldi ve
tezahürat edilenleri karşılamak için rüzgarın kükremesinin üzerinde tezahürat yaptı.
Ölüm çeneleri. Ancak bu, teknedeki erkekler tarafından yanıtlanmadı.
Hepsi sert ve endişeli görünüyordu; Ve sonra Jack'i gördük
Yaylarda çömelmiş, kollarında hafif bir biçimini destekliyordu
Uzun, yumuşak, karışık saçları etrafına düşen adil genç kız ve
Saint benzeri en güzel yüze bir çerçeve oluşturma gözlerimin
görülen. Dudakları bir gülümsemeye ayrıldı ve gözleri aşağı baktı
Yaklaşık iki yaşında, kırmızı bir eşarpla kollarına bağlanmış olan küçük çocuk.
İlk başta bayıldığını veya uykuya daldığını düşündüm, ama bir sonraki
an-meraklı gökyüzü!-Tatlı genç kafasının arkasını gördüm
dövülmüş ve kanamıştı ve zaten fırtınaların ötesinde
yaşamın ve yok edici unsurların zalimce öfkesi. "Kaba kadınların sert azgın elleri şefkatle ve ustaca fular
çocuktan; ve Jack'in karısı Mary, onu koynuna bastırıyor,
Fuar Dead formu taşınırken onunla kulübesine acele etti
Bir balıkçı evine yakın ve birkaç gün sonra
eski kilise bahçesinde sessiz mezar, acımasız denizin sesi içinde
genç hayatı çok acımasızca dövmüştü.

"Balıkçıların derin acımalarından çıktıkları için mezarı kolayca bulabilirsiniz.
Sadece 'Jack'in Annesi' kelimeleriyle düz bir haç koydu ve
Ölüm tarihi üzerine oyuldu. Bu güne kadar ve sonsuza dek hoşuma gidiyor,
TÜM BAĞLI ADI 'Jack'in Annesi'
O kötü niyetli yatla bir gizem olmaya devam ediyor. Yaşayan bir yaratık değil
Kaçtı, o zayıf küçük çocuk dışında. Birçok ceset kurtarıldı
Önümüzdeki birkaç gün boyunca ve aralarında sahip olan adamın kalıntıları
Köpek arabasına önceki gün geldi; Ama hiçbirinde
Bedenler, ne de karaya gelen enkaz arasında bulunan bir şeydi
yatın veya sahiplerinin tanımlanmasına yol açar; Ve yine de
Felaketin hesabı tüm makalelerde ortaya çıktı ve konuştu
İlçe, ancak hiçbir canlı ruh, bağlantı talep etmek için öne çıkmadı
çocukla veya boğulmuş olanlardan herhangi biri ile.

"Yatın sahibinin bunlardan biri olduğu düşünülüyordu.
İrlanda ekstraksiyonunun umutsuz ruffians
Buraya Amerika'dan geldi ve o çok aceleyle gemiye katıldığında
Tespit korkusu içindeydi ve Amerika için yelken açmak üzereydi. Her neyse
Yat, ona bakmak için gönderilen silah teknesi tarafından görüldü ve kovaladı
ve fırtınadan küçük limanımıza geri sürüldü,
Şüphesiz, kaçakın, karadan kaçmasını denemeye niyeti
Bir zamanlar kıyıya ulaşabilirdi. Şimdi bildiğinizi ne kadar sefil bir şekilde sona erdirdi; Ancak
Hepsini bilmiyorsun, çünkü sana ulaşırken bunu söylemedim
Yazlıkları, Jack'in karısı küçük olanın nefes aldığını buldu. Bende
Sana fırtınayı söyledim ve benden enkazdan bahsettim; Ama sözler
tüm sevgi, özen ve dikkati anlatamayacaktı
Haftalarca verildi-ÖZEL! Yıllarca, bu güne kadar-küçük olan.
Sadece kayıt meleği böyle şeyleri not edebilir ve sadece aşk tanrısı
onları ödüllendirebilir. Ya Jack ya da karısı ödülleri düşünmüyor
Ya yeryüzünden ya da cennette, çünkü sevgileri tamamen bencil ve
tamamen tatmin edici; ve sadece iyi ve güçlüydü, eminim ki
Tüm bu alemler daha mükemmel bir üçlü bulamadı
Balıkçı Jack, Little Jack ve evlat edinen annesi.
Maalesef çocuğun sırtının bir şekilde olduğu keşfedildi.
fırtınada yaralandı. Aylarca yaşam ve ölüm arasında yatıyordu
Son olarak, kısmen sadece sağlıkta ve kullanmadan
Zavallı bacaklar.

"Birçok arkadaş yardımla öne çıktı ve harika Londra doktorları
Çocuğu gördü ve katıldı. Son zamanlarda çok az umut verdiler, ama
Tanrıya şükür, geçen yıl yavaş ama istikrarlı bir
gelişme ve şimdi zamanla çocuğun güçlü olabileceğini düşünüyorlar
Sağlık, ama koltuk değneği olmadan yürüme umudu yok.

"Neyse ki doğa, fakir çocuğa birçok hediye verdi.
Onu kaybı için bir şekilde telafi edin-ilk, çok sevgi dolu,
Bencil doğa; ve ikincisi, mükemmel bir ses ve tutkulu aşk
müzik. Zaten her Pazar babası tarafından kiliseye taşınıyor ve
Korodaki sesi kilometrelerce kutlanıyor ve öyle
Marshford'daki Katedral'deki organizatörden de etkiledi.
Kendisi gelir veya öğrencilerinden birini bir kez bir ders vermek için gönderir
bir hafta ve sınırları içinde daha iyi bir kemancı yok
Küçük krikomuzdan daha fazla ilçe. Babası çocuğunla gurur duyuyor
Onu tanıdığım hediyeler, kıyıdaki bir limanda rüzgarda bağlı olduğunda
Yirmi mil uzakta, bir Pazar sabahı tüm mesafe boyunca yürüyün ve
küçük adamı kiliseye taşımaktan ziyade gece arkası ve
Orada şarkı söylediğini duymak. Ama saat on bir
Dün gece. Ne, grog yok mu? İyi geceler! Gel ve sen beni ne zaman gör
Can ve gelip denizi benimle başka bir fırtınada izle,
Kaba kahramanların yapılarının başka bir hikayesini tırmıklayamayacağımı görün
Gemilerde denize inen mahallemiz. İyi geceler güzel
gece!"

Ve böylece uzun süredir geçirdiğim en hoş akşamlardan biri
üzerinde.

Ah hayatım! Ah hayatım! Ne karışık, ne hodge-podge yaptım
Bu kalem işe yarıyor! Bir yazmanın oldukça kolay olacağını düşünerek oturdum
"Okulların Kullanımı İçin Sıçan Cazibesi" kitabı ve ben de sürüklendim
Buradaki çizgi, orada bir hikayeye devrildi ve vahşi ve düzensizdi
Biber bile bir düzine sıçanla birlikte olacak gibi gidişlerimde birlikte
kalın bir çit içinde. Peki, yardım edemem. Kitaplarda pek iyi değilim
Ve bu pek sonuç değil, çünkü son birkaç gün boyunca var
Sanatı buldukları yarım düzine okul başkanından duyuldu
Sıçan yakalama, akademisyenleri için çok tatsız ve yukarıda çok fazla
Akılları ve genç zihnine bir egzersizi çok yormak,
Çalışmayı terk etmek ve bir kez daha değiştirmek zorunda kalıyorlar.
Bu daha kolay ve zevkli konular, _latin_ ve _greek_. Ben
Bunun için üzgünüm, çok üzgünüm. Harika bir kariyer açmayı ummuştum
birçok genç beyefendiye, ama başarısız oldu; Ve sadece kendimi teselli edebilirim
Birinin ipek cüzdanları çıkaramayacağını düşünerek-ne olduğunu biliyorsunuz.
Zihin, bu alıntıda kendimi ve başarısızlığımı düşünmüyorum.


 LONDRA:

 William Clowes ve Oğulları tarafından basılmış, Limited,
 Stamford Caddesi ve Charing Cross.





Projenin Sonu Gutenberg, sıçan yakalama sanatında çalışmaların e-kitabı, 
H. C. Barkley

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STUDIES IN THE ART OF RAT-CATCHING ***

***** This file should be named 41133.txt or 41133.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/1/3/41133/

Produced by Chris Curnow, Paul Clark and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
