*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Christopher Columbus, Volume 6 (Kristof Kolomb, Cilt 6)
Yazar: Filson Young
Yayın Tarihi: December 5, 2004 [EBook #4113]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4113
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Christopher Columbus, Volume 6, by Filson Young

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Christopher Columbus, Volume 6
       And The New World Of His Discovery, A Narrative

Author: Filson Young

Release Date: December 5, 2004 [EBook #4113]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTOPHER COLUMBUS, VOLUME 6 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

KRISTOPHER COLUMBUS

VE KEŞFETTİĞİ YENİ DÜNYA

FILSON YOUNG'UN BİR ANLATIMI

6. Cilt

BÖLÜM V

ÜÇÜNCÜ SEYAHAT

Columbus tekrar denizdeydi; onun için sağlam bir zemindi, çoğumuz için
ve istikrarsızdı; ve İspanyol kıyılarının ufukta battığını gördüğünde, kendini sıkıntılarından
kurtarabildi ve bir kez daha
usta olduğu bir durumda olduğunu hissedebildi. İlk olarak
Porto Santo'ya uğradı, eğer oradaki ikametgahının hikayesi doğruysa, uzun beyaz kumsalın ve plantasyonların, ötesinde Valinin evinin görüntüsü onun için güçlü anılar olmalıydı.
Orada sadece birkaç saat kaldı ve sonra Madeira'ya geçti,
Funchal Körfezi'ne demir attı, burada odun ve su aldı. Ayrıldıktan hemen sonra bir limana gitmesi gerçekten gereksiz olduğundan, muhtemelen bu adaları ziyaret etmesinin başka bir nedeni daha vardı; belki de ailevi bir neden; belki de geçmiş mutluluk sahnelerine bir kez daha bakma arzusundan daha tarihsel olarak önemli bir şey değildi, çünkü
tarihin sayfasında bile her olay mutlaka büyük ve önemli değildir.
Madeira'dan Kanarya Adaları'na güneye doğru bir rota izledi ve 16 Haziran'da Gomera'ya demir attı ve orada Amiral'in filosu yaklaşırken denize açılan iki İspanyol ödülü taşıyan bir Fransız savaş gemisi buldu. 21 Haziran'da Gomera'dan yelken açtığında altı gemiden oluşan filosunu iki filoya böldü. Üç gemi doğrudan Espanola'ya gönderildi, çünkü taşıdıkları erzak orada acilen gerekiyordu. Bu üç gemi güvenilir adamlar tarafından yönetiliyordu: Pedro de Arana, Beatriz'in kardeşi, Alonso Sanchez de Carvajal ve Juan Antonio Colombo--bu sonuncusu Christopher'ın Cenova'dan kuzeninden başkası değildi. Domenico'nun tedbirli küçük kardeşinin oğulları
gelişmemişti, tedbirsiz Domenico'nun oğulları ise şimdi yüksek mevkilerdeydi; ve bu üç fakir kuzen, Christopher'ın büyüklüğünü duyup ondan faydalanılması gerektiğine karar vererek, içlerinden birini İspanya'ya göndermek için yeterli parayı bir araya getirdiler. Amiral her zaman sağlam bir aile duygusuna sahipti ve kuzeni Antonio'nun deniz deneyimi olduğunu ve bir gemiyi nasıl kullanacağını bildiğini görünce, ona bu yolculukta karavellerden birinin komutasını verdi--bu komutayı yapabileceğini ve layık olduğunu kanıtladı. Kolomb, bu üç kaptandan, Espanola'ya ulaşmak için tam yelken talimatları verdikten sonra, Ferro adası açıklarında ayrıldı. Kendisi
kendisi Cape Verde Adaları'na doğru güney yönünde bir rotada duruyordu.

Bu yolculuktaki planı, Espanola'da söylentilerini duyduğu
anakarayı güneyde bulmaktı. İspanya'dan ayrılmadan önce, doğuda çok seyahat etmiş olan Ferrer adında seçkin bir taş ustasından bir mektup almıştı ve ona altın ve değerli taşlar arıyorsa sıcak topraklara gitmesi gerektiğini ve topraklar ne kadar sıcak ve sakinleri ne kadar
siyah olursa orada zenginlik bulma olasılığının o kadar yüksek olduğunu söylemişti.
Bu, Kolomb'a uygun bir teoriydi ve Cape Verde Adaları'na doğru yelken açarken, ekvator kıtasının kıyılarında
altın ve inci topladığını hayal ediyordu.

Cape Verde Adaları'nda yaklaşık bir hafta kaldı, erzak ve sığır aldı ve Buenavista adasına tedavi olmak için gelen Portekizli cüzzamlıların hayatını merakla gözlemledi.
Bu kasvetli yerde ve bitkin düşüren
iklimde geçirdiği hafta, çalılıklar arasında otlayan keçiler, kumda sürünen kaplumbağalar ve kaplumbağaları takip eden cüzzamlılar dışında görülecek hiçbir şeyin olmadığı
bir hafta değildi.
Bu durum mürettebatın sağlığını etkilemeye başladı, bu yüzden 5 Temmuz'da demir aldı ve güneybatıya doğru bir rotaya girdi. Hepsinin en önemlisi olmaya mahkum olan bu üçüncü yolculuk,
ve ona çok zaman ve emek harcatan malzeme,
çok ciddi ve kararlı bir ruhla üstlenildi.
İspanya'da iyileşmeyi umduğu sağlığı,
oradaki resmi makamlarla ilgili endişeleri yüzünden zarar görmüştü; ve henüz kırk yedi yaşında olmasına rağmen bazı bakımlardan zaten yaşlı bir adamdı.
Ne mutlu ki bilmese de, hayatının son on yılına girmişti; ve
güç ve dayanıklılığını yakında zayıflatacak olan gut ve göz hastalığı gibi iki hastalıktan muzdarip olmaya başlamıştı.
İçinde mistik bir on beşinci yüzyıl dini derinleşiyordu;
bu yolculuğu Kutsal Üçlü adına yapmıştı; ve
göreceği ilk yeni toprağı
bu teolojik varlığa adamaya karar vermişti.

On gün boyunca hafif, şaşırtıcı rüzgarlar ilerlemesini engelledi; ama o zamanın sonunda
rüzgarlar tamamen dindi ve yolcular kendilerini denizcilerin
Doldrums olarak bildiği o düz ekvatoral sakinlikte buldular. Güneşin dikey ışınları üzerlerine
yakıcı bir şekilde parladı, gemilerin dikiş yerlerini açtı ve mutsuz mürettebatta
zihinsel ve bedensel sıkıntıya neden oldu, çünkü
güney okyanusunda her zaman
var olduğu söylenen o ateş bölgesine
ulaştıklarından korkmaya başladılar.

Günler geçtikçe üç gemi cam gibi suyun üzerinde hareketsiz yatıyordu,
ahşap işçiliği o kadar sıcaktı ki dokunan elleri yakıyordu,
altlarındaki fıçılarda et çürüyordu ve gevşemiş
fıçılardan su akıyordu ve erzakları kurtarmak için bile olsa
bu boğucu ambarlara girmeye cesareti ve dayanıklılığı olan kimse yoktu. Ve tüm bunlara rağmen, gut hastalığına yakalanmış Amiral, neşeli bir yüz ifadesi takınmak ve yere serilmiş mürettebatına yakında bundan kurtulacaklarına dair güvence vermek zorundaydı.

Bazen sağanak yağmur yağıyordu, ancak o kavurucu atmosferdeki nem, boğucu ve güçsüzleştirici etkilerine katkıda bulunuyordu. Ancak, bu arada, Atlantik'in büyük yavaş akıntısı batıya doğru hareket ediyordu ve bir gün geldi ki, kavurucu havada göksel bir esinti
harekete geçti ve dalgaların müzikal konuşmaları gemilerin otlu gövdelerinden tekrar yükselmeye başladı. Her zaman daha serin ve daha taze bir atmosfere doğru batıya doğru yelken açtılar; ancak pelikanlar ve daha küçük kuşlar sürekli olarak güneybatıdan kuzeydoğuya geçerken görülse de, hala kara görünmüyordu. Erzaklar azalmaya başladığında, Columbus 31 Temmuz'da rotasını kuzeydoğuya çevirmeye karar verdi ve Dominika adasına ulaşmayı umuyordu. Fakat öğle vakti, hizmetkarı Alonso
Perez, tesadüfen direğin başına gittiğinde, görünürde kara olduğunu haykırdı; ve gerçekten de batıda, tabanda birleşmiş üç kara zirvesi
yükseldi. İşte inanmayanı bile
şaşırtan türden bir tesadüftü bu. Kolomb gördüğü ilk karayı
Teslis'e adamaya söz vermişti; ve işte en çok ihtiyaç duyduğu anda mucizevi bir şekilde sağlanan kara, bir zirvede üç zirve, kutsanmış Aziz Athanasius'un gereksinimlerine uygun şekilde. Amiral derinden etkilenmişti; inancının Tanrısı gerçekten de onun için iyi bir dosttu; ve olayın bir mucize olduğuna dair dindar inancını
yazdı ve tüm elleri Tanrı'ya ve Meryem Ana'ya övgüler yağdıran diğer ilahilerle birlikte Salve Regina'yı söylemeye çağırdı. Adaya usulüne uygun olarak La Trinidad adı verildi. Yatsı vaktinde (akşam saat 9'da) adanın güney kıyısına
gelmişlerdi, ancak Amiral'in su alabileceği bir liman bulması ertesi günü buldu. Kıyıda ayak izleri ve insan yerleşimine dair başka işaretler olmasına rağmen, yerlilerden hiçbiri
görülmedi.

Adanın kıyısı boyunca yavaşça yelken açmaya devam etti, yeşil zenginliği onu şaşırttı; ve bazen şu veya bu noktayı dolaşmak için uzun bir tahta yaparken kıyıdan güneye doğru sıyrılıyordu. Bu şekilde güneye doğru uzanırken, Trinidad'ın yaklaşık altmış mil güneyinde liman tarafında alçak bir kıyı görmüş olmalı ve bilmese de, görüşü ilk kez Güney Amerika anakarasına odaklanmış olmalı. Görülen kara, Orinoco'nun batısındaki alçak kıyıydı ve bir ada olduğunu düşünerek ona Isla Sancta adını verdi. 2 Ağustos'ta Trinidad'ın güneybatısına vardılar ve gemilere tehditkar hareketlerle yaklaşan silahlı yerlilerle dolu bir kano şeklinde ilk sakinleri gördüler. Columbus, muhtemelen yerlileri etkilemek ve belki de Espanola'da işleri biraz daha neşeli hale getirmek amacıyla, yanında birkaç müzisyen getirmişti; ve müzisyenler şimdi usulüne uygun olarak bir
gösteri yapmaya çağrıldılar, bir tefçi güvertede durup
gemideki çocukların dans etmesi için ritim tutuyordu. Etkisi beklenenden farklıydı, çünkü yerliler hemen müzisyenlere yoğun bir ok
fırlattı ve müzik ve dans aniden sona erdi.
Sonunda Kızılderililer iki küçük gemiye binip hediyeler almaya ikna edildi, ardından ayrıldılar ve bir daha
görünmediler. Columbus karaya çıktı ve Trinidad'ın bitki örtüsü ve iklimi hakkında bazı gözlemlerde bulundu, meyve ve ağaçların
Espanola'dakilere benzediğini ve istiridyelerin bol olduğunu, ayrıca
"çok büyük, sonsuz balıklar ve tavuklar kadar büyük papağanlar" olduğunu fark etti.

Kuzeybatıda anakaranın bir başka zirvesini gördü, Paria yarımadasıydı ve Kolomb burayı başka bir ada olarak kabul ederek Isla de Gracia adını verdi. Kendisiyle bu topraklar arasında, içinden güçlü bir akıntının geçtiği dar bir kanal vardı - Afrika'dan Atlantik'i geçerek Karayip Denizi'ne giren, Meksika Körfezi'nin etrafından sıçrayan ve Körfez Akıntısı olarak bilinen akıntıda tekrar kuzeye dönen sular. Gemileri bu kanalın girişinde demirlemişken ve Kolomb bunu nasıl geçeceğini düşünürken, aniden büyük bir su seli kükreyerek aşağı indi ve önüne büyük bir dalga
gönderdi. Gemiler sanki sihirle
yükseldi; ikisi çapalarını dipten sürükledi ve diğeri halatını kopardı. Bu sel muhtemelen Orinoco'nun birçok ağzından birinden gelen ani bir tatlı su akıntısından kaynaklanmıştı; Ancak aklında nehirler olmayan Columbus için bu çok
tedirgin ediciydi. Ancak görünüşe göre, kanaldan geçmekten başka çaresi yoktu ve önden tekneler gönderip ölçümler aldıktan sonra
ve berrak su olduğundan emin olduktan sonra sonunda küçük filosunu, yüreği ağzında ve gözleri kanalın sallanan girdaplarına ve dalgalanan dairelerine dikilmiş bir şekilde geçirdi. Kanalı geçtikten sonra Paria Körfezi'nin sakin sularındaydı. Trinidad'ın batı kıyılarını kuzeye doğru takip etti ve ilkinden daha dar olan ikinci bir kanala geldi, akıntı buradan daha da şiddetli bir şekilde
kaynadı ve buraya Ejderha Ağzı adını verdi. Bu, Trinidad'ın kuzeybatı ucu ile Paria'nın doğu burnu arasındaki kanaldır. Columbus artık şaşkınlığa kapılmaya başlamıştı, çünkü geminin yan tarafındaki suyun tatlı su olduğunu keşfetti ve bunun nereden geldiğini anlayamadı. Paria yarımadasının bir ada olduğunu düşünerek ve Ejderha Ağzı'nın tehlikeli geçişini denemek istemediğinden, kuzeye batı ucundan dönebilmeyi umarak karşıdaki ülkenin güney kıyısı boyunca ilerlemeye karar verdi. Meltemler daha tatlı esiyordu, su daha taze, hava daha yumuşak ve daha ılık, bu güzel bölgenin bitki örtüsü daha yeşil ve daha koyuydu. Amiral gut hastalığına yakalanmıştı ve gözlerinden öyle bir ağrı çekiyordu ki
bazen kör oluyordu; ancak etrafını saran garip olayların heyecanı onu ayakta tutuyordu ve her zaman keskin olan gözlem yeteneklerinde hiçbir azalma olmadı. Kıyı boyunca yelken açarken
görülebilecek hiçbir sakin yoktu, ancak maymunlar kıyıdaki ağaçlara tırmanıyor ve gevezelik ediyorlardı ve istiridyeler suya
batmış dallara tutunmuş haldeydi. Sonunda, su almak için demirledikleri bir koyda, üç adam taşıyan bir yerli kanosunun temkinli bir şekilde yaklaştığı görüldü; ve utangaç olan adamlar, bir denizcinin kanonun küpeştesine atlayıp onu devirmesiyle yakalandılar, yerliler suda kolayca yakalandılar ve daha sonra şahinlerin çanlarının bitmeyen çekiciliğiyle sakinleşip büyülendiler. Uzun saçlı, uzun boylu adamlardı ve Columbus'a ülkelerinin adının Paria olduğunu söylediler; diğer sakinler sorulduğunda batıyı işaret ettiler ve o yönde büyük bir nüfus olduğunu belirttiler. 10 Ağustos 1498'de bir grup bu kıyıya çıktı ve İspanya Hükümdarları adına resmen ele geçirdi. Şanssız bir şekilde Columbus kendisi karaya çıkamadı. Gözleri onu o kadar rahatsız ediyordu ki
kabinde yatmak zorunda kaldı ve resmi ele geçirme eylemi bir vekil tarafından gerçekleştirildi. Keşke bilseydi! Eğer bunun gerçekten de rüyalarında bile var olmayan
Yeni Dünya'nın anakarası olduğunu tahmin edebilseydi, başkasının ilhak kelimelerini telaffuz etmesine izin vermektense
ne acılar çekerdi! Ama orada acı ve ızdırap içinde yatıyordu, meraklı mistik zihni
gerçekten çok uzak bir kavramla meşguldü.

Çünkü o verimli hayal gücü yatağında, Amiral'in beyninde, yeni ve
şaşırtıcı bir teori yavaş yavaş şekilleniyordu. Gemileri bu nefis bölgeye sürüklendikçe, havalar daha tatlı,
bitki örtüsü daha bereketli ve denizin suyu daha tatlı hale geldikçe,
ciddi bir şekilde gerçek karasal Cennet bölgesine yaklaştığı sonucuna varmıştı: Bazı Babaların Eski Dünya'nın en doğusunda yer aldığını ilan ettiği
Aden Bahçesi ve o kadar yüksek bir bölgede ki sel onu
boğmamıştı.
Kulübesinde derin derin düşünen, kanı ve beyni biraz ateşli Kolomb,
dünyanın yuvarlak değil, armut biçimli olduğu sonucuna varır.
Denizdeki tüm bu tatlı suyun çok uzaklardan ve
sıradan bir nehirden gelmediğini bilir; ve hacminin ve yönünün armutun tepesinden, dünyanın en tepesinden, Cennet Bahçesi'nin kendisinden
düşüşünde edinildiğine karar verir. Bu en güzel
bir kavramdı; etrafındaki dünyadaki tüm tatlı görüntülere ve seslere uymaya değer bir teoriydi; ancak onu gerçeklerden giderek daha da uzaklaştırdı ve gerçekte
ne başardığının bilgisine ve anlayışına kör etti.

Küba kıyılarını anakara sanmıştı ve şimdi Paria yarımadasının da anakara olabileceğini en azından düşünmeye başladı -- aynı kıtanın başka bir parçası. Gerçek buydu -- Paria anakaraydı -- ve eğer rüyaları ve teorileri tarafından bu kadar şaşkına dönmemiş olsaydı keşfinin gerçek harikası ve önemi hakkında biraz olsun bir fikri olabilirdi. Ama hayır; Derinden bilimsel olmayan zihninde, insanları teorileştirmekten alıkoyan ve gerçeği almaya hazır tutan o sabırdan çok az vardı. Yaparken yeterince sabırlıydı, ancak düşünürken hiç sabırlı değildi. Bir gerçeği gözlemledikten hemen sonra, onu tüm bilgisiyle ilişkilendirecek bir teori bulmalıydı; ve gerçekler kendi kendilerine uyum sağlamazlarsa, onları uyum içinde olmaya zorlayan bir şema icat etti. Gerçekten de zamanından önce bir Darwinciydi, gerçeklere uyan nedenler icat etme sanatında ustaydı ve sonra gerçeklerin nedenlerden kaynaklandığını kanıtladı; ancak kökenleri elle tutulur, hareket ettirilemez kaya ve topraktandı ve diğer insanlar tarafından görülüp ziyaret edilebilirdi ve bunların karasal fenomenlerle gerçek ilişkileri doğru bir şekilde belirlenmişti; böylece kanıtları anıtsaldı ve kendileri derin yanlış yargısının reklamları haline geldiler. Ancak bu arada o Okyanus Denizlerinin Amirali'dir ve "bunu yapabilir"; ve buna göre, zihinsel bir dengesizlik içinde, Paria Körfezi'ni Cennet Bahçesi'nin hemen altındaki bir toprak yamacı olarak görüyor, ancak neyse ki bu sefer keşfini doğrulamak için titreyen gemi çocuklarının yeminli bir yeminli ifadesini sunmuyor. Bu arada burada inciler de vardı; Yerli kadınlar vücutlarının her yerine bunlardan ipler takıyorlardı ve bunların epeyce bir kısmı kırık çanak çömlek parçalarıyla takas ediliyordu. Her zamanki gibi incilerle ilgili soru sorulduğunda yerliler, her zamanki gibi belirsiz bir şekilde batı ve güneybatıyı işaret ettiler ve
o yönde daha fazla inci olduğunu açıkladılar. Ancak Amiral
oyalanmadı. Cennet ve incilere ulaşabileceğine inansa da,
İspanya'ya geri dönüp heyecan verici haberleri göndermek için biraz daha ileri gidip gerçeğe gerçekten
güvenmekten daha istekliydi. Christopher'a ne kadar da benziyordu! Onun için fikirler gerçeklerden daha değerliydi, tıpkı dünyanın geri kalanı için olduğu gibi; ancak bazen insan, fikirlerini gerçeklere dönüştürmekten çekinip çekinmediğini merak ediyor. İspanya ve dünyayla ilişkilerinde, şeylerin özünden ziyade isimleriyle mi ticaret yapıyordu? Onu İspanya'ya
gidip Altın Chersonesus'un keşfini duyururken gördük,
oysa ki yalnızca bunun bir göstergesi olduğunu yanlışlıkla varsaydığı şeyi keşfetmişti; Süleyman'ın Ophir'inin keşfini ilan ederken,
bu kadar muazzam bir varsayımı kendisi test etme zahmetine girmeden; ve şimdi onu İspanya'yı, Hayat Ağacı'ndan bir dal bile koparmak için birkaç gün daha uğraşmadan, Cennet Bahçesi'ni keşfettiği hikayesiyle büyülemek için aceleyle uzaklaşırken görüyoruz.

Bunlar ciddi düşüncelerdir; çünkü Hayat Ağacı'nın artık hiçbir insan için önemi olmamasına rağmen, Amiral
Christopher'ın yaptıkları o zamanlar kendisi ve diğer insanlar için büyük önem taşıyordu ve bugün bile, insan düşüncesinin ve eyleminin dünyada aktığı ve devam ettiği sonsuz kanallar aracılığıyla, bizim için ciddi önem taşıyor. Belki de zavallı Amiral acı ve zayıflık içinde yatarken ve kendi zihninin tam olarak hakimi değilken, bu dürüstlük meselesinde nasıl durduğunu tam olarak düşünmek için doğru zaman değildir; iyileşene kadar, ya da daha iyisi, hayat ve eylem öyküsü tamamlanıp bir bütün olarak insan yargısının önüne çıkana kadar bunu şimdilik bırakacağız. 11 Ağustos'ta Columbus, Paria'nın etrafından kuzeye bir geçit bulma girişiminden vazgeçtikten sonra tekrar doğuya döndü. Onu bu eyleme getiren pratik düşünceler vardı. Su giderek sığlaştıkça hafif bir taslakta bir karavel göndermişti
batıya doğru biraz daha uzağa ve önünde neredeyse tamamen tatlı sudan oluşan büyük bir iç koy veya körfez olduğunu bildirdi. Ayrıca erzaklar da azalıyordu ve her zamanki gibi kötüye gidiyordu; Amiral'in sağlığı onun için herhangi bir türde güçlü bir eylemde bulunmayı imkansız hale getiriyordu; Espanola'nın durumu konusunda endişeliydi - ayrıca, gördüğümüz gibi, bu büyük haberi eve göndermek konusunda da endişeliydi; ve bu nedenle geri döndü ve
Ejderha Ağzı'nın geçişini riske atmaya karar verdi.
Rüzgar doğru tarafa gelene kadar komşu limanda demir attı ve
biraz tedirginlikle gemilerini kaynayan gelgit yoluna soktu. Geçidin ortasına geldiklerinde rüzgar tamamen sakinleşti ve gemiler, yelkenleri gevşek bir şekilde sallanırken, girdapların, taşmaların ve gelgitin baş döndürücü yüzeyinde sürükleniyorlardı. Neyse ki geçitte derin su vardı ve akıntının gücü onları güvenli bir şekilde
taşıdı. Dışarı çıktıklarında kuzeye doğru ilerlediler, Tobago ve Grenada adalarını gördüler ve tekrar batıya dönerek, yerlilerden üç pound incinin takas edildiği Cubagua ve Margarita adalarına geldiler. Ejderha Ağzı'ndan geçtikten bir hafta sonra Kolomb, Espanola'nın güney kıyısını gördü ve bu kıyıyı, Bartholomew'a kurmasını söylediği yeni yerleşimin doğusunda, çok uzakta bir noktadan yaptı; ve rüzgarlar ters estiğinden ve onlara karşı koymasının uzun zaman alabileceğinden korktuğundan, bir
tekneyi kıyıya, bir yerli haberci tarafından Adelantado'ya teslim edilecek bir mektupla gönderdi. Mektup teslim edildi; birkaç gün sonra Bartholomew'un kendisinin de bulunduğu bir karavel
görüldü; ve bir kez daha, uzun bir ayrılıktan sonra, bu iki arkadaş ve kardeş birleştiler.

Columbus'un yapmak zorunda olduğu tüm işlerin inişli çıkışlı hareketi
tam gaz devam ediyordu. Onu Espanola'da işleri düzeltirken gördük; hasarlı itibarını kurtarmak ve onu
yenilemek için bir şeyler yapmak üzere İspanya'ya tam zamanında aceleyle gitti; ve şimdi geri döndüğünde Bartholomew'un ona anlatması gereken sadece üzücü bir hikayeydi. Hayna altın madenlerinde bir kale inşa edilmişti, ancak erzak o kadar kıttı ki
oradaki işçiler arasında kıtlığa benzer bir şey olmuştu; hiçbir kazı yapılmamıştı, hiçbir ekim yapılmamıştı, yer insan işgali ve endüstrisi için uygun hale getirilmemişti. Bartholomew, yerli haraç toplamakla ve ilk başta Yeni Isabella olarak adlandırılan, ancak daha sonra Savona'daki yaşlı Domenico'nun onuruna San Domingo olarak adlandırılan Ozema nehrinin ağzındaki yerleşimin başlangıcını planlamakla meşguldü.
Reis Behechio sorun çıkarmıştı; gerçekten de bir orduyla Bartholomew'a karşı yürüyüşe geçmişti, ancak merhum Caonabo'nun dul eşi olan kız kardeşi Anacaona'nın müdahalesiyle az çok uzlaşmıştı, Anacaona görünüşe göre sevgisini Vali Bartholomew'a aktarmıştı.
Savaş, bir zamanlar mutlu olan bu adada düzenlenen son festivallerden biri olan dostça bir pagan festivaline dönüştü; bu festivalde yerli kızlar yeşil bir koruda dans ediyor, sadece çelenkler giymiş olan güzel Anacaona aralarında bir sedye taşıyordu.

Ancak komşu yerleşimin rahipleri tarafından bir şapel inşa edilen ve yeni üyeler kazanmaya başlayan Vega Real'de, cacique Guarionex'in karısına yapılan bir saldırı sonucu sorunlar ortaya çıkmıştı. Şapel basıldı, tapınak yıkıldı ve kutsal kaplar kaçırıldı. İspanyollar, bu kutsallığa müdahalede parmağı olduğundan şüphelendikleri bir dizi Kızılderiliyi ele geçirdiler ve Engizisyon'un en onayladığı şekilde kazıkta yaktılar. Bu, yerli ruhun kalan közlerini alevlendiren ve Guarionex ile birkaç başka cacique'in düşmanca bir kombinasyonunu ortaya çıkaran korkunç bir cezaydı. Bu isyanı bastırmak için Adelantado'nun biraz çaba sarf etmesi ve silah göstermesi gerekti. Ama en kötü haber, bir zamanlar Amiral'in hizmetkarı olan ve onun tarafından adada yargıçlık görevine yükseltilen İspanyol Francisco Roldan'ın hain isyanıydı. Yetenekli bir yaratıktı ama Christopher'ın lütfunu alan birçok kişi gibi, özünde hain bir serseriydi. Amiral sırtını döner dönmez Roldan, kolonideki yaşamın yüzeyinin altında asla bulunmayan hoşnutsuzluğu körükleyerek ve büyük bir isyankar haydut çetesi toplayarak ortalığı karıştırmaya başladı. Bartholomew Columbus'u öldürme ve kendini koloninin başına geçirme planı vardı ama bu plan suya düştü. Sonra, Bartholomew'un yokluğunda, adaya geri dönmüş ve Isabella'daki resmi görevlerine devam etmiş olan James Columbus ile bir yolculuğu oldu.
Kıyının başka bir yerinde haraç toplayan Bartholomew, Isabella'ya pamuk yüklü bir karavel göndermişti ve iyi niyetli James onu sahile çekmişti.
Roldan, bu masum eylemi, İspanya'ya kendi suçlarıyla ilgili haberlerle yelken açacak durumda bir gemi bile istemeyen Columbus ailesinin tahammül edilemez otokrasisinin bir işareti olarak sunma fırsatını yakaladı.
Küstah Roldan, James'ten karavela'yı erzakla birlikte İspanya'ya göndermesini resmen ister; zavallı James reddeder ve belki de temelde Roldan'dan ve küstahlıklarından korktuğu için, onu Vega Real'e, sorun çıkaran bazı
reisleri düzene sokması için bir kuvvetle gönderir. Muhtemelen onun şaşkınlığına rağmen, bizimkine değil, Roldan yetmiş silahlı adamın başında çevik bir şekilde yola çıkar. Dürüst, gayretli James, şüphesiz; ama aynı zamanda, korkmaya başladığımız gibi, aptal James.

Vega Real, koloninin en çekici kısmıydı ve İspanyol yerleşiminin ilk günlerinde sonsuz tembellik ve sefahatin sahnesiydi. Margarite ve diğer isyancılar gibi, Roldan ve askerleri de şimdi aynısını yaptılar, adanın dört bir yanına ve hatta Isabella'nın kendisine uzanan kaleler zincirinin birkaçına saldırılar düzenlediler;
ve ilkel vahşi zevklerin tadını çıkarmak için Vega'ya geri döndüler.
Roldan ve Bartholomew Columbus, aylarca silahlı kuvvetlerle adanın etrafında birbirlerini takip ettiler, Roldan, Roldan'ın yokluğunda işgal ettiği Vega'daki kalede Bartholomew'u kuşattı ve orada onu aç bırakmaya çalıştı. Şubat 1498'de İspanya'dan önceden gönderilen ve Amiral'in Saray'daki zarar görmemiş iyiliğinin ve Bartholomew'un unvanının kraliyet tarafından onaylanmasının haberini getiren iki geminin varışı, o an için iyi bir ahlaki etki yarattı; Roldan dağlara gidip somurttu, Adelantado ile herhangi bir görüşme veya iletişim kurmayı reddetti, hatta Amiral dönene kadar herhangi biriyle görüşmeyi reddetti. Bu arada yerliler üzerindeki etkisi, Christopher 30 Ağustos'ta geldiğinde Bartholomew'un ancak bastırmayı başardığı bir yerli isyanı üretmeye yetecek kadar güçlüydü. Amiral, Ferro'da ayrıldığı üç geminin henüz gelmemiş olduğunu görünce biraz üzüldü. Kendi yolculuğu onlarınkinden çok daha uzun sürmeliydi; artık denizde dokuz hafta geçirmişlerdi ve uzun gecikmelerinin hiçbir açıklaması yoktu. Sonunda ortaya çıktıklarında, ancak yanlarında sadece yeni bir
karmaşa getirdiler. Adalar arasında yollarını kaybetmişlerdi ve Espanola'yı arıyorlardı, sonunda orada, adanın güneybatı eyaleti olan Xaragua kıyısına ulaştılar, Roldan
ve takipçileri oraya yerleştiler. Roldan onları kabul etti ve ihanetinin gerçeğini gizleyerek onlardan büyük miktarda erzak tedarik etti, takipçileri bu arada gemilerin mürettebatı arasında onları isyana teşvik etmekle ve Amiral'in yönetiminin baskısından ve kanunsuz bir yaşamın zevklerinden bahsetmekle meşguldüler. Hapishane kuşları hiç de isteksiz değildi; denizde sekiz hafta geçirdikten sonra, bu hoş topraklarda karaya çıkmak, mahkumların ve denizcilerin olağan rejimine uymayan her türlü hoşgörüyle birlikte, onlara çok cazip geliyordu. Sonuç olarak mürettebatın yarısından fazlası isyan etti ve
Roldan'a katıldı ve kaptanlar küçük sadık
kalanlarıyla birlikte denize açılmak zorunda kaldılar. Carvajal,
Roldan'ı teslim olmaya ikna etmek için geride kaldı; ancak Roldan'ın böyle bir fikri yoktu ve Carvajal,
Amirale raporunu verdiği
San Domingo'ya karadan gitmek zorundaydı. Roldan aslında bir tür ültimatom vermişti.
Amiral'den başka kimseye teslim olmayacaktı ve bu da ancak
bedava bir af alması koşuluyla. Müzakereler açılırsa, Roldan
Carvajal'dan başkasıyla görüşmeyecektir. Durumun kontrolü giderek zayıflayan Amiral kendini zor bir durumda bulur. Sadık ordusu sadece
yetmiş kadar güçlüyken, Roldan'ın sadakatsiz yerleşimciler, hapishane kuşları ve denizcilerden oluşan çok daha fazla gücü vardır. Amiral, düşmanlarının gücünü onları ele geçirerek azaltamayacağı için,
onlara rüşvet vererek bunu yapmaya çalışır; ve
bu hoşnutsuzlara teklif edebileceği en büyük rüşvet,
İspanya'ya dönmek için bekleyen beş karavelle
herkesin eve ücretsiz bir geçiş hakkı olmasıdır. Espanola cennetinde böyle bir geçit vardır! Fakat ayaktakımının hayatı Xaragua'da yeterince keyiflidir, orada tarif edilemez zevklerle meşguldürler; ve şu an için bu gitme davetine büyük bir karşılık yoktur. Columbus bu nedenle gemilerini, hem acıdan hem de zevkten doymuş olan sömürgeciler, hapishane kuşları ve denizcilerden oluşan bir güruhla birlikte gönderir ve Hükümdarlara her zamanki mektubunu yazar - yarı yarıya yaptığı yeni keşiflerin ihtişamlarıyla dolu, diğer yarısı Roldan'ın kötülüklerini anlatır ve orada yargılanmak üzere İspanya'ya çağrılmasını rica eder. Bu arada, ayrıca kölelerin yakalanması ve İspanya'ya gönderilmesi için iki yıllık ek bir lisans talep eder. Böylece gemiler 18 Ekim 1498'de geri döner ve Amiral yorgun bir şekilde etrafında örülmüş olan zorluk ağını çözme görevine döner. Carvajal ve Ballester - bir diğer sadık kaptan - Roldan'a bir mektup göndererek onu anlaşmaya çağırır ve Carvajal ile Ballester kendi dürüst iknalarını ekler. Fakat Roldan kararlıydı; Amiral'den ve onun yönetiminden
kurtulmak ve adada bağımsız bir şekilde yaşamak istiyordu; ve takipçilerinin, burada ve orada bazıları itaat belirtileri gösterse de, çoğunluğu anarşiye o kadar aşıktı ki
onlara güvenilemezdi. İki ay boyunca bir tür müzakereler devam etti, Roldan hatta San Domingo'da bir güvenlik garantisi altında kendini sundu, orada Amiral ile sonuçsuz bir
konferans yaptı; ayrıca başkentteki işlerin ne kadar acınası bir durumda olduğunu ve Columbus'un her şeyi nasıl bir karmaşaya dönüştürdüğünü gözlemleme fırsatı buldu. Roldan, basit bir adam olmasına rağmen bir serseriydi, Amiral gibi bir zihne karşı istediğini elde etmek için tek yapması gereken kararlı kalmaktı ve sonunda istediğini elde etti. Amiral ona karşı çok
aşağılayıcı ve onun nüfuzunu ve otoritesini tamamen
yıkıcı bir tür şartlar koydu. İsyancılar sadece affedilmekle kalmayacak, aynı zamanda iyi hal belgesi (Aman Tanrım!) alacaklardı. Onları İspanya'ya götürmek için karaveller gönderilecekti; ve topladıkları tüm köleleri ve evlerinden gasp ettikleri tüm yerli genç kadınları yanlarında götürmelerine izin verilecekti.

Columbus bu belgeyi 21 Kasım'da imzalar ve gemilerin elli gün içinde hazır olacağına söz verir; ve sonra, aklının sonuna geldiğinde ve adanın iç kesimlerinde düzensizlikler olduğunu duyduğunda, Bartholomew ile birlikte direkleri denetlemek ve düzene sokmak için yola çıkar. Onun yokluğunda, tüm tahterevallileri yöneten yasalara uygun şekilde itaat eden tahterevalli diğer tarafa doğru savrulur ve San Domingo'da her şey tekrar ters gider. Karavellerin gönderilmesi için yapılan hazırlıklar, sırtını döner dönmez ihmal edilir; elli gün değil, yaklaşık yüz gün geçer San Domingo'dan Xaragua'ya yelken açmaya hazır olmaları. O zaman bile fırtınalar ve karşı rüzgarlar nedeniyle gecikirler; ve vardıklarında Roldan ve ekibi onlara binmez. Anlaşma bozulmuştur; yeni bir anlaşma yapılmalıdır. Tahterevallide uzun ve yorucu mücadelelerden sonra San Domingo'ya dönen Columbus, bu çıkmazın haberini alır ve aynı zamanda İspanya'daki Fonseca'dan hiç de hoş olmayan bir haber alır. Kendisine bağlı insanlara yönelik şikayetleri Egemenler tarafından alındı ​​ve gerektiği gibi değerlendirilecek, ancak Majestelerinin şu anda bunlara değinmek için
zamanları yok. İşin özü bu ve Amiral için çok soğuk bir neşe, bu çalkantılı tahterevallide kendini dengeleyerek İspanya'ya doğru endişeli gözlerle bakıyor ve onay bekliyor.

Bu mektubu aldıktan sonra gelen depresyonda Roldan'a rakip olamazdı. Hatta kendisi bir karavela alıp Xaragua'ya doğru yelken açtı ve orada Roldan tarafından karşılandı, Roldan gemisine bindi ve yeni tekliflerini sundu. Onların küstahlığı şaşırtıcı; ve Amiral'in teoride adada mutlak yetkilere sahip olduğunu düşündüğümüzde, bu tür tekliflerin yapılabilmesi, kabul edilmesinden bahsetmiyorum bile, onun gerçek yetkileriyle ne kadar alakasız olduğunu gösteriyor. Roldan, birkaç arkadaşına İspanya'ya ücretsiz geçiş hakkı verilmesini önerdi; özgür kalacak olan herkese toprak hibeleri verilmesi;
ve (onu artık memnun etmeyecek bir ücretsiz af ve iyi hal belgesi) adanın her yerinde kendisine ve takipçilerine karşı yöneltilen tüm sadakatsizlik ve isyan suçlamalarının temelsiz olduğunu kabul eden bir bildiri yayınlanması; ve,
son olarak, Alcalde Belediye Başkanı veya baş yargıçlık görevine iade edilmesi.

Christopher'ın yutması gereken bir lokma vardı; kendi sözlerinden, kendi eylemlerinden, umudundan, onurundan ve üstünlüğünden oluşan bir lokma. Kasvetli bir
aşağılanma içinde, isyancıların Amiral'in vaatlerinden herhangi birini tam olarak yerine getirmemesi durumunda, onları silah zoruyla veya uygun gördükleri başka bir yöntemle uygulama hakkını saklı tuttukları yönündeki bir maddeyle şartları kabul etti. Bu değerli belge, 28 Eylül 1499'da imzalandı
yerini alması amaçlanan anlaşmadan sadece on iki ay sonra;
ve Amiral, San Domingo'ya kederli bir şekilde geri dönerken, bir yıllık gecikmenin meyvelerini
üzerinde pişmanlıkla düşündü. O zaman bile kendisi için bahaneler üretmeye çalışıyordu, tıpkı daha sonra Hükümdarlara bu utanç verici teslimiyetin geçersiz olduğunu açıklamaya
çalıştığında yaptığı gibi.
Zorla imzaladığını; bir gemide olduğunu ve bu nedenle
valinin topraklarında olmadığını; isyancıların daha önce yargılandığını ve
Tacın yetkisini taşıyan bir cezayı iptal etme yetkisine sahip olmadığını;
Tacın mülkünü elden çıkarma yetkisine sahip olmadığını
--çaresiz, acı dolu gurur ve özsaygının deneme ve zorluk sarmalında sürüklenmesi. Yeter artık.

BÖLÜM VI

BİR ARALIK

Kolomb'un Espanola'daki tahterevallide yaptığı bu tehlikeli dengelerden kurtulmak için bir miktar tuzlu hava bize zarar vermeyecektir.
Bu dünyadaki gerçek
işi gerçekten de çoktan tamamlanmıştı. Batı keşfinin
kayasına çarptığında, ondan birçok kaynak fışkırdı ve bazıları kendisinin takip ettiğinden daha güçlü kanallardan akmaya mahkûmdu.
Kolomb'un ilk yolculuğunun haberlerinden etkilenen diğer adamlar arasında, 1496'da Bristol sokaklarında yürüyen ve benzer bir girişime
atılan biri vardı - çocukluğunda Zuan Caboto adında Venedikli bir adam, ancak şimdi İngiltere'de, bir süredir yerleştiği yerde, Kaptan John Cabot olarak biliniyordu.
Bu dünyanın bilinen deniz yollarında çok seyahat etmiş ve pek de iyi bilinmeyen diğerlerinde seyahat etme arzusu olan bir denizci ve tüccar. Doğu'da bulunmuş, Mekke kervanlarını ve taşıdıkları malları görmüş ve Kolomb gibi, dünyanın yuvarlaklığını, salt matematiksel bir teori olmaktan ziyade pratik bir gerçek olarak zihninde canlandırmıştır. Kolomb'un başarısını duyan Cabot, İngiltere'de erişimi olan makineleri harekete geçirerek Kral VII. Henry'den kendisine patentler alır; bu patentleri 5 Mart 1496'da alır. Uzun bir süre hazırlık yaptıktan ve belki de Londra'daki İspanyol Büyükelçisi'nin diplomatik itirazları nedeniyle biraz geciktikten sonra, Mayıs 1497'de Bristol'den yelken açtı.

Batıya doğru iki bin fersah yelken açtıktan sonra Cabot, Cape Breton civarında bir arazi buldu ve böylece büyük olasılıkla İzlandalılardan sonra Yeni Dünya anakarasının ilk
keşfi oldu. Kuzeye döndü, Belle Isle boğazından geçti ve üç ayda görevini
tamamlayarak tekrar eve döndü. Cabot, Columbus gibi, Büyük Han'ın topraklarını gördüğüne inanıyordu ve Bristol'un ilgili halkına bazı garip şeyler anlattı. Ayrıca, güney yönünde takip edilirse bu yeni toprakların muhtemel zenginliklerinden bahsetti; ayrıca, oradaki suların balıklarla o kadar yoğun olduğunu ve gemilerinin buralarda zorlukla hareket edebildiğini söylediğinden, onlara bazı yalanlar da söyledi. 10 sterlinlik bir bahşiş ve bir
emekli maaşı aldı ve Bristol'da ince ipek giysiler giyerek
şehrin etrafında dolaşarak büyük bir sansasyon yarattı. Oğlu Sebastian ile başka yolculuklara da çıktı. Sebastian, hızla genişleyen keşif akışını takip etti ve İspanya'nın Pilot Binbaşısı oldu ve 1524'te çeşitli kaşiflerin çatışan iddialarını çözmek için atanan Kongre Başkanı oldu; ancak
anlatımıza göre, Bristol'dan yelken açtıktan
ve Yeni Dünya'nın anakarasını Kolomb'un keşfetmesinden birkaç yıl önce
keşfettikten sonra, John Cabot unutulmaya doğru yelken açtı.

Bilinmeyen tuzun bir başka büyük fethi, Kolomb'un üçüncü yolculuğuna çıkmasından birkaç gün önce gerçekleşti. 1486'da Bartholomew Diaz tarafından Cape'in tesadüfen
keşfi Portekiz tarafından ihmal edilmemişti; ve
Kolomb'un başarıları, Portekizlilerin batı okyanusundan
keserken, onları yalnızca kendi alanlarında daha fazla faaliyete teşvik etti. Vasco da Gama, Temmuz 1497'de Lizbon'dan yelken açtı; Kasım ayının
sonuna kadar Ümit Burnu'nu dolandı; ve Mayıs 1498'de,
ilgi, tehlike ve zorluklarla dolu uzun bir yolculuktan sonra
gerçek Hindistan kıyılarındaki Kalikut'a çıktı. 1499'da, mürettebatı hastalık ve bitkinlikten sakatlanmış ve gemilerinin yarısı kaybolmuş bir şekilde
hırpalanmış bir kalıntıyla geri döndü; ancak aslında Doğu'ya ticaret ve macera için vaatlerle, hayallerle veya çılgınca yeminli ifadelerle döşenmemiş, gerçek ve elle tutulur bir başarı olan ve Portekiz'e ticaret ve zenginlik getiren bir yol keşfetmişti. Tam o sırada Columbus, Güney Amerika anakarasında dolaşıyordu, bunun Cathay kıyısı, Cennet Bahçesi ve Tanrı bilir başka hangi kozmografik-teolojik soyutlamalar olduğunu düşünüyordu; ve para kazanma düzenlemeleriyle meşgul olan Portekiz, İspanyol Amiral tarafından keşfedilen vaat madeninin gelişimine bir anlığına da olsa yılmadan bakabiliyordu. Columbus'un, özlerinden emin olmadan şeylerin isimlerini iletme kaygısı, İspanya'da Cennet Bahçesi ve inci diyarının keşfini duyuran mektubunun alınmasının ardından yaşanan olaylarda bir başka sert cezaya çarptırıldı. İspanya'daki insanlar, onun yeryüzü Cenneti teorileriyle pek ilgilenmiyorlardı; ancak birden fazla maceracı incilerin ismini duyduğunda kulaklarını dikti ve bunların ilki, bir süre önce Espanola'dan dönen ve İspanya'da yaşayan eski dostumuz Alonso de Ojeda'ydı. İkinci seyahatte Columbus'un kuvvetlerinin bir üyesi olarak konumu ve orada kazandığı ayrıcalık, Columbus tarafından eve gönderilen mektuplara ve kağıtlara erişim konusunda ona özel fırsatlar sağladı; ve Fonseca'nın Amiral tarafından geri gönderilen Paria kıyılarının haritalarını ve çizelgelerini, toplanan gerçek incileri ve bu yeni kıyının zenginliğinin coşkulu tasvirlerini ona göstermesini sağlamakta hiç zorluk çekmedi. Espanola ve Amiral hakkında biraz bilgi sahibi olarak ve koloninin çalkantılı durumuyla ilgili
gönderileri okurken, Columbus'un ellerinin Espanola'da oldukça dolu olacağı ve bir süre daha keşif seferleri yapma fırsatı bulamayacağı konusunda kurnazca bir fikre kapıldı. Bu nedenle Fonseca'ya, tüm bu gelirin sadece bir kişinin ilgilenmeye vakti olmadığı için
elinden kaçırılmasının ne kadar üzücü olacağını anlattı ve kendi masrafıyla bir sefere çıkıp karı Tac'la paylaşmasını önerdi.

Bu teklif reddedilemeyecek kadar cazipti; Columbus'un tamamen harcama ve gelir olmayan seferlerinin aksine, hiçbir harcama olmadan gelir elde etme şansı vaat ediyordu. Columbus ile yapılan anlaşmanın ardından keşfedilen Paria kıyısı, Fonseca tarafından özel girişime açık olarak değerlendirildi; ve bu nedenle Ojeda'ya gidip keşfetmesi için bir lisans verdi. Onunla birlikte gidenler arasında
Amerigo Vespucci ve Columbus'un eski pilotu Juan de la Cosa ve Amiral ile Paria kıyılarında birlikte olan ve
İspanya'ya geri götüren karavellerle dönen denizcilerden bazıları da vardı. Ojeda 20 Mayıs 1499'da yelken açtı; Orinoco'nun doğusunda birkaç yüz mil karaya çıktı, oradan Trinidad adasına kadar kıyıya yanaştı ve yerlilerin suda kazıklar üzerine
çanaklarını inşa ettikleri bir ülkeye gelene kadar Paria yarımadasının kuzey kıyısı boyunca yelken açtı ve bu ülkeye Venezuela adını verdi. Vespucci, et müteahhidi, bu yolculukta tesadüfen bulunmasıyla Amerika'ya adını verdi - uluslararası kıskançlıklar, entrikalar, davalar ve yalanlarla dolu ilginç bir hikaye - burada ele alacağımız
yer yok. Önemli miktarda inci topladıktan sonra, erzakları tükenmeye başlayan Ojeda tekrar doğuya döndü ve Espanola kıyılarını aradı, burada onunla tekrar karşılaşacağız.

Ve Ojeda, Kolomb'un parıldayan açıklamalarından etkilenip Paria'nın incilerini aramaya giden İspanya'daki tek kişi değildi. Aslında, eski dostlarımızın ve bizim eski dostlarımızın batı okyanusunda bir araya gelmesi oldu, ancak oraya kadim dostluktan çok farklı bir ruhla gittiler. Columbus ile Paria kıyılarında bulunmuş, geri dönen gemilerle birlikte eve dönmüş olan ve sabrı (çünkü aşırı pratik bir adamdı) belki de Amiral'in Paria Körfezi'ndeki garip eylemleriyle sınanmıştı. Nino, Atlantik'te gidip geldiği tüm yolculuklarında çok çalışmış fakir bir adamdır; ancak parası olan bir arkadaşı vardır, Luis Guerra, eski gemisi Nifta'nın büyüklüğünde küçük bir karavelin donatılması için gereken parayı sağlar. Parası olan Guerra'nın ayrıca bir kardeşi Christoval vardır; ve onun şartları Christoval'a karavelin komutasının verilmesidir. Pratik Niflo, incilerin olduğu yere ulaştığı sürece umursamaz. Ayrıca keşif yapmak için Fonseca'ya başvurur; ve, usulüne uygun olarak, Haziran 1499'un başında Palos'tan yelken açtılar, Ojeda'nın izindeydiler.

Esas olarak insan doğasının alanında küçük bir sessiz keşif yaptılar, dost canlısı yerlilerle eğlendiler, ancak her zaman işlerle ilgilendiler; sonuç olarak, takip eden Nisan ayında, Nifio'nun yaşam boyu bağımsız hale getirilmesinden ve Guerra, Christoval ve geri kalanların paylarını almalarından sonra, Tac'a yüklü bir miktar kalan inci hazinesiyle İspanya'ya geri döndüler. Son derece pratik, iş gibi bir yolculuktu bu; zavallı Christopher'ımız için derslerle doluydu, keşke bunları bilseydi ve öğrenseydi.

Eski dostlarımızdan biri daha Amiral'in keşfinden faydalandı. Vincenti Yafiez Pinzon'un tüm bu yıllar boyunca ne yaptığını bilmiyoruz;
Palos'ta yaşıyordu, belki de sıradan kıyı işlerinden birazını yapıyordu, kardeşi Martin Alonso'nun mülklerini yönetiyordu ve
neredeyse kesin olarak, Yeni Dünya'nın keşfinde gerçekten tüm işi kimin yaptığı hakkında epeyce konuşuyordu.
1499 Aralık ayında, güney anakarasının kıyıları boyunca daha uzağa keşif yapmak amacıyla Palos'ta dört karavel donatırken bulunduğunda, varsayımların belirsizliğinden gerçeğe dönüşüyor.
Onun da inci peşinde olduğu oldukça kesin; ancak diğer yandan bir maceracıdan çok bir denizciydi, özünde bir kaşifti ve ailedeki deniz yolculuğu zevkinin payı az değildi. Diğerlerinden daha güneyli bir rota izledi ve 20 Ocak 1500'de ekvatorun güneyindeki Amerika kıyılarına ulaştı. Amazon ve Orinoco'nun ağızlarından geçerek Paria Körfezi'nden kuzeye doğru yelken açtı ve Haziran 1500'de Espanola'ya ulaştı. Orada sadece erzak almak için durdu ve daha fazla keşif aramak için batıya doğru yelken açtı; ancak bir fırtınada iki karavelasını kaybetti ve Espanola'ya geri dönmek zorunda kaldı. Oradan Palos'a doğru yelken açtı ve Eylül 1500'de eve ulaştı ve birikmekte olan yeni coğrafi bilgi kütlesine önemli bir katkıda bulundu. Daha sonraki yıllarda İspanya'nın denizcilik dünyasında yüksek bir yer edindi. Ve son olarak, bu iki yoğun yılın en önemli küçük keşiflerinin hesabını tamamlamak için, 1 Mart 1500'de Lizbon'dan Da Gama'nın keşiflerini doğrulamak için gönderilen Portekizli Pedro Alvarez Cabral'dan bahsetmeliyiz. Altı ay sonra Kalikut'a ulaştı ve yolculukta dört karavelini ve mürettebatının çoğunu kaybetti. Kaybedilenler arasında, Ümit Burnu'nun ilk keşfedicisi olan ve bu yolculukta ikincil bir konumda olan ve kemiklerinin, bariyerini ilk geçen kişi olduğu
Ümit Burnu'nun etrafındaki fırtınalı sularda erimeye bırakılan Bartholomew Diaz da vardı. Ancak bu yolculuğun en önemli olayı, Kalikut'a ulaşmak veya Diaz'ın boğulması değildi (ki bu, zavallı ruh için en önemli şeydi!) ama Cabral'ın güney yolunu çok batıya doğru takip ederek yaptığı Brezilya'nın keşfiydi. 1 Mayıs 1500'de Porto Seguro Körfezi'ne çıktı ve Portekiz Tacı için araziyi resmen ele geçirdi ve ona Vera Cruz veya Gerçek Haç Ülkesi adını verdi.

Columbus ve çağdaşlarının varsayımında, tüm bu eylemler kendi başarılarının ihtişamını gölgelemek için yapıldı ve İspanya Tacı ile Columbus'un mirasçıları arasında unvanları ve gelirleri ile ilgili olarak daha sonraki yıllarda yürütülen büyük davada bitmek bilmeyen yeminli ifadeler, ifadeler, kavgalar, argümanlar, kanıtlar ve iddiaların konusu oldu. Ancak biz farklı bir görüşe sahip olabiliriz. Ümit Burnu ve Brezilya kıyılarının keşifleri hariç, tüm bu girişimler doğrudan Columbus'un kendi
başarılarına dayanıyordu ve onun örneğinden ilham alıyordu. Bir insanın kendi başına yapabileceği şeyler zaman ve mekan yasalarıyla sınırlıdır; bu,
sonsuz ve sınırsız olan tek örnek ve etkidir ve
herhangi bir başarının ruhu gerçek ölümsüzlüğü bulabilir.

BÖLÜM VII

ÜÇÜNCÜ YOLCULUK-(devam ediyor)

Belki okuyucu için Espanola'daki karmaşık ve
moral bozucu duruma geri dönmek yorucu olabilir, ancak
o karanlık hata bulutuna
sarılmış bıraktığımız ve isyankar bir hizmetkarın küstah taleplerine onurunu ve iyi niyetini feda ettiği Columbus için olduğu kadar yorucu olamaz. San Domingo'daki diğer sıkıntılarına şimdi bu Roldan'ın varlığı eklendi; ve yeniden göreve getirilen
Alcalde, kazandığı zaferi kullanmakta uzun sürmedi. Dayanılmaz bir küstahlık ve küstahlıkla kendini taşıdı, Columbus'un kişisel korumalarından birini, adada hiç kimsenin onun izni olmadan herhangi bir görevde bulunmaması gerektiği gerekçesiyle görevden aldı. Kendisi ve takipçileri için toprak hibeleri talep etti, Columbus da bunu kabul etmekle yükümlüydü; Amiral, onu daha da yatıştırmak için, bazı şeflerin yerleşimcilere feodal hizmet vermeleri koşuluyla haraç ödemekten muaf tutulduğu çok
felaket bir repartimientos sistemi icat etti; bu sistem hızla en zalim ve baskıcı kölelik türüne dönüştü. Amiral, bu sırada, eski barış ve uzlaştırma yöntemleriyle işleri sessiz tutmaktan umutsuzluğa kapıldı ve adada dolaşan, haraç toplayan ve tüm temerrüt edenlere özet cezalar veren bir tür polis gücü yarattı. Roldan'a bu dönemde zayıfça verilen diğer tavizler arasında, Vega Real'de bulunan Esperanza Taç arazisinin hediyesi vardı; kendisi oraya yerleşti ve despotça bir yönetimden başka bir şey olmayan bir şeye girişti, Amiral'in düzenlemelerini ve yetkilerini tamamen görmezden geldi ve esir aldı ve istediği gibi ceza verdi. Amiral çaresizdi ve İspanya'ya geri dönmeyi düşündü, ancak adanın durumu onu terk etmeye cesaret ettirmiyordu. Bunun yerine, Egemenlere, diğer insanlara karşı şikayetlerle ve kendini haklı çıkarmakla dolu uzun bir mektup yazdı ve bu mektupta, Roldan'a teslim olmasının daha önce duyduğumuz o saçma bahaneleri sıraladı. Ve mektubun sonunda, oğlu Diego'nun kendisine gönderilmesi yönünde acıklı bir istek vardı. Daha önce de söylediğim gibi, Columbus bu sıralarda erken yaşlanmış bir adamdı ve etrafında
bulutların toplandığını ve Espanola'daki konumunun yalnızlığını ve arkadaşsızlığını hissederek, içgüdüsel olarak yardım için bir sonraki nesle ve sempati ve teselli için kendi oğlunun varlığına baktı.

Tam bu sırada (5 Eylül 1499) Espanola'nın batı ucunda dört karavel görüldüğü ve Amiral'e bildirildiği söylentisiyle bir sapma yaşandı; ve bu duyuruyu kısa süre sonra, ada ormanlarında boya odunu toplayan Ojeda'nın komutasında oldukları haberi izledi. Columbus, bildiğimiz kadarıyla Ojeda ile daha önce hiçbir sorunu olmasa da, artık herhangi bir maceracının kendisine karşı nazik olduğunu kabul etmek için pek bir nedeni yoktu; ve Ojeda'nın San Domingo'da olduğunu bildirmemesindeki gizliliği ve aslında Amiral'in bilgisi olmadan adada bulunması, orada kendi amaçlarına hizmet etmek için bulunduğuna dair yeterli kanıttı. Christopher'ın eskiden insanları idare etmedeki
zekasının bir yansıması, şimdi Roldan'a dışarı çıkıp Ojeda'yı düzene sokması talimatını vermesiyle ortaya çıktı. Bu, bir hırsızı yakalamak için bir hırsızı görevlendirmek gibi bir şeydi ve sonradan anlaşıldığı üzere, fena bir hamle değildi. Roldan, hiç de isteksizce, Ojeda'nın gemilerinin demirlediği sahilin o kısmına yelken açtı ve lisansını görmek istedi; lisans ona gerektiği gibi gösterildi ve yelkenlerini söndürdü. Ayrıca, Ojeda'dan onun için kendi başına bir önem taşıyan küçük bir dedikodu duydu. Kraliçe hastaydı; Kolomb rezil durumdaydı; onun yerine geçmekten söz ediliyordu. Ojeda, San Domingo'ya yelken açıp kendisini ihbar edeceğine söz verdi; ancak bunun yerine Xaragua kıyısı boyunca doğuya doğru yelken açtı ve orada bazı hoşnutsuz İspanyol yerleşimcilerle iletişime geçti ve onları hayali şikayetlerinin giderilmesini talep etmek için San Domingo'ya götürmek için bir plan hazırladı. Ancak Ojeda'yı aramaya gelen Roldan, onu bu noktada keşfetti; ve orada iki serseri arasında, özellikle hile ve ihanet içeren, birbirlerinin teknelerini ve elçilerini ele geçirmek, birbirlerine tuzak kurmak ve birbirlerinin mürettebatını esir almak gibi çok güzel bir oyun başladı. Bunun sonu, Ojeda'nın Columbus'a kendini bildirmeden adadan ayrılmasıydı, ancak işini tamamlamadan önce değil --ki bu da gemilerine erzak ikmali yapmak ve boya odunu ve köle toplamaktı.

Ve böylece Ojeda Kolombiya dramasından çıktı. Kendi dramasından geriye yalnızca bir perde daha kalmıştı; ona olan geçmiş ilgimiz
uğruna, burada bundan bahsedeceğiz. Başlıca Fonseca ile olan yakınlığı
nedeniyle birkaç yıl sonra Darien Körfezi civarında bir valilik verildi; Juan de la Cosa ona gayri resmi ortak olarak eşlik ediyordu. Ojeda oraya ayak basar basmaz yerlilerle savaşmaya başladı; yerliler bu sefer onun için fazlaydı; Ojeda ormanda saklanmak zorunda kaldı ve orada şok edici bir şekilde ölen de la Cosa'nın cesedini buldu. Ojeda daha sonra kolonisini yönetmeye çalıştı, ancak bunda iyi değildi; kendi öfkesini kontrol edemiyordu, zavallı adam. Mürettebatıyla kavga eder,
zincirlenir, Espanola'ya götürülür ve orada (1515) büyük bir yoksulluk ve tutulma içinde ölür. Açıkça güçlü bir
rehber ele ihtiyaç duyan ve onsuz yok olan birçok kişiden biri.

Gerçekten de, Roldan'ın, kaçamak bir deneyim yaşayıp
gözlediği aşırı ayrıcalıkları elde ettikten sonra, Christopher'a sadakatin şu an için en karlı politika olduğuna karar vermiş gibi görünmeye başladı;
ancak takipçilerinde kendi amaçları için
beslediği isyankar ruh, bu ucuz sadakate kolayca dönüştürülemezdi. Bu isyandan daha fazla
sorun çıkacaktı. Adada, Fernando de Guevara adında genç bir İspanyol aristokrat vardı, kendini eğlendirmek ve
çabucak bir servet
kazanmak umuduyla
çıkan birçok kişiden biriydi, San Domingo'daki aşırı derecede sefahat dolu hayatı
Kolomb'un onu oradan
kovmasına neden olmuştu; ve şimdi Xaragua yakınlarında, Roldan'ın komplosu içindeki elebaşlarından biri olan kuzeni Adrian de Moxeca ile birlikte yaşıyordu. Gördüğümüz gibi, Xaragua'nın bu hoş eyaletinde, Altın Ev'in Efendisi Caonabo'nun kız kardeşi Anacaona yaşıyordu. Kendisi güzel bir kadındı ve tebaası tarafından Altının Bloom'u olarak anılıyordu; ve daha da güzel bir kızı vardı, Higuamota, tarihte diğer birçok kadın gibi, cazibesi ve bunların sonucu olarak ortaya çıkmıştır.

Bir zamanlar Espanola korularında bir orman perisi gibi yaşayan ve şimdi çok uzun zamandır ölü olan güzel Higuamota hakkında,
güzel olduğu dışında hiçbir şey bilmiyoruz, ki şüphesiz yaşadığı süre boyunca böyle düşünmemiş olsa da,
onun hakkında en önemli şey olduğu ortaya çıkıyor.
Kuzeni Adrian'ın yanında kalmaya gelen genç Guevara, Anacaona'nın evine bir ziyaretçi
olur; güzel kızı görür ve ona aşık olur. Görünüşe göre başka insanlar da benzer bir durumdaydı, ancak
Higuamota pek ulaşılabilir değildi; bu da elbette kovalamacanın ilgisini
arttırıyor ve ahlaksız Fernando'nun boş tercihlerini
bir tutkuya dönüştürüyor. Ona göz koyan ve görünüşe göre sadece bir göz olan Roldan, Fernando'nun tutkusunu tatmin etmek için
genç kadınla evlenmek gibi saçma bir yola başvurmayı teklif ettiğini ve bu amaçla bir rahip çağırdığını keşfeder.
İlkel güçler tarafından kışkırtılan Roldan, bir İspanyol soylusunun bir putperestle evlenmesinin
uygunsuz olacağını düşünür; o zaman, Fernando onu
vaftiz ettirecektir--su ve bir rahip el altında olduğunda bundan daha basit bir şey olamaz.
Roldan, genç adamın ciddi olduğunu görünce buyurgan davranır ve
Xaragua'dan ayrılmasını emreder. Fernando gösterişli bir şekilde ayrılır, ancak
biraz sonra aslında Anacaona'nın evinde yaşadığı keşfedilir, ki Anacaona görünüşe göre Love'ın genç rüyasına sempati duyuyordur. Bir kez daha, bu sefer öfke ve tehditlerle, Guevara fikrini değiştirir ve
Roldan'dan kalmasına izin vermesini rica eder, evlilik projesinden ve şüphesiz evliliksizlik projesinden vazgeçeceğine söz verir. Ancak Guevara'nın
sempatizanları vardır. İsyancılar, Roldan'ı onları terk edip
yasadışı bir yönetici yerine yasal bir yönetici haline geldiği için affetmediler. Hepsi, buna göre ada prosedürünün bir sonraki aşamasına geçen ve Roldan ile Amirali öldürmek için bir tür komplo kuran Guevara'nın tarafındaydı. Neyse ki ihanetin olduğu yerde genellikle iki yönlü işler; bu komplo yetkililerin kulağına gitti; komplocular
tutuklandı ve San Domingo'ya gönderildi.

Bu eylem neredeyse tüm adayı Kolomb'un kulağına getirdi.
Adrian de Moxeca, Roldan'ın ihaneti olarak gördüğü şeye öfkelendi, çünkü Roldan öyle bir durumdaydı ki en basit görev eylemi bile
mutlaka arkadaşlarına ihanet etmekti. Moxeca, Roldan'ın boşalttığı baş isyancının yerini aldı; isyancıları etrafında topladı ve
Kolomb'un şu anda kaldığı adanın karşısındaki kaleler zincirinden biri olan Concepcion'a doğru yola çıkmak üzereyken Amiral
planını keşfetti. İçindeki en güçlü ve en cesur olan her şey bu tehdit karşısında
ayaklandı. Zayıflığı ve korkaklığı unutuldu; ve
yaşlı bir deniz aslanının ruhuyla isyancılara karşı çıktı.
Güvenebileceği sadece bir düzine adamı vardı, ama onları iyi silahlandırdı ve
gece bulutu altında gizlice ve hızla Moxeca ve takipçilerinin güvenli bir şekilde kamp kurduğu yere yürüdü ve orada
aniden onlara saldırarak Moxeca'yı ve baş elebaşlarını yakaladı.
Geri kalanlar dehşet içinde dağıldı ve kaçtı. Moxeca, San Domingo'nun siperlerine aceleyle götürüldü ve orada, görevli rahibe uzun süren titrek bir itirafın ortasında surlardan aşağı sarkıtılıp asıldı. Diğerleri de ölüme mahkûm edilmiş olsalar da, kalede zincirlerle tutulurken, Christopher ve Bartholomew, sonunda güçlü bir eyleme
geçirilerek, kalanları avlamak için adayı taradılar, direnenleri öldürdüler, diğerlerini oracıkta astılar ve kalanları San Domingo'ya hapsettiler.

Bu hızlı önlemlerden sonra adada bir süre barış hüküm sürdü ve
Kolomb, biraz örnek bir şiddetin ne kadar sağlıklı etkiler yaratabileceğini görünce belki de şaşırdı. Eski yönetiminin zayıflığı altında hoşnutsuz ve sorunlu olan yerliler, şimdi boyunduruklarına itaatkar bir şekilde yerleştiler; İspanyollar çiftliklerinde ciddi bir şekilde çalışmaya başladılar; ve ada işlerine, son kış olan yıkım ve ölüm gelmeden önce kısa bir St. Martin Yaz'ı geldi. Ancak Amiral'in sağlığı açıkça istikrarsızdı; göz rahatsızlığı kötüleşti ve zihninin istikrarı bozuldu. Zavallı ruh, tüm sıkıntı ve olumsuzluklarında, ilahi yardım ve teselliye dair rüyalar ve vizyonlar görüyordu. Yine de kadeh henüz dolmamıştı. Şimdi İspanya'ya geri dönmeli ve Columbus'un yaptıklarının orada nasıl değerlendirildiğine dair bir fikir edinmeye çalışmalıyız. Eğer yakında başına gelecek olan olağanüstü felaketi anlayacaksak. Her şeyden önce, girişiminin en başından beri hiç popüler olmadığı hatırlanmalıdır. Tamamen Kraliçe Isabella'nın enerjisi ve güveniyle yürütüldü. İktidardakilerin neredeyse tek üyesi, bunun İspanya'ya ve Katolik inancına hem nihai zafer hem de zenginlik ve egemenlik getireceğine inanıyordu. Gördüğümüz gibi,
Kolomb ilk seyahatinden döndüğünde halkın gözünde kısa bir coşku olmuştu, ancak bu coşku yalnızca
Kolomb'un sürekli olarak verdiği büyük zenginlik vaatleriyle tetiklenmişti.
Bu vaatler hemen yerine getirilmediğinde halkın gözünde ilgi azaldı; ve bu vaatlerin gücüyle yeni adalara giden maceracılar
parçalanmış sağlık ve boş ceplerle geri döndüklerinde, İspanya halkı tarafından meselenin doğru şekilde ele alınması ihtimali her zamankinden daha azdı. Columbus ya
bir altın madeni bulmuştu ya da hiçbir şey bulamamıştı--konu halk arasında bu şekilde kabul ediliyordu. Keşiflerinin önemini gerçekten anlayan ve bilimsel önemini takdir edenler sadece İspanya'da kalıp yaygara koparmadılar; Amiral'in ayak izlerini takip ettiler ve onun başlattığı işi sürdürdüler. Hatta Kral Ferdinand bile, tüm zekasına rağmen, koloninin
gerçekten hangi çizgilerde geliştirilmesi gerektiğini asla anlamamıştı. Gözleri
Avrupa'ya dikilmişti; Columbus'un keşiflerinde bir amaçtan ziyade bir araç gördü; ve bunlara sadece hırslı planlarını sürdürebileceği bir gelir kaynağı olarak baktı. Ve, diğer kaptanlar Kolomb'un çalışmalarını doğrulayan ve genişleten yolculuklar yaptığında, yapılanların önemini anlamaya başladığında, Amiral'e ihtiyatlı veya mantıklı olanın çok ötesinde yetkiler verildiğini çok geç fark etti. Kolomb ve kardeşleri Espanola'daki imkansız durumla mücadele ederken, İspanya'da yalnızca bir etki vardı ve bu da Amiral için tamamen yıkıcıydı. Yeni Dünya'dan gelen her karavel iki şey getirdi. Birçoğunun hoşnutsuzluğu için ciddi nedenleri olan hoşnutsuz kolonicilerden oluşan bir kalabalık getirdi; ve Amiral'den giderek daha fazla vaatte bulunulan, ancak aynı zamanda bu ve şu kişiye ve genel olarak İspanyol yerleşimcilere karşı
huysuz şikayetlerin yorucu uzunlukta dile getirildiği mektuplar getirdi. İspanya halkının, Columbus'a karşı iyi niyetli olanların bile, bu iki şeyin sebep ve sonuç olup olmadığını merak etmeye başlaması dikkat çekici değildir. Yerleşimciler belki de fakir bir topluluktu, ancak Columbus'un uğraşması gereken malzeme onlardı; Tanrı bilir, yaşam ve ölüm güçleri vardı; ve sorun İspanya'daki işlerin başındakilerin zihninde şu şekilde çözülmeye başladı. Zengin ve bereketli bir ada verildiğinde; kolayca bastırılabilen bir yerli nüfus verildiğinde; bir tür yerleşimci verildiğinde; ve sınırsız yetkilere sahip bir Vali verildiğinde - adayı yönetebilir miydi, yönetemez miydi? Bu, davayı koymanın kesinlikle haksız bir yolu değildi ve Ferdinand ve Isabella'ya bu konuda atılan vahşi hakaretlerde pek az adalet vardı. Columbus dünyadaki en büyük deha olabilirdi; çok büyük olasılıkla bunu kabul ettiler; Ancak bu arada İspanya, okyanus Cennetinden dönen yoksul sömürgecilerin çığlıklarıyla yankılanıyordu. Egemenler şüphesiz onları olabildiğince görmezden geldiler; ancak, ellişerli gruplar halinde gelip Elhamra'nın avlularında oturan, üzüm salkımları sergileyen ve Yeni Dünya'dan döndüklerinden beri geçinmek için ancak bununla yetindiklerini söyleyen perişan, bitkin dilencilere gelince, buna biraz dikkat etmek gerekiyordu. Amiralin oğulları genç Diego ve Ferdinand bile, onun adının ilişkilendirildiği hakaretlere maruz kaldılar; sömürge serserileri sarayın kapılarında asılı duruyor ve geçerken onlara bağırıyorlardı, böylece dışarı çıkmaktan hoşlanmamaya başladılar. Bildiğimiz gibi, Kolomb'un Kral ve Kraliçe'ye erişimi olan birçok düşmanı vardı; ve düşmanları için daha kolay bir dava hiç olmamıştı. Para
sürekli olarak gemilere ve erzaklara harcanıyordu; bunun
geri dönüşü neredeydi? Süleyman'ın Ophir'i ne olacak? Baharatlar Ülkesi ne olacak?
İnciler ne olacak? Ve biraz saçmalık eklemek isterseniz,
Cennet Bahçesi ve Büyük Han ne olacak?

En tarafsız gözlere bile Kolomb'un
ya bir sahtekâr ya da bir aptal olduğu görünmeye başladı. Ferdinand ve Isabella'nın onun bir sahtekâr olduğunu veya onları kasten aldattığını
düşündüklerine dair hiçbir kanıt yok; ancak onun gerçekte ne tür bir adam olduğu ve bir koloniyi yönetmeye uygun olmadığı konusunda bir fikir edinmeye başladıklarına dair bazı kanıtlar var. Bir kez daha bir şeyler yapılması gerekiyordu. Bir komiserin gönderilmesi daha önce büyük bir başarı olmamıştı, ancak durumun zorlukları
içinde tek şey gibi görünüyordu. Yine de epeyce tereddüt vardı ve Isabella'nın bu ciddi adımın gerekliliğine henüz tam olarak ikna olmamış olması muhtemel. Bu tereddüt, Kolomb'un zayıf teslimiyet şartları altında geri gönderilen Roldan'ın takipçilerini taşıyan gemilerin Espanola'dan gelmesiyle sona erdi. Aynı gemiler, sömürgecilerin Amiral'in izniyle getirildiğini gösterebildikleri çok sayıda köle getiriyordu; yerli kızları da taşıyorlardı, birçoğu hamileydi, birçoğu yeni doğmuş bebekliydi; ve bunlar da Amiral'in izniyle geldi. Gemiler ayrıca Amiral'in Roldan'ın komplosundan şikayet eden ve köle ticaretini genişletmek için talihsiz bir
ruhsat talebini içeren mektubunu taşıyordu. Bu koşullar muhtemelen Isabella'nın fikrinin ölçeğini Amiral'in yönetimine karşı çevirmek için yeterliydi. Kölelerin varlığı özellikle onun nazik kadınsı kalbini
kızdırdı. "Vassallarımı vermeye ne hakkı var?" diye haykırdı ve hepsinin geri gönderilmesini emretti, ayrıca eve dönen diğer tüm kölelerin
izlenip geri gönderilmesini; ancak elbette bu son emri yerine getirmek
imkansızdı.

Her neyse, artık bir komiser göndermek konusunda hiçbir tereddüt yoktu ve Hükümdarlar bu zor
görev için kraliyet ailesinin bir görevlisi olan Francisco de Bobadilla'yı seçtiler. Onu çözebildiğimiz kadarıyla çok sıradan bir resmi kişiydi; önyargılıydı, bu kadar feci sonuçlar üreten ve düzenli resmi hassasiyetlerini rahatsız eden bir yönetime karşı; aksi takdirde görevlerini yerine getirirken tam olarak dürüst bir adam olarak kabul edilebilir ve duygusallığın veya başka herhangi bir yabancı konunun böyle uygun bir performansa müdahale etmesine tamamen izin vermeyen biri olarak görülebilir. Onu İspanya'da çalışırken gördüğümüzde, Kolomb ile Hükümdarları veya Kolomb ile dünya arasında yargılamak için gönderilmediğini, koloninin durumunu araştırmak ve gerekli gördüğü eylemi yapmak için gönderildiğini hatırlamamız gerekecek. Amiral'e verdiği görev şu şekildeydi:

"Kral ve Kraliçe: Okyanus-deniz Amiralimiz Don Kristof Kolomb. Bu görevin taşıyıcısı olan Francisco de Bobadilla'ya, sizin adınıza sizinle konuşacağı bazı şeylerden bahsetmesini emrettik: Sizden ona inanmanızı ve güvenmenizi ve ona itaat etmenizi rica ediyoruz. Madrid'den, 26 Mayıs '99. Ben KRAL. Ben KRALİÇE. Onların emriyle. Miguel Perez de Almazan."

Ayrıca Bobadilla, adadaki tüm kalelerin, silahların ve kraliyet mülklerinin tam kontrolünü ve mülkiyetini ona veren belgeleri ve yetkileri yanında taşıyordu, bunları kullanması gerekirse; ayrıca imzalanmış ancak içeriği doldurulmamış bir dizi boş emir de vardı. Zavallı Amiral'e olan dostluğumuz nedeniyle bu bize çok korkunç görünebilir; Ancak, Kral ve Kraliçe'ye sunulan vahim durum göz önüne alındığında, hem sömürge tebaalarına hem de Kolomb'a karşı görevleri olan bunda aşırı bir şey yoktu. Eğer bir komiser gönderecek olsalardı ve muhtemelen de seçtikleri adamın güvenilir olduğundan emin olsalardı, onun yetkisini mutlak kılmak doğru olurdu. Böylece donatılmış Francisco de Bobadilla, Temmuz 1500'de İspanya'dan yelken açtı. Filson Young'ın yazdığı Project Gutenberg'in Kristof Kolomb'unun 6. Cildinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTOPHER COLUMBUS, VOLUME 6 ***

***** This file should be named 4113.txt or 4113.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/1/1/4113/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
