*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Soul of Golf (Golf ruhu)
Yazar: Percy Adolphus Vaile
Yayın Tarihi: October 23, 2012 [EBook #41149]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41149
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Soul of Golf, by Percy Adolphus Vaile

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Soul of Golf

Author: Percy Adolphus Vaile

Release Date: October 23, 2012 [EBook #41149]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SOUL OF GOLF ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Joann Greenwood ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









                Golf ruhu


           Macmillan ve co., Limited

           Londra. Bombay. Kalküta
                    Melbourne

              Macmillan Şirketi

           NEW YORK . Boston. CHİCAGO
             Dallas. San Francisco

        Kanada, Ltd Macmillan CO.

                     Toronto




    [İllüstrasyon: George Duncan

    En iyilerinden biri olan ünlü Young Hanger Hill Professional
    golfçüler ve muhtemelen dünyadaki en iyi golf koçu.]




                Golf ruhu

                       İLE

                   P.A. Vaile

  'Modern Golf' yazarı, 'Modern Çim Tenis'in'
    'Swerve veya topun uçuşu' vb.

              _TLOTRATIONS_

           Macmillan ve co., Limited

           ST. Martin's Street, Londra

                      1912


                    Telif hakkı


                       İLE

            Philip Reginald Thornton

        İmparatorluk siyasetinde iş arkadaşım




Önsöz


Golf kitaplarının gözden geçirenleri tarafından sık sık ve kesin olarak iddia edilir
Bu golf bir kitaptan öğrenilemez. "Bir odaya" eklerlerse
Gerçeğe çok yakın olurlardı-ama tam olarak değil. Oldukça
Oyunlar için özel bir fakülteye sahip zeki bir adam için mümkün,
Golf hakkında iyi kitap ve başlamak için uygun şekilde donanımlı bir pratik oda
Golf kariyeri tek bir figür handikapına eşit bir oyunla.

Aslında, golf ile ilgili en önemli şeyler
Bir kollukta bağlantılardan daha kolay ve daha iyi öğrenilmiş. Olarak
İyi ve bilimsel öğrenim meselesi, kol-sandalyesi için
onlara. Hem golf hem de çim tenisinde sayısız oyuncu oyunlarını mahvediyor
inme nasıl oynadıkları hakkında çok fazla düşünerek
yapıyorlar_. İlk prensipleri inceleme zamanı değil. Onlar
gerçekten olduğu gibi, koltukta sindirilmiş olmalıydı
Zaten söylendi ve şimdi vurgu ile tekrarlayın, en yüksek, en çok
bilimsel ve golf hakkında en önemli bilgiye _must_ be
elde edildi. Bağlantılarda ve gerçek golfçü için zaman yok
oraya ulaşmaya çalışan adam için _no time_ var, çünkü
genellikle kasvetli bir delik.

Dahası, bağlantılara girmeye çalışan adam başın belada
Başlangıç, çünkü golf içinde sahte doktrin kitlesi ile karşı karşıya
Golf tarihindeki en büyük isimlerle ilişkili
hesaplandı, onu takip et, onu yıllarca geri koymak için
Gerçeği, golf ruhunu bulacak.

Bu kitap, golfle ilgili herhangi bir kitaptan birçok yönden farklıdır
daha önce yayınlandı. Okuyucunun
belirli miktarda bilgi ve gerçeğe geri dönmek için deneme
en çok sahte öğretim tarafından yoldan saptırılmış olanlar
oyunla ilişkili seçkin erkekler, yapmadıkları öğretim
kendileri pratik yapar. Aynı zamanda büyük olanı vermeye çalışıyor
Yeni başlayanların bile olması gereken temel ilkeler
cidden engelli.

Golfçünün nasıl oynaması gerektiğini göstermek kendini ilgilendirmez
belirli vuruşlar. Bu kesinlikle bağlantılarda daha iyi yapılabilir
sigara odasında; Ama bu şeylerle derinden ilgileniyor
Golf gerçekten bilmek isteyen her golfçü istiflemeliydi
O kadar kesinlik ve aşinalıkla zihninden uzakta
Neredeyse onları bilgi olarak görmek ve onları kullanmaya geliyor _ by habit_.

Golfçü bu zihin çerçevesine girdiğinde ve o zamana kadar değil,
anlamını ve değerini anlayabilir ve gerçekten takdir edebilir
"Golf ruhu."

Bu, baskın sahte kütleyi takip ederek asla yapmayacak
öğretim. Bu kitap bir meydan okuma ama bu bir Vaile meselesi değil
Vardon, Braid, Taylor, Profesör Thomson ve diğerlerine karşı. .
Sorun bunun üstünde. Bu bir hakikat ya da asıllama meselesidir. Hiç bir şey
Gerçek ama gerçek. Öğrenmek için golf dünyasına ait
gerçek olan kendisi. Bu, konforla yapabilir
kol-sandalye ve daha sonra çok gelişmiş konforla olabilir, neredeyse
duyarsız bir şekilde, bu gerçeği oyununun dokusuna örüyor ve böylece
en saf ve en yüksek teoriden doğan saf uygulama yoluyla-
Başka bir yol yok-golf ruhuna dönüş.




İçerik


    Chap.                                 SAYFA

          Önsöz VII

       I. Golf 1'in ruhu

      İi. Golf Gizemi 15

     III. 47'yi koyma

      IV. Golf 95'in yanlışları

       V. Ağırlığın dağılımı 117

      VI. Sol 140'ın gücü

     Vii. Gözlerin işlevi 162

    VIII. Master inme 178

      İx. Bileklerin eylemi 202

       X. Golf Topu 222 uçuşu

      Xi. Golf topu 283

     Xii. Kulüplerin inşası 316

    Xiii. Golf Literatürü 334

          Son kelime 350

          Dizin 353




Çizimler


  Plaka yüz sayfası

        George Duncan _frontispiece_

     I. Harry Vardon'un Kavruğu 16

    İi. Harry Vardon. Duruş ve ön adres kısaca 38

   III. Harry Vardon salınımının tepesinde 60

    IV. Harry Vardon, sürücüde salınımının tepesinde 82

     V. J. H. Taylor sürücüsündeki salınımının tepesinde 104

    VI. Harry Vardon. Sürücüsünün bitişi 124

   Vii. Harry Vardon. Sürücünün bitişi 146

  VIII. Edward Ray. Drive 168'in bitişi

    İx. James Braid. İnme 190

     X. Harry Vardon. Bir sürücünün bitişi 212

    Xi. James Braid. Drive 234'ün bitişi

   Xii. George Duncan. Karakteristik bir bitiş 256

  Xiii. J. Sherlock. Iron-Shot 278 için duruş ve adres

   Xiv. J. Sherlock. Iron-Shot 304'te salıncak üstü

    Xv. J. Sherlock. Demir-shot 330




Bölüm I

Golf ruhu


Bir oyun hakkında yazan neredeyse her biri olduğunu kanıtlamak için
"Büyük Oyun, Yaşam Oyunu" na benzer. Golf kaçmadı;
ve cazibeyi hesaba katmak için sayısız din bilginleri
Golf eski bayat masalı kullandı. Aslında, golf
herhangi bir oyunun olabileceği kadar yaşam oyunundan farklıdır. Gibi
Şimdi oynadı neredeyse kesin bir bilim oldu ve herkes
Birinin ne yapmaya çalıştığını tam olarak bilir. Bu yanlış olmaz
Hayat oyununun bir açıklaması. O oyunda bir adam olabilir
Umutsuzca "çizginin dışında," gömüldü "," veya kötü "bunkered", "
Ve kimse daha akıllı değildir. Golfte öyle değil. Çift hayat yok
Burada. Her şey açık ve herkes oyuncunun ne çabaladığını biliyor
için. Çizgisinden en az sapma ve seyirci yaptığını biliyor
demek değil. Anında görülür. Diğer oyunda kalabilir
Yıllarca görülmez, sonsuza dek.

Bir şeyin büyüsünü açıklamak,
görev ve her durumda bir süperogasyon çalışması. Hayranlık
yeterli olmalı. Açıklamak neredeyse bir menekşeyi yırtmak gibi görünüyor
yapısına hayran olmak için parçalara; Ama birçoğu denedi ve birçoğu
Başarısız ve onlar gibi büyüyü hissetmeyen birçok kişi var
çünkü golf ruhunu bilmiyorlar. Biri yapamaz
Kişi iyice bilmedikçe golfün güzelliğini takdir edin.

İlginçtir ki, en iyi oyuncularımızın çoğu son derece mekanik
oyunları. Güzel ve doğru atışlar oynarlar, ama yok
onları nasıl veya neden ürettiklerini düşünmek; Ve bununla ilgili garip olan şey
Golf belki de mekanik bir oyun olmasına rağmen, bunlar
Mekanik olarak oynayanlar sadece kabuğunu alır. Ruhu özlüyorlar
oyunun.

Golf, gerçekten olmasa da, gerçekten en basit açık hava oyunlarından biridir.
En basit ve çok fazla zeka gerektirmez; Yine de oldukça
iyi oynaması en zor olanlardan biri, çünkü en büyüğü talep ediyor
mekanik doğruluk miktarı. Bu göz önüne alındığında, açıktır.
Top kullandığımız en küçük top, kulübün çarpıcı yüzü
saha sporlarında bir topa vurmak için kullanılan en küçük şey ve çoğu
belki de, gözden daha uzakta olan,
Belki de polo çubuğu hariç, diğer topa çarpan uygulama
Elbette hangi oyunu çok daha büyük bir topumuz var ve çarpıcı
yüzey.

Tüm beceri oyunlarında ve nesnenin bulunduğu tüm sporlarda
herhangi bir şeyi belirli bir noktaya itmek, her zaman dener, neredeyse
İçgüdüsel olarak, topla bir çizgide göz atmak veya
füze ve mümkün olduğunca nesnel nokta. Bu atmada görülür
bir taş, bir mancınık, silah veya ok hedefleyen bir taş
bilardo topu ve başka birçok şekilde, ama golfte
uygulanamaz. Oyuncu, her yerde gözüyle vuruşunu yapmalı
Küçük kulüp yüzünden dört ila altı metre uzakta. Biri söyleyebiliriz
Bu hokey, kriket ve çim tenisinde böyle. Yani, değiştirilmiş
Derece, ama büyük fark, tüm bu oyunlarda
Golf'te olduğundan çok daha büyük bir hata marjı var.
Bu oyunlarda bir oyuncu amaçlanan çizgisinden yardalar olabilir ve yine de
İzleyicilerin alkışlarına ince bir vuruş oynayın; O yalnızken
Tasarım değil, kaza olduğunu biliyordu.

Golf cazibesi kısmen talebinin kaçınılmaz olduğu. Yatıyor
Bir yoldan aşağı-düz olan. Her adımı takip etmelidir,
ya da sorun var.

Sonra golfte topun uçuşunun saf güzelliği var ve
Bunu yaratan adama gelen neredeyse duyumsal zevk
güzellik ve nasıl ve neden yaptığını biliyor. Herhangi bir zamanda güzellik var
Bir golf topunun uçuşunda iyi ve açıkça yönlendirilmiş; Ama lütuf için
Ve uçuş şiiri tek başına duruyor Rüzgar yüzeyin.
pürüzsüz yeşil sward üzerindeki kulübünden neredeyse kırpılıyor
Uçuşundaki papatyalar yutma benzeri bir yüzdürme ile havaya uçar,
Ve zarif bir şekilde kıvrılmak, yeşil üzerinde ölür.

Birçok adam o vuruşu oynayabilir. Birçok erkek yapar. Elliden biri değil
Güzelliği vuruşuna nasıl koyduğunu biliyor. Elliden biri olmaz
Ona bilimsel sebebi söylemeye başlayacaksan ilgilenmek
Bu topun güzel uçuşu için. "Golf Mekaniği" kulağa zor geliyor
ve romantik olmayan, ama onları anlamayan adam acı çekiyor
oyunu ve onun keyfini çıkararak. Bu rüzgar yüzü ona oldu,
Havada uçuşu sırasında, sadece bir golf topu; bir golf topu
Twas ve başka bir şey yok. Diğer adama sadık bir küçük
Arkadaş belirli bir şeyi belirli bir şekilde yapmak için gönderdi ve tüm
Uçma ve çalıştırma zamanı mesajını geri gönderiyor
onu alabilen adam-ama ne kadar az olabilir? Ruhun ne olduğunu bilmiyorlar
golf demek. Yani, golfçümüz topunu kötü bir şekilde çektiğinde veya dilimlediğinde ve
O zaman-olağan şeyi yap, geri gelen mesajı alamaz
ona. Sadece golfün yarısını biliyor ve umursamıyor
diğeri, çünkü neyi kaçırdığını bilmiyor. O gibi
Müziğe düşkün ama sağlıklı olan adam. Birçoğu var. O yapabilir
Otur ve tatlı seslerle iç ve tadını çıkarın, ama bağlantılı olanı özlüyor
Tatlılık ve daha şanslı kardeşine gelen mesaj
kulağa ve bilgiye sahip olan.

İngiltere'de, doğrudan bir kişinin
bir oyunun bilimsel bilgisi
Sadece tahmin ederek oynayan kadar dolu. Hayır olabilir
Bundan daha büyük hata. Bir oyun iyi oynamaya değerse,
İyi bilmeye değer ve iyi bilmek onu daha az sevmek anlamına gelemez. BT
İngiltere'yi arka plana bu kadar çok şey koyan bu tuhaf fikir mi
geç yılların dünyanın atletik alanının. Burada çok şey var
Dünyanın en iyi kas ve kemiği, ama beynine vermeliyiz
yer. O zaman İngiltere tekrar kendi başına gelecek.

İngiltere, birçok yönden kapsamlı olmaması nedeniyle şimdi ödüyor
Atletik sporlar. Zaman, John Bull'un bir hisse senedi gibiydi
Zamanının çoğunu kas yapmak ve yıkamak için harcadı.
Sonra, korkarım, ekşi üzüm. İngiltere'nin hepsine sahipti
Şampiyonalar. Şaka şimdi "kapalı". Üzüm artık ekşi değil.
Şampiyonalar dünya çapında iyi dağıtılmıştır-her yerde
Ama İngiltere'de; Ve bunun önemli olmadığını söylüyoruz; Başlıca sonu
Oyunlar onları kazanmıyor. Ne de değil; Ama böyle konuşmadık
Onları kazandığımızda ve sorun o kadar da değil,
kaybettiğimiz gibi kaybediyorlar. Gerçek şu ki
kaybediyorlar çünkü oyuncularımız birçok sporda ruhu bilmiyor
oyunun. İdeal, bardaklar için prosaik boğuşmada kaybolur veya
madalyalar, sadece kaba başarı fikrinde. Böylece geçecek
Birçoğu bir oyunun ruhuna ulaşmak için memnun olmayacak
Doğal yol, uzun ve sevgi dolu bir aşinalıkla.

İnsan orduları golfçülerin saflarına katılıyor ve
sürekli ağlama, "bana salıncak öğret" ve bir iki dersten sonra
Golfün yanlış sonu, yeni başlayanlar için, ileri giderler ve
İlçe şeritler halinde ve golf oynadıklarını düşünüyorlar. Herhangi bir merak mı
Bağlantılarımız bu gibi birleştirildiğinde, sahip olanlar
Golf ruhu, kendilerini kaybetme konusunda yakın bir günlük tehlikede mi?

Golf ruhunu bilen biri,
Müziğin ruhunu bilecek. Birinin toplanması için daha fazla şans yok
Aceleyle golf ruhunu yukarı
Wagner'ı bir hafta içinde anlayın.

Dışarıda olmak ve yapmak bu kaba acele sabırsızlığı
Hala sadece birinin arkadaşlarına bir sıkıntı, bu da çok neden oluyor
birçok bağlantıda tahriş ve tatsızlık; Birçoğunu önleyen
düzgün başlamak ve zamanında oldukça iyi oyuncular olmak; için
"Rusher" ın oyununu yukarı doğru öğrenmeye başladığı açıktır.
Aslında, çoğu profesyonel ve kitap öğretir. Olabilir
Hiç şüphe yok ki hiçbir şey öğretmenin doğru yolu yeni başlayanlara vermektir
İlk başta en kolay görev. Golfteki en kolay inme hakkında
Altı inçlik koydu. Bir öğrenci başlaması gereken yer burasıdır. Sürücü
en büyük hata olasılığını sunan golf inme, bu yüzden
Her zaman onunla başladı. Bu onun kendi hatası. "Bana öğret
Swing "Yeni başlayanların ısrarlı çığlığıdır,
Golfün en iyi kısmını baş aşağı çevirerek kaybediyor. O yapacak
Asla bu kadar zevk ya da o kadar iyi ve kendinden emin bir oyun oynayın
Putter'dan yavaş yavaş ve doğal olarak çalışacak mıydı
Mashie'ye, Niblick'e, demirine, cleekine, tuhaflığına ve
Şoförü. Böyle biri samimi bir bilgi ve sevgiye gelebilir
oyun. Rusher golf oynayabilir, ancak uzun zaman alacak
Oyunun ruhuna ulaşıyor.

Bir süre önce bir golf kitabını incelerken çok iyi bir golfçü
En azından ne olduğunu umursamadı.
Hava, tek umursadığı oraya ulaşmaktı. Golf oynadı
Beş yaşından beri, ama ruhunu açıkça kaçırdı
oyun.

Golfün harika yayılımı üzerinde genişlemeye gerek yok
dünya çapında. Bir süre önce çalışkan bir gazeteci bir
Bir golf kulübü olduğu her yerde İngiltere haritası. Sanki sanki
karabiber serpilmişti. Anlamak zor değil
Golf için harika oyunun popülaritesindeki bu muhteşem artış
şüphesiz harika bir oyun. Motor, tartışmasız bir şekilde,
gelişiminde büyük bir parçası. Kursların çoğu, özellikle
Birleşik Krallık, en güzel konumdadır. Çoğu
Kulüp evleri konfor modelleridir ve bazıları kalelerdir. .
Oyunun kendisi sadece isteyen Octogenarian Dodderer için uygundur
Sabah yürüyüşüne biraz ilgi çekmek için, yoksa döndürülebilir
genç sporcu için ciddi bir dayanıklılık testine; Doldurulmaması yok
Prospers.

Golfçüler arasında harika bir Masonluk var. Bu en az değil
oyunun birçok cazibesinden ve gerçekten bilen ona ve
Sevilmeyi hak ettiği için seviyor, kulübün işareti bir
Pasaport dünyada.

Birçok zaman ve çoğu zaman golf gazetecilerini görüyorum, hakkında yazarken
Oyun, bir şeyin "açık olduğunu" belirtmek. Bana her zaman görünüyordu
bir oyundaki herkes için neyin açık olduğunu söylemek imkansız
golf. Ünlü genç profesyonel golfçü George Duncan'ın yazımı,
Burhill'deki Big Foursome'un ilk yarısında harika bir spor
Paper, belirli bir Mashie atışının "kaba bir inme" olduğunu söyledi. Adam
Bu makaleyi yazan golf ruhunu bilmiyordu. O gördü
Mashie havada flaş, biraz çim kesildi ve bir top düşüyor
yeşil. Sadece bu ve daha fazlası ve ona "açık" idi
kaba bir inme olduğunu.

Golf ruhunu bilen biri onu gördü ve tarif etti. Zor bir
Yeşil, arkasında yirmi feet damla. İstila etmek için
ölümcül oldu. Sert bir kafa rüzgarı vardı. Oyuncu olmaz
riski artar. Tüm almak için topun altını iyi kesti
Geri döndürdü. Topu rüzgara karşı iyi fırlattı,
onu yakaladı ve spin yüzünden, yukarı ve yukarı fırlattı
Neredeyse deliğin üzerinde yükseldi, sonra bir atış kuşu gibi düştü
delikten bir avlu ve arka spin çimleri tuttu ve
Düştüğünün bir ayağı içindeki top. Bir adam için açıktı
kaba bir atıştı. Bir başkası için eşit derecede açıktı,
oyunun iç sırları, zekice tasarlanmış ve
Güzelce yürütülen inme. Bir adam ruhundan hiçbir şey görmedi
felç. Kabuğu aldı, diğeri çekirdeği aldı.

Golf en büyük olduğu varsayımından çok şey yapıldı
Bir erkeğin mizacının olası testi. Bu büyük ölçüde var, ben
Korkmak, abartılı. İle bağlantılı olan şeylerden biri
bize verilen ve biz
müdahale etmekten korkuyor. Bu iddianın neden olması gerektiğini anlayamıyorum
sessizce verildi. Golf'te bir adam trajik ciddiyetle tedavi edilirken
İnme yapıyor. Bir caddy iç çekemez ve eğer bir kriket
cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl olarak kabul edilirdi. Golfçümüz nasıl hissederse
Kulübünü ona sallayarak başka bir adamla sürüşünü oynamak zorunda kaldı.
Yirmi ya da otuz metre uzakta ve atışını bozmaya hazır mı?-
Çim tenis oyuncusunun katlanması gereken şey bu. Bir
Golfün bu yönü hakkında iyi bir abartı, olsa bile
İzleyicilerin müdahalesi hakkında çok fazla saçmalık. Ne yapabilir
Bir kalabalığa alışık olduğunda, bir kişi tarafından yapılabilir.
Büyük golfçülerin, oluşturduğu büyük bir V'den oynuyor.
Galeri ve söylemeye gerek yok, dar ucundan oynamak. Golf
şüphesiz bir erkeğin eğiliminin iyi bir testidir, ancak bir oyun olarak
birbirlerinin karakteristiği olan önemli bir özellikten yoksun
Field Sport, sanırım, golf hariç. Bunlarda çatışma ortamı
aynı top ve karşıt tarafın becerisinin
diğer oyuncu veya oyuncuların şansı. Golf'te her erkek onu oynar
Kendi topuyla kendi oyunu ve rakibinin oyununun tek etkisi
Onun ahlaki ya da bir stysie şansı var. Birçok insan bunu bir
kusur; Ama golf kendi başına bir oyundur ve bunu olduğu gibi almalıyız.
Kesinlikle tatmin etmek için bir ayrım elde etmek yeterince zor
en titiz.

Biri golf ruhunu yazdığında, neredeyse biri gibi geliyor
biraz duygusallıktan suçluydu. Aslında, bu
Birini golf ruhuna götüren en kapsamlı uygulama. Çok
İyi profesyonel, örneğin güzel çekimler yapabilir, örneğin
Rüzgar zinciri ve irade çekimi, ama onları size açıklayamaz;
Ve hiçbir profesyonel kitapta veya başka bir yerde açıkça açıklamamış
Bu güzel çekimleri üreten şey.

Ünlü bir profesyonel bir keresinde bana oldukça basit bir şekilde sordu: "
Push-shot, Bay Vaile? "Ona vurmayı açıkladım. O kadar iyi
sporcu bir golfçü olduğu için ve
sahip olmadığı bilgi. Ona söylediğimde, "Teşekkür ederim.
Tabii ki, her şeyi iyi oynayabilirim, ama nedenini anlayamadım
Böyle gitti. Şimdi bunu daha iyi açıklayabileceğim
öğrenciler. "

Şimdi bir ölçüyle uyuşmayan ses çıkarabilir, ancak bunu tekrar ediyorum
Biri, oyunun ruhunu kaçırmış golf mekaniğini biliyor.
Kör top-hakem için böyle bir imkansızlık
oyunundan sevinç ve memnuniyet
Üstün bilgi, kendi başına olan sonuçlar üretti
oyunu kaybetmek. Birçok golfçü veya olmak isteyen biri
Golfçü, bunu merak edecek. Bilardo'da birçok oyun kayboldu
Kazanma ana olmadığında büyüleyici bir topun şiiri için
oyunun nesnesi; Ancak bu açıdan bilardolar ve golf
aynı. Biri, golfte, ruhu koymak için cezalandırılmamış
Oyunun şiiri atışlarına, çünkü onlar pratik geliyor ve
Kişinin vuruşlarını aksi takdirde olduğundan daha mükemmel hale getirin.
Sonunda, oyunu en çok bilen o bulunacak
Şüphesiz bir avantaja sahip olacak.

Bu nedenle, golf ruhu için çabalamak için her golfçüyü canlandırır.

Ve şimdi, golf ruhunu terk ederken biraz olması gerektiği gibi,
Vücudunu düşünün, kısım olan o büyük katı, görünür kısım
Bu, en zorlu bir şekilde sıradan golfçü için hitap ediyor. Bu
Oyuncuların ve yazarların dikkati en önemlisi
yüzyıllar boyunca yönlendirilir, ancak hiçbir oyun olmadığını söylemek güvenlidir.
Bütün spor alanı golf gibi yanlış ve yazılmamıştı.

Bu çok garip, çünkü muhtemelen başka bir oyun yok
takipçileri tarafından canlandırıldı ve tartışıldı. Nedeni muhtemelen
Golfçülerin en muhafazakar bir sınıfı olduğu gerçeğinde bulundu
insanlar ve düşünce çizgisini harika takip ettikleri
Başkaları tarafından onlar için. Bu en iyisi ilgisizdir; en kötüsü
en zararlı.

Katkıda bulunan bir başka neden, sporla ilgili kitapların
şimdi üretildi. Harika bir isim, girişimci bir yayıncı ve
Hack-yazıcı artık gerekli olan her şeydir. Sonuç şu ki
Pazar, görünüşte önde gelen üsler tarafından kitaplarla doludur.
farklı sporlar, ancak çoğu durumda,
Konuyla uğraştıkları konu hakkında çok az şey veya hiçbir şey bilmiyorlar. .
Doğal sonuç, büyük oyuncuların ciddi şekilde acı çekmesidir.
"Çeviri" ve isimleri sıklıkla oldukça ilişkilidir
aptal ifadeler,-o kadar aptalca ifadeler, bunların nasıl olduğunu bilmek
işler yapılır, onları hak ettikleri gibi eleştirmekten kaçınır,
Muhtemelen çok olan talihsiz iddia edilen yazarla sempati
iyi adam ve saçmalık iddia edilen gerçeğin oldukça masum
Onun bilgisi olmak birçok insanın oyununu mahvetmek veya geciktirmektir.
Bu, maruz bırakılması gereken en vicdansız bir uygulamadır ve
ciddi şekilde kınanmış, çünkü bunun sınırlı olduğu düşünülmemelidir
Sporun herhangi bir şubesi. İddia edilen düşüncenin köleliğiyle uğraşırken
Dünyanın önde gelen golfçülerinden, avantajla bir
Neredeyse ibadet edilen en belirgin feticheslerden azı
Çok eski zamandan itibaren, daha dikkat çekici olan fetiches
sadece zihinsel ve teorik ibadet alırlar ve gerçekte
en iyi oyuncular tarafından en ciddi şekilde hor görülen ve göz ardı edilen pratik;
Ancak maalesef neofit bu fettiklere yıllarca tapıyor
Sahte tanrılar olduklarını keşfedene kadar.

Belki de en çok ve en felakete yeni başlayanlar için,
Putter'ların doğduğunu, yapılmadığı saçma bir iddia. Bir kitabında
Çok ünlü oyuncu şu kelimeleri buluyorum:-

     Ne yazık ki, bir departmanla ilgili olarak
     Golfçü zamandan biraz endişeye neden olacak oyun
     zaman ve genellikle deneyimliyken daha fazla
     değil, ne ben ne de başka bir oyuncu
     Yakından harekete geçerse,
     Diğer altında ihale edilen tavsiyelerle aynı başarılı sonuçlar
     Kafalar yapmalı. Bu koymakla ilgilidir.

Şimdi bu fikir birçok kitapta yayınlandı. Bence,
En mutlak ve zararlı saçmalık. Bunun en iyi cevabı
kelimelerin yazarının kendisinin en kötülerinden biri olduğu gerçeği
Putterlar, ancak dikkatli bir şekilde çalışma ve kusurlu değişiklik
Yöntemler, Green'de birinci sınıf bir sanatçı oldu. Ayrıca olacak
Golf şubesi olmadığı konusunda çok kötü bir zeka için açık olun
ki, olduğu gibi mekanik bir kesinliğe indirgenebilir
koymak.

Bu aptal fikri kaldırmanın önemi daha eksiksiz olacak
Golf oyununun yarısının yarısının olduğunu hatırladığında takdir edildi
Yeşil üzerinde oynandı, diğer yarısını dağıtılacak
Diğer tüm kulüpler. Bunu vurgulamak iyidir. İçin iyi bir puan
Neredeyse her on sekiz delikli kurs 72'dir.
Ortalama 2'de inmek çok iyi bir atıcı. Birçok
Profesyoneller, izin verildiyse atıcılarını atarlardı
Her seferinde 2'de düşünün. Bu bize koyma için 36 verir. Bununla
Bizden önce yanlışın zararlı etkisini abartamayız
koymanın öğretilemeyeceğini söyleyen doktrin, bir erkeğin
Sadece kendi bireyselliğinin tam oyuna ve benzer saçmalıklarına sahip olmasına izin verin;
gerçek şu ki, kişi güvenli bir şekilde dönüşmeyi garanti edebilir
takdire şayan atıcılar, konformasyonlarından ve diğerlerinden
Özellikler, golfçüler olarak neredeyse umutsuz olurdu. Vurgulamalıyım
çok önemli olan oyunun bir departmanı olmaması
koyma gibi; Oyunun bir departmanı daha yetenekli
akıllı bir öğretmen tarafından açıkça ve kolayca gösterilmiştir; Ve orada
Oyunun neredeyse o kadar olabileceği oyunun departmanı değil
sürekli talep olan bu makine benzeri doğruluğa indirgenmiş,
Ve cazibenin küçük bir kısmı, golf.

Çok hasar gören çok geniş bir şekilde ibadet etti
Son zamanlarda, bir top sürmede süpürme. Topunu "süpürmeye" çalışmak
İki yüz metre uzakta, umut verici bir oyuncuyu azalttı
Neredeyse intihar bir zihin çerçevesi. Neyse ki yakında yanıltı
Yeni başlayanları kızdırır ve "bir şeyler söyler" ve "izin verir".
Sonra çok ibadet edilen "süpürme" bir hit olur, bazen çok
Vicious ve top, kastedildiği gibi kulüpten uzaklaşıyor.
Golf sürücüsünün her gün daha yaygın olarak tanınması
Bir hit ve çok iyi bir vuruş-iyi oynadığında.

Belki de yıllarca sallanan en zararlı fetich
Golf'te, yakın zamana kadar biraz hasar görmüş, sol kolun
İkisi için daha önemli olan-aslında,
sürmek. Daha komik bir şey hayal etmek zor. Pratik olarak var
ahşap çukurundan tüm kaslı efor aleminde hiçbir şey
Golf, her iki kolun da kullanıldığı, bu sağa hakim değildir,
Yine de golfçüler nesiller boyunca bu fetich'i sessizce kabul etti ve
umut verici bir oyuncuyu mahvetti. Bu Fetich'in seçmeleri
Kesinlikle açıklamak çok zor bir şey bulun. Eğer itiraf edersek, uğruna
Sol kolun daha önemli olduğunu ve
Gerçekten inme üzerinde sağdan daha fazla güce ve daha fazla etkiye sahiptir,
neden sağlanan sol elini kullanan oyuncuların
Bir avantajı olan hayırsever bir Providence tarafından tam olarak
teslim edin ve sol ellerini sağ eline dönüştürün
Oyuncular, şaftta daha düşük pozisyonu vererek doğru mu? Eğer
Sol el ve kolun daha önemli olduğu fikri doğrudur,
Solak oyuncular sağ kulüpleri kullanacak ve
sağ elini kullanan oyuncu, tarafından sağlanmanın açık avantajı ile
Doğal olarak en çok düşen bir kol ve el ile doğa
Önemli pozisyon. Bence bu konunun bu düşüncesi
Solun fetichine inananları verecek,
açıklanacak bir şey.

Neredeyse çok eskiden beri golf yazarları tarafından atıldı
salınımın üstünde golfçünün ağırlığı olması gerekir.
sağ bacak. Çoğunun anlık fotoğraflarının bir çalışması
Ünlü oyuncular bunun doğru olmadığını kesin olarak gösterecekler. Öyle
Açıkça, bir kişininden uzaklaşmanın ölümcül olduğunu belirledi.
Yukarı salıncak sırasında top; Oyuncu özellikle hayır
başını hareket ettirmek için hesap. Çok basit bir deneme, herhangi bir
golfçü, hatta yeni başlayanlar, sallanmadan, çizmeden
Delikten uzaklaşın, doğru sallanıyorsa, muhtemelen olamaz,
ağırlığını sağ bacağına koyun ve salınımının üstüne
esas olarak solunda olmalı-ve böylece daha iyi giyilen başka bir inanç
yönetim kurulu.

Yani uzun yıllar boyunca egemen olan abartılı salıncakla
Golfçülerin o kadar ki birçoğu
topa vurmaktan daha fazla salınım yapmayı düşündüm. Öyle
Yavaş ama kesinlikle gidiyor.

Golf'te yeni düşünce dönemi şafak oldu. Oyunu yapmayacak
daha az çekici. Daha yüksek olduğu için daha titiz olmayacak
Bilgi bir saplantı olamaz. Bir erkeğe batıyor ve o
Nadiren sıradan oyunun ötesinde bir şey olarak düşünmüyor. Getiriyor
Golf'teki en iyilerle daha yakından dokunuyor. Yapabiliyor
Ondan eskisinden daha fazlasını elde edin. Daha fazlasını yapabilir
Eskiden, bir adam golf ruhuna ulaşamazdı
Vücut aracılığıyla ve sevgi o en gerçek aşkıyla beden değil
Gerçek golfçülerden ruhu asla bilemez.

     Bu bölüm başlangıçta _the Fortyndy Review_'da yayınlandı
     Birleşik Krallık'ta ve Kuzey Amerika İncelemesinde
     Amerika Birleşik Devletleri.




Bölüm II

Golf Gizemi


"Golf Gizemi" diye bir şey yok. Biri makul olabilir
"" Golf Gizemi "diye bir şey yoksa, neden bir şey adlandırın
Bölüm? "Ama" Golf Gizemi "gerçekten yazılmalı
"Golfçünün Gizemi", golfçü basit bir nedenden dolayı
Kendisi golfteki tüm gizemden sorumludur-kısaca "
Golf Gizemi "kısaca güvenilirliği olarak tanımlanabilir.
golfçü. Buna rağmen, en az bir girişimci adam
tamamen iddia edilen gizemini açıklamaya adanmış bir kitap üretti
Golf, burada, kendi başına oldukça bilinmeyen, en açık şekilde ve
bu bölümdeki açılış ifademin gerçeği,
Golf gizemi sadece golfçünün güvenilirliğidir; Ama bunun
Anon.

Golf oyunu hakkında gerçekten hiçbir gizem yok. Bir
en basit oyunlardan, ama tartışmasız bir oyun
İyi oynamak çok zor, yüksek derecede talep eden bir oyun
Çeşitli vuruşların üretiminde mekanik doğruluk. Öyle
oyunda kullanılan aletlerin doğasından anlaşılıyor
öyle olmalı. Belirsiz tavsiyelerin tüm aptallığı ve tüm tuhaf
"
Golf Gizemi, "sadece zayıf adamın isteği için zayıf mazeretleri
zeka ve mekanik doğruluk. Golfçü tam olarak
Bunu anlar ve özgürce kabul eder, çok acı çekiyor
Şiddetli handikap. Eğer topuna hitap ettiğinde, sıkıca
Aklına, bazılarının huzurunda olduğu fikrini implante etti
Harika gizem, onun seviyesini yapacağından çok az şüphe var
Gizem oyunundaki rolünü gerçekleştirmek için en iyisi.

Çim tenisinin gizeminin hiçbir yerinde okumuyoruz, gizemi
Kriket, mermerlerin gizemi, kabak raketleri veya ping-pong. Orada
bu oyunlarda gizem yok, golfte olduğundan daha fazla ve
Açık şu ki, golf talebinin kaçınılmaz olduğu. Israr ediyor
düz çizgi takip edildiğinde ve
Düz çizgi hemen tespit edilir. Hiçbir oyunda belki de
Golf'teki kadar acımasız yön için ısrarlı talep. Belki de
Hiçbir oyunda bu talep bu kadar sık ​​reddedildi ve doğal olarak
Hatalı golfçü kendini mazuret etmek ister. O zaman onun için yararlıdır
Golf Gizemlerinden Anlatılın-Harika Gizemler,
Psikolojik zorluklar, muhteşem serebasyon, inanılmaz derecede
Hızlı sinir "telgraf" ve harika kas komplikasyonları
topa hitap ettiği ve vurduğu zaman arasında gerçekleşen
ya da başka türlü.

Şimdi, aslında, hepsi Balderdash, çok fazla
Yanlışlık, çok yapay ve gerçekten neredeyse cezai saçmalık. BT
gerçekten bu tür şeyler yazan insanlar gibi görünüyordu
dünyanın en büyük oyuncularıyla ligde,
Talihsiz golfçü olan şeyler için talimatlar
kendileri asla yapmayı hayal etmediler-
Onları yaparlarsa oynadıkları harika oyun.

    [İllüstrasyon: Plaka I. Harry Vardon'un Kavruğu

    Sol elin ilk parmağının üst üste binmesini gösteriyor
    sağın küçük parmağıyla. Bu şimdi ortodoks
    kavramak.]

Golf hakkında herhangi bir gizem olduğu söylenebilirse,
Böyle eski ve basit bir oyunda etrafında büyüdü
Bu kadar muhteşem bir sahte öğretim, şaşkın düşünce ve
Harika kavramlar. Bu sahte doktrinden hiçbir oyun muzdarip değildir ve
Golf ile aynı ölçüde yaratıcı saçmalık. Öyle
muhteşem bir şekilde oynandı. Burada İngiltere'de en iyi üssümüz var
Dünyada hem amatör hem de profesyonel oyun. Eğer o adamlar
Basılı eserleriyle başkalarına söyledikleri gibi golf oynadı, ben
Bağlantılardaki yeteneklerini anlatacak başka bir hikayeye sahip olmalı.

Golf, kendi içinde oldukça zordur. Oldukça
Golfçü veya olası golfçü vermek gereksiz
Golfün daha fazla olduğunu aklına çıkararak handikap
çalınan diğer oyunlardan daha gizemli. En gizemli
Golf ile ilgili şey, bu konuda gerçekten en çok bilmesi gerekenlerin
Temel ilkeler hakkında yayın yanlış bilgilerini yayınlayın
oyunun. Masum oyuncular bu tavsiyeyi takip eder ve doğal olmayan bir şekilde değil
Yeterli bir şey yapmayı çok zor buluyorlar
ilerlemek. Doğal olarak, biri gelip onları açıkladığında
uzun makaleler veya psikolojik hakkında bir kitapta olabilir
Golfün zorlukları ve müthiş komplikasyonları,
Bu şeyleri başarı istekleri için bir bahane olarak tuttururken
Gerçekte gerçek açıklama, sadece onlar
mekaniğin en yaygın ve en basit yasalarını ihlal ediyor. Burada, sahip olduğum şeye geri dönersem neredeyse affedilebilirim
golfün gizemi hakkında dedi ve kendi hesabımda üretti
bu benim için olağanüstü bir gizem ve onu "gizeminin
Golf. "Bu gerçekten benim için her zaman bir gizem, ama olmamalıyım
"Golf Gizemi" olarak adlandırmada doğru, çünkü daha doğru
golfçünün sadeliği olarak tanımlanır. Bu gizem şu
Pratik olarak golf ve neredeyse her oyuncu hakkında her yazar
özel bir mekanik setin olduğu yanılsaması altında emek
Golf yasaları, havada uçan golf topu harekete geçti
tamamen farklı etkilerle ve tamamen farklı bir şekilde
Kriket topu, ping-pong topu veya çim tenis topu
benzer bir şekilde nişanlandı. Bu yeterince kötü, ama aynı
Topun yeşil üzerindeki yürütülmesi konusunda sanrılar vardır.

Şimdi bu konuda çok açık bir şekilde konuşmak imkansız, çünkü ben
Golf gizeminin yanılsamasını ortadan kaldırmak için başlangıçta istiyorum.
Golf düzenleyen özel bir mekanik yasa seti yoktur. Golf yapmak zorunda
diğer tüm oyunlarla ve mekanik yasalarla yerini al
Bir çivi, bir golf topunun veya kriket topunun sürülmesini yönetin
ve değişmez ve iyi bilinen, böylece herhangi biri için oldukça işe yaramaz
Akıllı kişilere herhangi bir gizem olduğunu açıklamaya çalışmak
golf veya golf vuruşlarının yapımı olabileceklerin ötesinde
diğer oyunlarda bulundu. Bazı insanlar bunu emekli olduğumu düşünebilir
nokta. Başlangıçta çok empatik olmak imkansızdır, çünkü
Golfçünün yapmak zorunda kalmasının yeterince kötü olmasının basit nedeni
Şeyler hakkında inme anında düşünün
Aslında önemli. Eğer ona hayalet vereceksek
Zorlanması gereken sağlam gerçekler gibi, gerçekten bir üzgünüm olacak
zaman. Aslında, kötü golfün yaklaşık yedinci
çalınan inme hakkında çok fazla düşünmek
oynanıyor_. Golf inme kendi içinde oldukça kolay olabilir
öğrenilmiş; Gerçek golf inme, hayali golf değil
Talihsiz golfçü için inşa edilen inme
hiç böyle bir felç oynamayan ve yazanlar tarafından
Golf Gizemi; Ama zamanın zamanının mutlak bir kesinlik
Golf inme ve nasıl oynanacağını düşünmek,
Biri vuruşu oynarken_.

Aslında golf inme bazı açılardan karmaşık bir
felç. Vücut ve kollardaki bazı konum değişiklikleri gerçekleşir
inme yürütülmesi sırasında aşırı bir hız ile. Bu bir
Herhangi bir erkeğin düzgün düşünmesi ve yürütmesi için tamamen imkansızlık
İnme sırasında iyi yürütülen bir sürücünün bileşen parçalarını sipariş edin.
Bir adam topuna hitap ettiğinde aklında olmalı ama
Fikir-o topa ulaşacak şekilde vurmalı
gelmesini istediği yer; Ama onun zamanı arasında
Adres ve topun yolculuğunda hareket ettiği zaman onun eylemi
çok hackneyed ama yine de etkileyici bir kelime kullanmak olmalı,
pratik olarak bilinçli; Aslında, o topa vurma şekli olmalı
alışkanlık tarafından düzenlenir. Sonuç tatmin edici ise-iyi ve iyi. Eğer
Aksi takdirde, daha sonra koltuğunda bu çekimi analiz edebilir; Ama ne zaman
Biri topa hitap ettikten sonra, iyi golf için kesinlikle ölümcüldür
O topa nasıl vuracağına dair spekülasyona girin ve
Bu spekülasyona, "Gizem
Golf, "Bir kerede mermerlere geri dönse iyi olur
Çünkü saçmalıklara inanan herhangi birinin
Bu tür ve pratikler asla bir golfçü olamaz.

Golfçülerin yaklaşık yüzde seksen beşi, zavallı bir girişim
stili geliştirmek için. Herhangi bir oyunda en aşağılık adam
stilist. Oyundan önce stil yetiştiren adam
Herhangi bir bağlantı kurun. Her insan vuruşunu bir
mekanik olarak mükemmel. İyi bir stil neredeyse takip etmek için kesindir
Bu yapıldığında. Bir oyunun sonucu olarak stil
mekanik olarak mükemmel bir şekilde en çok arzu edilir, ancak
Oyun sadece aşağılık. Bazen yanlış yönlendirilmiş golfçüler görür veya
Golfçüler olurdu, takiplerini çok tiyatroda uyguluyor
biçim. Çok kötü bir zeka için açık olmalıdır
Doğal sonuç dışında, her neyse, herhangi bir değerli değildir
doğru yürütülen bir inme. İnme doğruysa
Etki anı, takip etme neredeyse doğal olarak gelecek
İyi bir stil olarak doğru bir şekilde yürütülen vuruşlardan doğacaktır.
Öz-bilinç, golfçünün kuşatıcı günahıdır. Neredeyse hiç
Sıradan golfçünün adanmış olduğunu söylemek için çok fazla, maalesef
kendine çok düşündüm ve "salıncak" ve çok az
Orada olduğu şey-yani topa vurmak.

Golf'te oyuncunun inme yapmak için bolca zamanı var,
Ve başka şeyleri düşünmek için çok fazla işgal ediyor
felç. Golfteki başarının özü,
felç. Analizin, bir
İnme oynanana kadar insanın zihni. Soruşturma olmamalı
ceset oraya kadar tutuldu. Bu kural takip edilirse,
cesedin sık sık istediğini buldu.

Golf çok eski bir oyundur. Çim-tennis,
yan ve golf ile karşılaştırıldığında başka birçok oyun var.
Pratik olarak bebekler. Golf, sahte talimatlarla ilgili olarak tek başına durur,
belirsiz eleştiri ve ilk prensipleri tamamen göz ardı etmek
Mekanik. Bunu anlamak için her zaman bir kayıp yaşadım. Değil
Golf en keskinleri tarafından oynanmamış ve incelenmemiş gibi
topraktaki akıllar. Daha sonra göreceğimiz gibi, erkekler
Dikkatlerini seçen en yüksek bilimsel kazanımlar
Oyun, hakkında yazmak, ders vermek, bunun hakkında bir şeyler yayınlamak
sadece hayal güçlerinde var. Buna gerçekten bir
gizem.

Bazı illüstrasyonlar vermeden golf gizemini bırakamam
Talimat olarak yayınlanan şeylerin. Örneğin okudum
Son zamanlarda iyi bir stil iyi golf ile sonuçlanır. Bu tür
Yeni başlayan bir şey. İyi stil sonuç olmalı
iyi golf ve stil golf değil. Başka bir yerde okudum:

     Aslında golfteki zorlukların çoğu
     fiziksel değil, özneldir, nesnel değil,
     Zihnin Phantasms'ı yarattı, gerçek gerçeklikleri değil
     kurs.

Bunları Bay Haultain'in _ Mynemy adlı kitabında buluyorum
Golf_.

Daha az zihinsel zorluğun olduğu bir oyun yok
golf. Oyun o kadar basit ki pratik olarak olabilir
fiziksel ve mekanik bir doğruluk meselesine indirgenmiştir. Zihinsel
Golf talep-elbette her zaman,
Topa hitap etmek ne yapmak istediğini bilir-son derece küçük ve
son derece basit. "Zihnin yaratılan fantasmları"
Bu Phantasms'ın kendileri için kanıtlayan harika yazarlar
iyi golf en ölümcül düşmanlarıdır. Başka bir yerde okudum
Aşağıdaki pasaj:

     Topunuzu nasıl veya nereye koyabilirsiniz, vurabilirsiniz
     beğendiğiniz herhangi bir uygulama ile; Tek yapman gereken
     vur. Daha basit koşullar tasarlanabilir mi? Daha kolay olabilir
     Görev ayarlanacak mı? Ve yine de insanın anayasası
     sadece bunu başaramadığı için golf ruhu, aynı zamanda
     kendisi için multiform ve manifold ifs ve ans için
     başarmak-eğer doğası ve sayısı
     Tanrıların kahkahalarını kesinlikle hareket ettirmelidir.

Muhtemelen bu hicivli olmak içindir, ancak bu sadece bir iftira
Büyük golfçü gövdesi. "İnsan golf ruhu" değil
"Kendisi için multiform ve manifold Ifs ve Ans için
başarmak. "Bu ifs ve ans'i icat eden
Golf üzerine sıradan golf kitabı, görünüşte bazı harika oyuncular tarafından yazılmıştır,
ve "IF'ler ve ANS" en dikkat çekici olanı, "taşımazlarsa
Tanrıların kahkahaları, "alay ve
Kimsenin yayınlama hakkı olmadığını hisseden golfçü saygısı
zararlı bir şekilde hareket etmesi gereken bir oyunla ilgili ifadeler
onları takip etmeye çalışanlar.

"İnsan golf ruhu" ya da insan golf gövdesi değil
hataya yatkın. Hataları yapanlar,
öğretin ve şimdi kendilerini doğrulamaları için zaman geldi veya
geriye durmak, gerçeğin yayılmasının yolundan uzak durmak; biri için
bir süre ve bazı golfçüleri kandırabilir ve bazı
Golfçüler her zaman, ancak tümü kandırmak için bir imkansızlıktır.
her zaman golfçüler; Ve eğer güvenen öğretim
Geçmişte sadakatsiz bırakılacaktı, sonuç anlatılacak
Milyonlarca golfçü için sefalet ve rahatsızlık.

Bu nedenle erken bir bölümde uğraşıyorum
Golf Gizeminin İddia Edildiği İçin, Çünkü özellikle netleştirmek istiyorum
Gizemi açıklamaya çalışan vakaların büyük çoğunluğunda
Golf, ahtapot ve belirsiz çizgiler üzerinde çok ilerleyin
kendileri genellikle
biçimlerinde şekilsiz
Tekinsiz deniz sakinleri. Aslında, sıradan girişim
Golf Gizemi genellikle kendini yazarın kurmasına karar verir
kendi teyzesi Sally ve o zaman bile amacını ne kadar acı verici bir şekilde ortaya koyuyor
.

Her şeyden önce golf iddiaları hakkında yazan neredeyse her biri
oyunlar en gerçek karakter testidir ve bilinmeyen bir dereceye kadar
Başka herhangi bir oyun, onu oynayan adamın doğasını ortaya çıkarır ve
En dikkat çekici olanlardan bazılarını örmek için bu varsayım üzerine devam ediyorlar
basit ve temel ilkelerle bağlantılı romantizm
oyun. Dikkat altındaki kitapta bize soruluyor

     ... ve yine neden, _why_ kötü oynanan bir oyun bu kadar üzülüyor
     Aklı başında ve rasyonel adam? Köprüde kaybedebilirsiniz, olabilirsin
     Satrançta yenildi, futbolda kayıp şansı hatırlayabilirsiniz.
     polo; Teniste yaptığınız aptalca şeyleri hatırlayabilirsiniz veya
     Squash raketleri; denemek için aşırı aceleyle pişman olabilirsiniz
     ekstra bir koşu veya krikette koşu sağlayın, ancak zihinsel
     Bunlardan kaynaklanan depresyon geçici ve kanatçıdır. Neden
     Golfteki foozles tüm adamı etkiler mi? Humph! Faydası değil
     yanıp sönen meseleler-alaycıların ne olabileceğini söyle-
     Golf, gözünü topunuzdan çıkarmak için,
     insan ruhunun derinlikleri. Öyle; Bir tartışma yok
     Bu .... belki de bu yüzden golf hakkında yazmaya değer.

Herhangi bir "aklı başında ve rasyonel insanın" yazabilmesi kesinlikle gizemli
Golf hakkında böyle şeyler. Bu bir tür şeyin adil bir örneğidir
Golfü fizyolojik veya
Psikolojik bakış açısı. Çok sık söyleyemem
Golf gizemi gibi bir şey, gerçekte, daha fazlası,
Golf ruhu gibi bir şey, ama golfün gizemi bir
anlamsız ve yanıltıcı terim. Golf ruhu, aslında,
golfün kalbi-çok çekirdeğinin gerçek ve sevgi dolu bir anlayışı
oyun.

İddia edilenleri açıklamak için deneme yapan kişiler yeterince kötü olurdu
Golf Gizemi oyunu iyice biliyordu, ama genellikle
Konuşma, dikkate alınan davada, yazar
Kendisi onun "bir duffer" olduğunu itiraf ediyor. Şimdi onu kendi başına alıyor
Değerleme, bilgisi olanın
Oyun kuşkusuz yetersiz, oyunculara açıklamaya çalışmalı
Kuşkusuz bir oyunun süper rafinatları
beceriksiz. Bu noktaya basmak biraz acımasız görünebilir, ancak
Böyle bir madde, en büyük iyiliğini düşünmeliyiz
en büyük sayı ve yanlış duyarlılığın tartılmasına izin vermemeliyiz
Bizi Maddeyi yayınlayan herkesin çalışmalarıyla uğraşırken
Önyargılı bir şekilde muazzam bir insanın oyununu etkiler.

Golf psikolojisi ve fizyolojisi ile başa çıkma girişimleri
karışık bir düşünce ve mantıksız akıl yürütme kitlesidir, ancak ne zaman
Yazar, golfün pratik tarafı ile herhangi bir şekilde başa çıkmaya devam ediyor
en azından şimdiye kadar kendini tahmin ettiğini açıkça gösteriyor
Oyun bilgisi ile ilgili olarak yanlış değildir. Alalım,
Örneğin, aşağıdaki pasaj. William Park'ın diyor ki
Junior, bize şunu bildirdi

     ... presleme, gerçekten, sağdaki iktidarı koyuyor
     zaman. Doğru bir şekilde vurursanız istediğiniz kadar sert vurabilirsiniz
     Ve doğru zamanda, ama baskı yapan adam
     iktidarı çok erken koyar. Çok büyük acele ediyor. O
     kulüp başı herhangi bir yere gelmeden önce vurmaya başlar.
     top.

Diyelim ki bu alıntı William Park'ın kitabından değil, ama
Alıntı yaptığım ciltten alındı ​​ve son cümle-"Başlıyor
Kulüp başı topun yakınında herhangi bir yere gelmeden önce vurmak "-şovlar
Açıkçası yazarın mekanik bir şey bile hiçbir fikri yok
Golf inme analizi, çünkü vuruşa başlamak da imkansız
yakında. Golf içindeki sürüş gücünün ana kısmı geliştirildi
(gerçekten çok az düşünen herkesin bildiği gibi) _
aşağı doğru salınımın başlangıcı. Bu çok basit, çok doğal, çok
Golf oyununu bilen herkes için görünür olduğunu hissettiğim
ifadeyi desteklemek neredeyse gereksiz; Ama çok fazla var
Golf oyununu takip eden ve kabul etmeye istekli insanlar
Oyunla ilgili olarak,
Şüphelileri James Braid'in _advanced golf_ adlı kitabına yönlendirin
Uygun bir sürüş üretmek isteyen herkesin
Golf inme başından beri zor olmalı. .
Yazar devam ediyor:

     Sürüşte vücudun tüm ağırlığı ve gücü ise,
     boynun ense'den ayak tabanlarına kadar,
     dakikaya kadar vücuttan topa aktarıldı ve
     kulübün topla anlık teması, kesinlikle kesinlikle
     Hızlı bir şekilde-sen üstte ya da çekiyorsun ya da sclaff ya da dilimliyorsunuz veya
     Yeminsin.

Herhangi bir golfçüye tüm ağırlığın
Vücudu golf topuna atılmadı, çünkü bunun için aslında
Müthiş bir hamle üretin ve vuruşunun ritmini tamamen yok edin.

İşte başka bir olağanüstü pasaj-"ve bu mashie'nin nerede
Abominable bir sığınağın üzerinde zirveye çıkıyorsunuz ve geri dönen bir sığınakla ölüyorsunuz
ve keskin ve bilinçli bir yeşil üzerinde sağda bir kesim-
Herhangi bir oyunda inme bu kadar nefis zor mu? "Ve benim
Cevap "kesinlikle değil, çünkü golfte böyle bir inme yok." Ne zaman
biri sağa veya sola bir kesim koyar, birinin geri dönmesi yok
top. Geri dönme, ancak sonra takip ederek
Aşağı yönde top ve bir kesim ile bir mashie yaklaşımı ile ilgili
Sağda-Mashie vuruşunda bir golf topudaki kesim içeride
pratik golf _always_ solda bir kesim,
Sağ. Bay Haultain tarafından tarif edildiği gibi atış,
golf. Muhtemelen golf gizeminin bir kısmı
henüz çözüldü.

O zaman bize söylendi

     ... sadece golfteki inme son derece zor değil
     Bir-aynı zamanda son derece karmaşık bir, daha özellikle
     ilkelerinin yoğunlaştığı sürücü. Öyle,
     Aslında, bir salıncak ve bir vuruşun bir kombinasyonu,
     "vur" kısmı ustaca "salıncak" içine dahil edildi
     Kulübün başı topa ulaştığında
     Hareketin düzenli ritmini bozan. Bu yine golfün gizemlerinden bir diğeri ve bir gizem tamamen
yazarın yaratıcı beyninin. Golf içindeki sürüş ile oynanır
Etki süresi daha fazla sürmeyecek kadar aşırı bir hız
saniyenin on binde birinden daha fazla, ancak bizden inanmamız isteniyor
İnme ilk kısmı bir salıncaktır, ancak örneğin,
Saniyenin beşte biri isabet olarak değiştirilecek. Olabilir
İddia ettiği iddia edilen çılgınlığın gücü bundan daha ileri gidiyor mu?

Şimdi golf vuruşunda kesinlikle temel bir hataya geliyoruz,
Doğanın hatası o kadar önemli ve geniş kapsamlı ki yapabilirsem
Bunu gösterin, yazarının açıklama girişimleri
Golf inme ile bağlantılı herhangi bir şey mekanik olarak,
fizyolojik, psikolojik, mantıksal veya başka bir şekilde,
Kesinlikle yere düş. Bize "Bütün vücut dönmeli
Sağ uyluk kemiğinin başının pivotunda
_OS innominatum_ veya pelvik kemiğin kotyoidal boşluğu, baş,
Sağ diz ve sağ ayak sabit kaldı, gözler perçinlendi
top. "

Şimdi, sade ingilizceye koy bu gülünç cümle,
Vücudun ağırlığı sağ bacağa dayanır. Çok temel bir
ve aptalca hata, ancak yine de
Yayınlanmış eserlerinde dünyanın en büyük oyuncuları,
Şimdiki zamanda konuyla ilgilenmiyor, ancak buna atıfta bulunacak
yine ağırlık dağılımı hakkındaki bölümümde, bu konuda
Mutlak "kök" önemi olan ağırlığın dağılımı
Golf oyunu, en sürekli yanlışlıkla,
Görev oyunu oynarken öğretmektir, böylece başkaları olmayabilir
yanlış takip ederek uzman olma çabalarında engellenin
tavsiye.

Ayrıca, "Yukarı salıncakta vertebral sütun
Sağ femurun başında döner, sağ diz sabitlenir,
Ve kulüp başı topa yaklaştıkça dayanak hızla değişti
sağdan sol kalçaya, omurga şimdi solda dönüyor
uyluk kemiği, sol diz sabitleniyor. "Elbette bilmiyorum
Bunu yazan adam hangi prensip inşa edildi, ama bana öyle geliyor?
Ayarlanabilir bir ucuna sahip bir omurga olmalı. Ünlülerin hiçbiri
Golfçüler, bildiğim kadarıyla, dikenlerini birinden değiştirebilirler
uyluk kemiği diğerine. Dahası, "vertebral sütun
Doğru femurun başında döner "sadece çocukça
bilimsel olmayan saçmalık, çünkü herhangi birine, hatta birine bile açıktır.
Golfün gizemini, omurgasının
Omurganın dönüşünü güvenli hale getirmek için muhtemelen birinde dönemez
Vücudun dönmesi gerekir. Bu, neredeyse hiç gerekmiyor
dikkat çekti, waggle ve arasında son derece rahatsız edici olurdu
Kişinin topa çarptığı an.

Bize aşağı doğru salıncakta "kulübün hızında"
İniş dakika ama hızlı derecelerle hızlandırılmalıdır. "Biri için
Golfün gizemini kim açıklamaya çalışıyor.
Muhtemelen "derecelerden" daha kötü bir kelime olabilir. Yazar, bu
Açıklama, sadece eski ve tamamen eski bir kavramı takip ediyor.
Hızı dakikalarla hızlandırma gibi bir şey yoktur.
James Braid'den _Advanced Golf_'den alıntı yaparak, bellekten,
İnmeye başladığınız andan itibaren "zor" olmalı ve
Bunu söylemese bile, sağduyulu herhangi bir golfçü
Golf Drive'ın hızına ekleme fikrinin
"Adımlar", "derecelendirmeler" kelimesinin ima ettiği şey bu tamamen olur
nafile. Ancak tavsiyenin boşluğu, olduğumuzda vurgulanmıştır.
Bu sınıfların "bir kerede verilmeyen siparişlerden geldiğini söyledi.
Ama birbiri ardına-kesinlikle eşit ve sorunsuz-
muhtemelen saniyenin on binde. Eğer eğriler
Kesin değil, tek bir kas cevap veremezse, zamanlama içerideyse
En küçük derece düzensiz-inme bir başarısızlıktır. Hiç şaşmamalı
zor. "

Gerçekten de golf sürücünün zor olması şaşırtıcı olmaz
gerçekten belirtildiği gibi oluşturuldu, ama aslında hiçbir şey
türden bir aklı başında golfçünün sıradan sürüşünde gerçekleşir. Orada
"topa vuran" bir komut verildi. Tüm bu diğer şeyler
inanılmaz sayıda çaba ile yapılması gereken
Zihin pratik olarak bilinçli olarak ve daha fazlası alışkanlık ile gerçekleştirilir
herhangi bir karmaşık zihinsel yönden. Golf içindeki sürüş hiç
Diğer birçok oyundaki diğer vuruşlardan farklı saygı gösterin
Zihinsel kısmı ile ilgili olarak.

Şimdi karmaşık zihinsel telgraf sistemi ile ilgili olarak
inme üretiminde golf için iddia ediliyor, kesinlikle
Aynı şey, istisna dışında pratik olarak her oyunda da olur
diğer oyunların çoğunda oyuncu,
inme üretimi, içinde olduğundan daha büyük bir dezavantajlı
golf, çünkü neredeyse her zaman hareket etmek için hareketli bir topu ve çok daha az
İnme onun nasıl oynayacağına karar verecek zaman. Golf'te bolca var
inme yaptığını nasıl oynayacağına karar vermek için zaman ve
Operasyon, normal golfçüye, zihinsel ile ilgili olarak
Bir kısmı son derece basit. Onun sorunu çok fazla
bu doğanın saçmalıkları, çok fazla yanlış talimat
kavga. Eğer inme hakkında doğru bir fikir verilirse,
"dereceleri" ile ilgili her neyse zorluk.

Braid, bu yavaş yavaş ve
Hızı bilinçli olarak arttırmak bir hatadır ve ben her zaman
Özellikle golfün belirgin yanlışlıklarından biri olarak şiddetli. BEN
bununla daha ayrıntılı bir şekilde başa çıkacak "
Golf, "ama burada Braid'den alıntı yapabilirim:

     Yine de, aşağı doğru salınımdan başlarken, bunu hayır
     sıklıkla ilişkili olduğu gibi nazik, yarı yürekli bir şekilde
     yavaş yavaş hız kazanma fikri, biz de
     Kulübün üstten aşağı inerken yapması gerektiğini söyledi.
     top. Hızın kademeli olarak kazanılacağı açıktır,
     Kulüp muhtemelen başlayamadığından
     en hızlı oran. Down'a ne kadar uzun uygulanırsa
     salıncak, hız ve momentum o kadar büyük olur. Ama bu
     Kademeli artış golfçüden bağımsızdır ve
     Mümkün olduğunca bilinçsiz olun. Ne yapmalı
     Kendini endişelendiren hızını yavaş yavaş arttırmıyor,
     Ama onun kadar çok almak
     tepe. Nazik başlamaz, ama üstten sert ve
     Başlarsanız, kulübün momentumu daha büyük olacak
     Topa ulaşıldığında.

Şimdi bu yeterince empatik, ancak alıntı yapılması gerekmemeli
James, ortalama zekanın herhangi bir golfçüsünü etkilemek için örgü
Bu geldikçe hızını yavaş yavaş artırma fikri
Topa aşağı inen en infantil ve zararlı öğrenim
vermek mümkündür. Herhangi bir oyuncunun zihnini bu kadar tamamen doldurmak için
Aptal doktrin en anlaşılabilir.

Bu kitabın yazarının ne kadar az anladığının bir örneği olarak
Golf vuruşunun gerçek karakteri, ona tekrar alıntı yapabilirim. Bir
Son zamanlarda imzası hakkında yayınlandı: "Zihin ve
kas-her ikisi de özgürce ve kolayca hareket etmelidir.
O zaman, kaslar olması gerektiği için belki de zihin konsantre edilmelidir.
sözleşmeli, en üst düzeyde. "Şimdi bu çok yanlış
Kesinlikle fark etmemem gereken doktrin bu değil
Kitap, konunun biraz orijinal muamelesi nedeniyle,
düşünmediğim bir dereceye kadar bildirim aldı
başlıklı.

Bu, golfteki sürüşte gerçekte gerçekleşen şeyden çok uzak
_Advanced Golf_, sayfa 56'dan James Braid'den alıntı yapmalıyım. Olacak
Braid'in Golf Drive fikrinin tüm fikrinin
Kulüp, topa kadar aşağı doğru yolunda başladığında
vuruldu, yüce gerilim ve konsantrasyon. Neredeyse görünüyor
Bu kadar belirgin bir meseleyle başa çıkmak için süper bir çalışma
basitlik, ancak kişi olarak yayınlanan gibi bir şey gördüğünde
sorumlu makaleler, oyunun çıkarları için bunu fark eder
gerçekten kendi başlarına,
Kendi çürütmelerini taşımalı.

Braid diyor ki: "Sağ dirsek iyi tutulduğuna da bakın
gerginliği teşvik etmek için
Üst. "Yine 57. sayfada:" Şimdi dönüş yolculuğu için. Burada
kolların üstünde, bilekler, vücut-hepsi en yüksek durumdadır.
tansiyon. İnsan golf makinesindeki her kas ve eklem
en yüksek noktaya kadar yaralandı ve bir şeyin
Bir kerede bırakılmalı. "
Ama en üstten zor ve ne kadar zor olursanız daha büyük
Topa ulaşıldığında kulübün momentumu olacak. "Sayfa 60'da
Yine: "Vücudu ve bileği biraz daha uzun süre gerginlik altında tutun." -Den
Sayfa 61 Okuyoruz:

     Sonra etki anı gelir. Çatırtı! Her şey izin verildi
     Gevşek ve yuvarlak, vücuda hemen gelir top
     vurdu ve oyuncu bakana kadar hafifçe ileri gider
     uçuş hattı.

     Gerilim düzgün bir şekilde tutulmuşsa, tüm bunlar gelecek
     Oldukça kolay ve doğal. Gerilim zamanı bitti
     ve ani ve tam genişleme ve hızlı bir şekilde izin verilir
     yıkılmak. Bu şeyin tüm sırrı-patlama
     uygun anda gerginliğin-ve gerçekten çok
     Fikrin genişlemesinde çok az söylenecek.

Şimdi burada Braid'in fikri, şüphesiz
Doğru, golfçünün kaslarıdır ve doğal olarak takip eder
Ayrıca zihni, anına kadar yüce gerilim durumunda
Etki, _ Bu gerilim serbest bırakıldığında_. Öte yandan biz
Psikologumuz tarafından, örgülerin söylediği anın
gerginliğin çöküşünün anı tanıtım anıdır
gerilim ve konsantrasyon. İfade, elbette, son derece
gülünç olan, özellikle olduğu gibi geliyor,
Golf psikolojisi ve fizyolojisi ile başa çıkmak için, çünkü hiçbir şey
Gerçekten yaptığı açıklamadan daha fazla olabilir. BT
en başta onun golf hakkında doğru bir fikri olmadığını kanıtlıyor
inme ve dolayısıyla onun psikolojisini açıklama girişimi
Golf, eğer golfün psikoloji gibi bir şeye sahip olduğu söylenebilirse,
değersiz.

Yazarımız ayrıca aşağı doğru salıncakta,
Kulüp son derece küçük mezunlar ile artırıldı. Başka bir yerde var
Bu yanlıştan atıfta bulundu, ancak mesele o kadar önemli ki
James Braid'i burada tekrar alıntı yap. 57. sayfada Braid diyor ki:

     Yine de, aşağı doğru salınımdan başlarken, bunu hayır
     sıklıkla ilişkili olduğu gibi nazik, yarı yürekli bir şekilde
     yavaş yavaş hız kazanma fikri, biz de
     Kulübün üstten aşağı inerken yapması gerektiğini söyledi.
     top. Hızın kademeli olarak kazanılacağı açıktır,
     Kulüp muhtemelen başlayamadığından
     en hızlı oran. Aşağı salınım için ne kadar uzun süre uygulanırsa
     momentumun hızı ne kadar büyük olur, ama bu
     Kademeli artış golfçüden bağımsızdır ve
     Mümkün olduğunca bilinçsiz olun. Ne yapmalı
     Kendini endişelendiren hızını yavaş yavaş arttırmıyor,
     Ama onun kadar çok almak
     tepe. Braid'i bu etki için alıntı yapabildiğim için çok mutluyum, çünkü
Bu konudaki ifadesini yetkili olarak kabul edebiliriz,
En büyük ve en aptal yanlışlardan birini tamamen çürütüyor
Golf, bu özel olarak yavaş yavaş arttırma fikri
Kas düzenlemesinin bilinçli çabasıyla hız. Şimdi Braid's ise
aşağı yönlü kısımdaki kas çalışması ile ilgili açıklama
Sürücü doğrudur, doğal olarak,
yazar tarafından sunulan "Golf Gizemi" sadece bir açıklamadır
onun en içteki girintilerinden geliştiği gizem
verimli hayal gücü; Ama bunu söylemem gereksiz
Bu kesinlikle öldürüldüğü için bir fikir, en zararlı olurdu
Etkisi içine giren herkesin oyunu üzerindeki etkisi.

Belki de yazıya çok fazla önem veriyorum gibi görünebilir
kendini "bir duffer" olarak tanımlayan bir beyefendi. Öyle değil. HAYIR
Basılı maddenin etkisini yaptığımdan daha iyi bilir. Bende
Baskı ve yazıcılar ve gazeteler arasında uzun yıllar yaşadı,
ve her şeyin değil, bildiğimi ve bildiğimi söylemeye gerek yok
Baskıda hangisi doğrudur, ancak dikkat çekici şey
Basılı kelime, kesinlikle sertleşen ve
Vagares, savurganlıklar ve yanlışlıklara ve yanlışlıklara bağlı
Tapı tipi, basılı kelime belirli bir miktarda ağırlık taşır.

Öyleyse, çok eğitimli olmayanlara kolayca anlayabiliriz
Basılı kelime çok daha yetkilidir. Bu nedenle,
Bir kitabın veya kağıdın dolaşımı çok az olabilir, her zaman
oyunun ilgisini yürekten
Sadece Scotch için değil, kesinlikle yanlış öldürmek için elinden gelenin en iyisini yapın ve
Bu nitelikte zararlı öğretim, basit bir nedenden dolayı
Bir kitap dolaşıyor ancak yüz kopya ya da iki yüz ve bir gazete ve
Elli, ikisine de son derece küçük bir dolaşım veriyor,
Herhangi bir adamın olacağı imkansız veya en azından son derece imkansız
etkisi ile, o kitabın her bir kopyasını takip etmek veya
gazete_. Bunun altında yatan büyük bir temel gerçek var
ifade. Bir kişi bir günlük bir başlangıç ​​verirse, korkunç bir şey gerektirir
yakalama. Bu özellikle basılı ile bağlantılıdır
Madde, ve gerçeğin çok dikkat çekici çizimleri vardı.
O kadar güçlü bir şekilde, gerçekten, bu gerçeğin farkında mıyım ki, inanmama rağmen
Herhangi biri kadar olumsuz eleştirilere karşı geçirimsiz olduğumu, asla yapmayacağım,
Bunu önleyebilirsem, düşündüğüm o doğanın eleştirisine izin ver
ile uğraştığım herhangi bir konunun çıkarları ile ilgili olarak
Mümkün olan en ufak bir başlangıç ​​yapın. Gerçekten de, durumlarda var,
bu prensibi daha da ileri taşıdı ve bunu bildiğimde
Madde, hesaplanan bir doğayı düşündüğüm ortaya çıkacaktı
sahip olduğum belirli bir konu ile bağlantılı olarak yanlış düşünce üretmek
Alınan, görünmediğini görmek anlamına gelir.

Şimdi meselelere atıfta bulunmadığım kolayca anlaşılacak
kişisel eleştiri. Özellikle doktrin meselelerine atıfta bulunuyorum
en küçük şekilde bile yayınlandı ve dolaştı. Eğer uğruna
tartışma, sahte doktrinin dolaştığı makale
Yalnızca yirmi kopya, _one her kopyasını takip edemez_ ve
İyice ve etkili bir şekilde çalışın
zararlı etkiye karşı koymak için bu makalenin kopyası
aksi takdirde egzersiz yapabilir. Etkisinin bu görüşünü almak
basılı madde, adanmış zamanı düşündüğüm açık olmalıdır
İyi harcanan yaralı ve yanlış öğretimi reddetmek.

Golf gizeminin açıklanması girişiminde bazıları var
Bunun yazarının
İş, genel olarak o kadar samimi spor bilgisi yoktur ki
tatmin edici bir şekilde denemeyecek herhangi bir adam için kesinlikle önemli
Yazarın yapmaya çalıştığı şeyi yap. Örneğin, böyle bir inceleyelim
Bu şekilde bir ifade: "Gerçekten de golfün zorlukları sayısız
ve hesaplanamaz. Örneğin, bu basit kuralı al 'Gözünüzü Tut
topun üzerinde. ' Teniste duyulmamış; Krikette gereksiz;
Golf'te, sayısız olarak tekrarlanmış ve tekrarlanan zamanlar ve
tekrarlanan kadar sık ​​ihlal edildi. "Herkes daha harika bir
Bundan daha fazla ifade? Teniste, sonraki açıklamalardan
Yazarın çim tenisi anlamına geldiğini ve gerçekten de teniste
elbette, kişinin gözünü tutması gereken temel bir kural
top. Her oyuncuya tekrar tekrar delinir ve hatta en çok
Deneyimli oyuncular, puanları feda ederek ihmal ederek.

Kişinin gözünü kaldırmak, kaçırılan parçaların en üretken nedenlerinden biridir
ve sıradan voleyler, kaçırılan yarım voleyler
Bu evrensel kuralı izlemeye çalışmamak sayısızdır. Biz
"krikette duyulmamış" olduğu söylenir. Bu gerçekten bir
Muhteşem ifade. Teniste görevini bilen koç yok,
Çim-tennis, kriket, raket veya aslında birinin oynadığı herhangi bir oyun
hareketli bir top, muhtemelen yarım düzineden fazla olabilir
Dersler, çok fazla ise, öğrencisini aşırı etkilemeden
Ana kadar topu izlemeye çalışmanın önemi
darbe. Bu, elbette, bir mükemmellik danışmanıdır ve çoğu zaman
Mükemmel bir şekilde gerçekleştireceğim çeşitli nedenlerle
"Gözlerin İşlevi" konusundaki bölümüm.

Psikolojinin eleştirel bir analizini deneyen biri için
Golf yazar bazı harika açıklamalar yapar. Hakkında konuşmak
"_versus_" düşünmek "ve gözünü topun üzerinde tutmak,
Yazar diyor ki: "Aslında, _looking_ yerine,
_think_ ve _think_, _play_ için olması gerektiğinde, delilik
mani. "Hatta olmayan herkes için oldukça açık olmalı
bir golfçünün duygularını analiz edebilme konusunda profesör
Bakın düşünmek gerekir-bakmayı düşünmek, içinde
hakikat; düşünmeden bakmak imkansız olacağını; O
Gerçekten de görünüm düşünceye veya yazarımız olarak
Muhtemelen söyleyecekti, bakması gerekiyor-sadece yapmamalı
Bak, ama vuracak. Bunlar için iki önemli şey
ona bakacak ve vuracak. Şimdi bu şeyler yapılamaz
düşünmeden ve yine de bize _think_ için söylenir.
_play_ "mani deliliği" dir.

Yazar, dediği şeyi çok "basit ve anatomik olarak vermeye devam ediyor
"Bu düşünürken topunu görememe nedeniyle
bakmak yerine. Diyor ki:

     Herkes "boş bir bakış" ifadesini duydu. Şey, orada
     Aslında boş bir bakış gibi bir şey. Ne zaman
     Düşünceler nesneden başka bir şeyde emilir
     baktı, gözler yakınsama kaybediyor-yani, yani,
     İki göz küresi içe dönük ve odaklanıyor
     Bu şeyde, doğrudan uzaya bakarlar,
     Elbette, bakan şeyin görüldüğü sonucu
     belirsiz bir şekilde. Bunun birçok kişinin başına geldiğine inanıyorum
     yetişkin golfçü. Topuna baktığını düşünüyor, ama
     Aslında topuna bakmayı düşündüğü bir
     çok farklı bir olay) veya nasıl vuracağı hakkında,
     ya da yüzlerce şeyden herhangi biri; Ve zihni
     _look_ dışında hiçbir şey yapmamak için bu yüce görevi aldı,
     Göz kasları rahat, göz küreleri devam ediyor
     doğal konum ve boş bir şekilde uzaya bakar.

Muhtemelen çoğumuz için böyle bir şey olduğu haber olmayacak
"boş bir bakış". Muhtemelen "kaybettiğinde birçok olayı hatırlıyoruz
Düşüncede, "Gözlerimiz yakınsamalarını kaybetti, ama gerçekten
Çoğumuza, Gözlerin Yüce Görevinin Yapılması Haber Olun
Hiçbir şey _look_.

Bu analize göre şimdi bu gerçeği yüz yüzeiz. .
Yazar, büyük psikolog Hoeffding'i "Yapmalıyız
GÖRMEK İSTİYORUM. "Şimdi, biz, doğal ve
mantıksal akıl yürütme süreci, golfçü topuna yerleşti, onun
Eşit olarak alınan adres, gözü topa sabitlendi ve o
"İstekli" olabildiğince sert görmeye. Şimdiye kadar, çok iyi. Varsayalım
O _is_ gördüğünü. Şimdi bize ne zaman olduğunu düşünmemiz söylendi
Oyun mani deliliğidir. Şimdi olacağını varsaymalıyız
Hareket etmeyi "istediği sürece" vuruşuna devam etmek imkansız. Nasıl
Düşünmeden "harekete geçecek" mi? Eğer biri bana açıklayabilirse
Bir golfçü, vurmaya istekli olmadan nasıl bir vuruş oynayabilir
Bak, gerçekten en az bir tane açıkladığını düşüneceğim
Golfte gizem.

Bize söylendi

     ... o dakika boyunca geçen süre boyunca
     Kulübün yukarı doğru salınımının başlaması arasında ve
     Topla etkisi olan golfçü, herhangi bir single'a izin verir
     duyum veya dikkatini yönlendirme fikri-bilinçli olarak veya
     bilinçsizce-retinasındaki küçük yuvarlak görüntüden
     o topu düzgün bir şekilde "algılamaz"; Ve elbette,
     Sonuç, düzgün bir şekilde vurmaz.

Bu ifadeye rağmen, yazarın
Golfçünün zihninde implant, aşağı doğru olduğu fikri
İnme kolları ve elleri sayısız sipariş alıyor "aralıklarla
Muhtemelen saniyenin on binasında "ve şu anda
topla etkinin aniden konsantre olması gerekir
Ve kaslar aniden daraldı. Kesinlikle buna izin verecek
Tavsiye En az bir sansasyon veya fikir vermeye çalışıyor
ki "bunu düzgün bir şekilde algılamamasını sağlamak için yeterli
top ve elbette, sonuç olarak, düzgün bir şekilde vurmayacak
BT."

İşte dikkate değer başka bir paragraf: "ama eğer bir tane tauten
İnme için gerekli kaslardan herhangi biri, inme şımarık. "
Sanırım James Braid'i gerginlik konusunda zaten alıntıladım.
Bu ifadenin tamamen yanlış olduğunu göstermek için sürücü ve
kasların çok önemli bir gerçeği olmadan
İsme layık bir golf sürüşü üretmek imkansız.

Gizeminin bu iddia edilen açıklamasının en garip kısımları
Golf her zaman pratik golf sorunu söz konusu olduğunda. İzin vermek
Biz kısaca böyle bir ifadeyi aşağıdakiler olarak görüyoruz:-

     Her iki uyaran seti de yakından ve karmaşık olmalıdır
     tüm salıncak boyunca birleştirildi; bilek
     Üstte rahatlamalı ve sonunda tauten olmalıdır. Sol diz
     Başlangıçta gevşek olmalı ve bitişte sağlam olmalı ve
     Birinden diğerine geçiş, ustaca olmalı ve
     nazikçe, ama hızla işlenmiş, kreşendo pasajı olarak
     Pianissimo bir kemanda Fortissimo'ya.

James Braid'in golf inme hakkında ne dediğini zaten gördük-bu
Üstünden sağa, kasların bir eyalette olması gerekir
tam gerginliğin; Elbette iyi bilinirken
Sol diz asla inme içinde hiçbir zaman değil
Gevşek, düzgün bir şekilde yürütülen bir golf sürüşünün başladığı andan itibaren,
Ağırlık sol ayağa ve bacağa doğru ilerler ve bu nedenle
Sol diz "gevşek" ile uygun bir sürüş oynamak imkansız olurdu.
"Dağıtımının dağıtımının
Ağırlık."

    [İllüstrasyon: Plaka II. Harry Vardon

    Duruş ve frontal adres kısa sürede.]

Bu çalışmanın dikkate alınmasına devam ederken, golfün
gerçekten yazar için bir gizem. "Golf inme
oldukça karmaşık bir
sayısız beyin omurilik merkezleri; Sadece el ve göz değil, kollar,
Bilek, omuzlar, sırt, bel ve bacaklar harekete geçmelidir.
İlişkisel belleğin en dikkatle olması gerektiğine şaşmamalı
Golf içinde yetiştirilmiştir. Düşünmeden, alabilmek
Duruşun, sallanın yap, geri sallan, duraklat, öne çık, vur
Sol omuzun üzerinde sert ve takip et, her zaman
Kendinden uygun bir şekilde-ah! Bu birinci sınıf bir beyin, birinci sınıf bir beyin gerektirir
omurilik ve birinci sınıf kaslar "; ve-affedilebilirse
Eklemek-birinci sınıf bir salak. Birinci sınıf bir aptaldan başka kimse yapamaz
Muhtemelen tüm bunları düşünmeden yapın, muhtemelen
Bu parlak takip "sol omuz üzerinde!"

Düşünen insanlar tarafından ilan edilen birçok şey duydum
kendileri birinci sınıf beyinlere sahipti, ama bu kesinlikle
İlk kez iyi bir takip duyduğum "
sol omuz. "İyi bir takip" solda
Omuz "Genellikle en zararlı dilim anlamına gelir.
Herhangi bir oyunda topun peşinden gider. Bu bittiğinde ne olur
sadece bireysel bir stil meselesi ve belirli doğası
çalınan inme. Kulüp, bazı durumlarda geri gelebilir
sol omuz üzerinde; Diğer durumlarda,
toptan sonra kurs; bir diğerinde pratik olarak dönebilir
vücut. Eksikliği gösteren bunlar gibi küçük dokunuşlar
Oyunun yüksek bilimi ile pratik tanıdık. Hiç kimse
Golfün iç sırları ile tanışmak, muhtemelen
Delikten geri dönen bir inme kısmı "
Takip et. "

Kesinlikle saçma saçmalıkların bir örneği olarak,
takip etme:

     Anatomistlerin söylediği şey, eğer uygun siparişlerse
     korteksden çıkarılır ve toplanır ve dağıtılır
     Corpora striata ve beyincik tarafından
     Crus Cerebri, Pons Varolii,
     ön piramit ve medulla oblongata, yanal
     Omuriliğin sütunları gri ön cornua
     Servikal, dorsal ve lomber bölgede madde,
     Daha sonra "motor sinirleri geçerler.
     saniyede yaklaşık 111 feet ve belirli grupları hızla heyecanlandırıyor
     kasların belirli şekillerde, üretim etkisi ile
     istenen hareketler. "

Tabii ki bu sıradan golfçü mutlak saçmalıktır, ancak
Yetenekli anatomist ve aynı zamanda golfçü olabilecek psikoloji öğrencisi,
Saçmalıktan daha kötü, basit bir nedenden dolayı
Bu siparişlerin seyahat hızı ölçümü
Yaklaşık olarak "yaklaşık 111 oranında"
saniyede ayaklar, "Böyle bir ilerleme oranının olacağı açıktır.
Golf inme hızına kıyasla
teslim edildi, sadece nazik bir tarama.

Bu kitabın sadece bir
Pahasına çok ustaca bir kişi tarafından işlenen pratik şaka
golfçülerden, ancak varsayarak haklı olmamız gerektiğini düşünmüyorum
Bu, o zaman çok daha şiddetli bir şekilde konuşmalıyız
yaptığımızdan daha; Çünkü kişi "twirl gibi şeyler hakkında okuduğunda
bileklerin, hızlandırılmış hız ve etkinin vuruşu, "
Yazarın psikolojisi olsa bile,
sağlamdı, golfün mekanik üretimi hakkındaki bilgisi
Sürücü son derece sınırlıdır. Diyor ki:

     Psikologlar, inanıyorum ki,
     Hayal gücü olarak adlandırılan bir fakülteye dikkat edin. Gerçekten de oldu
     "Yaratıcı" üzerine yazılmış ve basılmış bir makale
     Hayal gücü."

Psikologlar bu konuda kabul edilmemiş olsalar bile,
Düşün, "Yaratıcı" nın varlığına dair reddedilemez kanıt olarak alın
Hayal gücü "Bildirilen çalışma.

Konuları analiz etmeye çalışan birini bulmak merak ediyor
psikolojik olarak abartların en büyük karışıklığını sergiliyorlar
düşünce. Bir örnek alalım. Diyor ki: "Kelimeleri kötüye kullanıyoruz; biz
Zihin ve madde arasında yapay ve gereksiz bir bariyer inşa edin. 'Madde' ile sadece beş algımızla algılanabilir bir şey kastediyoruz. "
Bu ifadeyi ele alalım. Hayal etmek imkansız olurdu
Maddenin daha özensiz bir tanımı. Bu tanımına göre
Madde, cam önemli değil, çünkü bizim duygumuzla algılanamaz
işitme, koklama veya tatma. Yazarın açıktır
Maddeyi bir şey olarak tanımlamak için-kendi içinde hatalı olan anlamına gelir
bu beş duyudan biri tarafından algılanabilir, ancak analitik bir
Psikolog bir hatayı ezici bir şekilde affedilemez. Tezahür ettiriyor
kendini herhangi bir şekilde belirlediği göreve eşit olmadığını
Her neyse. "Golfçü, olabildiğince çabaladığını söylüyor,
"Burada yine zavallı golfçü üzerinde brüt bir iftira var.
Sıradan golfçü kendisinin kölesi değildir. O köle
yapmadıkları şeyler hakkında yazan düşüncesiz insanlar
anlayın ve bazı durumlarda, yazanların tahvil hizmetini
çok iyi yaptıkları şeyleri anlamadan.

Bu fikri detaylandıran yazar devam ediyor: "Bu bir mesele değil
Güç veya beceri isteği, her zaman ve tekrar
gücün ve becerinin
Orada sadece zihin onları kullanmak için hüküm sürebilirse. "Bu
gerçekten eleştirel bir
herhangi bir şeyin analizi. Kuşkusuz bir oyuncunun
gözü kapalı bir tee olarak ayarlanın ve onun caddy'sinin bırakılmasını sağladı
Araba sürmesi için yeterli top ve uzun sürmeye devam etti
Yeterse, tartışmasız bir şekilde "üstün bir inme" yi vuracaktı. Bu muydu
Gücün ve becerinin orada olduğunu kanıtlayın? Acaba bizim
Yazar hiç "korkunç bir şans" gibi bir şeyi duydu mu?

Biraz sonra okuduk: "Zaman ve tekrar size öğretildi
Tam olarak nasıl durulacak, tam olarak nasıl sallanacak "ve sonra ilerliyor
Talihsiz golfçünün hataya bu kadar eğilimli olduğunu merak ediyorum. .
Sebep aramak çok uzak değil. Bu tür adamların çalışmalarında bizim
yazar ve ondan çok daha iyi bilmesi gereken diğerleri; Bulunur
talihsiz golfçü yanlış durmayı öğreten erkeklerin işi
Yanlış sallan. Bunlar, yazarımızla birlikte, usulüne uygun olacak
"Kilo Dağıtım" bölümümüzde dizildi. Bu
Düz cevap Golfçüler neden almaları gereken sonuçları alamıyor?
oyunlarına koydukları iş ve düşünce miktarından,
Golfçüler, tartışmasız bir sınıf olarak, en düşünceli
Sporcular. Değilse, uğraştığım gibi bir kitap
Muhtemelen bir yayıncıyı güvence altına almamıştır. Bu konudaki argümanına devam etmek
Konu diyor ki:

     ... Ve yine de ne sıklıkla üç, dört, hatta beş sürdü
     Bu yüz metreyi kapsayacak vuruşlar! Gülünç olurdu
     O kadar aşağılayıcı değil miydi-aslında, küstah seyirci
     Kendini deneyene kadar gülüyor; O zaman, ah! O zaman o da,
     Gizemlerin gizemine bir bakış atıyor-insan
     Zihin-bir ve aynı zamanda bir şey yapmayı ister ve
     tam olarak bilir ve tekrarlayabilir
     tamamlanacağı kesin araçları canlandırıyor, ancak
     onları yürürlüğe koymak için iktidarsızdır. Ve araçlar öyle
     basit. Çok basit.

Diyorum ki, "Ve araçlar gerçekten çok basit, çok akıllı
basit. "Oyunu hiç anlamayan yazarlar
Onları delice karmaşık. Ne demek istediğimin kesin bir örneği olarak
Sürmek isteyen golfçü yazan adama soruyorum
mükemmel "tekrarlayabilir.
En büyük golfçülerden biri tarafından herhangi bir kitapta veya
Kendi kitabı, golfçü kesinlikle kilosunun
Hiçbir zaman sağ bacağında değil. Aslında yazarın kendisi
şimdiye kadar bir golf kitabı yazmış olan herkesle ortak, _DeliBerary
Bu temel prensipte golfçü yanlış bilgilendirir_. Öyleyse, analitik bir zihne sahip olduğunu iddia eden bir adam nasıl olabilir?
Sıradan golfçünün kesin araçlarla tekrarlayabileceğini söyleyin
Hangisi, şimdi bir mesele olduğunda
Golfün yayınlanmış öğretiminin tamamı bu kötü şöhret
Temel olarak sağlam değil mi?

Golfçünün sürüşteki zorluklarından bahsetmişken, yazarın diyor ki,
"Bu olağanüstü ve şaşırtıcı zihin çatışmasının sırrı ve
Madde, fizyoloji ve psikolojinin erişiminin ötesinde bir sorundur
kombine. "Evet, hiç şüphe yok; ama bu bir mesele
en temel mekaniğin ve yaygın olanın ulaşamayacağı
algı.

Muhtemelen açıklama girişimiyle uğraşıyorum gibi görünecek
Golfün gizemi çok ciddi bir şekilde, ama olduğumu hissetmiyorum
konuyu çok katı muamele etmek. Golf zarflı ve kuşatılmış
Şaşırtıcı bir sözler kütlesi ile yuvarlak. Her türlü erkek ve bazıları
Açıkça tanımlanmış veya bilimsel fikirleri olmayan kadınlar
oyunu oynamak için talihsiz golfçü talimatlarından önce koymak
onu var olduğundan daha büyük bir şaşkınlık labirentine inen
Bildiğim başka bir oyun. Bir adamın ikisi de "bir
Duffer "ve yavaş bir düşünür onun için güvensiz olacak
açıklamaya çalışmak için hem oyununu hem de zihinsel süreçlerini geliştirdi
Herkes için yüksek golf bilimi. Onun için yeterli olmalı
kendi oyununu geliştirebileceği mekanik süreçleri incelemek
En azından kendini sınıftan çıkarabildi
Kendini Duffers olarak karakterize eder. Golf açıklamak için
bilimsel olarak sahte doktrin kütlesi karşısında
İşletir, en azından bir olmasa da,
Hızlı düşünür, tam bir düşünür ve oyunu
Çekirdek.

Bana öyle geliyor ki dikkat çekici bir ipucu var
Bu kitaba aşağıdaki alıntılarda aldığımız ifadeler
"Dikkat" bölümünden alıyorum:

     Bir bisiklet sürdüğümde, dört veya beş engelse
     aniden kendilerini sundular, bunlar sağa,
     Sol, dikkatimi birinden aktaramayacağımı buldum
     kaslara vermek için diğerine yeterince hızlı bir şekilde
     Gerekli siparişler-ve ben bir kırpıcı geldim ... ve böylece
     Golf inme.

Bana öyle geliyor ki burada yazarın zorluğunun anahtarı var.
Zihni engellere sabitlendi-bazıları sağa ve bazıları
sol. Benzer durumlarda çoğu tomurcuklanan bisikletçi ve ben
Birçoğunu öğretti, dikkatlerini tam önde açık yolla sınırlayın,
ve sonuç olarak "bunlar sağa, sola olanlar" engelleri
Onları rahatsız etmeyin. Bu, psikolojik olarak konuşursak, bir meraklı
Ana'yı etkilemek için dış etkilerin gücünün itirafı
sorun. Bana öyle geliyor ki, bunu düşünerek
Konu yazar, diğer birçok golfçü gibi,
Bunun yerine golf hakkında hayal ettiği şeylere çok fazla dikkat edin
olan şeylere ve onlar önemli olan şeylerdir. HAYIR
Öyleyse, "bir kırpıcı geldiğini" merak ediyor.

"Gerekli olan tek şey" adlı bir bölüm var,
Aşağıdakiler: "Ama, kendi inancımın sadece bir tane olduğunu söylediğimden beri
bir seferde 'katılabilir', muhtemelen
Bana en önemli şeyin ne olduğunu sor? Tam olarak ne yapmalıyız
Ball ile kulübün etkisi anında katılın mı? Peki sorarsan
Ben, diyorum _ topun görüntüsü_. "Bu gerçekten şaşırtıcı
ifade. "Topla kulübün etkisi anında" imajı
Top en ufak derecede önemli değil. Yapacağım gibi
Daha sonra gösterin, göz işlevlerini çoktan yerine getirdi.
Etki gerçekleşir. Ayrıca, elbette, analitik olmayan zihnine
_ topun görüntüsünün sadece olabileceği konusunda mükemmel bir şekilde açık olacak
Golfçü üçten altıya kaldırmış olsaydı korunmuş
İnç, ama vuruşu geri dönülemez bir şekilde mahvolurdu. Şimdi, aslında, kulüp topa geldiğinde
Herhangi bir şeye katılmak için tamamen geç. Tüm dikkat var
Zaten inmeye adanmıştı ve yapıldı veya gölgelendi. Gibi
James Braid'in inme hakkında söylediklerinden açıkça gördük
Etki anı, dikkat ve gerginliğin
piyasaya sürüldü, bu yüzden çabucak bizim için hiçbir hizmete sahip olmayacak
Zihnimizi topun görüntüsünü herhangi bir şekilde etkilemek için zorla.
Etki anında düşünülecek bir şey varsa,
olağanüstü önemli nokta, gözlerin içinde olması gerekir
tam olarak aynı yer ve pozisyonda olduğu gibi
adres.

İşte en dikkat çekici bir cümle:-

     Pek çok edebi açıklayıcı ve
     Oyunun açıklayıcıları bu kadar çok sayfa ayırıyor
     iştirak koşulları .... affeteceklerini merak ediyorum
     Ben bunu basit bir gerçek olarak söylesem
     _ Game_ (bunların anlamı ile), neredeyse bir
     bir seçtiği gibi durup vurabilir ve neredeyse her türlü
     kulüp.

Bu konuda büyük miktarda gerçek var; Ama en tuhaf bir şekilde geliyor
Bu kitabın yazarından, tüm edebi obfusators için
Ben hiç karşılaştım, hiç dikkatle karşılaşmadım.
"bağlı koşullar" ve gerçek oyunun ihmali. Çok zaman
dikkatin doğasının bir analizinde boşa harcanmıştır. Şimdi dikkat,
Psikolojik olarak, golften tanımlanması biraz zordur
Bakış açısı, ancak basit ve pratik bir golf meselesi olarak
Açıklamada her neyse zorluk yok. Golf'te dikkat sadece
Uygulama ile edinilen alışkanlık ve golfü uygun ve
bilimsel bir şekilde. Bununla daha iyi başa çıkmam gerekecek
Bir sonraki bölüm, bu yüzden burada konuya girmeyeceğim. Yeterli
Golfe göz atmanın daha fazla dikkat eksikliği olmadığını söyleyin
kulüp evinde küçük parmağını kaldırıyor. Sadece bir mengene
Her vaka-muhtemelen hiçbir durumda hiçbir durumda doğmuş olan kötü bir alışkanlık
Adam oyunun ilkelerini iyice öğrendi mi?

"Silahlar mesafeyi yargılamıyor (olduğumuzda tasarruf edin
aslında bir şeye dokunmak), ne de vücut değil, baş değil.
Yargılama gözler tarafından yapılır "; ama kolların olduğunu unutmamalıyız
Mesafeyi doğru bir şekilde ölçün.




Bölüm III

Koyma


Benim için büyük gizem, golf hakkında değil,
en büyük golfçüler, hepsinin benimsediği tutumdur
koymak. Şimdi, temelin temel olduğu söylenebilir
golf. Gerçekten öğretilmesi gereken ilk şey, ama
Aslında, genellikle sonuna kadar bırakılır. Pratik olarak
Eğitmenler oyuncuya sürücü ile başlar. Sorunun ötesinde
sürücünün golfteki en karmaşık inme olduğunu ve aynı şekilde
Put'un en basit olduğu sorunun ötesinde. Gölge olamaz
Şüphesiz, talimat vermenin tek bilimsel yöntemi
Golf oynama sanatındaki kişi, taban tabanından
pratik olarak tüm önde gelen oyuncular tarafından kabul edilenlere karşı
dünya. Tee'de yeni başlayanı başlatmak ve onu almak yerine
Kulüpleri yoluyla, koyma-yeşillik, uygun sipariş
Ses öğrenimi, onu delikten altı inçten başlatmak olurdu ve
onu kulüplerinden tişörtlere geri dönmek.

Bu kesinlikle argümanın ötesinde, amaca emeğe ihtiyacım yok
Burada, önemli soruya bağlı olduğu sürece
Dikkat-yani, kişinin gözünü ve zihnini perçinlemek
İnme yapımında kullanılan tüm dönem boyunca top. Söylediğim gibi
Önceki bölüm, dikkat alışkanlıktır. Dikkat içerir
Gözü topun üzerinde tutma alışkanlığı ve başa kadar
İnme çalındı. Kötü alışkanlıkları aşılamanın en iyi yolu
İnme sırasında başı ve gözü kaldırmak oyuncuya öğretmektir
önce sürücü. Bir oyuncu başlarsa, diyelim ki,
Altı inçlik bir put ile, o anda inme anında
hem top hem de delik gözlerinin odağında iyi, böylece
Gözünü kaldırması kesinlikle gereksizdir.
Topu takip edin. Bu nedenle, kaldırmaya cazip olmadığı izlenir
gözü.

Şimdi, hiçbir oyuncunun iki veya üç metreden fazla gitmesine izin verilmemelidir
delikten o kadar delirmeyi öğrenene kadar
doğruluk ve güvenle. O zamandan ayrılmasına izin verildiğinde
Yeşil koyarak, dikkat alışkanlığını edinmiş olacak.

Şimdi yeşilin kenarından başlayarak açıkça görülecek
Çip atışıyla, topa çarpmaktan çok daha emin ve
Onu daha belirsiz hale getirdiğinden daha uzakta olmak
sürücüde inme; Yani kademeli bir eğitim süreci ile oyuncu
sürücüye zamanında gelirdi ve o zaman geldiğinde
oyunda en karmaşık inme-inme burada
En küçük hata marjı-dikkat alışkanlığını geliştirdi,
ki bu da kafasını durdurmayı içerir.

Tabii ki, bu beklemeyen bir mükemmellik danışmanı
Benzer bir kursu takip etmesine rağmen, gerçekleştirilen bulmak için
Her ticaret, meslek, bilim veya oyunda öğretmenler, ancak benim gibi
Daha önce, golfte muazzam miktarda yanlış öğretim var
ki bu genellikle takip edilir. Bununla birlikte, herhangi bir
Sabır, azim ve ahlaki cesareti olan yeni başlayanlar
Kendini bu çizgilerde eğitin, golf oynamayı çok daha kolay bulacak
neredeyse herkesin istediği gibi başlamış olsaydı
"Salıncak" ile başlayın. Koymanın olması yeterince kötü
pozisyona düştü, ancak büyük olanın tutumu
yazarlar, ya da belki yazmış olan büyük golfçüleri söylemeliyim
Golf hakkında kitaplar, suçu ağırlaştırır ve bana ne olduğunu oluşturur
Golf edebiyatı ile bağlantılı en büyük gizem.

Burada örgü, vardon ve taylor hakkında ne söyleyeceğim
koymak. Önce Vardon'u almama izin ver. Tamamının 143. sayfasında tamamlandı
Golför_ diyor ki:

     Golfteki diğer vuruşların uygun şekilde oynanması için var
     Okuyucularıma nasıl yapmaları gerektiğini yeteneğimin en iyisini söyledim
     ayakta durun ve ayaklarını nereye koymaları gerekir. Ama dışında
     İçeri giren belirli vuruşların çalınması
     "Fantezi" denilenlerin kategorisi, benzer yok
     koyma konusunda sunulacak talimat. Hayır yok
     kural ve en iyi yol yok.

     Gerçek şu ki, koymada daha fazla bireysellik var
     başka herhangi bir golf bölümünde ve kesinlikle
     Bu bireyselliğin sahip olmasına izin verilmesi zorunlu
     Yolu.

Ve şimdi çok harika bir ifade geliyor:

     Her insanın belirli bir türü olduğuna cidden inanıyorum
     doğası gereği kendisine verilen yöntemi koymanın ve
     Tam olarak bu şekilde iyi yapacak ve o ayrıldığında
     Doğal sistemi uzun olanları ve kısa olanları özleyecek
     Olanlar da. Her şeyden önce, bu özelliği öğrenmeli
     Doğanın kullanımı için atadığı yöntem.

Yine 144.

     ... hepsi bu ya da iki inç kaldırıldı
     Doğanın kendisine koyduğu duruştan
     amaçlar, ama bunu bilmiyor ve sonuç olarak
     Gerçek neden dışında dünyadaki her şey suçlanıyor
     Yaptığı olağanüstü şeyler.

Şimdi James Braid'in önemli konuda söylediklerini tekrarlayalım
koyma. Golf oynamaya neden olmak üzere sayfa 119'da şunları söylüyor:

     Ne yazık ki, bir departmanla ilgili olarak
     Golfçü zamandan biraz endişeye neden olacak oyun
     zaman ve genellikle deneyimliyken daha fazla
     değil, ne ben ne de başka bir oyuncu
     Yakından harekete geçerse,
     Diğer altında ihale edilen tavsiyelerle aynı başarılı sonuçlar
     Kafalar yapmalı. Bu koymakla ilgilidir.

Ayrıca, "gerçekten büyük atıcılar muhtemelen
doğdu ve yapılmadı. "

Şimdiye kadar bunun son derece cesaret kırıcı olduğunu itiraf etmeliyiz, ancak
takip etmek daha kötü.

Şimdi Taylor'ın koyma hakkında ne söylediğini görelim. 83. sayfada
kitap, _taylor üzerinde golf_ ve bölümde "
Oyun, "diyor:

     Gerçek öğretim konusuna geri dönüyor. Sonra
     Kullanımında adil miktarda yeterlilik elde edilmiştir
     Cleek, Demir ve Mashie, zorluk çekiyoruz
     Tepkiye koymak. Ve burada bir kerede söyleyebilirim
     Bir erkeğe nasıl atılacağını öğretmek için mutlak imkansızlık.

     Önde gelen profesyonellerin çoğu bile bu konuda zayıf
     Oyunun departmanı. Sence gelişmeyecekler mi
     Bu özel inişte kendileri içinde böyle bir şeydi
     olasılık aralığı? Kesinlikle yaparlardı. Gerçek şu ki
     bu, başka bir şeyden daha fazlasını koyarken, çok özel bir
     yetenek gereklidir. İyi bir göz ve ölçmek için bir fakülte
     mesafeler doğru bir şekilde, gerçekten de
     gereklilik, aynı zamanda gerekli olan yargılama
     topun arkasına koyma gücü. Ne yazık ki, bunlar şeyler
     Bu öğretilemez, doğal olarak gelmeli ya da şuraya
     Tümü.

     Eğitmenin yapması mümkün olan tek şey keşfetmek
     Öğrencisinin ne tür bir atma tarzına sahip olduğu,
     Ona yararlı ipuçları ve nihai başarı ölçüsü sunmak
     o zaman sadece kendi ellerinde.

     Bir öğrenciye kulüplerini nasıl tutması gerektiğini söylemek kolaydır
     sürüşte veya demir atış yaparken, ama oraya koyarken
     neredeyse böyle bir zorunluluk yok. Stil çeşitliliği
     Bu ve bu tür felçte bir adam olmalı
     sadece kendi uyarlanabilirliğine güvenmek için içerik.

Şimdi aynı kitapta sayfa 240, "Sanatı
"Okuyoruz:

     Sürücü öğretilebilir, öğrenci
     Cleek, Demir veya Brassie'nin kullanımı, ama
     oyunu azaltmanın kendi güçlerine güvenmeli
     gerçek bilim. Diğer vuruşlar az çok
     mekanik karakter; açıklanabilir ve gösterilebilirler,
     Ama topla ama oradaki delikten birkaç metre uzakta
     dikkate alınması gereken birçok şey var ve ipuçları
     sadece sunulabilecek şeyler. Öğrenciye tavsiye edilebilir
     Putter'ın tutulması ve kavraması üzerinde, ancak
     Atışın başarısı kendi ellerinde kaldığı konusunda endişe duyuyor.

Geçerken, bana öyle geliyor ki, bu ikincisinde
Saygı, Golf'teki diğer vuruşlardan çok farklı değildir,
Ya da gerçekten, bunun için, başka bir oyunda.

Devam ediyor, Taylor diyor ki:

     Kısacası, başka herhangi bir şubeden çok farklı
     İyi atıcının doğduğu söylenebilir, yapılmaz.

     Bunun gerçekten böyle olduğunu, birçoğunun
     Günün önde gelen oyuncularının profesyonelleri ve amatörleri
     Benzer, ile oynarken çok sık daha zayıftır.
     Putter, başka bir kulüp ile performans sergiler.
     Sadece profesyonellerden bahsetmek, her zaman muhtemel mi
     Bu, kendilerini geliştirebileceklerdi
     bu özel departman mı? Kesinlikle hayır.

Şimdi bunun onun için çok kasvetli bir bakış açısı olduğu kabul edilecek
nasıl koyulacağını öğrenme arzusu. Tamamen tek başına atıldı
kaynaklar. Taylor'ı bir kez daha koymak için alıntı yapmalıyım. O
diyor ki:

     Ve yine de mükemmel bir şekilde ilerlemek daha az doğru değil
     kişinin hırsının acme olması gerekir. En çok koymak
     Önemli başarı faktörü, çünkü çok sık olur
     Bir adamın daha güçlü bir sürücüyü veya daha iyi bir sanatçıyı karşılayabileceğini
     Demir Kulüpleri ile, ama yine de liderliği ondan kurtarın
     deliğin yakınında.

Taylor'ın söylediklerinin gerçeği ne olursa olsun hiç şüphe olamaz
Bu son paragraf-"koymak en önemli faktördür
başarı "; yine de
oyunun en büyük üç ustası, aralarında bulunan erkekler
On dört açık şampiyonayı oluşturdu, yaşamı bağlı olan erkekler
Golf oynadıktan ve öğrettikten sonra, "en önemli faktörü
başarı "öğretilemez.
Bu konuda fikirler. Kasıtlı olarak talihsiz golfçü anlatıyorlar,
ya da golfçü olurdu, iyi atıcıların doğduğu ve yapılmadığı,
koymak öğretilemez ve her bir kişinin işe bırakılması gerektiği
kendi kurtuluşundan çıktı.

Yapmanın oyunun neredeyse yarısı olduğu itiraf ediliyor. Olmuştur
Aşağıdaki şekilde iyi resmedilmiştir:-yetmiş iki vuruş iyi
Hemen hemen her kurs için puan. Her seferinde ikiye inen adam
kötü bir atıcı değil. Bu ona otuz altı vuruşa izin verir,
Bu puanının tam yarısı. Şimdi bu ifade ne yapıyor
Braid, Vardon ve Taylor tarafından hangisi yapılır? Bu bir
oyunun yarısını öğretemedikleri iddiası
golf ve _that_ en önemli yarı, gördüğümüz gibi Taylor
Bunun "en önemli başarı faktörü" olduğunu söylüyor. Şimdi elbette
Burada yanlış bir şey var. Aslında en çok
Hayal etmek mümkün olan mutlak saçmalık. Putterlar değil
doğmak. Yapılır, şekillendirilir ve aynı derecede büyük ölçüde cilalanır
Hiç dövülmüş herhangi bir metal atıcı olarak. Koymak en basittir ve
Golf'te öğrenmek ve öğretmek için en kolay şey ve olumlu bir şekilde
Bu oyuncuların mesleğindeki Eminence erkekleri için yanlış
isimlerini yapamayan ancak bir
genel olarak ve özellikle oyunda oyunda zararlı etki
böyle kesinlikle yanlış doktrin okumaktan etkilenenlerden.

Koyma ile bağlantılı olarak belirli temel ilkeler vardır
göz ardı edilemez. İlk olduğunu söylemek oldukça yanlış
Dikkate alınması gereken şey
şans eseri aldı. Doğanın kendisini rahatsız ettiği fikri
belirli bir erkek veya erkek tahsis eder, ya da bu konuda kadınlar veya
Çocuklar, koymak için belirli stiller çok saçma
herhangi bir yorum gerektirir. Söylemeye gerek yok, çok fazla insan var
koyma konusunda sergiledikleri ve diğerlerinde
meseleler, ancak birçok durumda yetenekli eğitmenin görevidir
bir
Tamamen yanlış ve çirkin vakıf. Bilen birinin ilk görevi
oyun ve nasıl öğretilir öğrencisinin zihnine implante etmektir
İstenen sonucu elde etmek için doğru mekanik yöntemler. Eğer sonra
Bunu yaptı, onun doğal eğilimi veya kendine özgü olduğu bulundu
inmenin uygun mekanik üretimine uyuyor,
Doğal tarzını korumasına izin vermede zarar yok; Ama eğer, için
Tartışma uğruna, doğal yönteminin
İnme gerçek üretimi için uygun olmayan, sadece bir tane var
Yapılacak bir şey, doğal yöntemini kesmek ve onu koymasını sağlamak
en genel olarak benimsenen satırlarda.

Bunu yapmak da zor değil, çünkü
Golf'te yeni başlayanlar zaten kendi tarzı geliştirmedi. Bu üç büyük golfçünün ifadeleri kesinlikle olmadan
Vakıf-Aslında, gerçekten sahip olduğum gerçeklerden çok uzaklar
en az yüzde doksan içinde bunu söylemekte tereddüt yok
Konu, öğrenim için bir profesyonelden önce gelen vakalar
akıllı bir öğretmen tarafından düzgün bir şekilde ele alınır,
herhangi bir şüphe gölgesi, golfün en kolay kısmı öğretmek ve
öğrenmek. Öyle olan yaramaz ifadeler karşısında
öğrenme zorluğu ile bağlantılı olarak yaygın olarak dolaşan
koyma sanatı,
gerçek. Bunu yaparken, herhangi bir belirtmediğimi anlaşılsın
tam olarak hazırlanmadığım herhangi bir fikri teori veya yayınlama
pratik öğretim ile gösterin. Bu meraklı bir şey, ama bir tanesi
kitaplarımı okuyanların tamamen itiraz etmiyorum
Hizmetlerim hakkında da kişisel bir iddiaları olduğunu düşünün ve
İçinde bulunan erkeklerden ziyaret almak benim için nadir bir şey değil
koyma, dürtüleri veya yaklaşımları ve ben
kural olarak, koltuğunu bulmakta çok büyük bir sorun yok
zorluk.

Sadece sahip olduğum gibi öğretmenin zararlı etkisi
Alıntılanan tekrar tekrar benden önce geliyor. Düşünen erkekleri tanıyorum
Golf koymanın başlıca sanatının başka bir sanata bağlı olduğunu,
yani, kontomistin sanatı, tabii ki hiçbir şey
Gerçeklerden daha uzak olabilir. Daha sonra göstereceğim gibi,
son derece basit bir işlem. Aslında sadeliği çok belirgindir
Neredeyse talimatsız küçük çocuklar, dikkat çekici bir şekilde
Çünkü doğal olarak yapıyorlar. Sadece insanlar geldiğinde
Oyun muhtemelen hayatın oldukça geç ve belki de alışkanlıklarla edinildi
diğer oyunlardan ve buna ek olarak
zorlukları bulduğumuz kendi stillerini geliştiririz, çünkü
Evrimleşen stil, vakaların büyük çoğunluğunda, stil yok
ve inme doğal olmayan bir şekilde oynanır.

Yapmanın "zorluğu" ile ilgili söylemem gereken bu.
Daha sonra, koymakla ilgili ilkelerle ilgileneceğim. BT
Bu arada, benim düşünmek ve eleştirmem için yeterli olacak
Genel olarak bu ifadeler. Bu benim kendi kendini kabul etmemiş olsaydı
görüş, üç erkeğin kesin ifadelerinin
Braid, Taylor ve Vardon söylediklerime ağır basabilir, ancak ben
Bu durumda bile yapacağına inanmayın; sahip olduğum şey için
Alıntı, o kadar açık saçmalık ki, gerçekten bana bir
Sıradan sağduyu sahip herhangi bir golfçü kabul edebilirse,
Konunun öne sürdüğümden başka bir görüşü.

Ancak, böyle isimlerle uğraşırken,
kendini güçlendir. James Braid'in ne söyleyeceğini görelim.
_ADVANDED GOLF_. Sayfa 144, Bölüm X.,
"İnme koymak," diyor Braid: "Böylece pratikte herhangi bir erkeğin içinde
oldukça iyi bir atıcı olma ve önemli bir
Sonuç olarak oyunundaki iyileştirme. "İşte umut mesajı
atıcı. Taylor'ın iyiliğin
Putter'ın doğduğu, yapılmadığı ve pratik olarak örgü olduğu söylenebilir
aynı şeyi söyledi. Bu, elbette saçmalık ve varsa
Yenilik gerekliydi, James Braid'in kendisi çürütme. .
Braid'in koyduğunu ilk gördüğümde benim için bir Vaile atıcısı deniyordu
Walton-on-Heath'te. O gelmeden önce topun üzerine geldi
salınımının tabanı ve yeşili oldukça iki inç içinde bitirdi
topun bulunduğu noktanın önünde. Ben yansıtmadan önce
En ufak bir dereceye kadar, soruyla oldukça doğal olarak çıktım,
"Her zaman böyle mi koyuyorsun?" "Evet," dedi Braid yavaş, sessiz
"Ve en iyi yol bu." Bu zamana kadar kimin örgüsünü hatırlamıştım
öyleydi ve konuyu daha fazla takip etmedim, ama düşündüm
İyi bir anlaşma. Braid'in zamanında bunu öğreneceğini düşündüm
En iyi yol değildi ve neden bu kadar kötü olduğunu tam olarak anladım
Putter.

O zamandan beri Braid, yönteminin yanlış olduğunu öğrendi. O var
değiştirdi ve şimdi onun tek uygun şekilde oynuyor,
daha sonra atıfta bulunacaktır. Herkesin bildiği gibi, örgü şimdi çok iyi
Putter --_ Ama o so-so_ olarak doğmadı. Eğer bir illüstrasyon olsaydı
Kötü bir atıcıdan yapılmış iyi bir atıcı olan James Braid, olağanüstü
Örnek ve James Braid, Taylor'ın sorusunun cevabı
Bir profesyonelin koyup iyileştirmeyeceği. Herhangi
Kötü olan profesyonel, beynini kullanarak onu geliştirebilir,
Çünkü bir profesyonel kötü bir şekilde koyduğunda, bu nadiren bir sorusudur.
Eller, gözü veya bileği yanlış. Eksikliğin koltuğu
bundan çok daha derin.

Şimdi James Braid'in koymak hakkında ne söylediğini görelim. 146. sayfada
_Advanced golf_ pratik olarak kendi sözlerini yiyor. Bu o
diyor ki:

     Tabii ki, iyi atıcıların doğduğunu ve yapılmadığını söylüyorlar,
     ve en iyi atıcılardan bazılarının
     Bilin, bir hediye olarak harika yetenekleriyle geliyor gibi görünüyor ve
     günümüzde sürekli olarak bir kolaylık ve güvenle
     Bir tür ilham önerin. Ama aynı zamanda gerçek
     doğmuş bir atıcı olmayan ve hepsini koyan bir adam
     Golf ile gençliği en ılımlı kalitedeydi,
     Çalışma ve uygulama yoluyla kendisini korkuya ihtiyaç duyan bir atıcı yapabilir
     Hiç kimse yeşil koymuyor. Kanıtladığımı önerebilirim
     Bu benim kendi durumumda. Nispeten yakın zamana kadar yok
     Gerçekten fakir bir atıcı olduğumdan şüpheliyim. Ben bir
     Scratch Player Kötü koyarak daha fazla maç kaybettim
     başka bir şey. Yapmanın bir şey olduğunu fark ettim
     Daha fazla iyileştirme yolunda durdu ve elimden geleni yaptım
     Geliştirin, böylece eleştirmenlerim söyleyecek kadar nazik
     oyunda oynamamda çok fazla şey istemiyor
     Yeşil, bunun önemli bir faktör olduğunu biliyorum
     son şampiyonamı benim için kazanıyorum.

     Bu yüzden yolu gösterme ayrıcalığına izin verilebilir
     oyunun bu bölümündeki iyileştirme
     en iyisi etkilenebilir; Ve başlangıçta söylemem gereken şey
     Bu koymak aslında en yakın şey için bir şey
     matematiksel ve diğer hesaplaşma. Bu bir oyunu
     Saf ve basit hesaplamalar, en dikkatli için bir konu
     analiz ve düşünce.

Şimdi burada en azından koyma konusunda sağduyumuz var. Örgü
Kötü atıcının iyiliğe dönüştüğü bir örnek olarak kendini uzak tutar
Putter. O doğru değil, bize neden kötü bir atıcı olduğunu söyle ve
Kötü yöntemlerini şu anki mükemmel yöntemine nasıl değiştirdi, ama ben
bunun anahtarını zaten vermişti. Ancak bununla başa çıkacağım
Daha iyi koyma uygulaması sorusuna geldiğimde.
Braid, _Advanced Golf_ sayfa 147'de diyor, hala koymaktan bahsediyor,
"mekanik kısım nispeten basittir." Devam ediyor:
"Putts en genel olarak yanlış gider çünkü güç veya çizgi veya
Her ikisi de yanlış değerlendirildi ve çok yanlış değerlendirildiler çünkü farklı
faktörler düzgün bir şekilde değerlenmedi ve bir veya iki tanesi
Muhtemelen tamamen gözden kaçtı. "

Bence çok az golfçü açılışa itiraz etmeye meyilli olacak
"Putts en genel olarak yanlış gidiyor çünkü güç veya
Çizgi ya da her ikisi de yanlış değerlendirildi. "Bir zaman duymadığımı söyleyebilirim
başka herhangi bir nedenden dolayı yanlış giden. Güç ve
Hat ikisi de doğrudur, her zaman mükemmel bir şansı vardır
Teneke! Braid bize tekrar anlatıyor sayfa 148

     ... koymanın mekanik kısmı dediğim şey-
     topa vurmak-basit ve emin
     Uzun bir putt olduğunda sunulan diğer zorluklar
     yapılmalı; Yine de herhangi birine söylemek zor
     Kesinlikle binlerce olduğu konusunda deneyimli golfçü
     herhangi bir eksiklik nedeniyle değil, koymalarında başarısız olan oyuncular
     hesaplama yetkileri veya iyi bir göz, sabit el ve
     dokunuş incelik, ama sadece bir
     Bu mekanik kısmı gerçekleştirmenin dikkatsiz yolu ve
     Neredeyse topa vurmanın herhangi bir yolunun bunu yapacağını hissediyorum
     Doğru yönde ve uygun şekilde vurulduğu sürece
     Güç derecesi uygulanır.

Yine Braid, sayfa 149'da diyor:

     Kesinlikle her şey topa gerçekten vurmaya bağlı ve
     Her zaman bunu yapan adam en iyilerinden birine hakim oldu
     koyma sanatının zorlukları. Uzun bir putt asla olamaz
     top vurulmadığında bir fluke dışında tüken
     Gerçekten, ancak tam olarak tüm satır hesaplamaları ve
     güç yapıldı.

Şimdi yaptığım nokta ve umarım böyle bir şekilde yapıyorum
kimsenin bunu çürütmeye çalışmaya bile cesaret edemeyeceği, gerçeği
koymanın mekanik çalışmasının aşırı basitlikten biri olduğunu,
tamamen gizemden yoksun ve kişiler tarafından edinme yeteneğine sahip
çok düşük bir zeka sırası. Ötesinin ötesinde yapmak istiyorum
koymanın, golfün temeli olduğundan şüphe olasılığı ve
her zaman çok kolay öğrenilebileceğini, her zaman
Eğitmen, PUT'un mekaniği hakkında uygun bir fikre sahiptir. Genel olarak
konuşma, kişi "mekanik" kelimesini kullandığında bir golfçü korkar
Diyagramlar tarafından gösterilen bazı abartılı dersler almak üzere
ve matematiksel formüller, ama öyle değil. Bir
golfçü golf oyununun kapsamlı bilgi ve keyfi
koymanın mekaniğini anlamalı.

James Braid, bunun bir matematik ve hesaplama meselesi olduğunu söylüyor,
Ve o çok yanlış değil; Ancak Put'un mekaniği böyle
Golfçü veya golfçünün olmaması gereken aşırı basitlik
cesareti kırıldı çünkü kişi ilköğretim bilimi
Mükemmel koyma yapımına dahil. Daha çok müteşekkir olmasına izin ver
James Braid'in gerçeği doğrulaması olduğunu,
uzun yıllar geçmiş golfçüleri etkilemeye çalıştı
Oyunlarını iyileştirme ile bağlantılı olarak çabalayın,
üretme ile ilgili mekanik ilkelerin anlaşılması
vuruşlar. Sıradan golfçü bu kadar ilerlemeyecek kadar
İstediği gibi hızla.

Sanırım şimdi insanlara öğretmenin mümkün olduğunu düşünebiliriz
nasıl koyulur; Yani, bu masalı attıktan sonra,
koymanın en önemli özellikleri. Burada önermiyorum
İnme nasıl oynanacağını gösterir. Yaptım
Bu tamamen _modern golf_ ve başka yerlerde. Ben buradayım
Kendim esas olarak temel ilkelerle. Bunlar düzgün olduğunda
kavradı ve söyleyebileceğim bunlar neredeyse tamamen kol-sandalyesi golf, herhangi bir
Sıradan zeka kişisi,
Yeşil, ve onları gerçekleştirerek oldukça iyi bir atıcı haline gelir.

Önce topun itme şeklini ele alalım. Tedarik edilen,
Tartışma uğruna, koyma yeşili bir genişlemişti
ortasında bir delik bulunan bilardo masası ve birine verildi
Penny masanın kenarından o deliğe koymak için, nasıl olur
bunu yapmaya çalıştın mı? Birinin denediği çok az şüphe olabilir
_ROLL_ para deliğe. Şimdi bu şekilde denemeli
koymak. Top deliğe yuvarlanmalıdır. İlk bakışta bu görünüyor
Tamamen gereksiz bir yön. Okuyucu şöyle diyebilir: "
Yol, yuvarlanmaktan ziyade deliğe gönderilebilir mi? "Pratik olarak,
Başka bir yol yok. Başka bir şey olduğu ve bir
Gürülme koymanın daha iyi yolu, onları deliğe yuvarlamaktan
O günlerde eski günlerde James Braid'i böyle kötü bir atıcı yaptı
James Braid, yaygın olarak "sürükleme" olarak adlandırılan şeyle koydu. Hayır
Çok güzel bir golf oyunu oynayan erkekleri duymak nadiren
Oyuncular uzun süredir "kayar". Başka bir şekilde bu basit
Araçlar-"sürükleme" olarak bilinen şeyle uzun süre oynamak için.

    [İllüstrasyon: Plaka III. Harry Vardon

    Salınımının üstünde, ağırlığını esas olarak solda gösteriyor
    bacak. Bu özellik Vardon'un oyununda çok işaretlenmiştir.]

Bilardo'da kişinin çok sert ve doğrudan vurabileceği iyi bilinmektedir
büyük miktarda sürükle oynayarak topu çok iyi ve
Golfçüler bu kavramı koyma yeşili için taşıdılar, ancak
çok düşüncesiz bir şekilde kabul edilmek. Bilardo'da top
Boyutuyla orantılı olarak çok ağır. Mükemmel bir seviyede hareket ediyor
ve pratik olarak pürüzsüz bir yüzey, işaretin ucu yumuşak ve kaplı
Topa muhteşem bir tutuş veren tebeşirle ve darbe
top kütlesinin merkezinin çok altında teslim edildi ve
belirli bir noktaya odaklanmıştır. Golf'te uygulanamaz
topun merkezinin çok altına almak için. Yapılabilir,
Tabii ki, yeterince yırtılmış bir kulüple, ama an
Bu, topun yeşilden ayrılma eğilimi var,
doğruluk sağlamak için hesaplanmamıştır. Dahası, olsun
buradaki temasın iki madde arasında olduğunu hatırladım
komünyona girmek için iyi hesaplanmamıştır, yani
Bir golf topunun nispeten sert ve parlak yüzeyi ve sert ve
Bir atıcının sık sık işaretsiz yüzü. Dahası, golf topu
Sıklıkla brambles veya sivilce adı verilen dışkılamalarla işaretlenir.

Birçok durumda ilk etkinin bir tanesi üzerinde olacağı açıktır.
Bu sivilceler ve ayrıca birçok durumda kesinlikle ölü bir çizgide değil
O bramble'ın merkezinde ve ile çakışan bir çizgide
Topun amaçlı koşusu. Etki bu durumda gerçekleştiğinde
en basit yasalara göre
Mekanik, put yanlış başlatılmalıdır. Ayrıca açıktır ki
Kulübün yüzünden çarpık bir şekilde gitme eğilimi var.
Ball'un pistten çıkma fırsatı olacak, ki
Herhangi bir derecede kaldırılırsa, çim içinde kendisi yapar.
Lofted bir kulüp tarafından çim.

Yeşil koyma bir golf topunun içine bir golf topu
çim. Deliğe giderken, aynı derecede açıktır,
Kendisi için yaklaşık olarak aynı derinliğe sahip bir parça veya karık yapın
Sabitken dinlendiği depresyon. O karık,
Büyük ölçüde, topu rotasına tutar ve en aza indirir
Golf toplarının çoğunun hatalı işaretlemesi
Günümüzde, oyuncunun nesnesinin olması gerektiği görülecek
Hiçbir şekilde topunu yeşilden kaldıracak olan her şey,
ki bu da değişmez ve kaçınılmaz eğilimi
Lofted bir kulüp yoluyla sürükle. Son derece yaygın bir hatadır
Driva ile oynanan bir putun yeşile birden fazla sarıldığını varsayalım
sıradan bir şekilde veya üstte oynandı. Meselesi olarak
Tutulmaz gerçek, hiçbir put yeşili bir tepeden daha fazla sarılır.
Bunu yapmak için bunu göstermek yeterince kolay olurdu
Yani, ama golf dinamiklerinde daha fazla yer alan bir mesele,
Ve muhtemelen orada daha fazla tedavi edecek alanım olacak. Biz
Acil amacımız için, kendimiz
James Braid, sürüklemeyle koymayı terk etti ve şimdi topunu kaldırıyor
Deliğe, eğer bir şey varsa, küçük bir üst olsa da, açıkça olsun
anlaşılan, bunu elde etmek için belirgin bir niyet yok
üstte, ne de _ADVANDED golf_ herhangi bir girişimin yapması gerektiğini savunmuyor
üst elde etmek için yapılabilir; Ama hiç şüphe olamazsa
oynadığı gibi, belirli bir miktarda verme eğilimindedir
Topun tepesinde ve bu elbette, çok özgürce koşmasına neden olur.

Şimdi uzun bir süre sürüklemek için,
Yeşilin pürüzlülüğü göz önüne alındığında, aşırı
topun pürüzlülüğü ve orantılı olarak nispeten hafif ağırlığı
Boyutuna göre, o topun herhangi bir
kayda değer bir mesafe boyunca önemli ölçüde geri dönme ölçüsü
yeşil. Fikir sağduyu ve pratik golf için çok iğrenç
bunu düşünmek bana her zaman şaşkınlık meselesi
Olduğu kadar galip gelebilirdi. Ancak hayır olamaz
Bu tamamen yanlış izlenim altına girmenin çok
aksi takdirde sahip olabilecek oyuncuların oyununa büyük miktarda zarar
çok daha iyi vuruş oldu. Golfçümüzün bir tane olduğunu anlamasına izin verin
Yol ve sadece bir yol, pratik golfte topu koymak için ve bu
deliğe yuvarlamak için.

Kuralı kanıtlamak için genellikle bir istisna vardır ve bulabilirsem
Bu kuralın bir istisnası, kişi kısa cıvatalanmaya çalıştığında olmalıdır
koyar. Pratik olarak herkes delinmenin zorluğunu yaşadı
Kısa koyarlar, özellikle yeşil son derece hevesli olduğunda. Burada
inme inceliğinin topa ve eşitsizliklere izin vermesi
bunların ve çim üzerindeki tüm engeller
Topu hattan deliğe saptırma gücü. James Braid, içinde
Bu koşullar, kişinin koyulmasını tavsiye eder. Söylemeye gerek yok, o
Birinin deliğin ortası için ölmesi gerektiğini açıklıyor ve
cıvatalama, elbette, kişinin vermek için sıkı bir şekilde koyması gerektiği anlamına gelir
topun eşitsizliklerinin üstesinden gelmek için yeterli koşu gücü veya
çimlerinkiler.

Bu, tartışmasız, iyi bir tavsiye; Ama eğer biri deliğe koyarsa
bu şekilde ve teneke içine batacak kadar temiz bir şekilde almaz
Bir keresinde, üstü olan top tenekenin kenarına doğru koşacak ve kalacak
yeşil üzerinde. Golf'te akla arayabileceğim tek durum bu
bir put üzerine sürüklemede herhangi bir faydası olduğu ve nedeni
Bu, toptan deliğe olan mesafe ve doğanın
Yeşil, top çok önemli bir şekilde koruyabiliyor
geriye doğru dönüşünün bir kısmı ve
Delik, üzerinde ileriye doğru koşmak yerine, tutmasını sağlayan
yukarı ve böylece delikten uzaklaşın, geri dönen bir kavrama alır
Deliğin kenarı ve top içeri girer.

Hatırlayabildiğim kadarıyla, bu kesinlikle tek durum
Herhangi bir tür sürükleme, bir put içinde yararlı olarak kabul edilebilir. Sürükle dediğimde
Tabii ki, bir turu kesmeye atıfta bulunmadığım herhangi bir tür veya
Bu vuruşların hiçbiri için sırt spinli bir stysie müzakere etmek
Benim sözlerimin kapsamı içinde geliyor.

Topu göndermenin en iyi yöntemi hakkında bir karara vardıktan sonra
Deliğe yolculuğunda, şimdi bir yüce bir noktayı düşünmeliyiz
golfte önem ve yeterince ısrar edilmeyen biri
eğitmenler tarafından. Bu, etki anında
Putter, deliğe koşma hattı ile gerçek bir dik açı oluşturmalıdır.
Bu, koyma ile bağlantılı temel nokta; Ama öyle
Doğru açının korunması neredeyse eşit önem
Salıncakta olabildiğince uzun bir süre ve ayrıca
Takip et-başka bir deyişle, atıcının başı içeride olmalı
hem önce hem de sonrası olabildiğince uzunluğundaki deliğe koşma çizgisi
inme. Bu son derece basit kuralla ve bu belirgin olacak
bunun bir koltukta her yerde olduğu kadar iyi öğrenilebileceğini
Aksi takdirde, neredeyse herkes iyi koyabilirdi.

Olağanüstü önemi olan başka bir nokta daha var. Bunu söyledim
Putter'ın başı,
delik. Hala daha empatik olacağım. Run çizgisini düşünelim
çok uzun bir mektubun dik bir kısmı olarak
zemin. T harfinin üst kısmı ön kenardan oluşacak
Putter'ın tabanından, böylece sadece değil
Putter yüzü,
delik, ama deliğe koşma çizgisi, atıcı yüzüne çarpıyor
merkezde. Tüm sıradan koyma için, bu tek ve tek yol
devam etmek. Biri, topuğu erteleme hakkında çeşitli kitaplarda okuyor,
Ayak parmağını erteleyin ve sürükle. Bu, nispeten
Konuşma, tüm imbecilite ve teori. Golf koymanın bir yolu yok
Kulübün yüzünün merkezinden çıkan koyma ile karşılaştırılabilir.
Putter'ın yüzünü bir dikdörtgen olarak görebilirsek,
dikey çizgi ve ayrıca yatay bir çizgi ile, bu ikisi
Çizgiler birbirini çapraz olarak atıcının
Topla temasa geçin.

Bunlar son derece temel konulardır; Ama imkansız
Çok temel olmalarına rağmen, önemlerini abartmak ve
Sadelikleri göz önüne alındığında, ne kadar ihmal ettikleri inanılmaz
tüm eğitim kitaplarında ve genel olarak konuşursak, herkes tarafından
eğitmenler. Örneğin, James Braid, sayfa 149'da bize şunları söylüyor:

     Topa gerçekten vurmak sadece bir
     inme yaparken tam olarak aynı
     son adres yapıldığı zaman ve
     Arka salıncaktan bitişe kadar atıcı
     düz çizgi.

Adres doğru yapılırsa bu ifade doğru olurdu
İlk olarak, ancak kişinin aklına gelmediği sürece
kişinin atıcısı T'nin tepesini-yani, sağın tamamlanması
deliğe koşma hattına açı-şansın
Orijinal adres yanlıştı. O zaman açıkça görülecek
"Sadece putter'ı yaparken ona getirme sorusu değil
Nihai adresin yapıldığı zamanla aynı noktaya inin. "
Önemli nokta, son adresin doğru olduğunu görmektir
yapılmış; Ama okuduğum hiçbir kitapta-ve pratik olarak okudum
Golf hakkında okunmayı hak eden her kitap-herhangi bir basit buluyorum ve
Put'un mekanik kısmı için açık talimatlar,
James Braid gerçekten gözlemliyor, son derece basit.

Şimdi inme fikri için: Oyuncu elbette,
Golf üzerindeki bazı kitaplardan veya bir
profesyonel. Her olasılıkla örtüşmeyi benimseyecek
Bu kavrama, her iki bilekle de diğerlerinden daha fazla eğilimli kavrama
birlikte harekete geçti; Ve bence, bunun için biraz şüphe olabilir.
Çoğu insan daha iyi kavrama. İyi bir genel fikir elde etmiş olmak
temasta yer alan basit mekanik işlemlerin
Topla kulüp, oyuncu artık o kulübün nasıl olduğunu düşünmeli
Olduğu yerde hareket eder, eğer ifade edebilirsek, ona bağlı. Peki, eğer
İlkel bir mekanik fikri bile var, eğer
o kulübü tam olarak vurabilmesi için sallamak istiyor
Her seferinde benzer şekilde, tek bir yatakta askıya almalı,
böylece bir saatin sarkaçına benzer şekilde sallanacaktı.

Mekanik açıdan mükemmel bir şekilde, bir hareketle yapılır
bir sarkaçın sallanmasına eşdeğerdir. Eğer yerine
Sarkaçın ağırlığının genellikle olduğu gibi,
salınımın düzlemi, düz taraf bakacak şekilde döndü
Saatin kenarlarına doğru, kaba bir mekanik almalıyız
Golf kulübünün sunulması. Bu,
Tabii ki, mutlak mükemmellik avukatı. İmkansızlık
Golfçü, hem fiziksel hem de fizyolojik nedeniyle
kusurlar ve golfçünün pratik olarak
Asla dik bir atıcı ile koymaz.

Bize sık sık bir putun tek gerçek bilek inme olduğu söylenir.
golf. Aslında, golfte gerçek bir bilek inme yoktur, çünkü
Biri gerçek bir bilek inme olarak oynarsa
Yalan yatay için önemli bir açı olan kulüp,
Kulüp başı tarafından oluşturulan dairenin merkezi,
o kadar ki kulüp başı topu terk edecek şekilde top
Koşu çizgisini deliğe bırakmalı ve kesinlikle
Koşu çizgisini hemen sonra deliğe bırakacak mı?
topa vurdu.

Şimdi ihtiyacımız olan bu değil, bu yüzden geçmeye geldi
Golf, büyük ölçüde bir uzlaşma var. Yukarıda olmalı
Her şey, temiz bir takip ile kasıtlı bir vuruş olun. Orada
Bir kaslı çabaya indirgeme önerisi olmamalıdır. .
Sarkaç fikri mümkün olduğunca korunmalıdır ve
uzunluğa göre çok büyük ölçüde düzenlenmiş olan putu
kişinin geriye doğru sallanması.

Vücudun hareketsiz tutulması ilk öneme sahiptir
koyma sürecinde ve bileklerin
Ayrıca aynı yerde mümkün olduğunca fazla tutulmalıdır. Biri bulursa
Bu, sallanma veya vücudu hareket ettirme eğilimi vardır,
Ayakları birbirine yakın ayakta durmak sık sık bunu düzeltir.

Put'un bir bilek inme olmadığı gerçeğinden bahsettim. Olarak
Aslında, bileklerin iyi olması gerekir "
"Bu şekilde, etki anında bileklerin
Run hattına paralel bir çizgide takip eden seyahatte
deliğe ve kulüp başının mümkün olması için bitmelidirler.
Bitiş, deliğe koşma çizgisinin üzerinde kalmak için. Bunu yapmak için
Etkinin ardından bileklerin ilerlemesi gerektiği açıktır. Doğru yok
Puttaki takip, sabit bileklerden elde edilebilir. Bu
Biraz karmaşık gelebilir. Aslında hiçbir şey değil
tür ve eylem çok basit, çok doğal ve ne zaman
Topu düzgün bir şekilde oynayan kulüpten çok tatlı gidiyor ve
muhteşem yön.

Hangisinin mesafesini düzenlemek için iyi bir genel kural var
koyarken toptan durmalı. Kişi topu ele aldığında,
Kişi öyle bir konumda olmalı ki topun hemen altında
birinin gözleri. Olası bir hata olmayacak şekilde koymak için
Ne demek istediğim, çoğu durumda gözler, top ve
Delik, düz açıdan bir düzlemde bir üçgen oluşturmalıdır.
ufuk. Şimdi bazı insanların bir açıklamayı takip etmesinin ne kadar zor olduğunu biliyorum
hangi uçaklara, dik açılar ve ufuklara atıfta bulunur, bu yüzden bu bir
aşırı önem taşıyan ve birçok yeni başlayanın gittiği bir konu
Kesinlikle yanlış, o kadar sade yapacağım ki yok
Ne demek istediğimi yanlış anlama olasılığı.

Apeksi ile büyük, düzensiz şekilli bir üçgen hayal edelim.
delik. Tartışma uğruna, bu
Üçgen, doğru açılı bir üçgen olduğu kartondan oluşur,
ve tabanı 4 '6 "genişliğinde. O zaman bu üçgen,
tabanı dikey olacak şekilde yeşil ve uzak olan köşe
Delikten topu temsil eder, tabanın üst köşesi,
Tabii ki, oyuncunun gözleri.

Bunun çok önemli bir mesele olduğuna inanıyorum, çünkü burada
Gözlerimiz, top ve deliğimizde
aynı uçak. Bazı insanlar çok dik atıcılarla koymaktan hoşlanırlar. İçin
Deneyin amacı, mükemmel bir dik bir atıcı vardı, ama
dik atıcılar, sanırım, bu itiraza açık-birinin vücudu asılı
onların üzerinde çok uzak, böylece topu vurma anında biri
Topa doğru içe bakarak, kişinin baş projeleri için
Önemli bir mesafe için deliğe koşma çizgisi. Böylece olacak
Birinin deliğe bir satıra baktığını ve devreye girdiğini gördüm
bir diğer. Söylemeye gerek yok, bu yön için iyi olamaz. Göz,
top ve delik şüphesiz aynı uçakta olmalı ve
Bu uçak ufukta dik açılarda.

Topun ayaklarla ilgili konumu ile ilgili olarak
Biraz küçük görüş farkı, ancak genellikle
Ayakların ortasında yaklaşık en iyi konumdur. Bir şey varsa,
Top belki de sol ayağa biraz daha yakın olmalıdır.
Doğru, ama bu herhangi bir zor ve
Hızlı kural. Oyuncunun dikkate alması gereken ana nokta
Olduğunu belirttiğim mekanik sonuçları en iyi şekilde sağlayabilir
İyi koymanın temel gereksinimleri. Bir inç meselesi veya
Duruşunda iki, deliğe yakın veya ondan daha uzak, çok değil
Buna kıyasla büyük önem. Bazı oyuncuların bir fikri var
Dönerek toplarında daha iyi bir koşu sağlayabilirler
Etki anında bileklerinin üzerinde. Bu en çok
Gebe kalmanın mümkün olduğu tehlikeli yanlışlar. Fikir
Kesinlikle ve temelde hatalı.

Biri, topun üzerine herhangi bir şekilde elde edildiğinden daha fazla koşmak istiyorsa
Söylediğim vurma yöntemi, her zaman açıktır.
Kulüp en düşük seviyeye ulaştıktan sonra biraz oynamak için
Salıncasını işaret et,-yani, atıcı yükseldikçe, ama
Bu neredeyse gereksiz. Birinin biraz daha koşması gerekiyorsa
Top, en iyi inmeyi biraz daha güçlü hale getirerek elde edilir.
Yüzün açısını değiştirerek herhangi bir şey yapmak için her türlü deneme
Etki sırasında kulübün tamamen pratik alanının ötesinde
golf.

Yapma sanatında biraz iyileştirme var
Bu bölümde ortaya konan temel ilkelerin ötesinde,
Belirli bir türden kesim çağrısında bulunurlar; Ama yaklaşık doksan beş için
Oynaması gereken koymaların kurdu, pratikte daha fazla bir şey yok
Golfçü tarafından burada olduğundan daha bilinmek.

Burada, A etrafında kesildiği yöntemi açıklamayacağım
Stymie, çünkü bunu başka bir yerde tam olarak yaptım; Ve dahası, bu
bu işin kapsamı içinde o kadar da gelmiyor, bunun için
pratik inme oyunu bölgesine yapmaktan çok daha fazlası
tedavi ettiğim ve bu konuda tedavi etmeyi planladığım konular
kitap.

Bununla birlikte, koyma yeşili üzerinde oynanan bir vuruş var,
Yine de, elbette, bir put değil. Kendim
birkaç yıl önce oyuna tanıtıldı. Bu inme
şimdi Vaile Stysie inme olarak biliniyor. Golf arasında benzersiz
Bir ark olmaması için vuruşlar. Benden önce bilinen her golf inme
Bu vuruşta tanıtılan oyuna az ya da çok bir yaydı
Düzensiz şekil, ama bir arktı. İnme özü şu ki
Pratik olarak düz bir çizgide üretilir. Tüm sıradan
STYMIES Şüphesiz en hassas ve doğru inme
bir muhtemelen oynanabilir ve oynama şekli,
Golfçü bir zamanlar onu yapma eğiliminde olan alışkanlık gücünü fethetti
Kulübünü yeryüzünden yükseltti, topunu terk ediyor, çok
basit. Mashie, mükemmel bir düz olarak toptan geri çekilir
çizgi ve neredeyse fırçalama veya daha fazlası ile
Sadece yeşili temizlemek. Daha sonra keskin bir şekilde ileri doğru hareket ettirilir, ancak bunun yerine
vurduktan sonra topla gelmek, temiz geçer
Mükemmel bir yatay olarak amaçlanan uçuş çizgisini ileri
Her zaman, elbette, yeşilin düz olduğu için, böylece
Hatta deliğe biraz inç ve pratik olarak biter
Yeşil'e dokunmak. Topa vurmak veya
Çim al. Kişinin zihnindeki fikir, topu bölmek olmalıdır
tabanın ön kenarı olan yeşil.

Birçok püre bu atış için uygun değildir, çünkü taban
Gerçekten her mashie'nin tabanı olduğu gibi arka kenarda yeterince kesin
olmalı; Böylece sık sık bulunacak
STYONILAR Müzakeresi Niblick, çünkü tek başına kesiliyor
Kulübün ön kenarının altında iyileşmesini sağlar.
top. Bu, oynamada en büyük önem taşıyan bir mesele
STYMIES, oyuncunun bunu koymasını sağlayan basit bir nedenden dolayı
Gücünün cehennemi mümkün olduğundan çok daha fazla
Mashie'nin kenarı, sık sık olduğu gibi, genişliğe göre
Mashie'nin tabanı; Birçok durumda,
Kulübün tabanının arka kenarı ile temas kurar
önce yeşil ve ön kenara eğilir, böylece en azından bir
Bir inç çeyrek olması gerekenden daha yüksek ve çarpmak yerine
top neredeyse çim üzerinde durduğu noktada,
Tamamen çeyrek inç ila yarım inç daha yüksek. .
Bunun sonucu, darbenin gücünün çok fazla olması
Yükseklik yerine itiş.

Bu, stymie deliğe yakınsa ve sadece bir
Top engelin üstesinden geldikten çok kısa koşu, oyuncu
Her zaman kusurlu olarak inşa edilmiş mashie ile bunu bulur
topa yeterince duramaz veya atışını hassas bir şekilde oynayamaz
Deliğe girme şansı vermek için yeterli, çünkü koşu
Birçok vaka çok güçlü. Stymie oynamak isteyen her golfçü
Çok iyi bir cepheye sahip bir mashie olduğunu görmelisiniz
kenar, ve tabanın hiçbir kısımda düz olmadığını, ancak eğriye başlaması
Hemen ön kenardan ayrılır. Mashie yapıldı
Bu çizgilerde, tüm sıradan stimiler terörlerini kesinlikle kaybederse
Çekim tarif edildiği gibi çalınır.

Bu vuruşun incelik ve doğruluğu dikkat çekicidir. Yön
kuralın öneminin şaşırtıcı bir örneği
Döktüğüm, ön kenarını korumak
Putter, her ikisi de daha önce deliğe koşma hattına dik açılı bir açı
Ve etkiden sonra. Bu stysie inme oynamanın tüm özü olarak
Doğru bir kulübün yüzünün düz hareketinden oluşur
amaçlanan uçuş çizgisinden keskin bir şekilde aşağı ve deliğe koşmak,
Bilekler doğal olarak kulübün başını bir çizgide takip edecek
Kulübün başı tarafından yapılan ve çok doğru
Sonuçta, herhangi bir sıradan stymide bir tel, üstte sıkışmışsa
Aradan geçen topun her seferinde telin vurulmasını garanti ederim.

Bu vuruş bana ilkelerin önemi hakkında bir vahiydi
Şimdi ilan ediyorum, elbette, iyi farkındaydım
Bu vuruşu keşfetmeden önce onların sağlamlıkları.

Bu vuruşun yararlılığı sadece oynamakla sınırlı değil
Stymies, ancak muhteşem ve doğru bir çip atışı yapar; veya eğer
Bu vuruşla bir kutu koymak için yeşilin kötü bir kısmı var
Havada olabildiğince düz bir şekilde gittikten sonra
Yeşilin üzerine kurs.

Herkes bunun sadece teorik bir inme olduğunu düşünmeli,
Golf oyununa nasıl tanıtmaya geldiğimi söylüyorum. Kullandım
Bir süredir kendimi vuruyor. Bir öğleden sonra dükkandaydım
George Duncan, ünlü Young Hanger Hill Profesyonel. Oldu
yoğun yağmur yağıyor ve bir topu devirdiğim zamanı geçmek
Mat. Şu anda bir stymie kurdum ve Duncan'a dedim:

"Bana Styme'nin nasıl oynadığını göster, George."

"Ah, her zamanki gibi," dedi Duncan.

"Şey, göster bana," dedim.

Duncan mashie'sini aldı ve Stysie Shot'u mükemmel bir şekilde oynadı, "
olağan yol. "

"Bir stymie oynamanın bundan çok daha iyi bir yolu var," dedim
Ve çekimi kurdum ve Duncan'a yöntemimle nasıl oynadığımı gösterdim.
Çok az insan George Duncan'a mashie ile herhangi bir puan verebilir. O
Bir kerede vuruşu tuttu ve yağmur için beklemezdi
Orada denemek için yeşile çıkmadan önce durmak için. O oynuyor
Şimdi mükemmel bir şekilde atış ve gerçekten _modern'de gösterdiğim gibi
Golf_, onunla karşılaştırılacak bir stymi inme olmadığını ve bunun
Kendimi kesinlikle hiç şüphem var. Aslında, inme çok doğru
Kendimi oyunumdan atıcımla kötü bulursam, almalıyım
Mashie'm ve bu vuruşu oynayın, çünkü temel ile ilgili
Bunu koyma ilkesi kendi içinde bir eğitim zenginliğidir.

Bir Stymie'yi Kesmek neredeyse her zaman bölüme dahildir.
koymak, ama pratikte her zaman bir mashie inme ve
Vakaların çoğu büyük miktarda kesim ile çok kısa bir adımdır. Açık
Mashie'nin çatı katının hesabı, kulübün altında iyileşiyor
top ve etki anında kulübün başı olarak
oldukça keskin bir açıda çalışan bir çizgide seyahat etmek
amaçlanan uçuş hattı ve topun koşusu güçlü bir
topa rulo_. Şimdi benim gibi bir vuruşta bir golf topu kesim
Tanımlama, krikette neredeyse tam olarak kırılma dönüşüne benziyor.
Bu, topun güçlü bir yan spin olduğu anlamına gelir, böylece anı
yanlara doğru yuvarlanmaya çalıştığı dünyaya çarpıyor, ancak
Tahrik bu eğilimle mücadele eder ve ortaya çıkan uzlaşma bir
topun aradan geçen engelin etrafında dönmesini sağlayan eğri,
Ve eğer inme iyi yürütülürse, deliği bulmak için.

Hemen hemen tüm golf kitapları oyuncuya bu vuruş hakkında yanlış talimat veriyor.
Etki anında ellerini ona doğru çekmesi söylendi,
Ve bazı durumlarda, yazarın kitabını _practical olarak adlandırdığı yerde bile
Golf_, etkisinden sonra ellerini içeri çekmesi söylenir. Bunların her ikisi de
Talimatlar tamamen yanlış. Bilinçli bir çizim olmamalı
Bir kişinin bir koymaya çalıştığı anda ellerin. Bütün
Kesim, kulübün amaçlananlar boyunca doğal salınımı ile yapılmalıdır.
Topun Koşusu Çizgisi: Başka bir deyişle, kesim sürekli
Kulübün salınımına başladığı zamandan itibaren zamana kadar süreç
bittiğini. Topun yüzünün önünde olması
Kulüp, hedeflenen koşu çizgisini geçerken
sadece kulüp başkanının geçişinde bir olay olduğu söyleniyor. Herhangi
kulübün doğal salınımına müdahale etmeye çalışın veya
Etki sırasında topla dengeleyin, ya da daha nafile, sonra
Etki, geri dönüşü olmayan bir şekilde felç geçirmeye neden olmalıdır.

Tanımladığım stymie çekimi de kullanımda bulunacak
Yeşilden biraz daha uzak ve bununla mükemmel bir koşu
Çekim, en doğru yöne sahip, çalınabilir. Başka bir şey var
Daha önce hiç tanımladığım bir stymi müzakere etmenin yolu. Öyle
Bir stymie etrafında çekiyor. Tanışan herhangi biri için açık olacak
Bir stymie'yi kesen oyun sadece başka bir dilim biçimidir;
Tabii ki topun koşusu farklı bir
Havadaki dilimin eğrisinden tarzı, ancak
İnme üretimi neredeyse benzerdir. Çekmekle mi
bir koymak. Hiç şüphe yok ki bunun yapılabileceği; Ama bence var
Ayrıca şüphesiz, müzakere etmenin en zor yöntemi
var olan stymie. İnme, tüm niyetlere ve
amaçlar, çekilen sürücü gibi. Bazı insanlar bunun olabileceğini hayal ediyor
Etki anında bileğin üzerinden geçerek elde edilir. Bu
Oldukça bir hata ve doğruluğun kesinlikle yıkıcısı. Olarak
Cut Put, kulübün başı çizginin dışından seyahat ediyor
karşısında, oyuncunun hattın tarafına doğru
Etki, bu yüzden çekimde, kulübün başı seyahat ediyor olmalı
Oyuncunun tarafının tarafı ve uzakta
Etki anında çizgi. Bu da çekmenin sırrı
sürücü veya koymak.

Vardon'dan tekrar alıntı yapmaktan kaçınamıyorum. Sayfa 148'de diyor:

     Salıncakta keskin bir vuruş ve pislik olmamalı
     Bir sarkaçın eşit derecede yumuşak hareketine sahip olmalıdır. İçinde
     diğer tüm vuruşlarda olduğu gibi, geriye doğru salıncak
     golfte, yapmak istenen mesafe ile düzenlenir
     Top seyahati, atıcının başı tutulmalı
     Tam olarak putt satırında. Doğruluk imkansız olacak
     Eğer yuvarlak getirilirse. Kısa olmalı
     Elbette, etkisiz, değişen, değişen takip,
     Putt uzunluğu. Uzun bir durumda, kulüp
     çok daha ileri gidecek ve sonra kollar
     doğal olarak daha uzatılmış.

Bu, Put ile ilgili bilgeliktir. Hiç şüphe olamazsa
Bunun en yüksek düzenin pratik golfü olduğu hakkında, ancak Vardon
daha ziyade, "
Putter'ın iyi tutulması gereken, alt kenar
Çimlerin kenarını birkaç inç boyunca kazıma. "

Şimdi, eğer bu hiç bir şey ifade ediyorsa, Vardon'un
Put ve infazın birçok yönden anlayışı mükemmel, ancak
James Braid'i kötü yapan hatayı yıllardır yapıyor
Putter-Başka bir deyişle, sürükle. İyi
çok uzun bir süredir Vardon'un zayıflığının onun koyulması olduğunu biliyordu; Ve
Kötü koymasının sırrının bu kadar düşük olduğuna inanıyorum
Onunla takip edin. Bence Vardon'un takibi
Onun koyulması artık olduğu kadar düşük değil ve bunun sonucu şu ki
koymak gelişti.

Vardon devam ediyor:

     Bu dersin ne kadar ne kadar olduğunu anlamak kolaydır
     prosedür,
     bıçağın olduğu ters yöntemden daha fazla inme
     Putter, top terk ettiği anda eğilirdi.

O zaman, atıcının bıçağından daha doğal olan şey
Top bıraktıktan hemen sonra eğimli mi? Bu tam olarak
Mükemmel oynananda ne olması gerekir. Vardon zaten
Bize koymanın "
sarkaç. "Bir an için bunun ağırlığı olduğunu varsayalım
Pendulum golf topuna çarpan yandan döndü. Duruyor
bu durumda hemen ağırlığın
Golf Kulübünün Yüzü, topa vurdu ve yoluna gönderdi.
Delik, yüz "eğilmeye" başlar.

Burada Vardon tamamen hatalı bir iddiada bulunuyor. Daha büyük olduğunu iddia ediyor
Buna karşı sürükle oynanan put için incelik ve doğruluk
Braid olarak oynanan oynadı. Şüphe gölgesi olamaz
sürükle veya düşük takip "kazıma ile oynanan
çimlerin tepesi birkaç inçtir, "
bir musluğun doğası, üst veya bir
Mükemmel yatay darbe. Vardon bunu tam olarak fark etmediyse,
Sanırım sahip olduğu gibi, James Braid gibi, uzun süredir bunu yapacak
yaptı.

Burada karmaşık koymalarla uğraşmam gerekmiyor; Yani,
Birinin, iki veya daha fazla eğimini geçmesi gereken bir doğa
deliğe giden yol. Bu puts, kendi başlarına, herhangi birini içermez
Golfün temel ilkeleri. Her biri tamamen
kendisi ve bunlar kesinlikle pratikten başka bir şey olmadığı konular
Yeşil üzerinde herhangi bir faydası olabilir. Herhangi bir okul çocuğu için açık olacak
Deliğe giderken beş küçük tepeden geçmesi gerekiyorsa,
ve bu üçlüsü bir yön, diğeri ise; Ve eğer dersek
Hepsinin pratik olarak eşit oldukları için
genişlik ve eğim, dördü iptal etme vakası olacak
Okul çocuk günlerimizin iyi eski artı ve eksi sisteminde ve biz
Daha sonra ne kadar yapmamız gerektiğini hesaplamak için pratik olarak bırakılacak
Bir yamaç eğimini yerleştirmeye izin verin. Bu bir durum değil
ki kendime vermeyi düşünmeliyim. Sadece veriyorum çünkü geldim
Hedeflenmesi gereken bir kitapta verilen böyle bir örnekte
daha yüksek golf bilgisini isteyenler için
Pratik golf bu durumlar ama nadiren meydana gelir.

Yamaçtan geçerken yeşil bir düşüşe izin vermek,
Çok fazla pratik gerektirir ve en kesinlikle ve kesin olarak
Bir kollukta veya herhangi bir golfte öğrenilebilecek bir şey değil
okul. Yeşilin kendisi üzerinde öğrenilmelidir.

James Braid böyle bir başarı ile yeniden şekillendirmesine rağmen,
Yine de, bir dereceye kadar, kendi ile koyma fikrine yapışıyor
sürüklemek. _ADVANDED GOLF_'in 154. sayfasında şunları söylüyor:

     Genel kullanım için, bir atıcıya güçlü bir inananım
     Sadece biraz çatı katı. Bazı oyuncuların bir tane gibi olduğunu biliyorum
     en ufak bir şey vermeyen mükemmel düz yüz
     topa sürükleyin, teorileri bu tür atıcıların
     diğerlerinden daha hassas bir iş yapabilir ve topun
     Onlardan en hassas musluğa daha kolay cevap verir.
     Bununla birlikte, bu konuda önemli bir gerçek olabilir, açıkçası,
     Oyuncunun büyük beceri ve güven
     kabul edildi.

Ve yine diyor ki:

     Uzun Putts'ın gücü genellikle daha doğru olabilir
     düz yüzlü bir putter ile düzenlenmiş
     bir.

Devam ediyor:

     Bu, ne için tavsiye edebileceğim türden bir atıcı
     Eğer olabilirse, orta veya ortalama yeşil olarak adlandırılabilir
     böyle bir şey olduğu söyleniyor; Ama bunu belirtmek isterim
     Böyle bir yeşil için en uygun olan atıcı o kadar iyi değil
     çok hızlı bir yeşil ya da çok yavaş bir
     son vakaların her birinde kulübün en iyi adapte olduğu
     Koşullar üzerinde çok daha fazla çatı katı olan bir durumdur.

Sayfa 56 diyor ki:

     Şimdi her iki durumda da, yeşillikler çok yavaş ve
     Son derece hızlı olduklarında, onlar için en iyi atıcı
     yüzünde çok önemli bir çatı katı ve genellikle
     adil bir şekilde daha iyi bir şey olmadığını buldum
     Büyük ise, düz yüzlü demir veya sıradan bir cleek
     Oyuncuya uyacak kadar yüzünde. Bu kulüp ve onun
     Büyük sürükleme gücü, etki pratikte
     Top ve delik arasındaki mesafeyi azaltın. Böyle
     topun basitçe itildiği sürükleme
     yolun bir kısmı ve ancak
     Her zamanki gibi koşmak için başladığı delik. .
     Gerçek şu ki, yolculuğun ilk kısmı için top
     ekseninde düzenli olarak dönmez, ne zaman olduğu gibi
     deliğe yaklaşmak, ama sadece çim üzerinde paten yapar ve
     küçük bir uygulama ile nerede olduğu görülecek
     paten çok önemli bir şekilde belirlenebilir
     kesinlik. Durduğunda hala çok fazla sürükleme var
     üzerinde çok hızlı bir şekilde durur. Böylece
     Her iki durumda da, çok hızlı ve çok yavaş yeşili,
     Top, deliğe kadar korkmadan oynanabilir.
     Putter, önerdiğim kadar iyi bir şekilde dolu.

Burada topun "sadece çim üzerinde paten yaptığı" söyleniyor. Ben
Daha önce göstermiş, bu golfün en büyük yanlışlarından biridir. BT
Herhangi bir sonuç elde etmek imkansızdır.
Topu yukarı yuvarlayarak daha iyi elde edilmez. Örgü diyor ki
"Küçük bir pratikle paten yapmayı durduracağı nokta olabilir
çok önemli bir kesinlikle belirlendi "ve
"Durduğunda, hala çok fazla sürükle var
çok hızlı bir şekilde duruyor. "

Bu açıkça saçmalık. Topu yapan topun sürüklenmesi
Olabilecek herhangi bir paten yapın. Ne zaman
Pateni, sürüklemenin etkisini sürdürmeyi durdurduğunu bıraktı. Nasıl,
O zaman, topun doğal bir şekilde yuvarlanmasını durduracak mı?

Burada tanınmış golf içine ithal etme hatasını görüyoruz
bilardo fenomenleri, ancak deneyimin
bilardo masasının yanılgıyı göstermek için yeterli olurdu
Bu ifadenin. Bilardo oyuncusu oynamasını sağlamak için drag kullanıyor
topu hızlı ve doğru bir şekilde ve hiç şüphe yok ki
Bu sürükleme çok önemli bir doğruluk elde ediyor, ancak doğrudan
Top "paten" olmayı bıraktı.
Drag tamamen ondan ayrıldı ve ivme
geri dönmenin neden olduğu sürtünmeyi fethetti; Başka bir deyişle,
çalışmasını başarmak işten çıktı ve hepsi
Topun üzerindeki koşu kalıntılarından türetilir.
ivme kazandırdı.

Bence bu fikrine göre çok kesin diyemem
sürükle veya herhangi bir kulübün bir çatı katı ile zar zor
uygun şekilde çözüldüğünde yüzünü görmesini sağlar,
Tehlikeli ve herhangi birinin tarafını kötü koymak için hesaplanmış
James Braid'in kendisinde olduğu gibi bile dener.

James Braid'in stimiler hakkında yaptığı bir açıklama var.
buraya başvurmak ister. Braid diyor ki: "Tam güven verildiğinde,
Bir stymie'nin başarılı müzakeresi çok daha az zor bir konudur
hayal edildiğinden daha, şeylerin doğasında asla olamaz
Çok kolay ol. "Bunda örgüden tamamen farklı olduğumu söylemeliyim
Saygı. Bunu en sıradan şeylerin doğasında koruyorum
STYMIES, savunduğum şekilde oynandığında çok kolaydır.
Birinin kulübünün düzgün olması koşuluyla, stymie'nin zorluğu
inşa edilmiş-ve daha sonra yapımına başvuracağım
Mashie-çok abartılı. On stimin sekizi hayır sunmalı
Sıradan bir puttan daha fazla zorluk. Bir stysie olması gereken tek zaman
Golfçü için bir zorluk sağlayın, aradan geçen topun
Deliğe, syme edilen toptan çok daha yakın, böylece
Engelin üstesinden gelmek için gereken güç o kadar çok oyuncu,
Stysie'nin uzak tarafına indikten sonra,
topa deliğe yerleşme şansı vermek için, ama böyle bir stymie bile
Bu olabildiğince, zemin uygunsa,
Topa bağlı, üzerine bağlanacak şekilde top
ilk bağlantısı ve deliğe doğru ilerlemeye devam ediyor. Bu muhtemelen,
bir stymi müzakere etmenin en zor yollarından biridir; ama
bunun son derece pratik bir golf meselesi olduğunu gösteriyorum,
Bir gün atışını pratikte bir adama gösteriyordum
Golf yeni başladı. Ona çekimi nasıl elde edeceğini gösterdim ve yaptı
ilk denemesinde. O gün tekrar denememesini tavsiye ettim.

Örgü devam ediyor:

     Sadece atış yönteminin sadece olduğunu söylememe gerek yok
     Uygulanabilir-ve o zaman genellikle tek atış
     Uygulanabilir-her iki top da deliğin yakınında ve öyle
     birbirine ve deliğe göre yer alır
     Top gibi bir inme sonucu olarak ikincisine ulaşabilir
     rakibin topunu temizlemesini sağladı.

Örgü, sanırım, deliğe temiz bir perdeye atıfta bulunuyor, ancak
Fotoğraf bunu şüpheye açık bırakıyor. Pitching yöntemi
Yeşil üzerindeki hemen hemen her pozisyonda bir kişi syme edildiğinde uygulanabilir,
her zaman sağlanan, söylediğim gibi,
üstesinden geldikten sonra deliğe girmek için zamanında yukarı çekiyorum
Stysie. Bir örnek vereyim:-topum on beş metre olduğunu varsayalım
Delikten, yeşilin kesinlikle düz olduğu ve bir
Önümde on inç veya on feet stysie. Tereddüt etmemeliyim
Bir an için en iyi stymie olarak tanımladığım çekimi kullanmak için
oyunda inme. Önümdeki top, çok uzakta
engelleme, ya da beni herhangi bir şekilde erteleyin, eğer
Her şey, deliğe iyi bir çizgi görevi görür. Birçoğunun farkındayım
Bu vuruşu bilmeyen golfçüler ve nispeten az sayıda bunu yapar, bu
abartı gibi geliyor. Herhangi bir zamanda göstermeye hazırım
yazdığım şeyin pratik doğası, okuyucularımdan herhangi birine
Bu vuruşla elde ettiğim sonuçları alamıyorum.

Bu vuruşu tanıttığımda çok fazla tartışma vardı
bu konuda ve yeni bir inme olmadığı iddia edildi, ancak
Stymied olduğunda tüm golfçüler tarafından oynanan inme ile tamamen aynıydı.
Ancak bu oldukça bir hata. Stymie Shot'tan bahsetmişken, James
Örgü diyor

     ... bu sadece sıradan bir çip, temiz ve hızlı
     yükseliş, yeşilin olmaması gerektiği hatırlanıyor
     hasar görmüş. İkincisini yedeklemek için salıncak geri alçak olmalı
     eğilimi kontrol edecek olan yüzeye aşağı ve yakın
     kazmak için. Atışın başarısını sağlayacak olan şey,
     Hızlı ve temiz yükseliş söz konusu olduğunda-ve çoğu zaman
     Yeterli başarı tamamen buna bağlıdır-
     takip. Genellikle, kulüp alınırsa
     Kolay ve temiz bir şekilde, hepsi iyi olacak.

Bu açıklamadan, Braid'in zihnindeki inme
Stysie vuruşumdan tamamen farklı. Ben oynarken inme ile,
Yeşilin içine "kazmak" mutlak bir imkansızlıktır. Birinin hayır
Kulüp olarak yeşil hakkında herhangi bir endişe duymanız gerekiyor
her zaman yeşilin yüzeyine paralel seyahat eder,
Hiçbir hasarın ortaya çıkamayacağı açıktır. Herhangi bir sapma varsa
Düz çizgiden, etki anında olurdu, ama hatta
Burada neredeyse hiçbir sapma olmaması nedeniyle
Her neyse; Çünkü çalınan bir vuruşta bile, nispeten konuşursak, çok yavaş
Bu çekim gibi, inme çizgisinin herhangi bir değişiklik yapmasından sonra
Bir zamanlar kararlaştırıldığında, oldukça imkansızdır, ancak baskın fikir
Oyuncunun zihni, mashie'sinin ön kenarını eklemek olmalı
top ve çimen arasında ve onu tutmak için her şeyin üstünde
Yeşilin yüzeyi boyunca düz ve düşük takip
Onun salınımı gibi. Bu düz ve düşük takip
Bu, Braid'in dediği gibi topa "hızlı ve temiz yükselişini" verir.
İlginçtir ki, Braid'in stymie için gösterdiği takip
Kulübün başı yeşilden yükseltildiği atış,
Bu kadar hızlı bir yükseliş veya irade gibi bir inceleme gibi bir şey verin
tarif ettiğim şekilde oynanan inme ve yukarıda
Her şey, benim tarafımdan ısrar edilen çok düşük takip ile.

    [İllüstrasyon: Plaka IV. Harry Vardon

    Sürücüdeki salınımının üstünde. Bu iyi
    Vardon'un kilosunun mükemmel yönetiminin illüstrasyonu,
    esas olarak sol ayağında. Dikkatlice gözlemleyin
    geliştirmek için mümkün olan en iyi konumda olan bilekler
    güç.]

George Duncan'ın bundan başka bir vuruş kullanmadığını söyleyebilirim
Kısa bir stysie çalarken. Gerçekten de, ben
_modern golf_, resimlerim için fotoğrafını çekiyordum
Sıradan stymie atışının herhangi bir maruziyetini almanın işe yaramaz olduğunu,
Tanıtılan ve benim tarafımdan tarif edilen inme için pratik olarak
oyun dışında. Bir stymie'nin etrafını kesmekten bahsetmişken, James Braid diyor ki: "Hangi şekilde olursam
topu kıvrılamak ister, ya diğer topun etrafında
Sol taraf veya sağdan, ayak parmağıyla kendime çarptım
kulüp, kulübü eski davada bana doğru çizmek için
dilim ve yüzünü bir açıyla tutarak-deliğe daha yakın
topuktan-ikincisinde, bir kanca üretmek için. "Ve o
ekliyor: "topu topukla vurarak hiçbir şey yapamazsınız
Putter'ınız, "yeniden katılacağım, ne de bir şey yapamazsın
topu atıcının ayak parmağıyla vurmak, yapamayacağınız
Kesinlikle ortada vurarak daha iyi, tek
Bir golf topuna vurmak için uygun kısım.

İllüstrasyonlarda örgülü bir alüminyum ile kesilen kestiğini gösterilir
kulüp. Bir kulüp ile bir stysie'nin etrafını kesme şansı daha fazla
Bu doğa, basit bir çubuk sabunla sahip olacağından
tek başına genişliği nedeniyle-
alüminyum kulübü, en azından aynı çizgilerde şekillendirilmiştir-
Kulübün yüzünü yeterince altına almak imkansız
Çatı katının işe yaraması için top
yuvarlak kesmenin özüdür. Braid, sayfa 171'de diyor: "Ama
Yeşil ise, top üzerinde asla iş bulamayacağınızı unutmayın
sert.
Drag ile koymaya mı çalışıyorsunuz?

Braid'e oldukça katılıyorum, herhangi bir şey elde etmenin neredeyse imkansız
Kullandığı kulüple topta ne olursa olsun çalışın. Böyle bir
kulüp kesinlikle imkansız olmasa da hala daha zor olurdu,
kayda değer bir sürükleme elde etmek için, ancak Braid'in dediği gibi, "Asla
Yeşil sertken top üzerinde herhangi bir iş alın, "Nasıl tavsiye edebilir
Biri sert bir yeşil üzerine sürüklemeye mi çalışacak? Bence bu
Kesinlikle kötü ve yanıltıcı tavsiye.

"Kulüplerin İnşası" konusundaki bölümümde benim
Kısa putter için kısa bir atıcı savun. _ADVANDED GOLF_ JAMES BRAID
Alçaktan sürükleme hakkında söyleyecek bazı ilginç şeyler var. Diyor ki:

     Birçok golfçü çok düşük, hatta yarı yolda bile
     deri ve baş. Eğer bu şekilde yapıldıklarında koymaklarsa
     Birinci sınıf, kimse onlara bir şey söyleyemez, ama eğer öyleyse
     birinci sınıf değil, onlara sistemin
     kesinlikle kötü. Gürülme için geçmesine izin verilebilir
     amaçlar; Ancak herhangi bir uzunlukta bir putt için iyi olamaz, çünkü
     Kulüp, sıradan kolay bir şekilde sallanmadı
     Mesafe çok doğru bir şekilde ölçülebilir. Top daha fazla veya
     daha az dürtü. Bir adam bu şekilde attığında
     büyük ölçüde içgüdüyle ve genel olarak atabilse bile
     Yeşiller üzerindeki çalışmaları tamamen güvenilir olamaz.
     Hiçbir koymak bu kadar iyi ve tutarlı bir şekilde etkili değildir
     bu da olabilecek yumuşak bir salıncakla yapılır
     bir güzelliğe göre düzenlenmiş ve böyle bir koymak sadece
     Sallanacak tutuşun altında yeterince şaft kaldı.

James Braid'in bu yöntemi hakkında söylediklerine oldukça uygunum
koymak ve bir an için kısa kavramanın yapması gerektiğini düşünmüyorum
yaklaşım koymaları için kullanılabilir, ancak eminim ki
Delek daha yakın bir şekilde topa inmek gerekir. Örgü daha fazla anlaşıyor
Putter'ı kısaltma sorunu ile. Diyor ki:

     Şaftın uzunluğuna gelince, birçok oyuncu, çünkü
     Putter'larını her zaman bir ayağını tuttuklarını bul
     sonu, en iyi kısmına sahip olmak için zamanında devam edin
     o ayak kesildi veya yeni bir atıcı satın alırken
     Şaft çok kısa kesildi. Olduklarından oldukça memnunlar
     Yukarıdaki yansıtılan adil miktarda şaft olması daha iyi değil
     Bu yer çok düşük olduğunda kavradıkları yer?

Bunun cevabı, birçok durumda yukarıdaki projelerin
Kavrama, gerçek koyma yolunda. Herhangi bir golfçü
Herhangi bir kulüpten bir ayak gibi bir şey kesecek kadar aptalca
Denge yolunda kafanın tazminatının ödemesi beklenmelidir
cehaletinin cezası ve bir kulübü olan herkes inşa edilmiş
Böyle bir prensipte ya da daha ziyade ilke istemek için
kaçınılmaz olarak bunun için ödeme. Örgü şunu söylemeye devam ediyor:

     Genellikle bu noktaya yeterince dikkat edilmez; öyle
     Kavramanın üzerindeki şaftın herhangi bir
     Yararlı amaç. Yine de sürekli olarak bir atıcının kesildiği bulundu
     Down, eskisi gibi aynı atıcı değil, o kadar iyi değil,
     ve aynı dengeye sahip değildir; Ve yine, birçok oyuncu
     Bazen şaşırmıştı, yarı ciddi yaparken
     bir cleek, demir veya sürüş mashie ile pratik yapmak, her biri
     uzun şaftıyla kulüp, harika bir şey bulmak için
     Doğru çalışma bu şekilde yapılabilir. Çıkarım
     Teorik prensibe sahip olan tüm deneyimler
     şaftın üst veya yedek kısmı bir tür
     Putter alçalaştığında denge ve eğilimli
     maddi olarak daha hassas bir dokunuş ve gerçek vuruş
     top. Çok az bir yansıma okuyucuyu yönlendirecek
     Bunun böyle olduğuna inan ve bazı durumlarda onu yönlendirebilir
     mevcut yöntemlerinin revizyonuna doğru.

Şahsen, "çok küçük bir yansıma" bile düşünmemeliyim.
herkesin üst kısmının
Şaft, atıcı alçakta tutulduğunda "bir tür denge olarak" davranır
Aşağı, ancak bir atıcı inşa etmenin mümkün olduğu açıktır,
Diyelim ki, örneğin, uzunluğunun üçte ikisi
Sıradan atıcı, uzun süredir mükemmel dengeli
kulüp. Bu herhangi bir teori sorunu değil-kesinlikle meselesi
Kanıtlandı ve golf pratik denedi. Birinin mükemmel bir atıcısı olabilir
şafttan birkaç inç alarak mahvolacaktır. Dengesi
Bu atıcı muhtemelen, perchance,
Sahibi bir şekilde kafaya ağırlık ekleme konusunda şanslı, ancak uğraşıyor
böyle bir atıcı ile anlamayan biri için zor bir iş
BT. Bu örgü meselesiyle bağlantılı ana nokta
alıntı yaptım, fikre bir tür nitelikli onay veriyor mu?
Kısa putter için kısa putter. Şahsen, bence bu
Sound Golf'ün en sağlam ve ben de çok önce düşünmeye meyilliyim
Yıllar, uygun yerlerde kullanılan daha kısa kulüpleri göreceğiz
Değerleri daha açık bir şekilde anlaşılmıştır.

Vardon'un kitabında söyleyecek çok ilginç şeyler var, _the
Tam golfçü_, "karmaşık putts" da, onunla uğraşırken
"Tüm Putts'ın en zorlarından biri-
bir taraftan veya diğerinden az çok belirgin bir eğim veya
ikisinin karışımı. "" Gerçekten de söylediği gibi, "bu durumda
Açıkçası doğrudan deliğe atmak ölümcül olun. "Devam ediyor:" Ben
Yeni başlayanların çoğunun izin vermekten korktuğunu buldu
eğim için yeterince "; ve dokuz şampiyonun
On tam olarak aynı hatayı yapar. Golf'te olduğu kadar kötü bir hata
kaselerde "dar" olmak için, golfte izin vermemek için
Yeşilin eğimi için yeterli, çünkü eğer biri ise
dar kişi deliğe birden fazla şans vermez
biri kısadır; Bu yüzden hisse senedi maxim'e "asla yukarı çıkmaya ekleyebiliriz,
Asla içeri girmeyin, "başka bir şey," tıpkı sağlam, "Asla dar olmayın."

Vardon, bunların altında yatan genel ilkelere tamamen girer
Karmaşık koymalar, ancak daha önce de belirttiğim gibi, bu
tartışmasız bir konuda sadece uygulama ile çözülebilecek bir konu
yeşil; Ama aynı zamanda
İnme oynanmalı ve burada meşru bir konu var
Bu çalışma kapsamında gelir. Devam ediyor:

     Ancak küçük bir yapının başvurabileceği zamanlar var
     özellikle,
     top. Koyarken çok sayıda bilardo var ve
     Yeşil üzerindeki kesim stroku, esasen
     Bilardo oyuncusu pratik yapmaktan zevk alacak, ama hepsini uyarıyorum
     Putter ile kesme konusunda zaten uzman olmayanlar
     Kendilerini özel muayenehanede inme ustaları yapmak için
     bir maçta denemeden önce, çünkü hiçbir şekilde
     edinmesi kolay. Golf öğrencisinin başlıca zorluğu
     Kesimi olarak takmak için karşılaşacak
     O arzu ediyor ve aynı zamanda topu oynamak için
     uygun güç ve uygun çizgiyi tutun. Kolay
     topu kesmek için yeterli, ama ilk başta en zor olan
     Tüm olaylar, onu kesmek ve aynı anda düzgün bir şekilde koymak için.
     Kesimin uygulanması için atıcının ayak parmağını çevirin
     biraz dışa ve delikten uzakta ve
     Kulübün yüzü bu açıda tutulur
     inme. Düz çizgiden sadece bir önemsemeyi sallayın
     dışa doğru ve top çekilişine geri döndüğün an
     Kulüp keskin bir şekilde onun karşısında. Bu hareketin olduğu açıktır,
     Düzgün bir şekilde yürütüldüğünde, topa bir döner verecektir
     mükemmel bir şekilde yeşil bir şekilde yapma eğiliminde olan hareket
     Düz çizginin sağında hafifçe çalışır
     Hangisi hedeflendi.

Bu ifadede çok büyük olan bir veya iki nokta var
önemi. Vardon diyor ki: "Cut To the Toe'nin uygulanması için
biraz dışa ve delikten uzakta ve
Kulüp bu açıdan inme boyunca tutulur. "Bu
Kesinlikle sağlam olmayan golf, çünkü Vardon okuyucusuna oynamasını tavsiye ediyor
Putter'ın ayak parmağıyla hafifçe dışarı ve uzağa koyun
delik. Bu tavsiyenin izlenmesinin yüzü koyacağı bir neden
kulübün öyle bir pozisyonda, etki anında olacak
Amaçlanan çalışma çizgisine dik açılı olması imkansız
deliğe ve bu kural, pratik golfün tüm amaçları için,
değişmez. Topa geldiği açıktır
Önerilen sağa itme eğiliminde olmalı-yani,
sağa doğru gitme eğilimi güçlü bir eğilime sahip olurdu
Etki anı, bu genel olarak iyi bir put içinde istenen değildir;
Ayrıca bu şekilde oynamak oldukça doğal olarak azalma eğilimindedir
üzerine koyulan kesim miktarı. Mashie'yi kesen ve kesen fikri
Bu şekilde oynanıyor,
Golfçü sık sık topu kulübünün ayak parmağıyla ele alıyor
Biraz geri, ama tekrar topa geldiğinde var
bunu düzeltti. Birçok durumda, ayak parmağını döşemek olmasaydı
Kulüp bu şekilde biraz geri döndü, golfçüler eğimli olacaktı
Sıkı ve doğru golf meselesi olarak olmamalı da,
Topu deliğin soluna doğru sürüklemek için.

Vardon diyor ki: "Düz çizgiden sadece bir önemsemeyi sallayın
Dışa doğru ve topa geri döndüğün an kulübü çekin
Keskin bir şekilde. "Şimdi burada yine bu olağanüstü hatayı görüyoruz
Pratik olarak golf hakkında yazmak için kağıda kalem koyan her adam,
ki, olsun, ister bir dilim veya dilimlenmiş olsun, kesimi üretirken
sürüş, dönem boyunca topa kasıtlı olarak bir şeyler yapılır
top ve kulübün temas halinde olduğu. Bu kesinlikle
yanlış. Daha önce açıkladım, bu da kesimin koyduğu ve gerçekten de kesim
Golf'teki vuruşlar, kulüp tarafından amaçlananların karşısında sallanıyor
etki anında uçuş hattı veya koşma ve kesim miktarı
tamamen kulüp başının açısına ve hızına bağlıdır
amaçlanan uçuş veya koşu hattında seyahat ediyor. Açıkçası
kesinti miktarının, bir dereceye kadar,
Kulübün çatı katı miktarı, kulübün çatı katı için
daha fazla yardım, kesimi uygulayan golfçü
topun ağırlığı.

Vardon şöyle diyor: "Bu hareketin ne zaman
düzgün bir şekilde yürütüldü, topa bir döner hareket verecek, ki bu
Mükemmel düz Yeşil
hedeflendiği düz çizginin hakkı "; ama benim gibi
Zaten gösterilen, talihsiz kısmı böyle oynanan bir
her golfçünün istediği düz çizgiden aşağı inmezdi
Onun koyması devam edecek; ne de gerçekten böyle bir şeyde.

Ayrıca, sıradan herhangi biriyle mümkün olduğu bir yanılsamadır
Putterlar, kalacak kadar belirgin bir dereceden oluşan bir kesim elde etmek için
topun üzerinde, özellikle bramble toplarında, kayda değer herhangi bir
mesafe. Vardon, dik ama hatta yamaç vakasını varsayar.
toptan deliğe ve nasıl koyulacağı konusunda talimatlar veriyor
Bu yamaçta, topu karşı tutacak şekilde kesilmiş
eğim. Diyor ki:

     Ama eğimden başka bir şekilde ödünç alabiliriz
     Doğruca yukarı ve tekrar aşağı doğru koşun. Kesim koyarsak
     Topun üzerinde, kendi başına tepeye karşı savaşacak
     Bütün yol ve açı hiç belirginse
     herhangi bir ekstra olmadan buna karşı mücadele edemeyebilir
     ödünç alın, durumdan çok daha az gerekli olacak
     Basit tepeden yukarı ve tekrar aşağı.

İlk olarak, genel olarak ödünç almadığımızı söyleyebilirim
Bir eğim "doğrudan yukarı ve tekrar aşağı doğru çalışarak." Yol
Topun genellikle, neredeyse vurulduğu zamandan itibaren, bir eğri ve
topun kendisinde olduğunu gördüğü kademeli bir eğri
düz çizgiden en uzakta bir yere kadar uzağa
delik. Ama bu bir atıcı ile topu kesme fikri,
topu herhangi bir tepeye doğru tutmak için yeterli
kayda değer bir mesafe, neredeyse bir yanılsamadır. Kolayca yapabilirim
Vardon, kendisini yönettiği gibi kesim oynarsa
oynanmak için, bir topa uygulanan kesimin bir
Sıradan atıcı topu yukarıda tutmada çok büyük bir etkiye sahip olabilir
Önemli bir mesafe için bir tepenin kenarına karşı, ama bu
Gerçekten öyle değil. Ancak, Vardon'un bir kişiye koymasını söylediği gibi
kesim almak, kendi içinde topu eğimine karşı yumruklar
tepe ve ben de oynayan herkesin
Bu, bunu yaparak kesintiye aldığını düşünerek,
Cut'un topu tutmak için çok yararlı bir şey olduğu izlenimi
Yamacın bu şekilde karşısında, basitçe basitçe
Topu eğime doğru yumruklamak-başka bir deyişle, oynuyor
Yeşil mükemmel bir seviyede olsaydı, ondan yardalar
Deliğe ve sağına çizgi.

Vardon şöyle diyor:

     Şimdi bunun tamamen yapay olduğu unutulmamalı
     Kuvvet, olduğu gibi, topun aşağı koşmasını engelleyen
     yamaç ve topa koşar bitmez bitmez
     ve aynı zamanda dönüş, eğilim olacak, olmayacak
     Top, yavaş yavaş eğimden aşağı koşacak-
     Kesmeden basit putt vakası-ama teslim olmak için
     Tamamen ve neredeyse düz çalışın.

Burada temel bir hata var, vardon devletleri için pratik olarak
Puttaki ve topun üzerindeki koşu,
aynı zamanda, ancak herhangi biriyle hesaplamak tamamen imkansızdır.
Böyle bir durumda ne olacağına dair kesinlik. Vardon hayır biliyor
Bu konuda diğer golfçülerden daha fazla ve herhangi bir golfçünün bildiği her şey
Bunun hakkında son derece küçük, böylece herkese denemesini tavsiye etmek
herhangi biriyle kesme uygulaması ile topunu bir eğime karşı tutun
Sıradan atıcı, özellikle de geniş bir putter, onu davet etmektir
atışını gözü kapalı oynamak için.

Vardon, onu düşündüğü koymanın uzunluğundan bahsetmiyor
Bu kesimle oynamak mümkün, ancak diyagramında bir
Bu oldukça uzun sürecekti, uğruna diyelim
on beş veya on altı feet tartışma, ancak teori tıpkı
Çok daha az olsaydı kötü. Diyor ki:

     Kampanya planımız artık belirtiliyor. Gitmek yerine
     Düz çizgimizden tepeden uzun bir yol ve
     Her şeyin sonu ne olacağına dair çok belirsiz bir fikir, biz
     eğimin sonunu mümkün olduğunca etkisiz hale getirecek
     Kesimi kullanarak ve çok daha aşağı bir noktayı hedeflemek
     Tepe-nasıl daha düşük daha düşüktür.
     belirli koşullar ve golfçüden sonra
     inmeyi iyice uyguladı ve ne yapabileceğini biliyor
     BT. Ve yarı yolda bir noktaya yerleşmek yerine
     Topun ulaşacağı en yüksek olan putt hattı,
     Bu yükseliş zirvesi şimdi çok daha yakın olacak
     Delik, aslında oldukça yakın. Bu noktaya kadar uzanıyoruz
     Tüm spin ile topa binebiliriz ve ulaştığında
     o, ileri hareket ve rotasyon aynı şekilde ölür
     zaman ve top tepeden aşağı iniyor ve umduğumuz gibi,
     Yakınında bekleyen deliğe.

Vardon, "Umduğumuz gibi" diyebilir, çünkü onun tarafından tarif edilenlerin
Vardon'un sahip olduğundan daha fazla bir yeşili çıkarma şansı
Bir uçaktan başka bir açık şampiyonluk kazanmak. Konuşmak için
Bir topu bu şekilde koymak ve öyle bir sihirle davranmak
Delikten kalktığında ileri hareket ve rotasyon ölür
Aynı zamanda, pratik golf değil, mutlak moonshine,
çünkü herhangi bir golf topunu ikna etmek tamamen imkansızlık olurdu
hiç bilinen herhangi bir golf kulübünden alınmıştır
açıklanan şekilde davranmasını sağlamak için yeterli kesim. Teori
kağıt üzerindeki şey çok fazla hak,
tarif edilen kesimin bir
Herhangi bir sıradan atıcıdan çok daha büyük bir çatı katına sahip kulüp; Ama öyle
örgü veya vardon gibi atıcılara koymanın
kullanın, topun kesilmesi tamamen imkansızlık olurdu
uzun bir süre boyunca topla kalacak ve çok fazla etki yaratacaktı
Topu kayda değer bir eğime karşı tutmak, çünkü bunlarla
Çok fazla çatı katmayan atıcılar, herhangi bir dönüşün
Putter'ı çizerek onlara verilen her ne olursa olsun
Etki anında koşu çizgisi esas olarak dikey olacak
aslında, aslında bir üst dönüş. Açıktır ki
Top yeşil boyunca ilerliyor Çok güçlü bir çaba olacak
Gerçekten de topun, yeşil üzerindeki sürtünmesini takiben,
Bu dikey hareketi yıpranmak ve sıradan hale getirmek için
Doğal olarak hit bir rulo.

Biri son derece lofted bir kulüple ve bir
Mükemmel düz bir yeşil üzerinde muazzam miktarda sürükleme, sürükleme gidiyor
Top, harika kısa bir süre içinde ve burada, elbette, elbette,
Biri bilardo sürüklenmesine benzer bir spin kullanıyor
Oyuncu, çünkü aynı uçakta savaşan saf geri döner
Golf topunun ileri rulosu. Bu nedenle makul
Diyelim ki ve gerçekten de topun daha olası olacağı şüphesiz
Bu saf sırt spinini,
Putter tarafından verilen yan spin ile top,
Putter tarafından verilen, doğrudan ilerlemeyle mücadele etmez
Top, topun uçağının üzerinde dönerken top
Daha önce de belirttiğim gibi, topu almak istiyor, top
Drag ile oynanan golfün ileri rulosuyla kesinlikle savaşıyor
top. Bu nedenle, çok kısa bir mesafe için
Yeşil koyma, ancak sadece bu konular hakkında teorik olanların bir
Sürüklemenin golf üzerindeki etkisi hakkında gülünç derecede abartılı bir fikir
top.

Çok açık hale getirdim ve konuyu da vurgulayamıyorum
güçlü bir şekilde, uzun zamandır her şeyin sürüklenmesi veya kesimini kullanmaya koyduğu herhangi bir girişim
Her türlü kullanımdan kaldırılmalıdır.

Vardon'un ifade etmesi gereken başka bir konu daha var.
Burada dikkat edin. Diyor ki:

     En çok korku yaratan problemlerden biri de
     Golfçü, toptan deliğe olan çizgisinin çalıştığı zamandır
     dik bir eğim aşağı doğru ve bazıları önemli
     Topun hızlı bir yeşil boyunca seyahat etmesi için mesafe. .
     Böyle bir durumda zorluk, herhangi bir kontrolü korumaktır.
     Kulüpten ayrıldıktan sonra top ve her yerde durmasını sağlamak için
     Yeşil gerçekten çok hızlı ve dikse deliğin yakınında
     neredeyse kendi hareketini vermek. Bu tür bir durumda
     Genel olarak topa vurmanın en iyisi olduğunu düşünün
     Putter'ın ayak parmağı, aynı zamanda kısa, hızlı bir
     Twitch veya kulübün topun karşısında ayaklara doğru çizin.
     Bu şekilde çok az ileri hareket verilecek, ancak
     topu yeşilden yarı yarıya kaldırma eğilimi olacak
     yolculuğunun başında ve yoluna devam edecek
     Üzerine çok fazla sürüklenen deliğe. Açıkçası
     Bu vuruş, düzgün bir şekilde oynanacak, çok fazla uygulamaya ihtiyaç duyacak
     İlk olarak ve daha sonra yargı ve yapabilirim
     üzerinde olması gereken ilkeyi belirtmekten biraz daha fazlası
     yapılmış.

Burada söylediklerimi tekrarlamaktan çok daha fazlasını yapmam gerekiyor
diğeri koyar. Başında bir top atlama girişiminde bulunma
Dik, hızlı bir şekilde, onu başlatmak için kötü bir yöntem
Biri hayal edebiliyor. Bunun için hiçbir şey yok, pürüzsüz,
sabit rulo. Birkaç yeşillik elbette o kadar dik ki, top
Çok şiddetli bir şekilde oynandıkça onları kaçtır, bu yüzden sıradan
Burada hala iyi tutma ilkeleri-oynamanın bir yolu var
Bu koydu ve bu ayak parmağından değil, merkezden,
kulüp ve delik için olabileceği kadar düz,
Yeşil yamaç veya eğimler. Tabii ki, daha önce belirttiğim gibi,
Biri deliğe çok yakınsa, kesinlikle iki ila üçten fazla değil
Ayaklar en üst düzeyde, doğrudan koymak için mazur görülebilir
sürükle delik, çünkü yaklaşık bir top sürüklenebilir.
Bu mesafe.




Bölüm IV

Golfün yanılgıları


Golfün yanlışları, yazıldığı gibi, çok sayıda ve
onlarla tam olarak başa çıkmanın imkansız olacağına dair bir mezar
Bölüm, bu yüzden burada kendimle ilgilenmeliyim.
onları ve özellikle de öyle olan küçük hatalardan birkaçı
Golf üzerine eserler yazarları tarafından dikkatli bir şekilde dolaştı. Onları alacağım
Geldikleri gibi, doğal sıralarında. Dolayısıyla uğraşmamız gerekecek
Aşağıdaki gibi: Yavaş geri dönüş, kilo dağılımı, süpürme,
sol el ve kolun gücü, kademeli olarak artan tempo
Süpürme, bileklerin eylemi ve takip.

O zaman, ilk etapta, sık sık tekrarlanmış ve
"yavaş geri" gitmek için çok istismar talimatı. Birçok salıncak ritmi
bu tavsiye ile tamamen şımarık, basit bir nedenden dolayı,
Genel olarak konuşursak, çok abartılıdır. Hiç kimse
George Duncan'ın salıncasının kesinlikle mazur görülebileceğini görmek
Yavaş geri dönüş bir yanılsama olmalıdır. Ancak herkese verilmez
karakterize eden hız ve doğrulukla sallanabilmek
Duncan'ın harika sürüşü. Aslında, lehine söylenebilecek en fazla şey
yavaş yavaş geri dönmek, gerekli olan her şey
Slowness, oyuncunun kulübünü zirveye çıkaramayacağıdır.
Salıncak üstünde iyileşmesinde o kadar salıncakta salıncak
Başlamadan önce üstesinden gelmek için gereksiz bir gücü olacak
aşağı inme.

Salınımın üstünde olması gerektiğinin bir nedeni vardır.
Kulübün kesinlikle sabit olduğu an. Tüm nesnesi
Yavaş geri dönüş, şu anda şüphesiz bir
Salınımın kritik kısmı, gereksiz bir çatışma olmayacak
kulübün başını sallayan kuvvet ve bu
Golfçünün kulübü aşağı doğru başlatması için uyguladığı kuvvet
seyahat. Bu söylendiğinde, pratik olarak söylenmesi gereken her şey
Yavaş geri dönüş hakkında söylendi.

Vardon'un dediği şeyden biri olarak yavaşlayan bir kesinlik
Bağlantıların papağan çığlıkları, sürücülerini rahatsız etmek için daha fazlasını yaptı.
onu takip edenler ve onları takip edenlerin temperleri
Körü körüne takip edilen golf feticheslerinden herhangi biri. Bırak olsun
O zaman, bir kez ve herkes için, bu aşırı yavaşlık neredeyse
Gözdensüz bir çabukluk olarak büyük bir mengene. Oyuncu her durumda ne yapmalı
Sonrası çabalayın mutlu ortam. Bu mutlak bir imkansızlık
Acı verici yavaşlıkla yükselen bir salıncak ritmini koruyun
ve öncü olarak sık sık gördüğümüz müzakere okudu
muazzam bir foozle.

Bu abartılı ihtiyati tedbir kararı, "Yavaş Back" i dahil edildi.
Kulübü toptan uzaklaştırma fikri. Çeşitli yerlerde biz
Açıkça, kulübün toptan uzaklaştırılmayacağını söyledi, ama
geri dönmesi gerekirken, elbette, şüphesiz
Kulüp ne olursa olsun geri kaldırılırsa ve yolculuğunda başlatılır
bilekler tarafından.

Bir
Arc. Örneğin, bir saatin sarkaçını alırsak
Hareketsiz asılı, bir şekilde sallamak imkansız olacak veya
diğeri kaldırmadan. Aynı derecede açık olan Golf Kulübü
Toptan kaldırılmalıdır.

"Yukarı çıktıkça, aşağı iniyorsun" bir başka saygı duyulan yanlıştır. Biz
Açıkça ve muhtemelen haklı olarak, araba kullanırken,
Hattaki toptan uzakta,
top.

Bunu zorunlu olana kadar nispeten yavaş ilerliyoruz
Topun uçuşunun çizgisini, daha doğrusu uçağı bırakın. Yani
Düz salınımdan ilk ayrışmamızı yapma anı, biz
Arc'ımıza ani ve belirgin bir eğri içe aktarın. Dönüşte
Yolculuk, aşağı doğru salıncak, açık hızda sonuna kadar seyahat ediyoruz.
Gerçekten inandıran güvenilir ve analizsiz olurdu
Aşağıya doğru salınımın yayı, ne zaman yukarı doğru çakışır
Yukarı doğru salıncak, genel olarak yayınlananlara göre gerçekleştirilir
Tabii ki genellikle değil. Teori sadece iyi
şimdiye kadar, hatta kalma fikrini aşılamak için
Delikten önce ve sonrası delik mümkün olduğunca uzun süredir.

Başa çıkmamız gereken bir sonraki yanılgı meselesidir.
Sürücüde ağırlığın dağılımı. Pratik olarak sahip olan her kitap
yayınlandı Bu noktada golfçü yanlış bilgilendiriyor, bu bir konu
oyunda temel öneme sahip; Aslında, çok büyük
Burada tam olarak ilgilenmeyeceğim, ancak rezerve edeceğim
Bir sonraki bölümüm için, liderliğin görüşlerini vereceğim
Bu çok önemli konuda oyunun üsleri ve daha sonra
Onlardan farklı olduğumu göster.

Şimdi salınımın üstüne geldiğimizi düşünelim. Bir golf kitabının her yazarı,
Golf bir süpürme ve bir hit değil. James Braid, Bölüm VIII'de. _
Golf oynamak için "Aşağı Salıncak" ın yazılması şunları söylüyor:

     Akılda tutulması gereken en önemli şey,
     sürücü ve brassie ile oynama vakası,
     _hit_ topu, sadece tişörtden süpürülmesi gereken ve
     kulübün eşit ve hızlı salınımında ileriye taşındı. .
     Golf içindeki sürüş, her zamandaki diğer vuruşlardan farklıdır
     Bir topun itilmesinin nesne olduğu oyun. İçinde
     Kelimenin sıradan anlamı, ani ve keskin bir
     Etki, düzgün bir şekilde yapıldığında bir "vurma" değildir.

Golf Drive'daki etki, en çok
Seçkin fizikçiler saniyenin on binde birini işgal edecek. Bence
Bunu "ani ve keskin bir etki ima etmek" olarak alabiliriz. Örgü gider
"Top çok 'vurduğunda' ve kulüp çok yakında durur
Daha sonra sonuç, çok az uzunluk, nispeten,
elde edilecek ve dahası, çok az miktarda olacak
topun yönü üzerinde kontrol. "

Bu doğru olabilir, ancak bunu belirtmek neredeyse gereksiz görünüyor
Böyle bir kısa sürede bir top vurulduğunda
İletişim, kulübün çok az olasılığı olduğunu gösterir
"Çok kısa bir süre sonra" duracak-aslında, neredeyse bir mesele olurdu
teslim etmek için kullanılan bir kulübü teşvik etmenin imkansızlığı
Bu kısa sürenin belirttiği oranda darbe
daha sonrasında. Etki anında bir golf kulübünün başı
Golf topu o kadar hızlı seyahat ediyor ki, bir kamera almak için zamanlanmış
on iki yüz elli bir
ikincisinin maruz kalması, kulüp başı ve şaft için sadece belirsiz
Işık swish, topun kendisi, eğer yakalanırsa,
Sadece bir sperm mumunun bir bölümü olmak için, hareketi çok hızlı. BEN
Şimdi bu son derece hızlı oranda çekilmiş bir fotoğraftan bahsediyorum
Fotoğrafçı inme yapan golfçüyle karşılaştığında,
Ama o kadar hızlı topun kulüpten ayrılması
Fotoğrafçı doğrudan arkasında düz bir çizgide duruyor
Oyuncu, top hala beyaz bir çubuğun görünümünü sunuyor.

O zaman herkes için yeterince açık olmalıdır.
"Ani ve keskin bir etki ima eden" inme, golf
Muhtemelen atletizmde oynanan tüm vuruşlardan inme, şu anda
Etki, kıyaslanamayan en hızlı. Bu nedenle her zaman
Bana bu vuruşun bir süpürme olduğunu okumak için bir mesele gibi görünüyordu
Ve bir hit değil.

Burada örgü, olağanüstü önemi olan bir şey söylüyor
başka bir tanınmış yanılgıyı patlatıyor. Aşağıdaki gibidir:

     Tabii ki, en yüksek derecede gerekli
     Top tam olarak doğru yerde alınmalıdır.
     kulüp ve doğru şekilde, bu
     salınımın diğer tüm bölümlerinin doğru düzenlenmesi,
     ve kulübü belirli bir
     Tıpkı topa ulaşıldığı gibi, katılılamaz
     başarı ile.

Bu o kadar önemli ki, burada vurgulamak için burada durmalıyım, çünkü
Daha sonra göstereceğim gibi, sık sık söylenir ve hatta örgü
aynı hatayı yaptı, bazı şeyler sırasında yapıldı
o kısa dönemde oyuncunun niyetiyle etkisi
topun uçuşunu etkileme emri. Daha büyük olamaz
Golf içinde yanılsama bundan daha. Hiçbir insan düşünemez
Bu dakikada yapabileceği herhangi bir şey, ne zaman
Ne yapmak istediğini düşünebilirdi, onun için mümkün olur mu?
Aklının verdiği komuta yanıt verecek kaslar.

Bunu vurgulamak için, aynı kitaptan ve aynı sayfadan alıntı yapmalıyım
Tekrar. Braid diyor ki:

     Top kulübün ayak parmağı veya topuğu tarafından alınırsa veya
     tepesinde veya kulüp çok fazla olursa,
     Bu hatalar daha kasıtlı olarak bulunmamalı
     kulübün topa yönlendirilmesi tıpkı ikisi gibi
     temas kurmak üzere, ama daha iyi ve daha kesin
     Salınımın tüm yol boyunca düzenlenmesi
     nokta.

Bu ifadeyle bağlantılı olarak önemli bir kısım budur.
Braid's. Birçok kişi, örneğin,
anında atıcının yüzünü tersine çevirmeye çalışmak
etkisi, tam cehaletle, öğretimi, öğretimi
daha iyisini bilmesi gerekenler ve sonra kendilerini suçluyorlar
bir imkansızlık yürütmeye çalışırken zamanlama isterken
Çözüm, Braid'in dediği gibi,
Etki anı "ancak daha iyi ve daha kesin düzenlemelerde
Bütün yol boyunca bu noktaya kadar sallan. "

Braid burada sürücüden bahsediyor, ancak sürücü için geçerli olan şey
Oyundaki her vuruş için pratik olarak eşit kuvvetle geçerlidir. O
devam ediyor:

     Bu açıklamaların amacı sadece tekrar vurgulamaktır.
     En iyi yer, topun tişörtden gönderilmesi
     Sürücü tarafından, aşağı doğru salıncakta, sadece bir olaydır
     tüm iş.

"Sadece tüm işin bir olayı." İmkansız
Bu noktayı çok vurgulayın. Golf'teki sürüşün hızı öyle
Kulübün kafasının yolunun uzun süredir önceden belirlenmiş olması harika
topa ulaşmadan önce, sık sık işaret ettiğim gibi
Braid'in bu kitapta kullandığı aynı kelimelerle,
Kulübün başı ve top sadece bir
Açıkladığı o yayda kulübün seyahatinde olayı.

Bu ifadenin olağanüstü gerçeği, biz
Oyunun usta vuruşlarıyla başa çıkın. Braid'in sözleri burada
O kadar ilginç ki onu tekrar alıntı yapmalıyım:

     Oyuncu, aşağı hareketi yaparken öyle olmamalı
     topa çarptığını görürken görülmesi özellikle
     düzgün bir şekilde, salınımı düzgün yapar ve bitirir
     Peki, için-ve bu benim olduğumun gerçeğini gösterir
     Diyelim-sürücünün başarısı sadece sahip olan tarafından yapılmaz
     daha önce gitti, ama aynı zamanda büyük ölçüde alınan kurstan kaynaklanıyor
     Top vurulduktan sonra kulüp tarafından.

Bu paragrafta örgü yanlış bir açıklama yapıyor. Olacak
kulübün hiçbir şeyin olmadığı konusunda çok anlamlı bir anlayış için oldukça açık
topa vurduktan ve yoluna gönderdikten sonra, herhangi bir
top üzerinde olası etki ve bu nedenle başarısının
Drive muhtemelen "büyük ölçüde alınan kursa göre olamaz
Top vurulduktan sonra kulüp tarafından. "İnme başarısı
Tabii ki, tamamen kulüp başkanı tarafından alınan kursa bağlı olmalı
Etki öncesi ve anında. Örgü ne anlama gelir
Kuşkusuz, inme mükemmel bir şekilde oynanırsa,
toptan sonra gerçekleşen şeyin
Gitti, iyi bir şekilde idam edilecek.

Sık sık yanlış yönlendirilmiş oyuncuların pratik yaptıklarını gördüm.
Düzgün sallanmadan takip ederken, elbette, elbette,
bir takipin dünyevi önemi olmadığı açıktır, her neyse
iyi oynanan bir inmenin doğal sonucu dışında; ve sağlanan
inme ilk yarısının düzgün bir şekilde üretildiğini,
Bir şey olduğu gibi, ikinci yarının neredeyse olacağı olabilir
Eşit derecede iyi, ama kulübün sonra yaptığı hiçbir şeyin
topla temas sona erdi, muhtemelen uçuşu etkileyebilir veya
topun koşusu. Örneğin, bir adam oynamışsa
adil yolun ortasını temizleyen iyi bir düz sürüş, onun
Takip, bir dilimin takibi olamaz, çünkü
Bu topu vurduğu hız, kulüp kafasını söndürmeli
toptan sonraki çizgi. Benzer şekilde, bir adam dilimlenmişse
inme, top kulübünden ayrıldıktan sonra onun
Kulüp Head, olası herhangi bir hayal gücü ile takip edemedi
deliğe düz bir çizgi aşağı.

Bunlar,
Mekaniklerin en basit prensipleri,
Braid'in onları ortaya koyduğu yanlış bir şekilde. Burada örgü
diyor ki:

     Kulübün aşağı indirilmesinde girişimi soldan alındı
     bilek ve kulüp daha sonra hızla ve
     kulüp başı bir
     toptan birkaç ayak.

Şimdi burada Braid'in "
hızın hızlanması, "ancak önceki bir
Bölüm, kazanma fikrinin olmaması gerektiğini söyledim
Hız yavaş yavaş; Bu "en üstten zor olmalı ve
Ne kadar çok başlarsanız, kulübün momentumu o kadar büyük olacak
Topa ulaşıldı. "Burada ne olursa olsun bir fikir yok
hızın hızlanması. Mutlaktan en iyisini elde etmek
Başlangıç ​​anında, ancak buna rağmen, Braid bize sayfada anlatıyor
57 of _ nasıl golf oynuyor_: "top tişörtden süpürüldüğünde,
Silahlar, bir dereceye kadar, ondan sonra fırlatılmalıdır. "

Burada Braid'in toptan bahsettiğini gözlemliyoruz "süpürüldü
Tee'den, "buna rağmen _Advanced golf_ sayfa 58'de biz
Oku: "Ama tüm hareketlerini doğru olduğunda, zamanlaması olduğunda
doğru ve her şeyin yolunda olduğuna dair mutlak güvene sahip olduğunda,
Daha zor, daha iyi. "" Hit "kelimesini italikleştirdim.

Şimdi burada sürücünün pratik golfüne sahibiz ve yapamam
daha iyi, süpürmenin fetichini atarken, Braid'in yeniden örgüsünden daha
iyi bir sürüş almak isteyen bir golfçü için,
Diğer her şey doğru, "o ne kadar çok vurursa daha iyi."

Basit pratik golf meselesi olarak, her zaman bir golfçü
vuruşunu iyi bir şekilde yerine getirir, onun da vurması imkansızdır
zor. Süpürmenin bu şaşırtıcı yanılgısı, sayısız sürücüyü harabeler ve
Birçok golfçü, başka türlü iyi oynayacak bir golfçü yapar
oyun, sadece daha şanslı bir alay nesnesi
Golf Drive'ın bir hit olduğunu bilen oyuncular-çok elle tutulur
vurun-ve hiçbir anlamda bir süpürme kelimesi değil.

Taylor ayrıca süpürmenin fetichine de abone olur. Sayfa 186
_Taylor üzerinde golf_ diyor ki:

     Golf'te inme yaparken yeni başlayanlar
     Doğru oynama yöntemi, bir vuruş yapmak değildir-
     Böyle bir performans anlaşılır-ancak
     Süpürme. Bu çok önemli bir şey ve bir oyuncu olmadıkça
     Bu tarzda oynaması gerektiğini iyice anlıyor
     Nihai başarısının şansının bir
     çok harika; Bu süpürme mutlak bir zorunluluktur ve ben
     Üzerine çok fazla stres koyamıyor.

Devam ediyor:

     Anlamımın daha pratik bir örneği olarak
     Oyuncunun araba kullanmaya hazırlandığını varsayalım. Onun pozisyonu
     Doğru, toptan tam mesafededir. Tüm
     O zaman gerekli olan bir vuruşla o
     topu tişörtten süpürmelidir. Ama yerine
     Bu süpürmeyi gerçekleştirerek, top _hit_ kapalı
     Tee-Şey, bu bir oyun olabilir, ama kesinlikle gelmiyor
     Golf başlığı altında.

Şimdi James Braid'in _advanced golf_
_ Golf oynamadan sonra yayınlandı_,
Golf Drive bir süpürme. Taylor,
süpür, ama bence herhangi bir golfçü dönüştürmek çok fazla gerekmeyecek,
karşılaştırmalı sonuçlar için konuyla ilgili, görüşlerimden şüphe ediyor
elde edilen kendileri için konuşacaktır. Dahası, herhangi bir adam varsa
Süpürme fikrinin yaşayan bir çürütmesi olan diğerinden daha fazlası
Adam J. H. Taylor. Onun sürüşünü izlemek imkansız ve
Muhteşem önkolundan aldığı gücü bilin _hit_,
Golfün gerçek doğasının kesinlikle ikna olmadan
Drive bir hit ve bir süpürme değil.

Vardon'un bu süpürme fikrine abone olduğunu bulamıyorum
Kesinlikle Taylor gibi ve braid gibi golf oynamaya da, ama
Kuşkusuz kulüp kavramına yavaş yavaş abone olur
Aşağı doğru yolunda hız toplama, çünkü _The'nin 69. sayfasında diyor
Tam golfçü_:

     Kulüp yavaş yavaş hız kazanmalıdır.
     topla temas edene kadar dönüş, böylece
     Etki anı başı en hızlı şekilde seyahat ediyor.

Bu, elbette, kendi başına doğrudur, ancak
Hızı kademeli olarak artırmanın bilinçli çabası. Braid'in dediği gibi, "Bir
en başından beri 'bu konuda zor' olmalı. "kademeli ve hatta
Hızın hızlanması tartışmasız bir şekilde bakmalıdır.
kendisi ve golfçünün zihnini belirlemek için daha fazla hakkı yok
Elinin hareket etmesi gereken bir taş atarken
Taş bıraktığında en hızlı.

    [İllüstrasyon: Plaka V.J. H. Taylor

    Sürücüdeki salınımının üstünde. Burada pozisyona dikkat edin
    Taylor'ın bilekleri. Bu çok önemli bir konudur.
    Taylor bazen sağına biraz gelmeye meyilli
    bacak, ama muhtemelen burada ağırlık en azından eşit
    çoğunlukla solda değilse dağıtılmıştır.]

En belirgin ve zararlı golf yanılgılarından biri ben
"Solun Fetich'i" deyin. Tüm önde gelen yazarlar ve oyuncular
Öğrencilerinin zihinlerini aşılamak için ellerinden geleni yapın.
Sol el daha önemlidir. Bu en çok yanlıştır
belirgin ve zararlı doğa, ancak bu çok önemlidir
Özellikle burada ilgilenmeyeceğim oyun, ama
Gelecekteki bir bölüm için ayırın.

Şimdi hızını yavaş yavaş artırma sorunu ile uğraşmak zorundayız
Sürücüde. Zaten bir dereceye kadar bununla uğraştım
konu. Neredeyse tüm yazarlar bu yanılgının güçlü bir noktasına değiniyor. James
Golf Play_thow'un 54. sayfasında örgü diyor:

     Kulübün aşağı indirilmesinde girişimi soldan alındı
     bilek ve kulüp daha sonra hızla ve
     kulüp başı bir
     toptan birkaç ayak.

Burada, Braid'in oyuncunun fikrini verdiği açıkça görülecektir.
aşağı doğru salıncak sırasında, bazılarını egzersiz yapmak
Başkanın hızının artmasının bilinçli düzenlenmesi
kulüp.

Örgü daha sonra şöyle diyor:

     Şimdiye kadar, hareket büyük ölçüde bir kol hareketi olacak,
     Ancak bu noktada biraz sıkılaştırılmalı
     bilekler ve kulüp biraz daha sıkı tutulacak.

Bu tavsiyeyi takip etmeye çalışan herkes sadece felakete mahkumdur.
Kavramayı değiştirmeyi veya bilinçli olarak herhangi bir şekilde denemeyi hayal etmek
salınımın karakterini değiştirmek veya salıncakla tanışmak için
Herhangi bir yeni kavrama, dokunma, kontrol veya başka bir şey, her neyse,
Doğruluk için ölümcül olmalıdır. Örgü bu konuda çok daha sağlam
_Advaned golf_, bu doğa hakkında hiçbir iddiada bulunmadığı, ancak
Golfçü, yavaş yavaş kendini rahatsız etmemesi gereken golfçü
hızını arttırıyor.

Braid'in söylediği şey bu. Tekrarlamaya değer:

     Yine de, aşağı doğru salınımdan başlarken, bunu hayır
     sıklıkla ilişkili olduğu gibi nazik, yarı yürekli bir şekilde
     yavaş yavaş hız kazanma fikri, biz de
     Kulübün üstten aşağı inerken yapması gerektiğini söyledi.
     top. Hızın yavaş yavaş kazanılacağı açıktır.
     Kulüp en hızlı şekilde başlayamadı
     oran. Aşağı salınım için ne kadar uzun süre uygulanırsa,
     hız ve momentum daha büyük olur, ama bu
     Kademeli artış golfçüden bağımsızdır ve
     Mümkün olduğunca bilinçsiz olun. Ne yapmalı
     Kendini endişelendiren hızını yavaş yavaş elde etmek değil, ama
     Üstten olabileceği kadar çok şey elde etmek.
     Nazik başlamaz, ama en üstten zorlanıyor ve
     Başlarsanız, kulübün momentumu daha büyük olacak
     Topa ulaşıldığında.

Bunu alıyorum, kesinlikle sağlam bir tavsiye, çünkü burada yok
aptal kısıtlama, golfçü için ne de olmamalı
Kulübünün geri dönene kadar topu terk etmesi gereken zaman
Hiçbir şey aklını tutacak her şeyden başka bir şey değil, tek fikir ve
Bu top _hit_. Örgü kesinlikle işaretin geniştir.
"Ama bu kademeli artış golfçüden bağımsız ve o
mümkün olduğunca bilinçsiz olmalı. "

Birincisi bana öyle geliyor ki bu kademeli artış tamamen
golfçüye bağımlı ve ikincisi,
onun bilincinde ve üretiminin gerekliliği; Ama bu
bir zamanlar iyice olduğunda golfteki birçok şeyden biri
öğrenilen, o kadar çok ikinci doğa haline gelir ki golfçü
içgüdüsel olarak yapar. _Will_
Topa çarpana kadar hızını yavaş yavaş arttır, ama olmayacak
Bunu yapmak için aklında olsun. Bütün bunlar olmak zorunda
Hit. Çiviyi süren adam kendini endişelendirmiyor
Çekiç kafasının hızını yavaş yavaş karşılaşana kadar arttırır
çivinin başı. Yaptığını biliyor ama endişelenmiyor
Golfçünün benzer operasyonu hakkında yaptığı gibi kendisi. Eğer
Golfçü, hiçbir şeyin önemli olmadığını hatırlardı.
top sert ve gerçekten ve mutlakın çoğunu göz ardı eder
bir elin veya diğerinin hakimiyeti hakkında saçmalık,
Hızın kademeli hızlanması ve benzer bir diğer öğe
Doğa, oyununun sonsuz iyileştirileceğini görecekti.

Bu meselede yaşayan önde gelen yazarlardan sayfaları alıntı yapabilirim
Hızın kademeli artışı, ancak kendimi memnun edeceğim
burada James Braid'den alıntıladığım pasaj,
Bu kitabın eski bölümlerinde yaptığım ve
Daha sonraki bölümlerde. Braid, _Advanced golf_, yeterince vurgu
Bu konuda ve sanırım bunu _ADVANDED GOLF_
Daha küçük ve daha az önemli olan fikri bıraktı
çalışma _ nasıl golf oynar_
hızın hızlanması. Sahip olsun ya da olmasın, mutlak
Kesinlikle, herhangi bir fikrin,
kulübün başı, çok ciddi bir kayıpla sonuçlanacak
mesafe, çünkü herkes için tamamen imkansızlık bulunacaktır.
Ciddi bir şekilde bozulmadan kulübün hızını düzenleyin
Kafanın havada hareket etme oranı ve her golfçü olarak
Golf inme özünü bilir veya bilmesi gerekir,
Kulüp, çarptığında mümkün olan en yüksek hızda seyahat edecek
top. Tabii ki, şimdi sürücü ile ilgili konuşuyorum ve
Mümkün olan en büyük mesafeyi elde etmek, çünkü bu genellikle
sürücünün nesnesi. Golfçü üzerinde etkilenmesi gereken nokta,
Topa çarpana kadar aşağı doğru salınımına başlar, var
O topa vurmak dışında düşünülmesi gereken hiçbir şey yok. Her şey hangisi
salınımın üstünden etki anına kadar gerçekleşir
pratik olarak doğal, içgüdüsel, bilinçli olarak yapılır-herhangi bir şekilde
bu süreçte düşünce uygulaması dışında seviyorsunuz
özellikle eylemin herhangi bir kısmına uygulanır, çünkü
insan zihninin düşünemediğinden şüphe ettiği kanıtlandı
Golf sürücüsünün her bir kısmını oynatılması gerektiği gibi rotasyonda,
oynandığı süre boyunca.

Muhtemelen bileklerin eylemi hakkında daha fazla cehalet var
golf, golf inme inme diğer bölümlerinden daha çok, ancak bu bir
son derece önem taşıyan mesele, bu kadar büyük bir önem taşıyan bir mesele
Onunla daha iyi başa çıkmalı ve
Konuyla ilgili önde gelen yazarların ifadeleri.

Neredeyse tüm golf yazarları tarafından açıkça ve belirgin bir şekilde ortaya konuyor ve
Golf salınımının ritmik olması gerektiği, olması gereken öğretmenler
Sarsıntısı yok, salınımın eşit doğasının kesintisi yok-gerçekte,
Birçoğuna göre inmenin bir süpürme olduğunu gördük.
Bir hit değil, ancak bize etki anında bir
Bilekler Snap tanıtıldı. Bu elbette,
inme en çok muazzam miktarda yanlışlık getirin
kritik zaman ve bu nedenle en yakın olana layık bir konudur
soruşturma.

Zaten süpürmenin yanlışlığı ile uğraştık. Meraklı
Önde gelen golfçüler ve yazarlar inançlarını sabitlemelerine rağmen
golf içindeki sürüşün doğru açıklaması olarak süpürme, ancak
neredeyse hepsi, inme söz konusu olduğunda
Demir kulüpleri, bunun bir hit olduğunu söyleyin. Şimdi Demir Kulüpleri ile İnme
ahşap kulüplerle vuruşla aynıdır,
İstisna, elbette, çoğu durumda, şimdiye kadar geri dönmediği;
Ancak bileklerin eylemi aynıdır ya da olmalıdır. Kulüp başkanı
Seyahatler, inme için inme, nispeten aynı arkta; .
İnme başlangıcı ve inme kaplaması aynı ve hepsi
Diğer yasalar, _mutatis mutandis_, uygulanır. Gerçekten de pek olmazdı
Golf'te sadece bir vuruş olduğunu ve her birinin
Diğer inme, o vuruşun bir kısmıdır, bu inme,
Kurs, sürücü. Sürücüyü golfte yüce vuruş olarak alırsak,
ve inmenin doğasını inceleyin, bunu bulacağız
İnme, oyundaki neredeyse her vuruş dahildir. O varlık
Yani, bir cleek arasında ayrım yapmak son derece zor görünüyor
çekim ve bir sürüş-gerçekte,
Çekim aralarında ayrım yapmak imkansız. Biri bir
Hit, diğeri ve aslında, golfteki her vuruşla
Put'un olası istisnası bir hit.

Hit ve yanlışlardan bahsederken,
aşırı önem taşıyan bir noktaya biraz dikkat etmek için yer,
ve aynı zamanda çoğu kitapta çok ihmal edilen
Oyunla uğraşmak. Birçok golfçünün hırsı
"True St. Andrews Swing" olduğunu hayal ediyor. Bunu deniyorlar
eklemlerinin sertliğinden ve
genel olarak inşa edin, onların doğasında imkansızdır.
çok tam bir salıncak elde edebilir. Bu durumlarda yeterince kötü, çünkü ben
Şimdi, çerçeveleri olduğunda oyuna giren insanlardan bahsedin
O kadar ayarlayın ki, onlar için neredeyse bir imkansızlık
tam bir hızlanma doğasında bir şey elde edin, ancak
Bununla birlikte, uzun bir salıncak elde etmek, almış olanlarla sınırlı değildir
Hayatın sonlarında oyuna, onlarla birlikte doğal olarak daha büyük olmasına rağmen
uzuvları olduğu zaman oyuna başlayanlarla olduğundan daha fazla hata
Daha esnek ve çerçeveleri vuruşa daha kolay adapte edilir. Kendime doğal salınımımı almama izin verirsem, neredeyse her zaman görebiliyorum
Kulübün başı salınımın tepesinde ve bitişte
neredeyse sağ omzun üstünde olduğu kadar asılı
Sol omzun üzerinden salınım. Hiç şüphe yok ki
Böyle sallan, kişi yeterince kontrol edebileceğinde, kişi çok
Uzun top ve mükemmel olmanın çok keyifli bir his var
Böyle bir salıncakla sürün, ancak inme doğasından it
çok daha kısa ve
daha az gösterişli çaba.

Harry Vardon, _the _toman golfçü_, "Neden onlar
Çok sallanmayı ve çok fazla gücü boşa harcamayı, gerçeğinden habersiz
Salıncak ne kadar kısa olursa, doğruluk o kadar büyük mü? "
tarif ettiğim gibi tam salıncakta ne olursa olsun,
Güç kaybı ve doğruluk fedakarlığı vardır. Kural hangisi
"Kulübün başını deliğe tutun
Mümkün olduğunca, hem etkiden önce hem de sonra, "_mutatis
Mutandis_, tıpkı sürücü için geçerli.

Vardon devam ediyor:

     Birçok kişi, bir
     Cleek ile yarı atış, demir alınmaz ve dolu
     onunla yapılan inme, bu büyük bir oran
     iyi golfçüler, yeşile ulaşmak için istihdam ederler
     aynı mesafe. Bir nedenden dolayı açıklayamıyorum,
     Bir tercih eden muazzam sayıda oyuncu var gibi görünüyor
     Herhangi bir kulüple başka bir kulüple başka bir atışla tam atış,
     sonuç aynı veya pratik olarak.

Bu, Harry'nin yeteneğinden bir golfçüden gelmek için meraklı bir açıklama
Vardon. Nedeni yeterince açık olduğunu düşünmeliydim.
Tam bir atış yaparken sıradan golfçü,
Kulübünün yapabileceği en fazla şey elde edin. Bu nedenle yok
Bilinçli kas kısıtlamalarını kullanma zorunluluğu. O oynuyor
mesafeyi düzenlemesi için kulübe güveniyor ve güveniyor, ancak
Diğer yandan, yarım atış yaparken bir
gücünü uygularken iyi bir yargı. Bana öyle geliyor ki
çoğu nedeni bu kadar az şüphe olabilir
Golfçüler tam atışı tercih ediyor. Ancak bu olabilir, şüphesiz
Vardon'un söylediği gibi arzunun "çok sallanması" köktür
Çok kötü bir golf nedeni.

"Salıncak ne kadar kısa olursa, doğruluk o kadar büyük olur." Bu ifade
ahşap kulüpleri için demir olduğu gibi. Olmalı
Bir metin olarak basılmış ve dünyanın her golf kulübü evine asılmıştır,
Bu tavsiyenin değeri varsa, çok az şüphe olabilir.
iyice fark edildi, golf memnun olur ve daha iyi olur
herkes. Tüm salınımın kör ibadeti bir
ağıt yakından ve oyunlarına herhangi bir düşünceyi adayan golfçüler
bunu makul bir salınımın ötesinde anlamaya başlıyorlar,
fazlalık çok fazla atık enerjisidir ve bu hala daha önemlidir,
Basitçe vuruşa çok daha büyük bir hata riski aktarır.

Yıllar önce, değerinin çok dikkat çekici bir örneği vardı.
Kısa salıncak. Çoğu oyunda usta olan bir kulüp arkadaşım,
Ve çim tenisi ve bilardolarında bir şampiyon,
Golf oynayın. Kendisi için düşünme alışkanlıydı. Elbette,
Doğrudan golf öğrenmeye başladı, her biri onu kravat yapmak istedi
Kendini olağan düğümlere dönüştürdü, ancak diğerlerinden etkilenmeyi reddetti
insanların fikirleri. Kendi kurtuluşunu çözmekten memnundu. O vardı
Talihsiz golfçülerin çoğunun kendilerini büktüğünü izledi
"Gerçek A St. Andrews olmak için aldıklarını yeniden üretme çabalarında
Swing, "ama örneklerini takip etmeyeceğine karar verdi. Bir sürücünün sadece abartılı bir put olduğu fikrini düşünmüştü,
ve onu abartmaya devam edeceğini düşündü.
sürüş sınırına ulaşana kadar dereceler ve bulmuştu
Daha fazla sallanmanın ona ekstra mesafe vermeyeceği. Buldu
kulübünü doğru taşıdığında sürüşünde daha ileri gitmediğini
Tam salıncak olarak bilinen şeye, kulübüne göre olduğundan daha
Kafa, çim tenisi raketiyle aynı yükseklikten geldi
Çok iyi bildiği oyunu oynamak.

Bunu tespit ettiğinde, kararlı bir şekilde arttırmayı reddetti.
salınımının uzunluğu. Kulüp arkadaşları ona güldü ve ona bunu söyledi
Golf değildi, kriket oynuyordu ve diğer birçok hoş
Bunun gibi küçük şeyler. Onun üzerinde ne olursa olsun hiçbir etkisi yoktu, çünkü biliyordu
İnme yaparken, tam olarak oynadığı sürece
Önde gelen golfçülerin en iyi bilinen yöntemlerine göre
dünya. Bu açıdan bilinen ve kabul edilmekten memnundu
yöntemler, ancak hiçbir şekilde yaygın bir fikrini benimsemeyecekti
Uzun salıncak.

Tabii ki, güldü ve son derece kötü bir form olduğunu söyledi,
ama çok geçmeden dedektörlerinin "kafa derisi" vardı. O zaman onlar
Golfü hakkında çok şey söyleyemedi ve en iyisine sahipti
Oldukça kısa bir zaman içinde kazandığı argüman,
eyaletinin şampiyonası. Kendi başına oldukça kesin olarak kanıtladı
Memnuniyet ve diğer oyuncuların çoğunun büyük çilesine,
Vardon'un ifadesinin gerçeği, "Salıncak ne kadar kısa olursa o kadar büyük olur
Doğruluk. "

Geç golf atanlar için çok az şüphe olabilir.
Hayat, özellikle başka oyunlar oynamadılarsa, Ortodoks
Salıncak bir tuzaktır. Çok sayıda çok sayıda salıncak alıyor, ama değil
top. Birçoğu, korkarım, izlenim altında
Salıncak topu uzaklaştırmaktan daha önemlidir. Gereksiz
Diyelim ki, pek gelişmiyorlar.

Hayatın geç geç saatlerinde golf atanlar için,
Herhangi bir top oyununda uzunluk ve yön sağlayan prensip
IS veya hiç oynandı, yani atışınızın çizgisinde uzun süre saklayın
hem önce hem de sonra olabildiğince, günün ses olarak bulunacak
Her zaman olduğu gibi. Muhtemelen bulunacak ve çok uzun süre önce
Ayrıca, geç yeni başlayanlar için doğru olan şey,
en büyük uzmanlar. Aslında, bazı liderlerimiz
Profesyoneller bunu zaten fark etmeye başlıyor, özellikle
Demir oyunlarına göre.

Kısa ile bağlantılı olarak birkaç önemli nokta var
Swing-inanıyorum ki,
Golfçü bir kez iyice kavradığında. Açıkçası
Salıncak ne kadar kısa olursa, o kadar az zorunluluk olacaktır
Ayaklarının pozisyonunu rahatsız ediyor. Bu doğal olarak orada olduğu anlamına gelir
herhangi bir gereksiz sallanma olasılığı daha azdır. İkincisi, daha kısa salıncak
doğal olarak ortodoks salınımdan çok daha dik ve geliyor
Bir oyuncunun kullanırken topuna aşağı doğru vurması için daha doğal.

Yaptığımız ilk nokta, daha kısa salınımın üretmesi
Ayakların daha az rahatsızlığı, çünkü genellikle daha dik
Ortodoks salınımının karşılık gelen uzunluğu. Düz salıncakta
Ayakları hareket ettirmek için dikey olduğundan daha az ihtiyaç vardır
sallanmak. İkincisi, _soonest_ gerekliliğini hissediyor
Sol ayağın topuğunu kaldırarak, ancak kısa salıncakta yok
Ayak parmaklarında dengeleme ve döndürme gerekliliği olduğu gibi
Ortodoks sürücüsünde, geri dönme geri dönüşü için yeterince genişletilmez.
gerektirir. O zaman kısa salıncakla çok
Golf Drive'ın karmaşıklığı götürülür.

Bunu biraz daha netleştirmeliyim: neredeyse tüm golf kitapları anlatıyor
kollar göründüğünde sol topuğun yeryüzünden uzaklaşmamız gerekiyor
çizmek için. Bunu pratikte takip eden herkes bunu bulacak
salıncak ritmini korumak imkansızdır. Meselesi olarak
Pratik Golf Sol topuk, en kısa sürede yeryüzünden uzaklaşmalı
Kulübün başı topu terk ediyor. Hareketler pratikte
eşzamanlı. Ayakların yönetiminin bu konusu muhtemelen
Golf Drive'ın karmaşıklığına en büyük katkıda bulunan neden,
ve bizim tarafından verilen birçok hatalı açıklama
önde gelen oyuncular. Bunun temel nedeni, bunun
topukların bu değişimi ile vücuda verilen enlem
ağırlığın sağ ayağa yanlış aktarılmasını açıklar,
ve sol ayakta eşit derecede yanlış _laurching_.

Elbette, bir an için golfçünün
Topuklar taşınmaz olmalı, James Braid sürdürmesine rağmen, oldukça
Yanlış bir şekilde, bence, ayakların pozisyonu
Etki, adres anıyla aynı olmalıdır-bu
topukların yere sıkıca dikilmesi gerektiğidir. O olmasına rağmen
Şunu söylüyor, sürüş eyleminde anlık fotoğrafları
Kesinlikle teorisini uygulamaya taşımadığını kesin olarak gösterin.
En büyük golfçülerimizin çoğu şimdi daha sıkı olduğunu görmek için başlıyor
temel, taban ne kadar sabit ve taşınmazsa,
üstyapı-zekâ, göğüs ve omuzlar-ve
Bu nedenle, kelimeyi kullanabilirsem daha sabit olan merkez olacak
Genel anlamda, salıncak.

Bu "merkezin" korunmasının önemi fazla tahmin edilemez,
Golf için harika bir mekanik derecesi gerektiren bir oyundur
doğruluk ve bu sadece en iyi mekanik ilkeleri gözlemleyerek
en iyi sonuçların elde edilebileceği.

Sıradan golfçünün sıradan sürüşünde genellikle bir
aşırı miktarda ayak ve ayak bileği çalışması ve genel olarak konuşursak, bu
Ayak ve ayak bileği çalışması mümkün olan en iyi şekilde gerçekleştirilmez.
Aslında, sürücüye ithal edilen çok büyük
Oyuncunun ağırlığını hareket ettirmesi için bir fırsat. Dolu oluyor
Bunun avantajı ve olağan sonuç,
sürüş sırasında, sağ bacağına, daha sonra göreceğimiz gibi
ON, golfçünün edinmesi için çok kötü bir hata. Daha kısa sürede
Salıncak Golfçünün hataları yapması için çok daha az cazibe var
genellikle hatalı ayak işlerinde görevlidir.

Bağlantıda bahsettiğim diğer önemli nokta
Kısa salıncakla, çok daha doğal olarak
oyuncu aşağı doğru vuracak. Muhtemelen yüzlerde tek bir golfçü değil
vuruşlarının büyük çoğunluğunun bir şekilde yapıldığını fark eder
Tamamen en iyi golf bilimine karşı çıktı. Onlar, genel olarak
Konuşma, _hit yukarı doğru_, oysa en mükemmel golf sürüşü olmalıdır
Aşağı doğru vurun ve bu ifade belki daha az derecede doğrudur
Yeşil üzerinde oynanmayan neredeyse tüm golf vuruşları.

Sıradan topu havaya sokmanın en iyi yolu ona vurmaktır
yukarı doğru, ancak bu genel kural golf topu için geçerli değil
her zaman sabittir ve genellikle çim üzerinde yatar. Ancak çok az
Oyuncular, doğalını yapmak için kulübün çatı katına güvenecek
işlev. Her kulübün bir çatı katı ile yapıldığını unutuyorlar
topun adil ve düzgün bir şekilde vurulduğu göz önüne alındığında, böyle bir doğanın
Çatı katına, işten payını almaya güvenebilir. Sonuç olarak,
Kulübe topu yükseltmek için güvenmeyecekleri için yukarı doğru vurdular,
Ve böylece, büyük ölçüde, geri dönen geri dönme miktarını en aza indirin
Çatı katından gelebilir, kulüp yatay bir şekilde seyahat ediyor muydu
Etki anında çizgi.

Bununla birlikte, kısa bir salıncakla yukarı doğru vurmak çok daha zordur veya
Belki çok daha büyük olduğunu söylemek daha doğru olurdu
Kulüp başı en alçaktan önce topa vurma eğilimi
Salıncasını göster. Bu noktayı vurgulamalıyız, çünkü harika
Back-spin, modern oyunun özü ve
özellikle modern sürüş. Bu nedenle,
Kısa salıncak, geri dönen daha doğal olarak,
Full St. Andrews Swing ve aynı zamanda daha fazla doğruluk vermek için
Yön açısından, olmayacağı pek gerekmez.
Strok'a yer veren bilimsel oyunculara sahip olmamızdan çok önce
kuşkusuz golf oyununa hak kazanır.




Bölüm V

Kilo dağılımı


Kilo dağılımı oyununda temel öneme sahiptir.
golf. Birinin mükemmel net ve doğru bir anlayışına sahip değilse
Kişinin ağırlığını yönetmesi gerektiği gibi, mutlaktır
Salıncakta herhangi bir ritim olamayacağına dair kesin. Sık sık görür
Başkan tarafından tarif edilen dairenin merkezine referanslar
Golf salıncakta kulüp. Vermek için mükemmel bir şekilde belirgin olacak
Madde ama golf kulübünün başının yapmadığını çok az düşündü
Bir daire tanımlayın, ancak "
Circle "başı tarafından tanımlanan arka atıfta bulunurken
kulüp.

Kilo dağılımının çok önemli meselesi dağıtıldı
dünyanın en büyük oyuncuları tarafından. Bakalım ne Taylor
Örgü ve vardon bu konu hakkında söylemelidir, çünkü
Bunun köküne giden bir mesele olduğunu söylemek abartı
golf. Kilo dağılımını yanlış öğretirse,
başka ne doğru öğrettiği önemli değil,
ağırlığının nasıl olması gerektiği konusunda yanlış bir anlayışla
Dağıtın, oynatılması gerektiği gibi asla golf oynayamaz. O
Böyle bir kişinin gerçek golf oynaması imkansız
Çürük temeller üzerine dayanıklı bina inşa edilecek.

Şimdi bu konuda en büyük oyuncuların ne söylediklerini görelim.
Vardon, _ tam golfçünün 68. sayfasında şöyle diyor:

     Ayakların ve bacakların hareketleri önemlidir. İçinde
     Her iki ayağın düzüyle durduğunuz topa hitap etmek ve
     kare yere yerleştirilmiş, ağırlık eşit olarak bölünmüş
     Aralarında ve bacaklar çok hafifçe bükülmüş
     Diz eklemleri, bükmeyi neredeyse fark edilmeyecek şekilde. Bu
     Kulübün yukarı doğru hareketi sırasında pozisyon korunur
     Kollar vücuda çekilmeye başlayana kadar. En kolay ve
     O zaman yapılacak en doğal şey ve öneren
     kendisi, sol ayağın topuğunu yükseltmek ve
     kolların ilerlemesine izin veren sol ayak parmağında pivot
     Onların canlandırıcı süreçleri izin vermeden veya engellemeden. Yapamaz
     Bu sol ayak parmağında gösterişli bir şekilde dönmeye başlayın veya çünkü
     Bunu yapmalısın, ancak sadece
     Zaman geldi ve istiyorsun ve bunu sadece böyle bir
     Kulübün salınımın tamamına ulaşabileceği kapsamı
     zorluk çekmeden.

     Bu olurken, ağırlığın ağırlığı
     vücut yavaş yavaş sağ bacağa atılıyor,
     Yavaş yavaş sertleşir, salınımın üstüne kadar oldukça
     katı, sol aynı zamanda bir durumda
     karşılaştırmalı özgürlük, sağa doğru hafifçe eğilmiş,
     Ayak parmağında sadece yerinde tutmak için yeterli baskı.

Vardon'un bu önemli konu hakkında söylemesi gereken budur.

_Great Golfers_'ın 53. sayfasında, "Aşağı Salıncak" dan bahsetmişken
Vardon ayrıca şöyle diyor:

     Aşağı salınımdan başlarken, her ikisini de hissetmeye çalışıyorum
     Eller ve bilekler hala birlikte çalışıyor. Bilekler başlıyor
     Kulübü indirmek ve aynı anda sol diz
     Orijinal konumuna devam etmeye başlar. Kafa sırasında
     Bu sefer oldukça hareketsiz tutuldu, tek başına vücut pivot
     kalçalardan. Pivoting yapılırsa, kalçalar_ olacağı açıktır.
Salınımın üst kısmındaki sağ bacağa ağırlık almak imkansız
Vücudun biraz bükülmesi olmadan, ancak _The'nin 70. sayfasında okuduk.
Golfçü tamamlayın "Ağırlık yavaş yavaş tekrar hareket ettiriliyor
sağ bacaktan sola. "Böylece eski ölümcül fikir devam etti
binlerce golfçünün geri alınmasına.

Zaten harika omurgaya atlama ve dönenden bahsettim
Golf Gizemi_'de açıklanmaktadır. Birçoğu anlamayabilir
Bu korkulu ve harika kullanılan anatomik terimlerin jargonu
Fikir, bu yüzden buraya yazarın desteklenmesini ekleyeceğim
onun fikrinin yorumlanması.

Sayfa 167'de şöyle diyor: "Omuriliğin üzerine döndüğü pivot
sağ uyluk kemiğinin başından sola kaydırılır. "

Her zaman omuriliğin çok olduğu izlenimi altındaydım
OS sacrumuna sıkıca gömülü-aslında, ikincisi
pratik olarak omurganın bir kısmı ve
Pelvik Bölge, onu son derece rahatsız edici hale getirecek şekilde
Herhangi bir tuzlu veya rotatory şakalarını denemek.

Bununla birlikte, omuriliğin üzerinde olduğu pivotun
"Sağ bacaktan sol bacağa geçer." Omurga olsaydı
"Dönüyor", elbette hangisi golf vuruşunda yapamaz
"Pivot", elbette, "pivot"
Taşınmaz OS Sacrum. Öyleyse tüm bu saçmalık ne anlama geliyor?

James Braid, _Advanced Golf_ sayfa 56'da şöyle diyor:

     Salınımın üstünde, neredeyse tüm ağırlık
     Sağ ayağında ol, oyuncu farklı hissetmeli
     Soldaki baskı, yani hala olmalı
     Vücudu destekleme çalışmalarında küçük bir pay yapmak.

Taylor, golf üzerinde _taylor'da, sayfa 207'de şöyle diyor:

     Sonra, kulüp salıncakta geri döndükçe, ağırlık
     sessizce ve kademeli olarak, derecelerle kaydırılın,
     Kulüp, tüm ağırlığının en üst noktasına ulaştı.
     Vücut sağ bacak, sol ayakla desteklenir
     zaman döndürülür ve sol diz
     sağ bacak. Daha sonra, kulüp yatay geri götürülürken
     Kafanın arkasındaki konum, omuzlar sallanmalı
     yuvarlak, kafanın içinde kalmasına izin verilmesine rağmen
     Sol omzuna bakan gözler ile aynı pozisyon.

_Practical Golf_ sayfa 30'da Bay Walter J. Travis diyor ki:

     Yukarı salıncakta, vücudun
     Ağırlığın doğal aktarımı ile çok özgürce döndü
     neredeyse tamamen sağ ayağa ve sol ayağa sahip
     ayak parmağında yukarı ve etrafında çekildi. Böyle bir yardım olmadan
     Aşağı inme özünde eksik olurdu. Almak için
     Omuzlar inme içine girmeliler
     Anatomisinin alt kısmı ile birleşim, sorunsuz bir şekilde
     ve tarafından temsil edilebilecek bir eksende serbestçe dönen
     Kafadan düz arkadan çizilmiş hayali bir çizgi.
     Aksi takdirde, tek başına kollar, kayda değer herhangi bir
     kapsamı, işi maddi kayıpla yapmak için çağrılır
     mesafe.

Badminton serisinde _golf_ 88. sayfasında Bay Horace G. Hutchinson
diyor ki:

     Şimdi kulüp kafanın arkasındaki yatay olarak geldiğinde,
     Vücudun ağırlığı ile nazikçe dönmesine izin verilecek
     sağ ayak üzerine.

Burada sözleri, sözleri olması gereken beş golfçünün görüşlerine sahibiz
Kuşkusuz çok büyük bir ağırlık taşıyor. Düşünüldüklerinin toplamı
Görüş, golfteki sürüşte,
Salıncak sağ bacağında olmalıdır. Ancak tereddüt yok
Bu fikrin temelde sağlam olduğunu ve hesaplandığını söylemek
Onu takip etmeye çalışan herkese çok ciddi bir engel olduğunu kanıtlayın. Bu yüzden
Vücudun ağırlığının desteklendiği doğru olmaktan uzak
Salınımın üst kısmındaki sağ ayak, bunu tamamen
Tersine doğrudur ve salınımın üstünde ağırlığın ağırlığı
Vücut, herhangi bir mükemmel ritim sürücüsünde sol ayak ve bacağın yanında taşınır.

Bu muhtemelen biraz fazla ileri gidiyor olabilir, bu yüzden biz
Bu arada, ağırlığı kendimize getirin
Salıncanın üstünde _right_ bacağına devam ediyor ve
_insisting_ mükemmel bir şekilde yürütülen bir salıncak _ ana
Ağırlığın bir kısmı sol ayaktan ve Leg_ tarafından karşılanmalıdır. Böyle
Bu ifadeyi olumlu bir şekilde yapıyorum, bir kitle ile karşı karşıya kalıyorum
birçok insanın böyle bir şekilde çürütmesi için denemesini engelleyecek otorite
Oyunla bağlantılı olarak iyi köklü bir yanılsama, ama bence
Bu konuyu bitirmeden önce gösterebileceğiz
Bu seçkin oyuncuların ifadelerinden şüphe etmek için çok iyi bir neden.

Bu inancın köklü doğası konusunda olası bir şüphe yok
Bu oyuncuların zihinleri. James Braid, aslında vurguluyor
bazı yerler. Golf oynamayı söylüyor.

     Salıncak iyi başladığında, yani kulüp
     yaklaşık birkaç metre uzakta bir mesele alındı
     top, imkansız veya en azından rahatsız edici olacak ve
     ayakları bu kadar sıkı dikmek için rahatsız edici
     adres yapıldıklarında olduğu gibi. Sol
     hareket etmek isteyen ve sonuç olarak bu aşamada
     Pivot'a izin vermeli. Bununla topuğun
     hafifçe yükseldi ve ayak sadece topa kadar dönüyor
     Yerde yatıyor. Birçok oyuncu ayak parmağında döner, ancak
     Bence bu o kadar güvenli değil ve
     çok iyi denge. Bu dönme başladığında, ağırlık
     sol bacağından çıkarılmak ve neredeyse tamamen aktarılmak
     sağa ve aynı anda sol diz içeri girer
     sağ ayak parmağına doğru. Sağ bacak daha sonra biraz sertleşir
     ve doğru topuk her zamankinden daha sıkı bir şekilde
     zemin.

Bana öyle geliyor ki bu ünlü golfçüler bir
Bu konuda mekanik sorun. Golf'teki en sağlam tyro
onun için kesinlikle gerekli olan aksiyoma aşina
Kafasını hareketsiz tut. Birçok yazar birine salınımın yapıldığını söyler
Vücudun üst kısmı,
omurga. Bir şey bilen tüm golfçüler, yazarlar ve profesyoneller
oyun hakkında, birine sallanma alışkanlığının
Kafayı ve vücudu delikten uzaklaştırır, doğruluktan ölümcüldür.

Harry Vardon, sayfa 67'de şöyle diyor: "Kulübün yukarı hareketinde
Vücut sadece belden dönmeli ve sallanmamalı,
Bir inç kadar bile değil. "Biraz daha aşağı aynı
Sayfa, okuyoruz: "Topa hitap ederken, her iki ayağı düz ile durursunuz
ve güvenli bir şekilde yere yerleştirilen ağırlık, eşit olarak bölünmüş
onlara."

Şimdi golf sürücüsünü başlatırsa,
Sağ ayak ve
sol ayak, ve bunun bir aksiyom olduğunu görmek,
Kafasını hareket ettirin, kişinin ağırlığını alması imkansızdır.
Kesinlikle bükmeden sağ ayağa ve bacağa vücut
çerçeve. Bunu daha netleştirelim. Golfçümüzde yer alıyoruz
top, adresi mükemmel ve ağırlığı eşit olarak dağıtıldı
iki ayağı. Kafasını hareket ettirmenin yanlış olduğunu bildiği gibi,
En ufak bir sürüşüne müdahale etmeden yapabiliriz,
Uçuş hattına dik açıdan bir tel sıkıca uzatın.
Delin ve boynunun bir inç çeyreğinden geçin,
sağ kulağının altında. Bu telin konumu hiçbir şekilde golfçü onun içinde engellemeyecek.
sürün, ancak düzenlenen talimatları yerine getirmek için
Her golf kitabının azami sürekliliği ile
Kafanın kesinlikle hala durması için temel öneme sahip olacak,
Golfçümüzün başına izin vermeden sürüşünü oynaması için gerekli
veya bu teli dokunmak için boyun; Ama eğer bunu yapabilirse ve aynı
Vücudunun ağırlığını, salınımının üstünde, ona
Taylor, Braid ve Vardon ve Messrs tarafından önerildiği gibi sağ bacak.
Hutchinson ve Travis, kendini hem grotesk hem de yapmadan
Rahatsız, gerçekten de benzersiz bir başarı gösterecek
Golfün tarihi, konuyu kısa bir süre içinde koymak için,
Yapılabileceğini varsaymak için saçmalık. Mesele mekanik olarak
imkansız.

Bir adam ağırlığı bacaklarının arasına eşit olarak dağılmış olarak başlarsa,
Ve sonra vücudunu çevirmek için omurgasını veya başka bir hayali pivotu kullanır
Yukarı doğru salıncakta, onu kaydırması imkansız olacak
ağırlık sağ bacağına geri dönecek şekilde. Tabii ki değilim
bu gibi ayarlanabilir bir omurga olan bir kişiye izin vermek
Bay Arnold Haultain tarafından Golf Gizemi
yazara göre, önce bir uyluk kemiğinde ve sonra
bir diğer. Bu omurga o kadar dikkat çekici bir doğaya sahip ki,
Daha sonra, kaprislerini düşünmek için biraz zaman. Şu anda ben
Ancak, pratik golf ve basit mekanik meselesi ile uğraşmak,
Kesinlikle hiçbir gizem yok ama çok miktarda
yanlış kanı.

_Modern golf_'de ilk söylediğimde, bildiğim kadarıyla
Bu temel gerçeğin ortaya koyduğu ilk kitap,
daha büyük yükü taşıyan ayak oldu,
devrimci öğretim, ancak herhangi bir profesyonel golfçü yok
bunu şimdi öğretmeye cesaret eden her ne olursa olsun
Ağırlık sağa yerleştirilmelidir. Ancak zarar yok
kendini en az birinin görüşüyle ​​güçlendirirken
Triumvirate başka yerlerde ifade edildi. Şahsen, bence
Mekanik öneri, son derece basit ve tartışılmazdır,
Daha ileri gitmenin gereksiz olduğunu belirttim, ama böyle
Golfçünün bir görev meselesi olarak
Oyun hiçbir taş bırakmayacağım, sadece Scotch'a değil, aynı zamanda
Kesinlikle öldürmek için, bu yaramaz fikir,
oyun.

_Great Golfers_'da, Harry Vardon, adresinden bahsetmişken ve
Duruş: "Sıkı, sağ bacağın üzerinde ağırlık ile duruyorum." -Den
Aynı kitabın 50.
"Sol ayak parmağının belirgin basıncı var ve çok daha az
Sağ bacakta topun olduğundan daha ağırlık hissedilmelidir
ele alındı. "Vardon'un _great'teki ifadesini açıkça görüyoruz
Golfçüler
sağ bacakta topun ele alındığından daha fazla hissedilecek "
tam golfçü_ındaki ifadesine katılmıyor
"Vücudun ağırlığı yavaş yavaş atılıyor
doğru bacak. "Bu çelişkinin talihsiz kısmı
_Great Golfers_, golfçü tamamdan önce yayınlandı, böylece biz
bunu Vardon'un daha olgun ve düşünce olarak kabul etmek zorunda
inmenin tepesindeki ağırlığın esas olarak sağa atıldığı
bacak.

    [İllüstrasyon: Plaka VI. Harry Vardon

    Ağırlığın nasıl ilerlediğini gösteren sürüşünün bitişi
    sol ayağa.]

Bu bizi olduğumuz gibi bırakıyor, ama çelişkiyi görmek
Vardon'un ifadesi, avantajla harekete geçebiliriz
Fotoğrafları aslında vuruşu oynarken çekti. İşte biz
86 ve 87. sayfalarda gösterilen fotoğraflarda en açık şekilde görün
_great golfers_, vücuttan uzaklaşmak yerine
Delik, eğer bir şey varsa, ileri gitti. Bu yeterince işaretlenmiş
Şimdi bahsettiğim fotoğraflar, ancak _fry's dergisinde_
Mart 1909 ayı için dikkate değer bir dizi ortaya çıktı.
Harry Vardon tarafından on sürücü gösteren fotoğraflar. Bu fotoğraflar,
tartışmasız, oyuna çok büyük bir değere sahip, çünkü ötesinde gösteriyorlar
Herhangi bir şüphe gölgesi olursa olsun, Vardon'un ağırlığı asla,
Sürücüsünün bir kısmı, esas olarak sağ bacağında. İlk fotoğraf
onu salınımının üstünde göstermek harika bir örnek
Golfteki salınımın üstünde ana kısmının ana kısmı
Ağırlık sol ayağa doğru ilerler.

Dağıtım düşüncemizin bu kısmını bırakmadan önce
kilo, bu konunun açıklamasına tekrar başvurmalıyım
_ Golf Gizemi_. Yazar diyor ki:

     Tüm vücut, başının pivotunu açmalıdır.
     "OS" nin kotyoidal boşluğunda çalışan sağ uyluk kemiği
     Innominatum "veya pelvik kemik, baş, sağ diz ve sağ
     Ayak, sabit kalan, gözler topun üzerinde perçinlendi. İçinde
     Vertebral sütun başın üzerine döner
     Sağ femurun sağ diz sabitlenmesi; Ve
     Kulüp başı topa yaklaşıyor, dayanak hızla değişti
     Sol kalçaya sağ, omurga şimdi solda dönüyor
     uyluk kemiği, sol diz sabitleniyor; Ve hız
     Kuvvet eklemek için kollar ve bilekler tarafından hızlandırıldı
     kasların vücudun ağırlığına kadar, böylece
     mümkün olan en büyük itici güç. Her profesyonel eğitmen değil
     öğrencisinin önüne doğru vuruşu yapmayı başardı
     Bu anatomik sergi golf.

Bunun için dindar bir şekilde minnettar olabiliriz, çünkü eğer yazılmışsa
Golf hakkında aşabilecek kesinlikle saçma bir şey
Aptallık Bu açıklama, görmek istiyorum.

Nitekim, ifade ciddi bir bildirimi hak etmiyor, ancak
Kitap saygın bir yayıncı firması tarafından yayınlandı ve şüphesiz
kendileri için yeterli bilmeyen bazı insanlar tarafından okundu
yazarın iddia edilen analizini analiz edebilmek.

Şimdi analizini analiz sürecine tabi tutalım.
Bize "tüm vücudun başının pivotunu açması gerektiği söyleniyor.
'OS'nin kotyoidal boşluğunda çalışan sağ uyluk kemiği
Innominatum 'veya pelvik kemik. "Bu sadece başka bir yoldur
sağ bacak ve ayağın tüm ağırlığını desteklediğini
Vücut, kafanın sabit kalması gerekse de. Zaten düşündük
_ Golf'in gizeminde ifade edilen benzer ifadeler ve çok
Golf dünyasında bunun yazarından daha önemli insanlar
Kitap, bu yüzden bu noktaya çalışmamıza gerek yok, ama onu azaltmaya devam ediyor
En gülünç saçmalık için talimatlar. Bize söyleniyor
Yukarı doğru salınım vertebral sütun sağın başı üzerinde döner
femur.

Tabii ki, Bay Haultain ile şahsen tanışmıyorum ve o
kendi pratiğinden konuşuyor olabilir, ancak uğruna
Normal olarak inşa edilmiş bir adam, onun tabanı olduğu iddiası
Vertebral sütun asla doğru femurunun yakınında bir yere gelmez, ne de
Kişi olmadığı sürece kimsenin vertebral sütunun dönmesi mümkün
onunla döner, hangisi daha çok olduğunu düşünmeye meyillidir
Duruş ve arasına girerse, golfteki sürüşe zarar veriyor ve
adres ve etki.

Sanki paramız için zaten yeterince eğlenmemiştik, biz
"Kulüp kafası topa yaklaştıkça futrum hızla
sağdan sol kalçaya değişti, omurga şimdi
uyluk kemiği. "

Kişi yazarımızın açıklamasından yargılanabileceği sürece
sahip olan bir erkek ırkı arasında golf oynama alışkanlığı
Ayarlanabilir dikenler, kuyruk ucu birinden sallanabildikleri
Pelvik kemiğin diğerine tarafı. Şahsen, henüz karşılaşmadım
Bu açıklamanın golfçüleri. Kişi yazarına sormaya meyilli
Bu olağanüstü ifade OS COCCYX'e ne oluyor
Biri omurgayı bu olağanüstü bir şekilde sallamaktır.

Bu ifade, şimdiye kadar yazılmış en komik şeyle ilgilidir
golf ve pratik golf ne olursa olsun kesinlikle hiçbir ilişkisi yok.
Bu sadece yaratıcı ve kesinlikle yanlış bir açıklamadır.
Golf Drive, sadece bir golften değil, aynı zamanda anatomik bir noktadan
görüş; Ve bana göre, nasıl biri, hatta biri bile
Kendini "bir duffer" olarak etiketler, adını bu kadar açık bir şekilde ekleyebilir
Yanlış ve aptalca ifadeler. Biri gerçekten olmaya meyilli olurdu
böyle bir kitapla uğraşandan çok daha şiddetli
Bu tür bir peri algılamasından türetilen eğlence için
Golf Drive sırasında dönen bir omurga olarak masallar,
Bir uyluk kemiğinden diğerine atlar, pelvik kemiği engelleyen
Bu olağanüstü başarıyı gerçekleştirir.

Başka yerlerde Bay Haultain'in gevşekliğine atıfta bulundum
Pratik golf tüm konularda açıklamalar. 89. sayfada onaylıyor
Birinin, onaylanması gerekiyorsa,
Golf salıncakının temel prensibi,
Anatomi kavramları, "Sol dizde gevşek olmalı
Başlangıç ​​ve bitişte sağlam. "Golfte bir vuruş sırasında hiçbir zaman
Herhangi bir açıklamada, herhangi bir gevşeklik olmalı
vücut. Golf inme üretimi sırasında vücut pratikte
gerilim ve dikkat dolu. Mümkün olan en büyük hata
hayal edin, çünkü vücudun bir kısmı işi yapıyor, herhangi bir
Diğer kısım "gevşek" olabilir. Bu ifadeyi yapan biri yok
Gerçek golf oyununun başlangıcının parıltısı. Kolayca yapabilirim
Böyle bir golf için bir "gizem" olduğuna inanıyorum.

Sol diz, topun ele alındığı andan itibaren koşum takıyor
sürüldükten çok sonra ve
Sol diz, doğru olandan çok daha fazla işi var, bu yüzden herkesin
Sol dizinin herhangi bir zamanda olabileceğine dair bir fikir geliştirin
Golf inme üretimi, "Gevşek Ol", çok büyük bir hatadır.

Kilo dağılımı meselesini düşünürken,
Dikkatimizi eğilimine ayırmamız için tavsiye edilecek
Etki anında ağırlık. Yönetiminden bahsetmişken
Bu kritik zamanda kilo, Vardon diyor ki:

     Top vurulduğunda ve takip edildiğinde
     Başarılı olmak, şimdiye kadar tutulan iki kural var
     Sonunda kırılabilecek kutsal. Yönle ve
     Salıncak kuvveti göğsünüz doğal olarak döndü
     Bayrağa bakıyor ve vücudunuz şimdi hepsini terk ediyor
     kısıtlama ve belirli bir ölçüde kendini olduğu gibi atar
     toptan sonra. Bu vücudu zamanlamada harika bir sanat var
     tam olarak hareket. Eğer bir ellinci kısmı gerçekleşirse
     İkincisi çok yakında inme tamamen mahvolacak; eğer
     Çok geç geliyor oldukça etkisiz olacak ve sadece
     golfçü tedirgin hissettirmek ve sanki bir şey gibi
     yanlış gitmişti. Uygun anda yapıldığında bir
     sürücüye iyi bir mesafe ve o an
     Açıklanan, sadece kulüp takip ederken.

Bu ifadeden, Vardon'un altında olduğu açıktır.
Bu vücut hareketinin zamanlamasının öyle olması gerektiği izlenimi
Kulüp takip ederken gelecek şekilde performans gösterdi. Bende
daha önce gösteriliyor ki, bir inme takibinin önemi yok
mükemmel bir şekilde yürütülen ilk yarının sonucu dışında ne olursa olsun
İnme, eğer bu kadar açıklayabilirse. Herkes için açık olmalı
Kim bilir ama çok az golf ya da mekanik
Vücut veya kulüp top ve kulüp arasında temas kurduktan sonra yapar
sona eren, uçuşta herhangi bir etkiye sahip olabilir mi?
Top, mesafe veya yön olarak. Pratik olarak her şey
Toptan ayrıldıktan sonra, kulübün doğal sonucu
Etki daha önce ne yapıldı. Bu çok zorla olamaz
Golfçülerden etkilendi, çünkü erkekleri bulmak hiç de nadir değil
kasıtlı olarak takip etmenin muazzam bir şekilde uygulandığını belirtmek
inme üzerindeki etkisi. Bunun mükemmel bir şekilde tezahür etmesi gerekir
Öyle olamaz. İyi bir şey olması çok önemli değildir
Takip et, ancak iyi takip, bir
Daha önce oynanan iyi vuruş, aksi takdirde değersiz olacaktır.

Harry Vardon, vücut hareketinin bu zamanlamasının gerçekleştiğini belirtiyor
Etkiden hemen sonra, bunun için "sadece kulüp takip ederken
üzerinden. "
Açıkçası hatalı ifade. Vücudun topa zamanlaması
Onun bahsettiği şekilde pratik olarak başlar, her sürüşte
Vardon'ların çoğu gibi mükemmel bir ritim, o andan itibaren
Golf sürücüsüne konan vücut ağırlığı için inme başlar
büyük ölçüde omuzların ve üst kısımların yarısından gelir
aşağı doğru salıncaktaki kalçalardan vücudun. Bu yarım dönüş ve
Kalçaların hafif ileri hareketi neredeyse bir ve
Aynı. Eğer değilse, sürücüde bir şeyler yanlış gitti.

Bu ifadenin doğruluğunun mutlak kanıtı,
Mart 1909 için _fry's dergisinde Vardon'un kendisi. Burada görüyoruz
Zaten sahip olduğum Vardon tarafından on sürücüden oluşan dikkat çekici
atıfta bulunulur. İlk fotoğraf en açık olanı en üstte
Salıncaktan ağırlığının ana kısmı sol ayağında. Olarak
golfü bilimsel hesaplamanın en uç noktasına taşıma meselesi
Vardon'un fiziksel ağırlığından çok daha fazlası olması muhtemel
Sol bacağında, kulübünün hızlı yukarı doğru salınımı aniden
deliğe sol omzundan çok yaklaştığında tutuklandı, bu yüzden
Kulübün başının kaldıraçının daha fazla ağırlık atacağını
Vardon'un payı olarak solun aslında üzerinde yer aldığı
avoirdupois. Bu, elbette, pratik bir mesele olarak şüphesiz
mekanik, ancak tam olarak girmek yeterli öneme sahip değildir
Burada herhangi bir şekilde.

Bununla birlikte, fotoğrafları düşünmek bizim için önemlidir.
Takip et, burada aşağı doğru çok erken bir zamanda açıkça görüyoruz
Swing Vardon sağ topuğunu yükseltir ve sol dizini hafifçe büker
ileri ve üçüncü, dördüncü ve beşinci fotoğraflarda çok görüyoruz
Açıkçası, onu taşıyan vücudunun bu dönüşünü yürütüyor
Ağırlık çok belirgin bir derecede topa ilerleyin. Bu nokta
her ikisinin de anlık fotoğraflarında çok açık bir şekilde ortaya çıktı
Vardon ve George Duncan'ın sürüşünde. Olumlu
Aşağıda vücut ağırlığının zamanlamasının
kulüp takip ederken yapılır, çünkü açıktır.
Bu "uygun anda" olmazdı ve
herhangi bir hayal gücü, "
sürmek."

Bu bağlamda _great sayfa 53.
Golfçüler_ Harry Vardon diyor ki:

     Neredeyse aynı anda etki, sağ diz
     delik yönünde hafifçe bükülür ve
     Kulübü hemen dışarı çıkaracak bilekler ve önkollar
     Uçuş hattının yönü, kolları onlardan sürüklemek
     Rahat bir şekilde gidecekleri sürece, kulüp başı
     Hemen uçuş çizgisini ve sağ ayağı bırakır
     Ayak parmağını açar. Bu, vücudun kalçalardan dönmesini sağlar
     Ve deliğe bak, kulüp sol omuzun üzerinden bitiriyor.

Burada Vardon, bunun zamanlamasını çok getiriyor.
önemli ileri hareket biraz "neredeyse aynı anda"
etki ile. "Şimdi bu ifade hemen önce anlamına gelebilir veya
Hemen sonra, etki ve hangisinin olası bir şüphe olamaz
. Herhangi bir faydalı olup olmadığını etkilemek _prior_ olmalıdır
inme üzerine her şeyi etkiler. Sürücüye herhangi bir mesafe eklemek için
Vücudu zamanlama yolunda yapılanların
Top Impact_ için _Prior yapılmalı ve sadece sonra devam etmiş olmalı
Top gitmişti, böylece bitiş mükemmel doğaldı.

Şimdi Vardon, onun sürüşünde açıkça gösteriliyor.
Ağırlığı neredeyse sol bacağında olana kadar ilerliyor.
Yani, bunun için, neredeyse anlık fotoğrafları yapın
Her ünlü golfçü, ancak bazılarının çok tuhaf bir
Etki anında ağırlığın eğiliminin yanılgısı.

Örneğin, James Braid'in konuyla ilgili neler söylediğini görelim
_ADVANDED GOLF_. Bu çok önemli anla uğraşmak,
Diyor ki:

     Okuyucunun çok dikkatli bir şekilde dikkatini çekerdim
     ayrı bir sayfada verilen bölümsel fotoğraflar ve
     bu formda çeşitli çalışmalarını gösterir
     Salıncak devam ederken vücudun farklı kısımları
     çünkü başka bir şekilde gösterilemedikleri için. Hepsi var
     kendimin fotoğraflarından hazırlandı,
     Bu kitabın özel amacı. Bazı durumlarda, göstermek için
     farklı hareketlerin ilerlemesi
     bitişin üst kısmının üst kısmı, konum
     Çarpma anı dahildir. Teorik olarak, bu
     adresteki konumla tam olarak aynı olun: ve hatta
     Uygulamada,
     Mümkün, iyi sürüş durumunda, yani. Öyleyse,
     Hassasiyet uğruna, her birinin üçüncü fotoğrafı
     Dört serisi, birincisinin basit bir tekrarlamasıdır ve
     Özel bir fotoğraf değil.

Bunun bir golf göstermenin ortak bir fikir olduğunu söyleyebilirim
felç. Kitabın yazarı duruş ve adresi gösteriyor. O zaman
Salınımın üstünü gösterir ve bundan sonra bitirmek ve
daha sonra görevini okuyucusu tarafından yaptı. Doğrusu,
Bunların hepsi, pratikte olduğu gibi salıncakta pozisyonlar
Amerikalıların söylediği gibi "hiçbir şey yapmıyor".

Sürücüdeki çeşitli hareketleri göstermek için _modern için aldım
Golf_ ve kullanılmış, on sekiz farklı pozisyon ve bir tane yoktu
çok fazla. Golf içindeki golü göstermek oldukça imkansızdır.
üç pozisyon; Ve denemek kesinlikle hatalı
Fotoğrafın tekrarlanmasıyla etki anını gösterir
duruş ve adres için alınmıştır. Golf açısından bakıldığında
Bu kadar tamamen olan iki pozisyon hayal etmek neredeyse imkansız
farklı. Bir fotoğrafçı açısından bakıldığında
Biraz benzerlik, gerçekten de tüm fotoğraflarda olduğu gibi
golfçüler, ancak duruş ve adresin pozisyonu ile karşılaştırmak
Topla etki anı, sadece boşuna.

Braid'in duruş ve adres ile ilgili sözlerini alıntılayalım:

     Pozisyondayken ve oyuna hazır olduğunda, hem bacaklar hem de
     Oyuncunun kolları sadece bir önemsiz olmalı-tıpkı
     herhangi bir sertlik hissinden kurtulmak ve izin vermek
     en eksiksiz hareket özgürlüğü. Gevşeme mayıs
     Kollar durumunda biraz daha belirgin olmak
     Bacaklar, onlardan çok daha fazla özgürlük gereklidir
     daha sonra. Kolay ve rahat bir şekilde düşmelidirler
     yanlar ve bu aşamada oyuncunun genel hissi
     esneklik ve güç olmalıdır.

     Her şey şimdi inme yapmak için hazır ve
     Oyuncu topa vurmaya hazırlanıyor .... bunu yaparken o
     bir ön vaggle şımartma arzusunu hissedecek
     kulüp sadece kollarının çalışır durumda olduğunu görmek için,
     Kulübü bir veya iki kez ileri ve ileri sallamak
     top.... Açıkçası bu tür konularda bir kural yoktur ve
     Oyuncu sadece kendini rahat ettirmekten hoşlanabilir
     Elinden en iyi yol.

Şimdi burada görüyoruz ki oyuncunun ana fikri
Adres, kendisini rahatlatmaktır-başka bir deyişle,
Doğal bir pozisyon, vuruşunu yürütmek için yapabildiği gibi.
Duruş ve adres hakkındaki tüm fikri mükemmel bir şekilde girmek
doğal pozisyon ve oldukça rahat ve en iyi
Birinin doğru vuruş üretmesini sağlamak için hesaplanmıştır. Açıkça görüyoruz
Örgü'in gerekli olduğunu düşündüğü şey budur.
adres.

Şimdi biz zaten var.
alıntı. Örgü, o sayfada ve önceki sayfalarda açıklıyor
Açıkçası golf inme fikrinin tüm gerginliği ve
Etki anında gerginliğin en büyük olması. Diyor ki: "O zaman
Etki anı gelir. Çatırtı! Her şey gevşedi ve yuvarlak
Vücut hemen gelir top vurulur ve hafifçe gider
Oyuncu uçuş hattına bakana kadar ileri. "Mümkün mü?
İnsanın taban tabana karşılanan iki durumunu hayal etmek
Braid'in kendi sözleriyle tarif ettiğimden daha fazla? Yine de biz
Golfçülerin rehberliği için bu güzel oyuncuyu üretmeyi
Etki anında ne olur, aynı fotoğraf
Onları duruş ve adres için gösterir!

Dahası, Braid'in kendisi aksiyon fotoğraflarında açıkça gösteriyor
Bunun oldukça yanlış olduğu gibi bir ifade. Hiç şüphemiz olsaydı
Konu hakkında, Braid'in fotoğraflarını inceleyebiliriz,
ki bu, hitap ederken onun tarafından alınan pozisyonların
top ve vururken, kolayca inanılabileceği gibi, yaygın olarak
Farklı, çünkü etki anında yüce gerilim var
ve üretim için bir zorunluluk olarak önerdiği güç
uzun bir sürüş. James Braid'in ayakları, özellikle de onun
sağ ayak, yerden Harry'ninki kadar hareket etmeyin
Vardon veya George Duncan; Ama yine de hareketin doğru olduğu doğrudur
bacaklarının, kollarının ve omuzlarının etki anında bir
duruşu sırasında kendisinden tamamen farklı pozisyon
ve adres.

Bu şeyler için yeterli öneme sahip değil gibi görünebilir
onlara maruz kaldığım eleştirel analizi garanti edin, ancak orada
Şüphesiz, golfün çok sayıda insan olduğu
Politik ekonomiden sonsuz daha önemli ve bunlara
ne olduklarını bilmeleri için en hayati önem taşıyan bir meseledir
bu kritik dönemde ne yapmaları ve ne yapmaları gerektiği; ve
ile bağlantılı olarak üretilen kitaplarla uğraşmak
golf oyunu çok çelişkili ve yanıltıcı bir kitle var
Wade'e öğretmek, onların
kural, doğru ilkeler hakkında tamamen zorlanıyor
ilerlemek.

Örneğin, bu iki ifadeyi inceleyelim.
takip. _HOW Golf oynayacak 55. sayfasında, bölümünde
"İnmeyi bitirmek," diyor James Braid:

     Topun vurulduğu ikinci, daha önce değil, oyuncu
     sağ parmağını açmaya başlamalı ve biraz izin vermeli
     sağ dizin bükülmesi, sağ omzun
     Vücut uçuş hattına bakana kadar dönün
     top. Bu düzgün yapıldığında ağırlık atılacaktır
     sol ayağa ve tüm vücut hafifçe atılacak
     ileri. Bu hareketin tamamının çok dikkatli olması gerekiyor
     zamanlama, çünkü bazı oyuncular için çok yaygın bir hata
     Vücudun çok erken girmesine izin vermek için ve bu gibi durumlarda inme
     her zaman mahvolur. Fotoğrafları inceleyin.

Şimdi _Advanced Golf_ sayfa 62'ye dönelim. Burada okuduk:

     Aşağıda, çok az şey var
     Burada dedi ki, zaten mükemmel bir şekilde anlaşılmadı, eğer
     her zaman üretilmez. Etkinin ardından ve hepsinin serbest bırakılması
     gerginlik, vücut ve kolların öne doğru sallanmasına izin verilir
     topun uçuşunun yönü ve ben de
     Tüm kısıtlamayı kaldırmak için biraz vermek için sağ diz.
     Ancak ağırlık tamamen sağ ayaktan alınmamalıdır.
     Bu ayağın yine de
     Çim, ağırlığın değişmesine rağmen
     Bir yer diğerine, uygun denge kaybolmadı.

Buradaki örgü, ağırlığın tamamen çıkarılmaması gerektiğini söylüyor
sağ ayak. Eh, tüm niyet ve amaçlara göre, tamamen alınır
Sağ ayaktan, herhangi birinin fotoğraflarıyla gösterileceği gibi
İnme bitiminde dünyanın önde gelen oyuncuları ve gerçekten de
James Braid'in kendisi. Braid diyor ki: "Fotoğrafları inceleyin" ve ben
onları inceledi. 57 ve 59.
Tam bir sürücü veya parlak bir atışla gösterildi. Burada, hiç
Olası şüphe, ağırlığı sol ayağında. 61. sayfada
_AdVanged Golf_ Braid's Boots'un bazı fotoğrafları var ve
"Sürüşte bacak eylemi" başlıklı dizden aşağı doğru pantolon.
Bunlardan biri "Finish" başlıklı. Burada bütün olduğu görülecek
ağırlığın açık bir şekilde sol bacağında.

Bu, James Braid'in anlık fotoğraflarına bakarsa
kitap ve _great golfçüler_
Bitiren Kilo, sol bacağına açıkça gider.

Braid, _Great Golfers_'da çok harika bir açıklama yapıyor.
Orada aşağıya doğru salınan yazıyor: "Vücudum
Kulüp başı yaklaşık iki metre uzakta olana kadar dönmeye başlayın
Top-yani, bileklerin inmeye girdiği noktada. "
Aslında James Braid'in vücudu neredeyse aynı anda dönmeye başlıyor
Aşağı inme başlangıcıyla ve başka bir meseleyle
Pratik Golf Bilekler de başında gelir.
felç. Ancak bu son noktada daha sonra ele alacağım.

Burada vücudun dönüşünün çok başlaması gerektiğini vurgulayayım
İnme başlarında, gerçekten de oldukça doğal. Açıktır ki
Herkes kulüp başkanına kadar vücudun dönüşünü erteleyecekti
"Toptan yaklaşık iki metre uzakta" inme ritmi olur
tamamen yok edildi. Bu konuda örgülü örgüyle çelişiyorum
kendi pratiği hakkında. Bu nedenle, şüphe uyandıran herhangi bir okuyucuya başvurmalıyım
İfademin doğruluğu ve eğer umursarsa kendini örtüyor
Mayıs 1909 için _fry's dergisine meydan okumak, burada gösterilir
James Braid tarafından sekiz sürücü. 1 numara,
sallanmak; 2 numara, kulüp başı bir ayak seyahat etmeden önce onu gösterir ve
Bu kısa mesafede bile vücudunun zaten döndüğünü görüyoruz
çok önemli. Braid'in söylediklerini izlemek için herhangi bir girişim
Burada ve kulüp başı iki olana kadar vücudun dönüşünü ertelemek
Toptan ayaklar felaket olduğunu kanıtlamalıdır.

Örgü aynı sayfada devam ediyor:

     Şu anda sol diz oldukça hızlı döner,
     Çarpıcı an, ben her iki ayağa da sağlamım; çabukluğu
     Eylem, gözü takip etmeyi zorlaştırıyor, ama ben
     Bu ne olduğuna ikna oldum. Etkiden hemen sonra
     Sağ dizini bükerek sağ ayak parmağını açmaya başlayın
     biraz. Bu, sağ omzun dönmesini sağlar
     Vücut deliğe bakıyor. Bunun en önemli olanı
     yapılmalı ve sonra nasıl olduğu konusunda hiçbir düşünce verilmeyecek
     Kulüp başkanının hızı olduğu için kulüp bitecek
     Seyahat etmek doğal olarak iyi alacaktır.

Burada en azından çok önemli bir doğrulama var.
Eğer ilk kısmı ise takip konusunda endişelenmenize gerek yok
İnme doğru bir şekilde çalındı. Braid, şu anda
Striking "Oyuncu hem ayağında hem de yüzlerinde oldukça sağlam
topa, tıpkı başlamadan önce hitap ederken olduğu gibi
yukarı doğru salıncak. Salıncak teorisini düşünen herkes
Kendisi, açıkça görüldüğünü görecek
Etki Oyuncu, topa hitap ettiğinde olduğu gibi olacak,
Bu, ona en çok sürüş gücünü karşılayacak konumdur ve
kesinlik."

Bu ifade o kadar şaşırtıcı ki, kesin talimatlar vermeliyim ki
nerede bulacağına. Golf oynamaya neden olmak için 54. sayfada
Hangi örgüyü çabaladığını kesin olarak kanıtladığını düşünüyorum
Öğrencilerine ve okuyucularına vermek tamamen yanlıştır ve
pratikte kendisinin izlediği yöntem. Benim onayımı
Görüş, üçüncü resmin bir çalışmasından elde edilebilir.
James Braid'in Mayıs ayında _fry's dergisi
Daha önce bahsettiğim 1909 için. Burada açıkça görüyoruz
Golf açısından pozisyonlar, tamamen farklıdır,
Gerçekten de en doğal.

Braid, etkiden hemen sonra "
Sağ dizini hafifçe bükerek sağ ayak parmağı. "Sanırım olacak
Bacaklarını kesinlikle kullanan James Braid ile bile
önde gelen profesyonellerin çoğundan biraz farklı bir şekilde
Sağ ayak topla etkilenmeden önce kalkmaya başlar. Ben eğilimliyim
Hem Braid hem de Taylor'ın şu anda daha düz ayaklı olduğunu düşünmek
diğer profesyonel golfçülerin çoğundan daha fazla etki; Ama olabilir
Etkinden önce vücudun darbeye sallandığından şüphe duymayın,
Aksi takdirde, onlar için pratik bir imkansızlık meselesi olurdu
yaptıkları uzunluğu elde etmek; Kesin olarak
sıradan golfçü, ağırlığını herhangi bir şekilde tutmaya çalışmak ölümcül olurdu
sürücüsünün bitişinde sağ bacağında ne olursa olsun.

Bu köklü yanlış, kilo dağılımı ile ilgili olarak
Salınımın üstünde sağ ayakta olacak, elde edilmiştir
Çok tuhaf bir şekilde tutulması. Sağdaki salıncak üstünde
Bacak pratik olarak mükemmel düz ve doğal olarak, ayak olduğu gibi
sıkıca yere dikildi ve bu nedenle hem topukta tutuldu
ayak parmağı bacak vücutla dönerken, çok
Bacak üzerinde önemli miktarda burulma veya bükülme gerginliği. Bu
burulma gerginliği, bacağın mükemmel olduğu gerçeğine eklendi
Düz, ağırlığın büyük bir kısmının açık olduğu fikrine yol açtı
sağ bacak.

Bu fikir,
Sol ayağın Dünya ile teması. Salıncanın üstünde
Golfçü sol ayakta, pratikte büyük toptan pivotlar
Ayak parmağı sonuna kadar veya botunun temsil ettiği kısmında
Bu alan. Bu doğal olarak Dünya ile temasını yapar _Appear
ışık_. Birlikte ele alınan bu iki neden yanılgıyı üretti
ağırlığı sağ ayağa ve bacağın üstünde olması ile ilgili olarak
salıncak. Bir durumda bu fiziksel bir nedendir, yani,
sağ bacakta ve diğer durumda sertlik ve burulma gerginliği
Görsel bir aldatmaca. İkisi şartıyla
yüzeyler zorlanacak, çünkü bir
bir yüzeyde olduğu gibi, ölçülemez derecede daha büyük, ancak ikinci durumda
Daha büyük bir kilo olurdu. Bu tam olarak ne
Golf Drive ile ilgili oldu. Aşırı idam edildi
hızlı bir şekilde ve bunu açıklamaya çalışanlar
Hareketleri yeterli hız ve zeka ile takip etmek veya
Onları doğru bir şekilde açıklayabildiler mi
Mekanik veya anatomik bakış açısı. Benim tarafımdan önerilen testi geçebilecek bir golfçü alana kadar,
ve içine gerilmiş teline dokunmadan vuruşunu oynayın
Onunla tutumunu aldıktan sonra boynunun bir inç çeyreği
Bacakları arasında eşit olarak dağıtılan ağırlık ve aynı zamanda oyun
Sağ bacağındaki ağırlığı ile bükülmeden, onu alabiliriz
ağırlığın dağılımı ile ilgili bu muazzam yanlışlık
Salınımın üstünde patladı.




Bölüm VI

Solun gücü


Solun fetich, golfçüler arasında, sadece ikinci, eğer gerçekten
yaralanan doğasında ikinci, ağırlığın olması gerektiği fikrine
Salınımın üstüne sağ ayağa konulmalıdır. Çok zor
Gerçekten de sol el ve kolun olduğu fikrinin kökenini izlemek
Golf inme içinde sağdan daha fazla önemli, ancak bu bir
Çok köklü bir fikir, hiç şüphe yok ki her neyse.

Golf literatürüyle tanışmayanlara ve
birçok golfçünün oyunlarının doğası hakkında sahip olduğu dikkate değer fikirler,
Bu konuya çok tam olarak gitmek neredeyse gereksiz görünüyor,
Birisi, hakkın yeterince açık olduğunu düşünürdü
El ve kol golf inme üretiminde baskın faktörlerdir. BT
Bununla birlikte, büyük bir görüş grubunun olduğunu inkar etmek işe yaramaz,
en etkili otorite tarafından desteklenen, sol el lehine ve
kol sağdan daha önemli.

Bakalım, bu konuda daha ileri gitmeden önce,
Profesyoneller bu konuda söylemeliler.

Harry Vardon, doğru, açıkça doğru olduğunu belirtmiyor
El daha önemlidir, ancak ima yoluyla bu kadar doğru iddia eder
_ tam golfçü için. Onun sözlerinden birkaçını alıntı yapmama izin ver
sol el ile ilgili olarak. Sayfa 61 Vardon diyor ki:

     Sağ elimin ilk parmağı ve başparmağı olan kavrama
     aşırı derecede sağlam ve küçük parmağın basıncı
     Sol elin eklemine çok karar verildi. Aynı şekilde
     sol elin başparmak ve ilk parmağı
     Sürükleyici işlerin çoğu. Yine, sağlığın avuç içi
     El solun başparmağına sert bir şekilde basar. İçinde
     Yukarı doğru salıncak Bu basınç, zamana kadar yavaş yavaş azalır
     Kulüp dönüm noktasına ulaşıyor, artık yok
     böyle bir baskı; Gerçekten de, bu noktada avuç ve başparmak
     zar zor temas halinde.

Burada, Vardon'un başka bir yerde belirttiği gibi,
Salınımın üst kısmı sağın kavraması Mayıs ayına kadar açıldı
Neredeyse bir ölçü olarak operasyonları yönlendirmeyi bıraktığı söylenir.

Vardon devam ediyor:

     Bu sürüm doğal bir sürümdür ve gelecek veya gelmeli
     Kafaya izin vermek amacıyla doğal olarak oyuncuya
     kulübün iyi ve serbestçe geri dönmesi. Ama kavrama
     sağ elin başparmağı ve ilk parmağı ve bunun
     ilk parmağının eklemine küçük parmağın
     Sol el, başlangıçta hala sağlam.

Bundan, elin her iki tarafındaki kavramanın
Görünüşe göre inme başında olduğu kadar sağlam, ama
işaretçi ve
küçük parmak. Bununla birlikte, buna daha ileri gitmemize gerek yok
Şu anda önemli olan, ancak
Vardon'un ifadesi burada. "Kulüp başkanı sallanırken
Tekrar topa, sağ elin avucuna ve başparmağa doğru geri dön
Soldan yavaş yavaş tekrar bir araya gelir. Hem rahatlatıcı hem de
En mükemmel mezuniyetle yeniden düzenleme yapılır, böylece orada
Kulübü düz çizgiden çıkarmak için pislik olmayacak. Kolaylaştırma
Eller omuz yüksek olduğunda ve kulüp şaftı olduğunda başlar
dik, çünkü şu anda kulüp başlıyor
Çekin ve açıklandığı şekilde dışarı çıkmazsa, sonuç
Kesinlikle yarım atış veya bundan çok daha az olurdu,
Tam ve mükemmel salıncak imkansızlık olacaktır. Bu rahatlama
Palm ayrıca,
Bu özgürlük arzu edildiğinde salıncak. "

Bir an için bu ifadeyi bırakabilir ve sayfa 126'ya dönebiliriz.
Burada Mashie Vardon ile çekilen yaklaşımdan bahsetmektedir: "Bu
sağ elin çağrıldığı golfteki birkaç atıştan biri
işin çoğunu yapmak ve bunu yapmak teşvik edilebilir
Sol el ile tutun biraz rahat olmalı "; ve yine sayfada
147 Puting Vardon ile uğraşırken şöyle diyor: "Ama oyunun bu bölümünde
Sağ elin yapacak daha fazla iş olduğu oldukça açıktır.
sol."

Bu ifadelerde, Vardon'un ifade etmek istediği açıktır.
Genel olarak, sol elin emrinde olduğu fikri
felç.

Bir an için geri dönüyor ve ben de
Diğer yetkililer bu konuda, Vardon'un
"Bu, sağ elin olduğu golfteki birkaç atıştan biri
İşin çoğunu yapmaya çağırdı, "Vardon'un yapmadığını söyleyebilirim,
_ tam golfçü_ 'nin tamamında, herhangi birini açıkça tanımlayın
inme, burada sol elin "en çok yapması için çağrıldığını gösterir
işin "ne de bunun için, başka bir profesyonel
İfade neredeyse tüm kitaplar için ortak olsa da, golfçü veya yazar
oyunda.

James Braid, sayfa 55.

     Her el ile kavramanın değişen basıncı hakkında bir kelime.
     Adreste sol el, sadece
     kulübün halka, ama sanki korkmuş gibi sıkı değil
     kaybetmek. Sağ el kulübü biraz tutmalı
     daha gevşek. Sol elin sıkıca tutulmalı
     başından sonuna kadar. Sağ, salınımın tepesinde biraz açılacak
     Kulübün kolayca hareket etmesine izin vermek için, ancak otomatik olarak
     Aşağı salıncakta kendini sıkın.

Burada yine solun sorumlu olduğu fikrini görüyoruz, çünkü
Her ne kadar adreste sol elin "sadece olması gerektiği söylense de
"Kulübü sıkmak, ancak bize açıkça ve kesinlikle"
Sol elin sonuna kadar sıkıca tutulmalıdır. "Biraz
Bu talimatları uzlaştırmak zor ve eğer
Doğru "salınımın tepesinde biraz aç" kulüp
kesinlikle kolay hareket edecek-aslında o kadar kolay hareket edecek ki
İnme doğruluğu çok önemli ölçüde müdahale edilecektir.

Bir an için _advanced golf_'a dönelim. Orada, James Braid,
Salınımın tepesinden bahsetmişken, "Şimdi dönüş yolculuğu için.
Burada üstte, kollar, bilekler, vücut-hepsi en yüksek durumdadır.
gerginlik. "Bir an için burada duraklayalım.
"Silahlar, bilekler, vücut" hepsi "en yüksek gerginlik durumunda"
sağ el "izin vermek için salınımın tepesinde biraz açmak
Kulüp kolayca hareket edecek "; ve sağ elin nasıl mümkün olabilir?
Zaten olsaydı "aşağı doğru salıncakta otomatik olarak kendini sıkın"
"En yüksek gerginlik durumunda" salınımın tepesindeyken mi?

Kollar için tamamen imkansız olduğu ve
bilekler "en yüksek olduklarında olduklarından daha sıkı olacaklar
gerginlik durumu. "Bu nedenle, James Braid'in
_HOW Golf oynamaya yönelik 55.
_Advanced golf_ 57. sayfasında, çünkü bence
_ADVANDED golf_, Braid'in son sözünü temsil ettiğini düşünün
golf bilimine. Hala aynı pasajdan alıntı, _Advanced Golf_, Braid
diyor: "İnsan golf makinesindeki her kas ve eklem yaralandı
en yüksek noktaya kadar. "Bundan uzaklaşmak imkansız. Biz
aşağı doğru salınımın başında "her kas ve
İnsan Golf Makinelerindeki Ortak en yüksek seviyeye kadar yaralandı
nokta."

Şimdi golf öğrencisi, bir firmaya salınımına başlamak isteyen ve
Elbette vakıf bu ifadeyi iyi işaretlemelidir. Bunu tekrar ediyorum
Üçüncü kez: "İnsan golf makinesindeki her kas ve eklem
en yüksek noktaya kadar sarıldı, "ve örgünün olduğu unutulmasına izin verin
Şimdi aşağı doğru salınımın başlangıcından bahsediyor.

Şimdi golf üzerinde _taylor'a döneceğiz. Sayfa 193'te Taylor diyor ki:

     Benim çekişmem basitçe şu: Doğru kavrayış
     Kulübün elinde kendi içinde yeterince sağlam olması gerekir.
     sabit ve doğru tutun, ancak herhangi bir
     sola aşırı güç vermek için hesap. Fikir, ikincisinin
     Kol, her vuruşta baskın bir etki kullanmalıdır
     Bu oynanabilir. Bu konudaki kendi konumumla ilgili olarak,
     Her iki eliyle olan kavramam çok sağlam, ama tereddüt etmeliyim
     Her golfçüye gitmesini ve aynı şekilde yapmasını söylemeden önce.

Burada Taylor'ın belirgin bir şekilde "fikir şu ki
İkinci kol (_i.e._ solda) baskın etkiyi kullanmalıdır
Oynanabilecek her vuruşta "ve açıkça söylemesine rağmen
İki eliyle kendi kavramasının çok sağlam olduğunu, tamamen
Solun baskınlığının yanlış fikirleri
öğretisinden etkilenir.

Taylor, _Great Golfers_'ın 107. sayfasında,
"Aşağı Salıncak":

     Kulüp esas olarak sol bilek tarafından aşağı indirilir,
     eller karşıt olana kadar çok az şey yapmak
     sağ bacak, kendini iddia etmeye başladığında, tam getirerek
     Kulübün yüzü top.

Özellikle Taylor'ın
iki eliyle çok sıkı tuttuğunu,
Bu tehlikeli öğretiyi gerçekleştirin. Harry Vardon denemek için
Ölümcül ve desteklememi eklemekten memnuniyet duyuyorum.

Bu şaşırtıcı yanılgı harika bir şekilde köklü. Bir arkadaşım
Bir süre önce demir atışları konusunda başı dertte kaldı. Danıştı
profesyonel, oynarken ona söyleyerek onu iyileştirmeye çalıştı
Stroku sağ eliyle o kadar hafif tutmak için
İnme sırasında şafttan yukarı ve aşağı kayabilirdi.

Oh hayır! O bir duffer değil, zihinsel olarak dengesiz değil. O sadece
İngiltere için oynayan ve
Halüsinasyon ona ondan daha ünlü oyuncular tarafından teslim edildi.

Bundan daha güçlü ne olabilir? Taylor'ı tekrar teklif edeyim. Sayfada
90 _taylor golf üzerinde der:

     Sağ el doğal olarak ikisinin daha güçlüdür-
     ortalama bir insanda soldan daha güçlü-ve
     Öğrenci doğal olarak kullanmaya eğilimlidir. Ama oyunda
     golften her zaman onun önünde kalmalı
     sol elin rehber pozisyonunu doldurması gerektiğini ve
     İnme üzerinde baskın etkiye sahip olmalıdır.

     Bu oldukça doğal olmayan, mükemmel bir şekilde istedim
     itiraf etmek. Doğal olmayan olması, büyük bir temeldir
     zorluk, ama olması gereken bir zorluk
     oynamak isteyen herhangi bir adamla boğuşur ve üstesinden gelir
     Oyun oynanması gerektiği gibi.

Ama Taylor bu fikri kendisine vermeyecek! Bu değil
müthiş?

Harry Vardon kavrama hakkında "kavrama olduğunu hatırlaması gerektiğini söylüyor
_both_ elleri sağlam olmalıdır. Sağ el ile olmamalı
Sık sık anlatıldığı gibi gevşek olun. "Bu değerli bir destek, çünkü
Vardon'un sadece fetich'e abone olduğu unutulmamalıdır.
sol _ by imacation_. Bence hiçbir yerde onu mahkum edebilir miyiz?
aslında vaaz ediyor. Şimdi badminton kütüphanesinde _golf_'daki ciltlere dönelim
Bay Horace G. Hutchinson tarafından katkıda bulundu. 85. sayfada Bay Hutchinson
diyor ki:

     Daha sonra gösterileceği gibi, kulübün
     sağ el, salıncakta belirli bir noktada, tutulmalı
     avuç içi değil, bununla hafifçe parmaklarda
     el. Sol elinde,
     Palm ve bu pozisyondan bu pozisyondan karışmak değil
     sallanmak. Esas olarak,
     salınımın gücü; Sağ elin başlıca işlevi
     yönde bir rehber olarak.

87. sayfada Bay Hutchinson devam ediyor:

     O zaman çok fazla, kavrama için. Şimdi, kulüpte
     toptan uzaklaşması, yükselmeye başlıyor
     yerden ve başıyla yatay uzanıyor
     Oyuncunun soluna işaret ederek, dönmesine izin verilmelidir
     doğal olarak sağ elinde web üzerinde durana kadar
     işaret parmağı ve başparmak arasında.

Burada bu seçkin amatör olduğunu görüyoruz.
solun yanılgısının. Bize açıkça olduğunu söylüyor
"Sol el, esas olarak, salınımın gücünü ileten ve
Sağ elin başlıca işlevi yönde bir rehberdir "ancak
"Sağ elin başlıca işlevi olmasına rağmen
Bir rehber olarak, "bunu vuruşun üstünde görüyoruz
"Web'in üzerinde duruncaya kadar gevşek bir şekilde döner.
işaret parmağı ve başparmak. "

    [İllüstrasyon: Plaka VII. Harry Vardon

    Sürücünün bitişi-plaka vi.,
    Ağırlığı tamamen sol ayağa gösteriyor.]

Tabii ki, koşullarda, bizim için çok zor olacak
Bu noktada James Braid'in her şey hakkındaki fikrini takip edin
Yüce gerilim, ancak Bay Hutchinson'un ne olduğunu görmek ilginç
meseleyi düşünüyor.

Burada en seçkin üç kişinin görüşleri var
dünyadaki profesyoneller, seçkinlerden biri tarafından desteklenmektedir
Oyundaki amatörler, her ikisini de kendisi tarafından ayırt eden bir adam
oyun ve yazısı. Bu otorite ağırlığı karşısında olabilir
Bir mesele olarak açıkça ve açık bir şekilde devlete girişmek için döküntü gibi görünüyor
pratik golf sağ el ve kol baskın ortaktır ve
bu fikre sıkıca sahip olmak her normal golfçünün görevi
adresine yerleştiğinde zihnine implante edildi.

Doğru, Golf Drive'daki baskın ortak olduğu için,
Sakın baskınlığı, kişinin zihninde baskın fikir olun, ama
Daha sonra göstereceğimiz gibi, hakkın hakimiyeti istismar edilmemelidir.

Tabii ki, bir golfçünün açıkça sabit olması uygundur.
Hakın ikisinin daha önemli üyesi olduğu gerçeğine dikkat edin,
Ama bir zamanlar bu gerçeği dikkatlice ve iyi bir şekilde uzaklaştırdığında
Zihni, şu anda olduğundan daha fazla sorun olmayacak
bıçağını sağ elinde kullanmak için her normal kişi
Etini kesin, çünkü kesinlikle doğal bir işlem. Sorun
solun fetich ile sadece mükemmel değil
doğal olmayan yargılama, ama aynı zamanda bu hesapta ekstra bir şey
Golfçünün salınımı sırasında aklını kutlaması için. Eğer oynarsa
İnme doğal olarak ve hiç kimyasıyla azami maksimum düşünmeden
Pratik olmayan kişiler, kaçınılmaz olarak sağ el ve koluna izin verecek
İnme sorumluluğunu al, ancak hak hiçbir zamanda
uygun payından daha fazlasını yapmaya çalışın ve bu nedenle sol
İşin adil bir miktarını yapma şansı verilecektir. Bu
Solları bir yere öne koyarak doğaya müdahale
Bu kadar çok golf vuruşunu mahveden işgal etme hakkı yoktur.

Şimdi golförün tamamına dönelim. Burada, 60. sayfada, Harry
Vardon diyor ki:

     Şimdi kavramanın gerginliği derecesini düşünmeliyiz.
     Her iki el, çünkü bu önemli bir konudur. Bazı öğretmenler
     golf ve çeşitli eğitim kitapları,
     Sol el ile kulübü sıkıca kavramalı ve sadece
     hafifçe sağla, birincisini büyük bir
     iş ve diğeri sadece operasyonlara rehberlik etmek için.

     Bu hatanın hangi kalıcılık olduğu konusunda şaşırtıcı
     Tekrarlanan, hata için gerçekten olduğuna inanıyorum. Gerçekten sormak
     Karşılaştırmalı gerginliğe sahip birinci sınıf oyuncu
     Sağ ve sol ellerinde kulüp ve benden eminim
     Neredeyse her durumda, onu tuttuğunu ilan edecek,
     Neredeyse, tam olmasa da, sağ elle olduğu kadar sıkı bir şekilde
     sol. Şahsen, sağla sıkıca kavrıyorum
     eli diğerinde olduğu gibi. Diğer yol olduğunda
     Evlat edinildi-sol el sıkı ve sağ el basit
     Olduğu gibi izlemek-karşı konulmaz bir eğilim var
     İkincisinin bir kısmında aniden sıkılaştırılması için
     yukarı veya aşağı doğru salıncak ve elbette bir top olduğu gibi
     Tee'de, bunu yaptığında yaramazlık olacak.

Vardon ve Taylor ve Braid'in tavsiyelerini özetlersek,
En son çalışması _ADVANDED golf_, açıkça görüyoruz.
Solun gücünün baskınlığı fikrine abone olun
El ve kol, kendileri pratikte gerçekleştirmezler. Taylor
İki eliyle tutuşunun çok sağlam olduğunu söylüyor, ancak
Diğer kişilere yöntemlerini takip etmelerini tavsiye etmeden önce tereddüt edin. BEN
Bunu, sonuçlanan bir yöntemin kabul edebileceğini düşünün
Dört Açık Şampiyona takip edecek kadar iyi kabul edilebilir.

Vardon, gördüğümüz gibi, sadece bu kavramın çıkarımsal olarak abone oluyor,
ve kimse ondan daha fazla empatik olamazdı.
Kuvvetin kavramada dağılımı. Onun sözleri "Gerçekten sor
Kulübe sahip olduğu karşılaştırmalı gerginliğe sahip birinci sınıf oyuncu
sağ ve sol ellerinde ve neredeyse her zaman
Durum, neredeyse olmasa da, onu elinde tuttuğunu beyan edecek
Solda olduğu gibi sağ elle sıkıca, "davayı sunun
Kesinlikle. Golfü düzgün oynayan herhangi bir adam bunu imkansız bulacak
Kulübündeki tutuşunun gücünü nasıl dağıttığını söyle ve
Solun kavraması ne kadar güç sağa doğru uzanır. Olarak
Aslında, golf oynayan adamın düşünecek zamanı yok
böyle saçmalık. Bu onun için düzenlenen bir konudur
sağduyulu ve doğaya göre.

Sorun, sıradanlara müdahale etmesi tavsiye edildiğinde
doğanın seyri ve sol eli bir otorite pozisyonuna koymak
egzersiz yapmaya çalışacak her neyse yok. Tavsiye diyorum
Egzersiz yapmaya çalışın, çünkü asla gücü kullanamaz
sahip olması gerekiyordu. Bu nedenle, herhangi bir girişimin
Daha güçlü koldan daha üstün bir güç kullanmasını sağlayacak her neyse
elin uygun işlevlerine müdahale etmeli ve
doğal olarak inme komutunda olması gereken kol.

_ADVANDED golf_'deki James Braid'in oldukça değiştirdiğini gördük.
Golf oynamak için _how'da ifade ettiği görüşler ve aynı zamanda kabul ediyor
salınımın üstünde ve inme çalınana kadar
Kulübü her iki eliyle de olabildiğince sert kavrama hakkı-gerçekte,
Herkesin bir şey söylemesi mümkün olduğu kadar açıkça diyor,
Aşağı doğru salınım sırasında kaslar
Yüce gerilim ve neyse ki ortak hatayı tekrarlamıyor,
Kendisinin Golf oynaması için yaptığı hata, danışmanlık
oyuncunun,
Kulüp kafasının hızının artması.

Vardon, konuyu söylediğinde görkemli bir şekilde koyar:

     Şahsen, sağ eliyle sıkıca kavruyorum
     diğeri ile. Diğer yol kabul edildiğinde-sol
     El sıkı olmak ve sağ el, basitçe izliyor
     -ikincisi için karşı konulmaz bir eğilim var
     Yukarı veya aşağı doğru bir bölümde aniden sıkılın
     sallan, ve elbette tişört üzerinde bir top olduğu gibi
     Bunu yaramazlık olacak mı?

Bu o kadar önemli bir ifadedir ki, geçerken vurgu yapmalıyım
Daha sonra tekrar başa çıkmayı umuyorum, burada Vardon için
Çoğu kitabın yattığı saçma saçmalıklara ölümcül bir darbe vurur
Yukarı ve aşağı doğru salıncak sırasında tutuşun düzenlenmesi hakkında. Gibi
Vardon gerçekten diyor ki, ilgili gücünü paylaştırma girişimi
Golf salınımı sırasında sol ve sağın kavraması kaçınılmaz olarak
felaketle sonuçlanır, çünkü tartışmasız bir şekilde olacak,
Notlar, salınımın bir kısmında sıkılaşma eğilimi
sarsıntılı bir şekilde. Buna karşı korumanın tek yolu,
James Braid, _ADVANDED Golf_'de Yüce Gerilim Durumunda
Aşağı salıncak başladığı andan itibaren.

Vardon'un kendisinin kolaylaşmasını savunduğu unutulmamalıdır.
Salınımın üst kısmındaki sağdan kavrama, ancak
Sol kadar sağa sıkıca kavuşuyor. Bunun mantığı var
Vardon, salınımın tepesindeki sağını rahatlatırsa,
Aşağı inme sırasında güç dengesini geri yüklemelidir. Görünüşe göre
Bunu yaparken çok büyük bir tehlike olduğu konusunda mükemmel bir şekilde
"ikincisi için karşı konulmaz bir eğilim" olarak tanımladığı şey
sağ el, "aniden sıkılaşmak."

Bunu göremiyorum, çünkü Vardon onun kavramasıyla eşit derecede sağlam başlıyor
her eliyle ve sonra onun tutuşunun sıkılığını onunla rahatlatır
Sertliğini yeniden kazanmaya güvenen inmenin tepesinde sağ el
Tekrar topa ulaştığında, salınımından uzaklaşır
Gösterdiği ani sıkılaşma tehlikesi tehdit edecek
Sol elin olmasına çalışan herkesin salınımı
baskın kavrama. Bana öyle geliyor ki bu tehlikenin
Vardon'un aşağı doğru salınımında bile, ama biz oldukça iyi biliyoruz
Vardon, inme oyuncusu olarak, bir dahidir ve bu bir olmasa bile
Onun için tehlike, her yüz golfçünün doksan beşi için olurdu.

Gerçek şu ki, golf tutuşuyla ilgili olarak, ancak hiçbiri
Önde gelen profesyoneller veya yazarlar bunu belirtecek kadar cesurdur,
Sıradan golfçü için-bir ve bile olağanüstü
golfçü-solun kuvvetini dağıtmanın tek bir yolu var ve
tam kavramada, ve bu bir tane ne zaman düşünmek değil
bunu yapıyor, ama iki eliyle çok sıkı bir şekilde kavramak ve herhangi bir
doğa için gerekli olabilecek kuvvetin paylaştırılması ve
Bu tavsiye ve talimatı takip eden golfçü bu doğayı bulacak
ona olabildiğince daha iyi katılabilir.

Golf'te sık sık bir yanılgının diğerine inşa edildiğini görüyoruz,
ve gücünün yanlışlığı olup olmadığı oldukça açık bir sorudur.
Sol el ve kol, başka bir yanılgıya kurulmamıştır, yani,
şimdiki örtüşen kavrama yanılgısı. Şimdi bu rütbe gibi geliyor
sapkınlık ve bir kerede de hazır olmadığımı söyleyebilirim
şimdiki örtüşen kavramanın bir yanlış olduğunu iddia edin, ancak
En azından açık bir şekilde açık bir
Golf Kulübü.

Hala golf veya başka bir yerde durma diye bir şey yok
Oyun-ya ilerliyoruz ya da geriye doğru gidiyoruz. Golf,
yayınlanan çok sayıda yanlış öğretime rağmen,
tartışmasız ilerliyoruz. Bundan düşünülmemeli
Yayınlanan konunun çoğunun önemli değil
Golf hakkında tamamen yanıltıcı, çünkü bu böyle değil. Bu yanıltıcı
Maddeyi, yapamayan muazzam bir golfçü ordusu takip ediyor
meseleyi kendileri düşünün, ama çok fazla sayı var
Yayınlanmış öğrenimini kesinlikle göz ardı eden golfçülerin
Dünyanın en büyük uzmanları ve oynanması gerektiği gibi golf oynuyor,
Ve hiçbir durumda bu, önde gelen insanlardan daha belirgin değil
Profesyonel golfçüler, bir şey yazarlar, ancak kesinlikle
diğer kendileri.

Eski günlerde, Vardon ve diğer tüm şampiyonlar kullandıklarında
iki elle kavrama, başka herhangi bir kişi için olağanüstü olurdu
Vardon'dan daha iyi olduğunu iddia etmek için
üst üste binen kavrama çok büyük bir
kapsamı, ama bu kavrama Vardon tarafından denendi ve çok yakında
neredeyse evrensel. Ancak, bunun olup olmadığını sormakta haklı olduğumuzu düşünüyorum
Kavrama şüphesiz almamız mümkün olan en iyisidir. Önce
Üst üste binen kavrama moda oldu Her iki elin de tam kavraması vardı
Kulübün şaftında ve o günlerde erkekler harika golf oynadı ve
Hala aynı bekletme ile harika golf oynayan birçoğu var.
değiştirmeyi reddettiler.

Golf üzerinde _taylor sayfa 194'te, kavrama hakkında konuşurken, Taylor şöyle diyor:

     Konuyu özetlemek gerekirse, ortodoks tarzı tanımlamalıyım
     aşağıdaki kelimelerde doğru ile kavramak:
     Parmaklar kulübün etrafında o şekilde kapanmalıdır.
     Başparmağın şaftı örtmesi ve geçmesi için hüküm sağlanır,
     Parmakların ilk eklemleri, bunu sağlamak için,
     sadece görünürde olmak. Daha fazla ya da daha az bir şey yok. Bu
     genellikle ortodoks olarak kabul edilen kavrama ve
     Genellikle karar verenlerin çoğunluğu tarafından tercih edilir
     Oyunu düzgün takip edin. Ancak, olduğu gibi
     önemli sayıda tarafından tercih edilen her şey
     meraklılar, gelenek tarafından kontrol edilmeyenler var,
     Bir yandan
     en az.

     Örneğin, Bay John Ball, Jun. Bu
     Günün önde gelen golfçülerinden biri olan beyefendi-
     Sıkı bir şekilde, sıkıca söylememek, avucunun içinde
     el. Peki, bunun olmadığını keşfetti
     oyununu zarar verici bir şekilde etkiler, bu yüzden alınabileceğini düşünüyorum
     Ortodoks yolun bazen olabileceğine dair tatmin edici bir kanıt olarak
     ayrılmak. O zaman, Bay Ball'dan sonra,
     Bay Edward Blackwell'in adı. O neredeyse kesinlikle en çok
     şimdi sahip olduğumuz sürekli iyi uzun sürücü ve onun
     Sağ el ile alışılmadık kavrama yöntemi
     oyununu etkiledi.

Taylor, elbette, bugüne kadar olan örtüşen kavramayı kullanıyor.
Ortodoks kavrama.

Taylor burada "Gelenek tarafından geri çekilmeyen, mola olanlardan bahsediyor
uzakta ve kulübü farklı tutun, en azından bir eliyle "ama
Bana öyle geliyor ki, alıntılanan iki golfçü kırılanlar değil
geleneksel beklemeden uzakta. Daha ziyade bana öyle geliyor ki
Biz en iyisinden ayrılan günün ortodoks kavraması
Golf gelenekleri ve benimseyenlerin en iyisini ve en iyisini almak
modern kavrama ve eski kavrayı koruyanlar,
Pratik olarak "içinde hiçbir şey". Bay H. H.
Hilton, Bay John Ball ve Bay Edward Blackwell, sanırım, sanırım
Günümüzde, hayal etmek için neredeyse zekadan yoksun bir kişinin
Bu golfçülerin oyununda inme gücünün bir an
sol kollarından ve ellerinden elde edilir ve sanırım bir
Bu oyunculardan herhangi birinin iddia etmeyi hayal edeceği tek an
Uzunluğunu veya yönünü sol koldan aldığını. Şimdi en azından birinin bu oyunculardan birinin
iki elle kavrama ile neredeyse hiçbir dezavantajda değil
Dünyanın en iyi golfçüleri ve bunu yüzüne kabul etmeliyiz
Söylediklerimiz, inme gücünün ve onun emrinin
sağ elinden ve kolundan elde edilir. Şimdi öyle, diyelim ki
Oyununu geliştirmek istediği tartışma uğruna
benimseyerek bileklerinin eylemini daha büyük bir uyum haline getirmek
örtüşen kavrama. Elbette biri bu soru ile karşı karşıya-olmalı
biri sol elin sağla örtüşmesi veya biri örtüşmelidir
Sol ile. Şimdiki örtüşmede sol el
Kulübün ilk kavraması ve sağ el üst üste biniyor ve
Yapmak büyük ölçüde kulübün şaftından alınır.

Şimdi soru ortaya çıkıyor, ilk önce kişinin kavrayamaması gerekir.
sağ el, baskın el, yol gösterici el ve
daha güçlü kol tarafından çalıştırılır ve bu kavrama yaptıktan sonra
Solla örtüşme, elbette her zaman gerekli olana izin verir
Sol başparmağın şaft ve avuç içi
sağ el mi?

Bu devrimci gelebilir, ancak okuyucularımın değil
Eski iki elle tutuştan gelen değişim kadar devrimci
şimdiki örtüşen kavrama, çünkü bu sağ eli değiştir
büyük ölçüde, yer gururundan yoksundu. Bence
Alışan bir oyuncunun
sol çakışma ile sağ elle kavrama, bir
Şimdiki örtüşen kavrama ile yapabildiğinden daha iyi bir oyun.
Gerçek şu ki, çok fazla ücretsiz ve
istismarlarımızın iyimser görünümü. Golf şimdi öyle bir geçişe geldi ki
En iyi oyunculardan birkaçı tarafından neredeyse mükemmel bir şekilde oynanır, böylece biz
önde gelen bir oyuncu tarafından beşi ciddi bir atlama olarak düşünmeye geldi;
Ama golfçülerin büyük bedenini mükemmel bir şekilde yargılamamalıyız
oyuncular. Bu adamlar muhtemelen her koşulda çok iyi oynarlardı
oyunda var olabilir. En büyük iyiliği düşünmeliyiz
en büyük sayı-başka bir deyişle, aramamızın nesnesi
En iyi yolun ne olduğunu mükemmel bir şekilde tespit edin ve anlayın ve ancak
Golf tutuşuyla ilgili bu öneriyi oldukça açıklıyorum
geçici olarak ve onu bir tartışma konusu olarak bırakıyorum,
gerçekten de, gelecekte bulunacağına dair çok az şüphe
Sağ elini kavrama golf oynamak için en iyi kavrama.

Bence en önemli değişikliğin
Önümüzdeki on yıl sağ elinde olacak ve kollarına geliyor
Krallık. Bunun bir günde veya bir
ay veya bir yıl. Uzun yıllar boyunca büyük golf oyunu
oynadı ve hiç hayal etmeyen erkekler tarafından iyi ve gerçekten oynadı
bir elin bir kısmını diğerinin altına koymak-
örtüşen kavrama ve sağ elin şafttan kaldırılması
Sacrilge-ama bazıları fikri tanıttı, çünkü
Birlikte daha yakın bir şekilde çalışmaları için birbirine daha yakın bilekler
eski kavrama. Harry Vardon denedi ve iyi buldu ve gitti
Golf oyununa ve tarihine.

Ve Vardon'un kullandığını görmek için, "Daha ne yapabilirsin
ister misin? "; ama bu argüman değil. Muhtemelen bunu isteyen kişi
Vardon'un oynadığını görmüş olsaydı, soru aynı soruyu sorardı
Eski kavramayı kullanırken, bir bilek diğerine savaşırken;
Bu yüzden spekülasyonumuzdan caydırılmamalıyız, bakarak
gelecek. Tabii ki, üst üste binen kavramanın özü
bileklerin çatışmasını azaltır ve böylece daha büyük
doğruluk ve salınımın ritmine daha az müdahale etmek. BT
iki elle tutmanın eski günlerinde bu
Çatışma şimdi olduğundan daha kötüydü, o zaman fetich
Sol zayıflamamıştı ve sahip olmak üzücü bir şeydi
Birinin şaftının sonuna sahip ve müdahale eden ağır kaldı
sağın uygun işlevleri ile garanti edilemez bir şekilde.

Ancak bilimsel golfçüler, şimdi
sağ el ve kol,
golf inme, yine de eski okulun birçoğu olmasına rağmen
eski geleneğe bağlılıklarını acımasızca koruyun ve sergileyin
solun usta.

Eğer hakkın baskın faktör olduğu gerçeğini belirlediysek
Sürücünün yapımında, bana öyle geliyor ki
Doğal olarak, şafttaki onur yeri tahsis edilmelidir.
o ve tam kavrama izin verilmeli ve olduğu gibi değil
mevcut, baskın elin kavraması olacak şekilde şaftı itti
pratik olarak başparmak ve birinci ve ikinci
parmaklar. Bu nokta kabul edilirse, sağ el tam olarak
Kuşkusuz üstün gücünün yararı, çünkü bir firma ve
doğal kavrama, oysa şimdiki örtüşen kavrama en doğal olmayan
çok az olmasına rağmen, yeni başlayanların edinmesi için zor ve zor bir
Bir zamanlar kullanan oyuncular eski kavrama döner.

Önerilen kavrama sadece daha sağlam ve doğal değil ve üretken
şimdiki örtüşen tutuştan daha fazla güç ve doğruluk, ancak
tartışmasız, üst üste binen kavramanın ana fikrini taşır.
Mantıksal Sonuç, İnme'yi tek bir kadroya çok daha fazla düşürdüğü için
Mevcut tutuştan daha fazla çekim.

Her zaman kınamaya hazır olan birçok insan bulunacak
Tamamen anlamadıkları her şey. Bunlardan bazıları emin
Bu konuda kendilerini egzersiz yapmak için, onlara biraz vereceğim
Düşünce için ek yiyecek. Bir süre önce, yetenekli bir golfçü
Bay John Ball'u Amatör Şampiyona Yarışmasından Çıkarma,
Sol başparmağını ikinci eklemde kaybetti. Talihsizliğinden sonra aldı
Yapma alışkanlığında olduğundan çok daha uzun bir top sürmek
kazasından önce.

Şimdi bunun bir nedeni olmalı. Tek kişi
Kazasının sağ eli daha fazla koymasını öne sürebilir
Şaftta eskisinden daha uygun ve doğal bir yer.
Merak beni mümkün olduğunca bu kavramayı yeniden üretmeye çalıştı. BEN
İzin verdiğim istisna dışında, sıradan örtüşen kavramayı kullandı
Başparmağım dışarıda kalacak ve sağ elimin arkasında dinlenmek
Küçük parmağın eklemiyle çizgi. Bulmaya şaşırdım
Bilekleri bir araya getiriyor gibi görünüyordu. Yaralı golfçü
Hakını üst üste getirirse muhtemelen ideal golf tutuşuna sahip olurdu
sıradan örtüşmeyi kullanmak yerine sol işaret parmağı ile, çünkü
Mükemmel ücretsiz ve tam sağ el tutuşuna sahip olurdu, müdahale yok
sol elin başparmağı ve solla doğal bir örtüşme ile
Sağ elin küçük parmağında işaret parmağı.

Bu düşüncelerde kesinlikle düşünce için yiyecek var ve ben
Hayatta geç golf atan birçok kişinin daha iyisini yapabileceğinden emin olun
Bu kavrama ve kısa salıncak, en çok olan kavrama ile
Vogue'da ve abartılı bir salıncaktan sonra çok çaba sarf ediyor. Değil
Keşfedecek veya geliştirecek hiçbir şey olmadığını düşünmemiz için bilge
Kavrada. Bu öneride deney için çok yer var
ve argüman ve çok yanılmadıkça
Gelecekte, ellerin şaft üzerindeki göreceli konumunu değiştirin.

Burada tekrar solun gücüyle ilgili açıklamalara atıfta bulunabilirim.
Bay Horace Hutchinson. Unutulacak dedi ki:

     Daha sonra gösterileceği gibi, kulübün
     sağ el, salıncakta belirli bir noktada, tutulmalı
     avuç içi değil, bununla hafifçe parmaklarda
     el. Sol elinde,
     Palm ve bu pozisyondan bu pozisyondan karışmak değil
     sallanmak. Esas olarak,
     salınımın gücü; Sağ elin başlıca işlevi
     yönde bir rehber olarak.

Bay Horace Hutchinson'ın
Sağ elin işlevi, badminton'un 86. sayfasında verilmiştir
_Golf_ "Salınımın en üstünde (olması gerektiği gibi
"Burada bir oyuncu için bir oyuncu görüyoruz
Doğru dirsek için hayal edebileceği gibi bir sürücü üretmek
Oyuncunun kafasının oldukça üstünde ve gökyüzüne doğru işaret ediyor. BT
böyle bir pozisyondan da imkansızlık olurdu
sağ elden yeterli rehberlik veya güç ve bu bir mesele
Böyle güzel bir oyuncunun adını ve iyi yargıcısının adını bulmak için şaşkınlık
Bay Horace Hutchinson olarak oyun bir illüstrasyona bağlı
her zaman "salınımın üst kısmının
_Not_ Be). "

Şimdilik burada temelde sağlam olmayanları göz ardı edebiliriz
Bay Horace Hutchinson için sağ kolun konumu görünüşe göre
O zamandan beri aklını değiştirdi, onu _great golfçüler içinde bulduğumuz gibi
tamamen farklı bir şekilde sağ dirsekle salınımının üstünde
konum. Orada, fark etmeye geldiğini açıkça görüyoruz
dirseğini iyi ve mümkün olduğunca fazla tutmanın önemi
Golfün salınımı ve şaftı ile gösterilen kuvvet düzlemi
kulüp. Bu fotoğraflar çok ilginç. Bay Horace Hutchinson
Golf kulübünün "sol] avuç içinde iyi tutulması gerektiğini söylüyor,
Ve bu pozisyondan salıncak boyunca karışmak değil, "
Bay Horace Hutchinson'ın Swing'in tepesi, sayfa 296
_Great Golfers_ Açıkça görüyoruz.
sol elin parmaklarında zar zor tutuluyor-aslında
Sol elin işaret parmağı kaldırıldı ve kulüp sadece
kavisli görünen diğer üç parmakta dinlenmek
kulüp ve ne olursa olsun neredeyse hiç baskı uygulamak.

Bu fotoğraftan, Bay Hutchinson'un
Solun fetichine en belirgin olanı, sürüyor
topu, tüm niyet ve amaçlara göre bir kavrama ile
sağ elini inme. Bu fotoğraf eylemde çekildi ve
saniyenin yaklaşık on iki yüz elli oranı, böylece
Bay Horace Hutchinson'un
sadece golfçülerin
Halk için yaz, onlara bir şey söyleyin, kendileri
başka bir pratik yapın.

Solun gücü hakkında bu bölümü tamamlamadan önce,
Bay John L. Low'un kitabında Bay H. H. Hilton _Concerning Golf_,
Gücünün gücünü düzenlemeye çalışma fikrine abone olur
Eller tarafından alınan tutamaklar. Bu kitabın 78. sayfasında şunları söylüyor:

     Bir atışın ana nesnesi uzunluk elde etmek olduğunda,
     Sol el ile sıkı. Sol elin çoğunu yapacak
     Kulübü ele geçirme çalışması. Sağ el geliyor
     atışa kuvvet katmak için aşağı salıncak ve
     Oyuncunun anatomisi birlikte tutuyor, itici güç taşıyacak
     omuzları yuvarlak ve keyfi olarak kontrol etmedikçe
     hareket, atışını kolları ve kulübü ile bitirecek
     zorla ondan uzakta; Kısacası takip edecek
     başından sonuna kadar.

Bu güzel oyuncunun belirgin bir şekilde daha güçlü bir şekilde tavsiye ettiği görülecek
Biri nesnesi olduğunda sağ elden daha solla kavrama
mesafe. Sürücüde nesne, elbette, genellikle mesafe,
Ve Bay tarafından belirgin bir şekilde tavsiye edilir. Hilton, vuruşumuzu bir
Harry Vardon'un açıkça kesin olduğu gibi
Bizimle sağlam bir kavrama ile başlamak için geri dönüşü olmayan bir felakete yol açar.
pratik olarak kulübün komutasına koyacağımız
Yukarı doğru salıncak, o zaman "aşağı" oyuna doğru getireceğiz
Çekim için kuvvet katmak için salıncak. "

Bay Hilton'un izlenim altında olduğu açıkça görülecek
Sol, işin daha önemli bölümünü gerçekleştiriyor,
Çünkü atışa güç katmak için sağ elden bahsediyor,
aslında, kuvvetin ana kısmı
Doğru ve el ve kol _adding_ ile ilgili herhangi bir soru varsa
Sol el ve kol tarafından yapılacak, atışa zorla
sağ taraftan.

Daha ileri gitmem için gerekli olduğunu düşünmüyorum
Ne kadar köklü ve ne kadar yaygın olduğunu gösterin.
solun gücü. Bu zararlı yanılgılardan bir diğeri
büyük bedenin oyununun köküne kesinlikle çarpan
golfçüler ve kişinin çok fazla sorun çıkarması imkansız
yakında tanınacağı ölçüde göz ardı edilecek
pratik golf olmamak.

Bu bölümü bir tekliften daha iyi bir şekilde kapatamam
Bir Amerikan kulübünün profesyonelinden benim tarafımdan alınan mektup
San Antonio, Teksas olarak. Şöyle yazıyor:

     Birçoğunu gömmek için yıllarca kalıcı çaba sarf etti
     sağ kolun doğru kullanımına karşı önyargılar, ancak
     Gitmeli ve seni güçlü seslendirdiğini gördüğüme sevindim
     Erkekleri durdurmak ve durum üzerinde düşünmek için yeterli. Hadi
     Umarım hareket ederler.




Bölüm VII

Gözlerin işlevi


Kaçmak için ileri sürülen birçok mazeretin en yaygın olanlarından biri
Drive, "Gözümü kaldırdım." Oyuncu sadece biliyorsa kaldırabilirdi
gözü cezasız kaldı. Önemli olan bu değil. Onu kaldırıyordu
Sorununa neden olan kafa.

"Gözünüzü topa tut", şüphesiz, en sağlam olanı
Sound Golf Maxims, ancak hem istismar hem de kötüye kullanıldı. Gerek yok
Kişinin gözünü tutup tutmadığı sorusunu tartışmak
Etki anında top üzerinde başarı için kesinlikle gereklidir
sürüşte. Her golfçü bunu pratik golfün tüm amaçları için bilir
Kesinlikle birinin gözünü topa tutmalı ve bu
topa çarpma anında gözlerle başka bir şey
Hafifçe, oldukça rahatsız edici.

Birinin gözünü kaldırma ile bağlantılı sorun, kişinin gözleri
kafasında. Golf çalışan makinelerin koltuğu
Drive aynı yerde. Bir an için rahatlarsa zihinsel
Golf inme yapılırken yapılması gereken çaba,
Gözler doğal olarak topun olduğu yönde dolaşıyor
gitmek üzere. Bu kendi içinde o kadar da kötü olmazdı. Gözler
Maalesef başı onlarla taşımadan dolaşmayın. .
Kafa, kabaca konuşurken, vücudun kısmına bağlıdır.
Salıncanın merkezi bulunur. Hemen kafa hareket eder,
Çemberin merkezi, eğer illüstrasyon amacıyla öyle olabilirse
denir, etkilenir. Sonuç umutsuz yanlışlıktır. Bu bir mesele
Golfte gözlerin hareket etmemesi gerektiği en hayati öneme sahip.
Gözleri, sahip olduğu andan itibaren tek pozisyonda tutmak
Sonunda, etki anına kadar topa hitap etti
ağırlığının uygun şekilde yönetilmesini sağlar; çünkü mantıklı
Gözler hareket etmezse, kafanın hareket etmesinin imkansızdır,
Ve eğer kafa hareket etmezse, sallanmak imkansız olacak ve
Bu nedenle, ağırlığı sağ bacağa almak için
Swing, yanıltıcı yönleri takip eden birçok golfçü gibi
Golf Drive'daki ağırlığın dağılımı ile ilgili olarak verilmiştir. Kafasını mükemmel bir şekilde tutmak çok daha büyük bir mesele
gözünü topun üzerinde tutmaktan daha önem; Çünkü açık olacak
aldıktan sonra bir golfçü için oldukça mümkün olduğunu
adres, onu sürünceye kadar topun üzerinde tutmak için, ama o
Mayıs bu arada başını üç ya da dört inç kaldırdı. Kaldırma
Üç ya da dört inç başı gözünü almasına neden olmayacak
Bir an için topun dışında, ancak sahip olmak yeterli olacak
sürüşünü mahvetti. Bu nedenle, gerçekten önemli şeyin
Etki için başını ve gözlerini aynı konumda tutmak için
Adres anıydı. Aynı pozisyonu söylediğimde
kesirli bir değişiklik olacağını gösterir, ancak
Bilimsel golfçünün gözlerine sahip olma amacı,
Etki, şu anda tam olarak aynı pozisyonda
adres.

Kişinin gözlerini bu şekilde sabit tutmak, zaten olduğu gibi
Belirti ki, kişinin merkezi olarak adlandırılması durumunda,
Salıncak, kişinin ağırlığının birinden hareket etmesine izin vermesinden çok daha iyi
bacak diğerine. Salınımın merkezini bu şekilde korumak
Salıncanın ritminin bundan çok daha iyi olması gerektiği anlamına gelir
hareketli bir "merkezi" var. Hareketli bir merkez, inme
Herhangi bir golfçü, merkezinin olacağından çok daha fazla yanlışlık
kafasını aynı tutarsa ​​yapacağı gibi sabit kalmıştı
yer.

Bir süre önce iyi bir profesyonel golfçü, tanınmış olanın
Maxim "Gözünüzü Topa Tutun" bir yanılsamaydı ve
Birinin mükemmel şekilde iyi golf oynamak mümkün,
İlk olarak kişinin duruşunu aldı ve topa salındı. Ödenen
Tabii bu profesyonel, gözü kapalı, arasında bir maç düzenlendi,
ve bir amatör ve profesyonel çok kötü dövüldü.
İnanıyorum ki, tek bir delik kazanmak. Bu sonuç doğal olarak
Fikirlerini çok önemli ölçüde itibarsızlaştırın.

Pratik golf meselesi olarak, kurmak istediği şey
mükemmel doğru. "Gözünüzü topa tut"
en sağlam ses pratik golf, büyük ölçüde
Kendi içinde tamamen yanlış olan bir şekilde vaaz edildi-iki için
Sebepler: Birincisi, oyuncunun kesinlikle gerekli olduğu söylenir
o zamana kadar gözünü topa tutması gerektiğine dair vuruşuna
etki ve sadece orada tutmamalı
etkisi, ama topun bulunduğu çimlere bakmaya devam etmesi gerektiğini
top yoluna girdikten sonra yatmıştı.

Şimdi oynama görevini deneyen profesyonel golfçümüz
gözü kapalı golf, bunun olmadığını belirtmek için mükemmel bir şekilde haklıydı
Golf oynarken topun üzerinde tutmak için gerekli
gözün işlevini yerine getirmesinin ve gitmesinin basit bir nedeni
iş dışı, bu inme konusunda şimdiye kadar, kafadan çok önce
Kulübün topla temasa geçti. Bu gerçek bu
bizi gözlerimizi kaldırmaya çok eğilimli ve onlarla başlarımız
Kurs, iyi golf için ölümcüldür. Ben şimdiye kadar gidiyorum, eğer vardon içeri
Kulübü iki yaşındayken sürüşü otomatik olarak gözü kapanabilir
topundan ayaklar ve kendisini tutmaya alışabilir
Gözleri bağlı kaldıktan sonra hareket et, sürüşünü etkilemez
En ufak bir derece, çok basit ve yeterli nedenden dolayı
gözün işlevini golfle bağlantılı olarak bitirdiğini
Etki gerçekleşmeden önce çok önemli bir süre boyunca inme. BT
golfçünün uygun duruşunu ve adresini almasına yardımcı oldu ve
mesafesini değerlendirirken ona yardım etti, ancak golf vuruşunun arkı
neredeyse başladığı andan itibaren pratik olarak yerleşti
aşağı doğru yol.

Golf'teki bir sürüşteki etki süresi,
En yetkin otorite saniyenin on binde biri. Golf topu ile golf kulübünün etkisinin fotoğrafları
Bir saniyenin on iki yüz beşinci, sadece bulanıktır.
Ne olursa olsun kulübün net bir tanımı yoktur. Görebiliriz
Bu, golf kulübünün seyahat ettiği hız oranı
Extreme, tam olarak bilimsel ölçüm olmasaydık
temas sırasında tüketilen süre. Bir
Bir kulüp bu konuda seyahat ederken çok sıradan bir anlayış
Müthiş temp, herkesin içine girmesi imkansız olurdu.
Kulübün seyahat çizgisi, iki metre uzakta yeni bir yöne başlıyor
top, hem kuvveti hem de yönünü mahvetmeden
top. Bu nedenle, eğer birinin gözlerini kapatabilirse
Kulüp kafası toptan iki metre uzaktaydı ve hala başını tuttu
tam olarak aynı pozisyonda, etki pratik olarak
hiç etkilendi.

Bu, gözün çalışması ile ilgili olarak şüphesiz gerçektir.
İnme görevini çok erken yerine getirir; Ama yine de
Göz işlevinin açıklaması çok yanlış verilmiştir, yine de
"Gözünüzü Topa Tutun" ve hiç sağlam bir golf olacak
Maxim, çünkü Golf Man'a gözünü kaldırabilmek için verilmez
ve aynı zamanda zihnini vuruşuna yoğun tutmak için ve
Başını, hitap ettiği zamanla aynı yerde tutmak için
top. Bu nedenle, tutmak kesinlikle gerekli olmasa da
Kişinin gözü genel olarak belirlendiği gibi,
Sonuna kadar vaaz ve Harry Vardon'un ne dediği konusunda ısrar etmek
"Bağlantıların papağan çığlığı."

Kişinin gözünü topa tutma konusuyla ilgilenen çoğu yazar
Oyuncuyu gözünü tutması için tatmin olmaktan memnun değil
Ball, etki anına kadar; Daha da ileri gidiyorlar ve
parçasına bakmaya devam etmesi gerektiğinde ısrarla
Topun uzadığı çim, topun ayrıldıktan çok sonra
delik. Bu, yine mutlak bir yanlıştır. Sadece mazeret edilebilir
daha azı daha az içerdiği ve ısrar ederek
top yoluna girdikten çok sonra çimle bakan biri
Oyuncunun yapması gereken şeyi yapmasını sağlayabilir ve bu sadece
Gözünü çarpma anına kadar topun üzerinde tutmak için, çünkü biz
Bakmaya devam eden birçok önemli erkeğin tavsiyesini izleyin.
Top sürüldükten sonra çim, şüphesiz
Ritmini ve etkinliğini bozmak için çok şey yaparsak yapalım
sürmek.

Bunları korumak için başın tutulması gerektiği söylendi
golf sürüşü boyunca taşınmaz ve bu kişinin gözünü tutmalı
sürülene kadar topun üzerinde ve bulunduğu yerde
Sürüldükten sonra. Ancak, Vardon'un açıklamasını takiben
sürüş ve bu vuruş hakkında bildiklerimizi alarak,
Etki anında, "eşzamanlı olarak" Vardon
Diyor, vücut uçuş çizgisini deliğe doğru hareket ettiriyor. Takip ediyor,
Bu nedenle, biri vurduktan sonra çim bakmaya devam ederse
top, o vücudu deliğe doğru yola çıkıyor
Kişinin başı ters yönde geriye doğru tutuluyor
Vücudun seyahati. Bu kesinlikle kötü golf ve Vardon değil
Bunu kendisi yap.

Golfteki gözün uygun yönetimi ile ilgili gerçek
İnme, topla aynı anda hareket etmesi gerektiğidir, çünkü
topu sürmek ve kafayı tutmak için herhangi bir girişim var
adres anında olduğu gibi aynı konumda, bu
kaçınılmaz olarak sağ omzun geçmesini önlemeye neden olur ve
Katı bir baş ve boyun için yapması gerektiği gibi onu takip eden vücut
herhangi bir takibin önlenmesini önler.

Vardon, vücudu zamanlamanın değeri hakkında çok açıktır, böylece
Şu anda deliğe doğru uçuş çizgisini ileriye taşıyor
İnme yapılır. Bize, aslında, bunun
İleri hareket, neredeyse eşzamanlıdır.
Top üzerinde kulüp. Öyleyse, herkes için bu
Biri topa çarptıktan sonra çim bakan,
Oyunun önde gelen yetkilileri, kesinlikle kötü golf, çünkü
kaçınılmaz olarak takipe müdahale eder.

Golfçu Complete_ Vardon'un 174. sayfasında şöyle diyor:

     Vuruncaya kadar gözünü topa tutun, ama hayır
     daha uzun. Uzun bir atışla düzgün bir şekilde takip edemezsiniz
     Gözünüz yere sabitlenirse. Topa vur ve
     O zaman gözünüzün uçuşunda onu almasına izin ver
     olası. Tabii ki bunun becerikli zamanlama ve yönetime ihtiyacı var,
     Ancak hassasiyet yakında alışılmış olacak.

Bu pasajı aldıktan sonra gördüğüm en iyi şansındaydı
"Gözlerin İşlevi" konusundaki bölümümü yazdım, şimdi olmama rağmen
buraya dahil etmek.

Vardon'un beni destekleme yetkisine sahip olduğum için çok mutluyum
çim durma hakkındaki aptalca fikri gözden geçirmek; Ama sahip olmasına rağmen
Benimle birlikte, hatayı yaymaktan suçsuz tutamam, çünkü o
onu bir tarzda göstererek _repeatly_
Asla gerçek oyunda kullanmayın. Bu serisinde görülebilir
_fry's dergisindeki fotoğraflar zaten ve ayrıca sayfalarda
89 ve 97 _Great Golfers_, burada bu harika oyuncu gösteriliyor
gerçek oyunda nasıl elde edileceğini anlamayacağı pozisyonlar
içine; Ama daha iyi bilmeyen ve gerçek gücüne sahip olmayan insanlar
karşılaştırmalı analiz ve yakın düşünme, yönlendirilir ve acı çeker
Bu tür bir aptallık sadece harika bir
isim.

    [İllüstrasyon: Plaka VIII. Edward Ray

    Bu tabak, şampiyonun muazzam bitişini gösterir.
    sürmek. Ray, vuruşunun tepesinde, kilosunun çoğunu alır
    sağ ayağında, ancak başkalarına bunu yapmasını tavsiye etmiyor.]

Göz işlevinin bu meselesiyle bağlantılı olarak bir
Herhangi bir golf kitabında bahsetmediğim ilginç nokta-
bir şey varsa, kişinin ısrar etmesi için daha gerekli olan nokta
"Gözünüzü Topa Tutun" un büyük önemi üzerine,
Her ne kadar hem etki öncesi hem de sonra hafif bir şekilde vaaz verilmesine rağmen.
Bu nokta, çok daha önce çok önemli bir
Golf kulübünün başının seyahatinin bir kısmı
Top pratik olarak golfçü tarafından hiç görülmez. Bu yapabileceğim şey
Golfçünün "Kör Noktası" nı arayın. Pratikte tüm topta var
topun bir yarasa veya başka bir uygulaması tarafından vurulduğu oyunlar
tür. Elbette varlığı krikette iyi bilinir. Bende
yirmi yıl boyunca çim tenisi oynadı ve sahip olduğuma inanmıyorum
O dönemde herhangi bir zamanda raketimin topa çarptığını gördüm
aslında oynuyor. Kararımı verdiğimde bunu yaptığını gördüm
Topu izleyin ve diğer konuları unutun, ancak gerçek oyunda
Bunu yapmayın. Kişi inmeyi azami doğallık ile oynar. .
Top bir ve bire doğru geliyor.
Birinin inme ne olursa olsun iyi ya da hasta için yapıldığını bilir,
Ve birçok vuruşta tamamen altı ila dokuz inçlik kör bir nokta var
uzunluğunda.

Bu kör noktanın harika fotoğrafları vardı, burada
Çim tenis oyuncusunun hemen baktığını açıkça gösteriyor
vurmadan çok önce topundan. Bence ötesinde
Golf'te aynı kör noktanın var olduğu sorusu. Hiç şüphem yok
Her neyse, mükemmel oyuncu olduğu gibi, Harry Vardon'un
İnme en az beş inç kör bir nokta. Olmayan birkaç kişi
Bu sorunun incelenmesi,
Bir golf kulübünün başı seyahat ediyor. Birçoğunun olduğunun farkındayım
Harry Vardon'un varoluşunda, ona dikkatli bir şekilde gösterilen fotoğraflar
top yoluna girdikten sonra çimleri incelemek. Ben de iyiyim
Bu fotoğrafların, onun
Top yola çıktıktan sonra çim duruşuna giriyor. Ben
Ayrıca, gerçek oyunda türden bir şey yapmadığının ve
Onun güzel, özgür ve doğal kaplamasının
kaldırmadığı zaman gösterilen sert ve kısıtlı fotoğraflar
Kafa, tebeşir peynirden.

Harry Vardon'u birçok kez izledim ve kesinlikle
doğal oyununda, içinde ne olduğunu düşünmediğinden emin
Topu gittikten sonra çimlere bakma zihni. Orada
bunu yaparak kazanılacak hiçbir şey yok ve
kayıp. Çimle bakarak kafayı demirlemek için herhangi bir girişim
Top gittikten sonra ve daha sonra izin vermek için
Omuzlarla birlikte, yerini sürdürün
Takip et, sadece boşuna ve kesinlikle sonuçlanmalı
Salıncak ritmini ve uygun bir takipin bozulması.

Dünyada daha ince bir örnek olarak alınabilecek hiçbir oyuncu yok
Harry Vardon'dan, golf salıncasında ve
etki anı, harekette ne olursa olsun bir kısıtlama olmamalı
omuzların ve başın. Kulüp ile birlikte çalışmalılar
kafa ve top. Hepsi aynı anda hareket etmezse
dişli dışında.

Bahsettiğim gözü kapalı golf oyununda,
Profesyonel oyuncu duruşunu aldı, topuna hitap etti ve sonra
bir mendil ile gözü kapalı, doğal olarak alan bir operasyon
Biraz önemli zaman, ama olduğu gibi bile, biraz oynadı
Tüm salınımı gözleri bağlı olsa bile şaşırtıcı derecede iyi çekimler. O
Pamuk wadding veya biraz ile kaplı bir çift gözlük olmalı
benzer malzeme ve elastik bir bantla sabitlenmiş,
adresini alırken kaldırıldı ve
Anında felçini yapmaya hazırdı. Bu ona bir
ne istediğini göstermek için daha iyi bir şans, ki
Zaten söylendi, kendi içinde pratik olarak sağlamdı.

Harry Vardon'un kör noktasından bahsettim ve bunun olduğunu söyledim
Beş inçlik bir mesele. Aslına bakarsa, oldukça sık olabilir
bunun iki katı ol; Ama bana mükemmel bir şekilde sade görünüyor
Kulübü bir ayağın içindeyken bu vardon ne yapabilirse
Ball, başını sabit tuttuğu veya hareketsiz tuttuğu sürece,
kulüp başının yolu-şimdi, elbette herhangi bir normalden bahsediyorum
Golf inme. Konunun bu düşüncesi bizi geri getiriyor.
defalarca yaptığım ve
James Braid tarafından destekleniyor, golf inme başladığında,
Topla bağlantı kurmak sadece yoldaki bir olaydır
kulüp başkanının; ve kulüp başı belirli bir
Topa giden mesafe, oyuncunun gücünün ötesindedir
o vuruşun karakterini değiştirmek için, çünkü gücü
belirli inme ile ilgili olarak, geri dönüşü olmayan bir şekilde yönlendirilmez,
belirli bir şekilde.

Kafanın sürüş konumundan bahsetmişken, Taylor şöyle diyor:

     Kafa,
     Kollar tekrar indirilir ve böylece topa kadar kalır
     tişörtden süpürüldü. Herkes için kollar ve vücut
     Pratik amaçlar aynı eylemden geçer, ancak
     yukarı doğru salıncakta olduğu gibi, vücut bir
     benzer pozisyon, ama baş dönüp gözler bakarken
     Strokun bitişinde sağ omzun üzerinde.

     Bu aşağı doğru hareketin ilerlemesi sırasında
     Vücut tekrar aktarılır, sağ bacaktan geçerek
     Sol, bitişin tamamını gelene kadar
     Sol ayağa ağırlık yerleştirilirken, sağ
     daha önce komşusu tarafından tutulan pozisyonu üstlendi. Burada çok belirgin bir derecede görüyoruz.
Ağırlık, böylece salınımın üst kısmında büyük kısmı
sağ bacağın üzerinde; Taylor için, bize "başı"
tam olarak aynı pozisyonda tutulur, "diyor"
Bu aşağı hareketin ilerlemesi Vücudun ağırlığı yine
aktarıldı, sağ bacaktan sola geçti. "

"Bütün bunlar nasıl olabilir
Kafa mükemmel tutulacaksa vücudun kayması devam ediyor
Yine de? "Aslına bakarsanız, bu fiziksel bir imkansızlık; ve
Ayrıca, kafayı hareketsiz tutmanın imkansız olacağı da açıktır,
Söylediğimiz gibi katı bir şekilde sabit, etki anında,
Ve yine de gerçek bir takip elde etmek için.

Biraz daha okumayalım ve Taylor'ın şöyle diyor: "Eğer
top vuruldu, kontrol görülmemeli veya
Kulüpte kapmak. Oyuncu kendini kontrol etmemeli veya izin vermemeli
kendilerini hissettirmek için bir kontrolün prematory belirtileri
en hafif derece. Kulüp kafasının çizgiyi takip etmesine izin vermeli
Topun uçuşu düz ve mümkün olduğunca. "
Bir anın başı bir an için sabit kalması durumunda
Kulübün topla etkisi, kulüp kafasının hissetmesi gereken an
düz çizgiden deliğe çekilme eğilimi ve
çok düzgün olan deliğe doğru takip etmek
Tüm büyük golfçüler tarafından ısrar edilen, mahvolmuş.

Taylor devam ediyor: "Kollar özgürce atılmalı ve
doğal olarak ve sonuç olarak sağ omuza izin verilmelidir
da ileri doğru sallanın. "Bu, fikrini etkili bir şekilde atmalı
top yerden ayrıldıktan sonra başını hareketsiz tutarak
Baş ve boyun hareketsiz tutulursa, bu bir
sağ omzun geçmesi için tamamen imkansızlık meselesi ve
Çizgiye inmesi gerektiği gibi.

Bu konuyu Taylor'ın kendisine göre biraz daha güçlü bir şekilde vurgulamalıyım
Kelimeler, çünkü Golf Drive'da çok önemlidir.
Devam eden, kolların olması gerektiği gerçeğine atıfta
özgürce ve doğal olarak ilerlemesine izin verildi ve bu nedenle
Sağ omuzun ileri doğru sallanmasına izin verilmelidir:

     Bunu yaparak, salınımın istemsiz kontrolü
     imkansız hale getirildi; Ama kollar ve omuzlar olacaksa
     sıkı bir şekilde kontrol altında ve çelik kadar sert tutulurken, inme
     kulübün başı olur olmaz bitecekti
     topla temas etti. Golf'teki her vuruş olmalı
     özgürce oynanın, vücudun her kasının
     gerekli işten tam payını yapın.

Bu şüphesiz öyle; Ancak kişi keyfi olarak konumunu giderirse
Toptan sonra golf salıncasında sabit bir nokta olarak başının başı
Yolculuğuna gitti, kişi sağ bacağın payını almasını önler
Ağırlığı deliğe doğru ileriye doğru kaydırarak çalışın,
Ve bu nedenle, büyük ölçüde, kişinin takip etmeyi mahvetir.
Bu, bence, çok önemli olan bir noktadır.
sürün, ve gözlerin işlevi ile ilgili olarak, bir
Birçok yanlış ifadenin en belirgin yanılgılarının
Talihsiz golfçüler yüklenir.

Bahsettiğim bu kör nokta, zaten
dedi, hemen hemen her oyunda topun
uygulamak. Lakros, raket, tenis, krikette bulunur.
Çim-tennis, polo, baz topu, hokey, ping-pong ve hatta
bilardo; Ancak olasılık, çarpıcı olduğu için
Kulübün yüzeyi veya başka bir uygulamanın gözünden, o kadar az
kör nokta; Ve bu golfçü için çok şanslı, çünkü
Hata marjı o kadar küçük ki, onun için büyük önem taşıyor
Bu kör noktayı ihmal edilebilir bir miktarda azaltın. Ama diğer tarafta
El, bilimsel ve doğru golf meselesi olarak, neredeyse
Golfünde büyük bir hata olarak, eğer
İyi bilinen ve kullanışlı maksimum "Gözünüzü topa tut",
Toptan sonra çim görme alışkanlığı
delik.

Daha önce _The Mystery adlı kitaba atıfta bulunmak için fırsatım vardı
Golf_ ve ben zaten kısmen, bazı kısmen bazı
Yazarın golfün analizi ile ilgili meraklı fikirleri
felç. 159. sayfada bize "kollar mesafeyi yargılamıyor
(gerçekten bir şeye dokunurken tasarruf edin) ne de beden değil,
başı yapar. Yargılama gözlerle yapılır. "Korkarım ki
Yargılamanın her durumda göz tarafından yapıldığını inkar edemez,
Çünkü gözlerimizin kullanımı olmasaydı, biz
topu görememeli; Ama yazar göz ardı ediyor gibi görünüyor
Kollar yargılamamasına rağmen biraz önemli gerçek
mesafe, ancak onlar _measure_ ve bu ölçüm konusu bir
Oyun durumunda örneklendiği gibi aşırı önem taşıyan konu
Bir sığınaktan, mesafeyi ölçmek zorunda
kulübün topraklanması.

Aynı sayfada yazar diyor ki: "Gözler topun önüne bakarsa
vurulur, kaslar vurulacak uygun siparişleri almaz ve
İnme en önemli kısmı körü körüne yapılır. Bu benim teorim ";
Ve en dikkat çekici bir teori de. Kaslar aldı
İnme başladığı anda vurulacak uygun siparişler ve kaldırma
eğer etkilerden bir süre önce gözler,
Kafa aynı pozisyonda kaldı. Gözleri kaldırmak neredeyse
Her dava, daha önce de belirttiğim gibi,
Zihnini kaldırmak. Zihnin vuruştan çıkmasına izin verildi
Çünkü oyuncunun inme zihinsel resmi tamamlandı
fiziksel eylemden çok önce. Başka bir deyişle, onun önüne geçti
felç. O zaman başı ortaya çıkıyor, elbette ölümcül
golf.

Analiz denemesinin çok dikkat çekici bir durumdur.
_The Myster of Golf_ 'nin yazarı, girdiğini açıkça gösteriyor
genel olarak çok zayıf bir spor fikri ile görevi üzerine ve o
Bu bağlamda çabalarında çok engelli. Ne olduğunu düşünelim
Golf içinde gözü kaldırma konusunda söylemesi gerekiyor. Sayfada okuduk
164:

     Bazen iki basit olduğunu düşündüm ve
     Kişinin gözünü tutmanın bu zorluğunun özel nedenleri
     Top: İlk olarak, çünkü
     dikkat; İkincisi, çünkü kişi çok uzun süre katılmalı. İçinde
     Kriket, tenis, raket, gösterdiğim gibi, uyaran
     aşırı; Sonuç olarak, gözünüz topu bir
     şahin. Bilardolarda uyaran yoktur, ama nadiren, eğer
     Her zaman, bilardolarla gözünüzü toplayın. Neden? Bence
     Çünkü (1) top göze çok yakın-ve bu nedenle,
     Güçlü uyaran; (2) çünkü zaman kalması dönem
     Çünkü inme çok kısa. Golf'te uyaran yok ve
     Dönem her zaman uzun: Topuna bakmalısınız
     Yukarı ve aşağı doğru salınımların tüm döneminden daha fazlası.

Bu dikkate değer ifade, daha önce söylediğim gibi, çok net bir şekilde gösteriliyor,
yazarın genel olarak oyunlarla tanışmadığı,
Gözü kaldırmak için pratikte bir topun bulunduğu her oyunda yaygındır
kullanılır. Ve böyle bir analiz etmeye çalışan birini bulmak şaşırtıcı
Golf inme olarak inme ve aynı zamanda ifadeyi
"Nadiren, eğer varsa, bilardolarla gözünüze göz atın";
ve kişinin gözünü nadiren çıkarmaya neden olmaya devam ediyor
Bilardolardaki top, bilardo oyunu bir
kişinin gözünden çıktığı gerçeğinin olağanüstü bir örneği
top. Çok büyük ölçüde bilardolarda bir kişinin felçini oynuyor
Her seferinde en belirgin bir kör nokta ile, bundan önce
işaret topuna çarpma anı, her zaman nesneye bakar
Ball ve pratik olarak kişi kendi topuna asla işaret etmez.

Ayrıca, golf vuruşunun ortalama olarak alıp almadığı şüpheye açıktır.
Kulübün topu yukarı doğru salınında bıraktığı andan itibaren
Etki anı, bilardo oyuncusundan daha uzun
inme. Eğer öyleyse, fark ihtiyacı olan bir mesele değildir
Strokların pratik bir karşılaştırmasına girin.

Meraklı olan şey, oyunda yazar tarafından kurulması
daha büyük uyarana sahip olmak, yani topun olduğu oyunlar
kriket, tenis, raketlerde olduğu gibi hareket ediyor,
Toptan Göz, oyunlardan çok daha belirgindir.
Top sabittir ve bence bu hiçbir şekilde doğal değildir.
Gözün çalışması inanılmaz derecede hızlı. Uçuşunu yakalar
Yaklaşan top ve biri onu karşılamak için vuruşu oynuyor. Oynarken
hareketli bir topta inme, bir kişinin diğer tüm
işler eşit, inme başlangıcı arasında daha az zaman ve
topun nerede benzer bir darbeyi yürütmesinden daha fazla etkisi
Sabit mi, burada sadece hareketli bir nesnenin hızına sahibiz
ile başa çıkmak için, diğer durumda ikisinin temposu var
Hareketli nesneler birlikte eklendi.

Bana öyle geliyor ki, gözün yapabildiği açık
İkisi durumunda ne olacağını çok daha hızlı tespit edin
Nesnelerin hareket ettirilmesi ve kesinlikle inme yapması gerektiğine karar verdikten sonra
Belli bir şekilde oynanan zihin, kaslara vermiştir
gerekli siparişler ve göz o zaman şimdiye kadar işten çıktı
o inme ile ilgili olarak ve şaşırtıcı bir sonucu elde ediyoruz
Lawn-tennis'te ünlü oyuncuları vuruşlarını bir
Birçok durumda dokuz inç kadar kör noktası. Bu ötesinde
şüphe bölgesi ve çok sayıda gösteri için kanıtlanabilir
fotoğraflar, bu yüzden bir şey olsa bile
Önerilen karşılaştırmalarda ne olursa olsun, bunlar temelde sağlam değil
tesislerinde ve bu nedenle herhangi bir amaç için kesinlikle işe yaramaz
pratik golf.

Bize 166. sayfada söylenir: "Eğer gözünüzü topa tutarsanız,
Gözünüzü çıkardığınız anda inme kısa kesildi. "Bu
Açıkçası bir hata. Golfçünün oynadığını hayal edelim.
topunun üç inçine mükemmel bir şekilde inme ve
Sonra gözünü ondan uzaklaştırır, pratik golfçü inanır mı
Kafasını hareketsiz tutarsa, gözünü hareket ettirme gerçeği
Bu vuruşu herhangi bir şekilde değiştirir mi? Bence değil.

Yine 167. sayfada şunları bilgilendiriyoruz: "Bu her olayda
İyi bir takip gösteren herhangi bir fotoğrafın tartışılmaz olması
Topun bulunduğu yere bakan oyuncu, top olduktan sonra
bıraktı; vurduğunda topa gerçekten baktığını kanıtlamak. "
Şahsen, henüz bir fotoğrafı görmediğimi söyleyebilirim.
Oyuncunun yerinde baktığını gösteren iyi takip
topun ayrıldıktan sonra topun nerede olduğu, bunun fotoğrafları için
Gördüğüm doğa en açık olanı, eğer biri istese
Kesinlikle kendini takip etmesini önlemek, en iyilerinden biri
Bunu yapma yöntemleri, çim inceleme alışkanlığını geliştirmektir
Top deliğe gittikten sonra.

Bunda tamamen bizimle Vardon'a sahip olduğumuzu biliyoruz. Onun
Doğrulama, büyük ve pratik olduğu için değerlidir.
Oyunun önemi.




Bölüm VIII

Master inme


"Ahşap Kulüplerle Özel Strokes" bölümünde Vardon Tartışıyor
Golf'te usta inme sorusu. Tamamının 86. sayfasında tamamlandı
Golför_ diyor ki:

     Öyleyse hangisi ana inme? Top olduğunu söylüyorum
     büyük bir çekişin veya dilimin olduğu herhangi bir kulüp tarafından vuruldu
     belirli bir kişinin gerçekleştirilmesi için kasıtlı olarak uygulanır
     başka bir şekilde elde edilemeyen amaç ve
     Bu oyunun meraklı yönünü daha fazla örneklemiyor
     bizim inme olan inme
     Bunu yapan yeni başlayanların karıştırılması ve işkence
     Sürekli olarak, nedenini değil, ama her zaman onun zararına,
     daha sonra zaman zaman en çok sevilen atış olmalı ve
     O zaman en zor başarı olmalıdır. Ararım
     Master atış, çünkü herhangi biriyle başarmak
     kesinlik ve mükemmellik, hatta çok zor
     deneyimli golfçü, çünkü en mutlak olanı gerektirir
     Kulübün ve vücudun her siniri ve sinew üzerinden komuta,
     ve gerçek sporcunun cesur kalbi
     Zorluk saçmalayabilir ve çünkü düzgün bir şekilde yapıldığında
     Görmek için muhteşem bir şey ve kesinlik için
     onu oynayan adama malzeme kazancı.

Burada en büyük vuruşlardan biri tarafından çok kesin bir ifademiz var
Dünyadaki oyuncular, golfteki usta inme "top"
büyük bir çekişin veya dilimin kasıtlı olduğu herhangi bir kulüp tarafından vuruldu
belirli bir amacın gerçekleştirilmesi için başvurdu
başka bir şekilde başarılacak. "

Benim için bir golfçü bulmak benim için en olağanüstü bir şey
Harry Vardon'un çekme ve dilimi pratik olarak eşit olarak sınıflandırması
liyakat sırasına göre. Golf ile tanıyan herkes bunu bilmeli
Çekme, doğru oynamak için son derece daha zor bir stroktur
dilim. Dilim, nispeten kolay bir vuruştur, ancak hayır
Kişi doğru bir şekilde aynı şeyi söyleyebiliriz.

Üstat sorusunu dikkate almadan önce
inme, Taylor'ın söylediklerini alıntı yapmak ilginç olacak
ders. Golf üzerinde _taylor 88. sayfasında şunları söylüyor:

     Yine de tavsiye edilmiyor, ben de buna bakmıyorum
     Kelimenin en gerçek anlamında golf,
     Korktuğum gibi, yetiştirilmek için çekme veya dilimleme
     Çok fazla oyuncu. Bir uzlaşma yapılmamalıdır.
     arıza.

Burada Harry Vardon'un ana vuruşları olarak gören şey
Oyun, Taylor tarafından faylar olarak görülüyor.

Başlangıçta Vardon ile aynı fikirde olmadığımı söyleyebilirim.
Hepsi golfte usta inme meselesi. Eğer bir tane varsa
talebine ilişkin diğerlerinin üstünde ve ötesinde öne çıkan inme
doğruluk ve spin uygulama yönteminin mükemmel bir bilgisi, ayrıca
Bu bilgiyi uygulamak için mükemmel bir yetenek, inme
yaygın olarak "rüzgar yüzeyi" olarak adlandırılır; yani çok düşük
Büyük bir kısmı için dünyaya çok yakın uçan top
yolculuğu ve uçuşunun sonuna doğru yükseliyor
yükseklik.

Bu topun rüzgar yüzeyine denilse de, aynı zamanda etkilidir.
ve aynı zamanda mükemmel bir günde olduğu kadar yararlı bir
Uluyan Gale, bu inme için, bence hiç şüphesiz
Her neyse, golf içinde usta inme ve bir adam bu vuruşta varsa
başkalarının tüm çekimlere sahip olmasına izin vermeye çok istekli olmalı ve
Golf dilimleri. Bu vuruşun en büyük önemi çok belirgindir
Her zaman nispeten önemsiz pozisyonda merak ettiğimi
istisna dışında golfle ilgili her kitapta verildi
kendi eserlerimin. Golf atışları olarak çekme ve dilimleme,
Bir adam ovayı tam komuta ederse pratik olarak gereksiz olun
Geri döndürmeden ve rüzgar yüzü olmadan sürün.

Çok sık bir adam çekmeye veya dilimlemeye çağrıldığında,
önceki bir hatayı düzeltmek için ve
Çek ve dilim, hatta tutmak tamamen imkansızdır
Sürücüde back-spin kullanan kişiyle aynı. Sırrı
Geleceğin en büyük golfünün, bence, uygun şekilde yatıyor
Sürücüye geri dönme uygulaması.

Burada spin'in uçuş üzerindeki etkisine tam olarak girmeyi düşünmüyorum
topun, "uçuş" bölümümde bunu yapacağım gibi
Golf topu. "
Geri dönen top, kulüp inerken vuruluyor,
ve topun biraz içeri girdiği etkisi sırasında eller
Topun önünde, kulübün çatı katı, bir dereceye kadar,
en aza indirilmiş, böylece top aslında bir kulüple vurulur
içinde sürüldüğünden çok daha az çatı katı
sıradan bir şekilde. Bu, taşımanın ilk kısmı için
Topun uçuşu çok düşük ve kulüp en düşük olmadığı için
Salınımın bir kısmı topa çarptığında, rüzgar yüzeyine
daha sonra kendini öne süren büyük miktarda geri dönme kazanır,
ve topun yörüngesindeki en yüksek noktaya ulaşmasına neden olur
uçuşunun sonuna doğru.

Bu topun birçok değerinden en büyüklerinden biri, yöntemin
Üretmek, neredeyse amaçlananları takip eder
uçuş hattı. Bu kendi içinde herhangi birinden daha iyi yön verme eğilimindedir
sıradan golf vuruşları. Çekme ve dilim, iyi
Bilinen, uçuşlarında ve özellikle bir rüzgarda çok eğri. BT
dünyadaki en iyi golfçünün içeride söylemesi tamamen imkansız
Yön açısından yirmi yarda ve elbette bu çok şey ifade ediyor
yirmi yardadan fazla-aslında, pratik olarak iki katına-nerede
Top dinlenecek; Ama bu rüzgar ısıtıcısı için öyle değil, çünkü
Top çok ağır bir şekilde yola gönderilmesine rağmen
Geri dönün, çok fazla topu kaldırmada yoruldu.
Uçuşunun sonu, o zaman topu oraya çarptığında
eğer varsa, geri dönmede geciktirici güç, böylece top
genellikle çok iyi bir koşucu. Ancak biraz ayırmalıyım
Burada çekme ve dilimin üretim yöntemine dikkat edin.

Bu vuruşlar hakkında harika bir yanlış anlama var, hatta
En büyük golfçülerin zihninde. İzin vermeden önce
Harry Vardon'un çekimin üretimi hakkında ne söylediğini inceleyin,
Tüm spin üretiminin üzerinde olduğu genel ilkeleri belirtin
üretildi. Daha fazlasını göreceğimiz için bir golf topuna döner
Açıkçası daha sonra, sadece kulübün yüzü ile,
Amaçlanan satırda topun peşinden gitmek yerine
uçuş, uçuş çizgisini az çok akut bir açıyla geçer; için
Dilim Kulüp Kafası uçuş hattının uzak tarafından geliyor
Uçuş hattının oyuncunun tarafına doğru; Çekme için
Süreç tersine döndü ve kulüp başkanı, oyuncunun
Yan, uçuş hattı boyunca sallanır; Rüzgar yüzeyinde
Kulüp, amaçlanan uçuş hattı boyunca aşağı doğru geçer. Orada,
Tabii ki, pratik golfte en iyi spin gibi bir şey yok, bu yüzden
Bunu düşünün.

Burada bahsetmem gereken başka bir önemli nokta daha var. -Den
Etki Anı Kulübün yüzü, tüm niyetler ve
amaçlar, amaçlanan uçuş hattına dik açıda. İçin
Örnek, bir dilimde, geri yatarak dilimi üretme girişimi
Kulübün ayak parmağı veya bu nitelikteki herhangi bir püf noktası
felaket. İnme oynayan kişi için _to time_
onun tarafından yapılacak herhangi bir şey _ -inpercy_ ve mantık
Sırada gerçekleşenler dışında hiçbir şeyin topu etkilemeyeceğini
darbe. Bu, o zaman, inme, temasın
Top ve kulüp arasında sıklıkla ısrar ettiğim gibi ve,
Gördüğümüz gibi, James Braid, sadece
Kulübün kafasının tanımladığı arkta seyahat. Kulübün yüzünün sağda olması gerektiğini söylemiş olsam da
Topun uçuş hattına açı, bu tam olarak doğru değil,
Her ne kadar tüm pratik golf amaçları için böyle. Söylememin sebebi
Doğru olmadığını, pratik olarak her iyi oynanan dilim
Doğruun biraz solundaki deliğe çizgiye başlar
uçuş hattı, böylece etki anında
Kulübün yüzü, ilk başlığa kadar dik bir açıda değil
Topun uçuşunun bir kısmı. Ancak, tartışmasız
Kulübün yüzünün neredeyse mümkün olduğunca
şu anda amaçlanan uçuş hattına dik açı
Etki gerçekleşir. Bu noktaya dikkatlice katılmazsa
Çekme ve dilim diğer vuruşlarda olduğu gibi, sonuç
yönün yanlışlığı ve çok belirgin bir yanlışlık.

Şimdi Harry Vardon'un nasıl oynanacağına dair talimatlarına dönelim.
çekmek. Diyor ki:

     Şimdi dikkate alınması gereken çekilmiş top var, çünkü kesinlikle orada
     böyle bir atışın yapımının son derece
     arzu edilir. Bir dilime başvurun tatmin edici olmayabilir veya
     tamamen imkansız olun ve bu konuda önemli bir faktör
     Soru, çekilen topun her zaman çok daha uzun
     Diğeri-gerçekte, her zaman çok fazla uzunluğa sahiptir.
     Tee'den sıradan bir şekilde sürüş yapan birçok oyuncu ve
     sadece sistematik olarak rotadan aşağı inmeyi arzu etmek
     Bir çekme için oyna ve bunun için izin ver
     yön.

Daha sonra duruş için talimatlar verir ve ilerler:

     Bu duruşun bariz sonucu,
     Kulüp topun önünde ve bu durum
     Eller tarafından vurgulandı
     Sıradan bir sürüş için ileri. Şimdi öne çıkıyorlar
     Kulübün başının önünde. Kavrada var
     Başka bir fark noktası. İçinde
     Bu inme yapımı sağ elden daha fazla iş yapmalıdır
     Sol ve bu nedenle kulüp oldukça daha fazla tutulmalı
     Sol el tarafından partnerinden daha gevşek.

Bunun bir diğeri olduğunu belirtmek için bir an için duraklayabiliriz.
Vardon'un olağan olduğunu düşündüğü çok dikkat çekici örnekler
Solun sağdan daha fazla iş yapması için ve ayrıca
Burada kitabının diğer bölümlerinde bulunduğu tavsiyelerde bulunuyor
kınanmış-yani, bir elden daha gevşek tutmaya çalışmak
diğeri ile, çünkü bize söylediği gibi
Dava, sağ eline bir izleme bilgisi vermeye çalışıyoruz.
Sol, sağ çok aniden gelecek
salıncak ve aynı zamanda Vardon'u takip edersek
burada tavsiye ve solun izleme özetini tutmasına izin verin,
Benzer şekilde kendini suistimal edin.

Tekrar vurgulamalıyım, geçmeden önce çok belirgin
Burada Vardon'un bu, genel olarak konuşurken, sola
baskın ortaktır. Vardon daha sonra devam ediyor: "İkincisi", yani
sağ el, "bu gevşeklikten usulüne uygun olarak yararlanacak", yani
Sol elin gevşekliği "ve sadece küçük ekstra girecek
istenen iş. Yukarı salıncakta kulüp başını taşıyın
Sıradan bir sürüş için alacağı çizgi boyunca. "

Bu, diyebilirim ki, dikkate değer bir tavsiye, çünkü iyi biliniyor
Çekme kulübünün başını oynamaya başlar, toptan uzaklaşmaya başlar,
İçten, yerden kaldırıldığı anda. Bu elbette
doğal, genel olarak konuşursak, kulüp
ortaya çıkma şekli ve top bir dışa doğru oynandığında
Bakma darbesi, geri alınmayacağının nedeni var
Vardon'un burada belirttiği gibi doğrudan toptan. Ancak bu
yol. Şimdi Vardon'un söylediklerine devam edelim:

     Tüm bu düzenlemenin sonucu ve özellikle
     Sol elin gevşekliği ve karşılaştırmalı gerginliğin
     Doğru, aşağı doğru salıncakta bir eğilim var mı?
     Kulübün yüzü bir dereceye kadar dönecek, yani,
     Üst kenarının alt kenarın üstesinden gelmesi için.
     Tam olarak bu istenen şey, çünkü aslında oldukça
     Etki anında sağ elin
     Bu şekilde dönmeye başlayın ve eğer inme
     başarılı olmak için golfçü bunu görmeli, ama
     Hareket oldukça sorunsuz ve doğal olarak yapılmalıdır, çünkü
     bir jab doğasında, bunun gibi yaygın olduğu gibi
     İsteksiz bir kulübü teslim etmek için umutsuz çaba sarf edildi,
     kesinlikle ölümcül olduğunu kanıtlardı.

Burada Vardon'un çekilmiş bir topun nasıl elde edileceğine dair açıklaması var
Oyunun usta vuruşlarından biri olarak görüyor, ancak
Bu inme anlayışı kesinlikle hatalıdır. Bize söylendi
Bu inme "yukarı doğru salıncakta" yaparken yapmalıyız
Kulüp kafasını bir
Sıradan sürüş. Şimdi, sayfa 88'de Vardon, "
kulüp başkanı yükseldikçe düşecek. "

Şimdi herhangi bir şüphenin ötesinde, çekim ne olursa olsun
dışa bakan bir darbe ile oynanan, içe doğru
Dilimin gözetleme darbesi, ancak bir çekiş elde ederseniz, takip edeceğiz
Vardon'un tavsiyesi ve kulübü doğrudan toptan uzaklaştır,
nasıl çıktığımızla aynı parçaya nasıl geri döneceğiz?
doğrudan uçuş çizgisinde ve aynı zamanda bir
Dışa bakan darbe mi? Mesele, belirgin bir imkansızlık ve,
Aslında, pratik golf değildir. Bu dönme fikri
Etki anındaki bilekler tamamen hatalı bir kavramdır
Biraz daha iyi başa çıkmalıyım. James'i göstereceğim
Örgü başlangıçta bu fikre sahipti, ama şimdi,
olasılık, terk etti.

Vardon'un doğru yöntemi hakkında puslu bir fikri olduğu açıktır.
Çekmenin üretimi, ancak bildiğimiz gibi, o bir usta
Bu vuruşu üretme sanatı. _ Tam golfçünün 92. sayfasında
Onlardan birini nasıl düşündüğünü açıklıyor.
Oyunun ana vuruşları üretiliyor. Ona tamamen alıntı yapmalıyım
çünkü okuyucularımın takip edebilmesi için bunu yapmak gerekir.
Aklının trendi:

     Bu vuruşun yapımında doğru
     El soldan daha fazla iş yapmalı ve bu nedenle
     Kulüp sol el tarafından daha gevşek tutulmalıdır
     ortağı tarafından. İkincisi bundan usulüne uygun olarak yararlanacak
     gevşeklik ve sadece küçük ekstra işlere girecek
     istedim. Yukarı salıncakta kulüp kafasını taşıyın
     sıradan bir sürüş için alacağı çizgi boyunca. .
     Tüm bu düzenlemelerin sonucu ve özellikle
     Sol elin gevşekliği ve karşılaştırmalı gerginliğin
     doğru, aşağı doğru salıncakta bir eğilim var
     Kulübün yüzü bir dereceye kadar dönecek, yani
     Üst kenarı alt kenarın üst üste binmesi. Bu
     Tam olarak ne istenen, çünkü aslında oldukça gerekli
     Etki anında sağ el olmalı
     Bu şekilde dönmeye başlamak ve eğer inme ise
     Başarılı olmak için golfçü bunu yaptığını görmelidir.

Bu alıntıdan, Vardon'un altında olduğu görülecek
Pull'u oynarken kulübün doğrudan geri döndüğü izlenimi
top, alındığı gibi aynı şekilde
Sıradan sürüş. Biz de kendini taahhüt ettiğini fark ediyoruz
ifadesi, yüzün üst kenarının
Kulüp, en altta pratik olarak örtüşmelidir.
darbe. Bu, aslında, kulübün gerçekten yoksun bırakıldığı anlamına gelir.
Etki anında çatı katı.

Hakkında çok az şey anlayan herkes için açık olacak
Mekaniğin sıradan ilkeleri,
Bu şekilde etkili bir atış oynayın. Gerçekten imkansız olurdu
topu yerden yükseltmek ve vermek için herhangi bir girişim
Bu etki anında bileklerin bu dönüşü kaçınılmaz olarak
Boundered topların çok büyük bir kısmına neden olur.

Vardon'un oyuncuya tavsiyede bulunduğu unutulmamalıdır.
Bir etki sırasında kulübünün çatı katını bilinçli olarak düzenlemeye çalışın
bu da saniyenin on binde birinden daha fazla sürmez. Golf
Her zaman dikkat çekici bir mekanik derecesi çağıran bir oyun
Doğruluk, ama en mükemmel oyuncu bile açıkça soruyor,
Ellerinin eylemiyle onun yapmasını istediğimizde çok fazla
ve bilekler, kulübünün çatı katını süren bir etki ile düzenleyin
Çok kısa bir süre. Eğer çekim olsaydı
Vardon'un tarif ettiği gibi çalındı, kulüp yüzünün çatı katı
Diyelim ki, ayağın gelmeden önce sürekli değişmesi
top ve geçtikten sonra ayak.

Golf'teki inme fikri, çatı katı ile ilgili olarak, ough
Etki anında, oyuncunun hiçbir şeyi yok
Çatı katı ile yapın, görevi topa vurma ile sınırlı
belirli bir yol ve çatı katının kendi işini yapmasına izin vermek ve
doğal olarak aşağı ineceği açı, ancak herhangi bir girişim
Etki sırasında kulübün çatı katını bilinçli olarak düzenlemek, özellikle
Vardon tarafından ortaya konan çizgilerde kaçınılmaz olarak felaketle sonuçlanmalıdır.
Vardon bize etki anında,
Kulüp yüzü, pratik olarak örtüşecek şekilde dönüyor olmalı
En azından top vurulduktan sonra.

Onun hatası hiçbir şekilde nadir değildir. Aynı şey var
Kaldırma sürücüsünde çim tennis, yaklaşık yüzde doksan
Kaldırma sürücüsünü deneyen oyuncular, var olduğu izlenimi altında
Bileğin bir dönüşüyle, dönüşü çok erken yapın ve kurucuyu kurucuya göre
Ball-Başka bir deyişle, onu ağa koyun. Çekme olsaydı
Vardon'un tanımladığı şekilde oynanan, sonuç tam olarak
Aynı. Top basitçe tepesinde veya kesinlikle kurulu olacaktı.

Bu dönüşün bu dönüşünü çok güçlü bir şekilde vurgulayamıyorum
Çekmedeki bileklerin üretimi ile hiçbir ilgisi yok
Vardon olduğunu söylemesine rağmen inme. Bu dönüş
Bilekler, eğer etki anından önce gelirse, inmeyi mahveder. BT
top yoluna girdikten sonra doğal olarak gelmeli ve
herhangi bir gönüllü veya bilinçli çaba ile gelmemeli
oyuncu, ancak önce doğru oynanan doğal sonucu olarak
inme kısmı.

"Topun Uçuşu" bölümümde, daha iyi gireceğim
Çekme üretiminin mekanik ilkeleri. Olacak
Burada çekmenin yukarı doğru üretildiğini söylemek için yeterli,
dışarıya bakan darbe, ama değiştirilecek her neyse hiçbir girişim olmamalı
Etki anında kulübün çatı katı.

Harry gibi bir inme ustası ustası o kadar açıkça çelişen
Vardon, kendimi alınan kanıtlarla güçlendirmek benim için de olabilir
Kendisi olan başka bir ünlü golfçünün işinden ve fotoğraflarından
Başlangıçta bu konuda çekimin elde edildiği izlenimi altında
ama görünüşe göre o zamandan beri bu fikri terk etti. Eminim hissediyorum
Herhangi bir şey bilen oyuncuların büyük çoğunluğu için
temel mekanik, bunu yapmam gereksiz olacak, ama
iyi tanışmayan çok sayıda oyuncu var
hatta basit mekanik problemler ve bunlar için alıyorum
Buna karşı kanıt vermek için James Braid'i öne çıkarma sorunu
Etki anında bileğinin üzerinden geçme fikri. Braid'in kendisinin golf oynamayı nasıl belirttiğini hatırlamalıyız_
topun çarpışmasının sadece seyahatinde bir olay olduğunu
Kulübün başı ve bu kitabın oynadığını hatırlamalıyız
Golf_, şu anda bulunduğum alıntıdan çok sonra yazıldı.
_Great Golfers_'dan Ver.
"_pulled bir top için oynarken
Etki anı. "Bu yeterince empatik ve buradaki örgü taahhüt ediyor
Vardon ile aynı ifadeye, yani
Sağ bilek, etki anını tersine çevirir_. Bu benim
Kesinlikle inkar edin.

Braid'in kitabının _advanced golf_ içerdiğini varsaymak doğaldır.
Yazarın oynama bilimi ile ilgili son sözü
toplar, toplardan biri, hatırlayalım, Harry Vardon
Oyundaki ana vuruşu düşünür. Bu yüzden dönelim
Braid'in dört fotoğrafta bir çekme için oynama illüstrasyonu
Aşağıdaki sayfa 78. Burada örgü, neyse ki gerçek
Çekmede etki anı ve incelemede görülecek
Görünüşe göre mükemmel bir şekilde çözüldüğü kulüp, yani
Kulüp, adres anında olduğu kadar gerçekten ve düz bir şekilde yalan söylüyor.
Bu çok önemli ve Braid's olarak oldukça tartışılmaz
Fikir olarak kabul edildi, çünkü bu inme
Çekmedeki etkiyi gösterme amacı. Oldukça net görüyoruz
Bu fotoğraftan kesinlikle geri dönüş yok
bilekler, ama aksine, sağ el, eğer bir şey varsa, iyi
Milin üzerine geri dön ve zaten sahip olduğum gibi hiçbir işaret göstermiyor
dedi-bir semptom bile değil-dönmeye başlıyor. Ne de bir mesele olarak
Aslında, bunu yapmalı. Kulüp,
pratik olarak tam kapsamı olana kadar tarif edilen tarz
Uçuş hattının uzak tarafında dışarıya doğru sallanıyor.

Bu fotoğraf, kendi başına, bize göstermek için oldukça yeterli kanıt
Bu örgü, gerekliliği konusunda fikrini terk etti
Çekmede etki anında sağ bileği ters çevirin, ancak
_Advanced'in tamamında olduğunu belirtmek öğreticidir.
Golf_ şu anda bilekleri ters çevirme hakkında tek bir kelime değil
Çekmedeki etki, böylece kesinlikle kararlıyız
James Braid, _Great Golfers_'ın yayınlanmasından bu yana öğrendi
Bu konudaki hatası, için bir cümleye karşı _great
Golfçüler_ "_pulled bir top için oynarken
Etki anında, "Biz sadece onun ifadesine sahip değiliz
Golf oynamak için etkinin sadece seyahatinde sadece bir olay olduğunu
kulüp başı, ama _advanced golf_ o
bu teoriyi destekleyen ve en çok
Kendi fotoğrafları tarafından açıkça ve kesin olarak
fikir.

Taylor ile bağlantılı olarak ne söyleyeceğini düşünmemize gerek yok
Çekmenin üretimi, çünkü her ikisi de fikrinin
dilim ve çekme, sadece golf içinde hatalar ve
teşvik edilmek.

Şimdi dilimin dikkate alınmasına dönelim. Aynısı
Neredeyse her yazar tarafından bu kadar belirgin bir şekilde gösterilen yanılgı
Pulling ile ilgili golf hakkında,
dilim. Bu, James Braid tarafından _Great Golfers_'da açıkça gösterilmiştir.
Daha önce verdiğim alıntının ardından
Top çekti, "Ama dilimlenmiş bir top için biraz kesdim
top, bilek eylemi bunun tersi, yani, yani.
Sağ el, çok daha düşük. "

    [İllüstrasyon: Plaka IX. James Braid

    Burada, Braid'in söylediklerine rağmen, onun
    Bitişte ağırlık neredeyse tamamen sola gidiyor
    ayak.]

Braid bize çekilmiş bir top için sağ bileğini ters çevirdiğini söyler.
_TRACT_. Dilim için bilek hareketi olduğu için
Bunun tersi, etkisi anının
Sağ bileğini altına çevirir. Bu çok yaygın bir yanlış anlama. BT
şaşırtıcı sayıda pratik oyuncu tarafından tutulan bir şeydir.
Bay Walter J. Travis, _practical golf_ defalarca yazdığı kitabında
bileğin altındaki bu dönüşün herhangi bir
inme üzerinde her şeyi etkiler, ancak bu kadar büyük bir hata
Bileğin altındaki bu dönüşün
dilimin üretimi, çünkü
Bileğin, çekiş ile ne ilgisi var. Bunların her ikisi de
Eylemler oldukça doğal olarak _follow_ Strokların doğru üretimi
atıfta bulunulur.

Dilim, bir şey varsa, bir şüphe ile içe doğru göz atan bir darbe
aşağı doğru eylemin, daha önce açıkladığım gibi, çekim
Dışa, yukarı, bakış açısı. Her neyse hiçbir girişim olmamalı
Sağ bileği oynama anında altına veya aşağı doğru çevirmek için
Dilim, Braid'in dediği gibi _great golfers_
Aynı ifadeyi _advanced golf_'de bulabildik,
Braid'in hala bu fikre sahip olup olmadığını doğal olarak görmeyi beklemelidir. .
Meraklı bir şey
Golf_ Bir dilim oynadığı için sağ el, çok daha ileri
Kulüp, çekme için kavrama gösterenlerde olduğundan daha; Aslında
Duruş, fotoğrafların
Doğru işaretlenmiş, sahip olduklarını düşünmeye çok meyilli olurdu
yanlış haklı. Dilim için oynarken, Braid'in eli iyi
Kulüp üzerinde, çekimde neredeyse altında. İçinde
_ADVANDED GOLF_ Bir dilim için bu kavrama son derece belirgindir, aslında
duruş ve adres çizimlerinden çok daha fazla
Golf oynamaya neden olan kitabında verdiği bu vuruş için.

Dilim hakkındaki popüler yanlış anlama,
Harry Vardon, Cut Mashie yaklaşımıyla bağlantılı olarak söylemek zorundadır. O
_ tam golfçünün 129. sayfasında diyor:

     Ayrıca, topun ve
     kulüp temasa geçin bıçak hızlıca çizilmelidir
     sol ayağa doğru. Bunu düzgün yapmak sadece gerekmez
     Çok fazla el becerisi, ancak en doğru zamanlama ve ilk denemeler
     Muhtemelen çok beceriksiz ve hayal kırıklığı yaratabilir, ancak birçoğu
     Zorluklar pratikle kaybolacak ve ne zaman
     Son olarak bir tür yeterlilik elde edildi,
     topun en itaatkar şekilde cevap verdiğini buldu
     üzerine yapılan çağrı. Çok ölü olacak
     Havada yontulabileceği yeşil
     Neredeyse doğrudan yerleştirilmesinin istediği noktanın üzerinde
     BT.

Bunun kesinlikle kötü olduğunu söyleyen her neyse tereddüt yok
golf. Golf topuna kesimin uygulandığı her durumda olmalıdır.
Sırada inme içine bir şey tanıtmak için ne olursa olsun
top ve kulüp arasındaki temas dönemi. Ben buradayım
Vardon'un mashie yaklaşımı ile ilgili ifadesiyle, ama
Tüm kesim atışlarının aslında dilimler olduğu ve
dilimin herhangi bir şey tarafından elde edildiği fikri
Etki sırasında bilinçli olarak yapılır ve yapılması gereken oyuncu tarafından zamanlanır
O zamanda, kişinin şansına karşı ciddi bir şekilde militate olmalı
başarılı bir atış yapmak.

Aynı sayfada biraz daha aşağı Vardon diyor ki:

     Etki anında kollar neredeyse tam uzunlukta olmalıdır
     ve sert ve bilekler yapmak mümkün olduğu kadar sert
     onlara. Bıçağın sola doğru çizilmesinin dedim
     Ayağın hızlı bir şekilde yapılması gerekiyordu çünkü açıkçası var
     kaybetmek için çok az zaman; Ama sorunsuz bir şekilde yapılmalı ve
     Eşit olarak, tüm salınımı bozacak bir pislik olmadan,
     ve eğer bir saniyenin en küçük kısmı başlarsa
     Top kulübün ayak parmağı tarafından alınacak ve
     Sonuçlar tatmin edici olmayacak. Geri döndüm
     bunu kesimle ilgili son kelime haline getirin, çünkü bu
     İnme özü ve genç bir oyuncunun ne olduğu
     neredeyse umutsuz bir mükemmellik olarak görebilir.

Burada Vardon'un bir mashie üzerinde kesimin olduğunu düşündüğü açıktır.
Yaklaşım, inme içine aktarılan bir şey tarafından oynanır
Impact_, gerçek şu ki, kulüp iyi bir atışta düzgün
oynamayı asla zihin tarafından haritalanmış ark çizgisinden değiştirmez
İnme başından beri. Vardon, kesimin "yapması gerektiğini söylüyor
pislik olmadan sorunsuz ve eşit olarak uygulanın, bu da üzecek
tüm salıncak. "Kulübün başı seyahat ettiyse
topun bir inçlik bir kısmına kadar belirli bir çizgide,
ve sonra aniden topun üzerinden çekilir, _ bir jerk_ olmalıdır.

Ancak bu, inme iyi çalındığında olan şey değildir. .
Kulüp yüzü sadece topun amaçlanan uçuş hattından geçiyor
tabanın ön kenarı yaklaşık olarak böyle bir şekilde
amaçlanan uçuş hattı, ancak kulüp başkanı hatta ilerliyor
Kesintisiz bir ark. Ne Vardon, Bay Travis ve diğer birçok
insanlar uzanıyor, haklıydı, inme çizimi gösterecekti
Kulüp Head bir eğri içinde topa ilerliyor, sonra ani bir atlama
Yaklaşık bir devamı olan oyuncuya doğru içe doğru
inmenin ilk yarısının takip edilmesi, ama neredeyse
Söylemeye gerek yok, bu tür hiçbir şeyin gerçekleşmediğini de
Modifiye dilim veya golfteki gerçek dilim,
daha sonra daha sonra.

Bu atıştan bahsetmişken-kesilmiş mashie inme-varon diyor ki: "
Yeşil üzerinde o kadar ölü ol, havaya yontulabilir
Neredeyse mükemmel bir şekilde istendiği noktaya kadar
yerleştir. "

Bu öyle olabilir. Atışı tekrar tekrar oynadım ve var
Kesimin dünyasındaki en büyük usta defalarca görüldü
Mashie yaklaşımı, J. H. Taylor'a, bu çekimi oynuyor ve orada
Bu özel mashie sınıfı ne olursa olsun hiç şüphe olamaz
Yaklaşım neredeyse her zaman topa soldan önemli bir koşu verir
Sağ. Bu, gerçekten de mükemmel doğaldır, çünkü biri doğru içeri girer
topun altında ve muazzam bir yan rulo verir
Soldan sağa doğru havada sıkıştırmasını sağlayın ve vurduğunda
Yeşil, aynı yönde koşmak için. Yani gerçekten telaffuz
J. H. Taylor'ın oynadığını gördüğüm bu topun swerve ve koşusu
Yeşil, pratik olarak tamamen engellendiğinde,
büyük ağaç, bu çekimi, ağacın etrafına doğru eğrilecek şekilde oynayın.
yeşilin kenarı ve sonra neredeyse pime koştu.

Harry Vardon'un bahsettiği gibi delikte çok ölü duran atış,
zorunlu olarak, geri kesme doğasında çok daha fazlası var
inme tarafından oynanan toptan daha geri dönen
açıklar.

Vardon, Pull'u ve dilimi ana vuruş olarak ifade eder.
golf. Zaten bir vuruş seçmek zorunda kalırsam,
golf içinde usta inme olarak adlandırılabilir, bu
rüzgar peri pişirme ve uzun düz sürücünün olup olmadığını sorgulamaya açıktır.
Çekme veya dilimden daha fazla saygı duyulmaz. Olmak
olabildiğince, aklımda çok az şüphe var.
Rüzgar ısıtıcı ve diğer vuruşların ilgili değerleri
ile. Rüzgar kuşu, büyük miktarda üretilen top
geri dönen. Harry Vardon bunu 105. sayfada anlatıyor ve açıklıyor
itmeyi mükemmel bir şekilde atmak için "görme olmalı
topun merkezine yönlendirilir ve kulüp getirilmelidir
Doğrudan ona (tam olarak diyagramda işaretlenmiş noktada, sayfa
170). "Burada topta gösterilen noktanın 170.
bir itme çekimi için _ tam golfçü_
topun merkezi ve bu sayfa 106 Harry Vardon bir
"Cleek ile vurulan itme" diyagramı. Bu diyagramda gösteriyor
Etki anında Cleek'in yüzünün dik olduğunu.

Birinin topa vurabileceği bile,
Kütlesinin merkezi dik bir yüzle, imkansız olurdu
topu bu şekilde yerden çıkarmak için. İle vuruş
Cleek kulüpte Loft ile oynanmalı ve gerçekten de
Bu çekim için hangi kulüp kullanıldığı önemli olarak,
Kulübün yüzü _T etki anı_
tatmin edici sonuç ve sadece yüzünde çatı katı olmamalı
kulüp, ancak kulübün etkisinin
Top, topun kütlesinin merkezi _Below_ olmalı ve vardon olarak değil
Üstündeki golförün tamamı 170. sayfasında gösterir.

Vardon, bu itme çekimini oynamak için, daha kısa saplı bir cleek kullanıyor
ve sıradan Cleek'ten daha fazla çatı katı ile. Bu gerçekten oldukça
Doğal, atış için, doğasında, çok düz ve
Hatta deliğe atış ve ayrıca arzu edildiği için
Kulüp başı ulaşmadan top kulüp tarafından vurulacak
Salıncasında en düşük nokta, Vardon doğal olarak ellerini öne doğru
Etki anında top. Bu elbette belli bir
kapsamı, cleek'in çatı katına karşı koyar, ancak hiçbir durumda
Vardon tarafından şemada gösterilen ve sayfa 106
_ tam golfçü_, çünkü bunlar tarafından gösterildiği gibi yapılan darbe vardı
diyagramlar, sonucu elde etmek mekanik bir imkansızlık olurdu
Vardon tarafından tarif edildi.

Ellerini topun öne sürdürmesinin nedeni, benim gibi
kulüp kafasının topla ondan önce etki yaratabileceğini belirtti
salınımının dibine ulaştı ve Vardon'un oynama nedenini
Genellikle istihdam edilenden daha büyük bir çatı katlı bir kulüp ile bu
Greater Loft, ellerinin ileri olduğu gerçeğini telafi etmeye yardımcı olur
Etki anında topun. Bu vuruşu bir
Sıradan Cleek, çatı katının o kadar çok cleekini soyar ki
Olasılık, topun uçuşunun ilk aşamalarında olacağıdır.
Tatmin edici bir sonuç vermek için çok düşük olun.

Vardon sayfa 106'da diyor: "Bu sayfadaki şemada pasajı gösteriyor
kulübün toptan olduğu gibi, tam olarak "ama sorun şu
kulübün toptan geçişini "olduğu gibi göstermediğini
tam olarak, "çünkü topla etki anında kulüp
Topu kaldırmak için yüzünde yeterli çatı katı olmalı ve dahası
Kulübün yüzü ilk temasını en fazla bir noktada yapmalıdır.
topun merkezi kadar yüksek, ancak tercihen çok daha düşük, böylece
darbenin kuvveti kendini yukarı doğru kullanma fırsatı var
Topun kütlesinin merkezinden. Vardon bu çekimi oynuyor
Mükemmel bir şekilde, ama oynadığı kadar iyi tarif etmiyor. O diyor
_ tam golfçünün 106. sayfasında:

     Şahsen sadece yarım cleek'imi oynamadığımı söyleyebilirim
     İnme, ama tüm cleek vuruşlarım bu şekilde, çok ben
     bu nedenle verilen uçuş niteliklerine adanmış
     topa ve başkalarının yapması gerektiğinde ısrar etmeme rağmen
     Aynı şekilde, her durumda, kesinlikle onlar
     yarıyı oynamayı öğrenmediklerinde bir şey eksik
     bu şekilde vuruldu. Korkmaları gereken en büyük tehlike
     kulübü açık tutmak için çok bilinçli çabalarında
     Etkiye sonraya kadar, aşırıya kaçacaklar ve basitçe
     topun üstünde, elbette, uçuş olmazsa
     Tümü.

Bu vuruşun son derece değerli olduğuna şüphe yok,
özellikle cleek ile ve iyi geri ödeyecek bir felç
Uygulamak için harcanan zaman için herkes. Gerçekten de
Vardon diyor ki, oyuncunun topu doldurması için büyük bir tehlike denerse
Etkiye kadar yerden çok uzak tutmak için, ama o
Her ne pahasına olursa olsun, topa vurma fikrinden aklından çıkmalı
Vardon'un vurulması gerektiğini söylüyor, yani. merkezinin üstünde
Topun kütlesi. Bu asla golf değildi. Şimdi golf değil ve asla
golf olacak.

Neredeyse inanılmaz, ama bir gerçek, bir golf gazetecisi
"onun arkasında" ne olduğunu bildiğini söyledi (Harry
Vardon's) Head "Londra'daki bir spor dergisinde bir makalede belirtildi
Bu itme vuruşu, Vardon'un en güzel ve doğrularından biri
Strokes, topu dünyaya atarak elde edilir-gerçekte
inme neredeyse bir "çarpma topu" olarak adlandırılabileceği şeydir.
Kriket terimi. Gerçek golfçü için herhangi bir fikir,
En iyi Cleek çekimlerini üretme ve çekimleri yaparak yaklaşım kavramı
Topu dünyaya vurmak neredeyse hiç hayal edilemez, ne de bir şey
daha yanlış.

Rüzgar ısıtıcısı paha biçilmez bir vuruş, ancak şüphesiz
çok önemli bir beceri derecesi çağıran bir inme
Mükemmel veya gerçekten çok iyi oynama siparişi ve bağlantılı
Bu konuda çok tuhaf ama tamamen yanlış bir fikir vardı
bu vuruşun üretimi için şu anda gerekliydi
Her iki bilek de ters çevirme etkisi. Bu fikir yıllarca elde edildi ve
Tekrarlanan açıklamalarıma rağmen, derin köklü kavram
devam etti ve birçok oyuncu tarafından öyle bir şekilde kullanıldı ki
oyunlarına ciddi şekilde müdahale ettiler.

O zamana katlanmak zorunda olduğum bazı eleştiriler
Bu konularda golfçülere talimat veriyordu. Yapmalıyım
Neredeyse inanılmaz görünen bir örnek verin. Açıklamıştım
_Golf Illustrated_'in sayfaları, önde gelen golf dergisi
Londra, çekme nasıl üretiliyor ve burada
Açık ve kararlı bir şekilde şimdi yaptığım gibi üretmek imkansızdı
Harry Vardon tarafından belirtilen yöntemle çekim. Bay A.C. M. Croome,
Tanınmış uluslararası oyuncu, ciddiyetle _morning
Kendisi Harry Vardon'un atışını yaptığını gördüğü post_
Söylediğim tarz bir imkansızlıktı ve aslında bir ons
Uygulama bir kiloluk teoriye değdi.

Yaklaşık 400'lü bir sinematografı açıklamakta zorlandım
resimler, veya belki de saniyede daha az bir şey,
Sıradan bir adamı sürekli bir resim gördüğünü düşünmeye kandırır.
Fotoğrafları amacım için çeken kameranın
on iki yüz elli bir maruziyet vermek için zamanlanmıştı
ikincisi, bu nedenle bu, en az üç kat daha hızlı
Sıradan bir adamı gördüğünü düşünmeye kandıran makine
tek resim, ama kameranın çok muazzam olmasına rağmen
Maruz kalmasında, golf kulübü bunu öyle bir şekilde dövüyor ki
Kulübün etki anı,
Plaka üzerindeki hareket ve darbe sonrası top
bir sperm mumunun bir bölümüne benzeyen bir şeyle temsil edilir. Bu yüzden
Son derece hızlı uçuşu, böyle bir şekilde elde etmenin imkansız olduğu
Kısa Bir pozlama açık tanıma benzeyen bir şey.

Çok hızlı hareket eden bir uygulamanın
Kesinlikle üç kat daha hızlı olan makineyi yenmek
İnsanı aldatan makinenin yapabilmesi muhtemel değildi
Herhangi bir şekilde herhangi bir şekilde yardım edemeyen insan gözü tarafından doğru bir şekilde takip edilecektir. Yine de, bu benim aşmak zorunda olduğum bir eleştiri idi.

Basarında bunu açıkladığımda bana aynı şey söylendi
vuruş, bilekleri ters çevirme girişiminde bulunmamalı
Etki Anı, Golf'teki diğer tüm vuruşlarda olduğu gibi bu atışta,
müdahale etmek veya değiştirmek için yapılan her şeyin hiçbir denemesi olmamalı
Etki sırasında, adres anında alınan çatı açısı,
Bu tür herhangi bir girişim belada bitmelidir.

Bu tartışmadan birkaç yıl sonra Bay A.C. M. Croome
"Adalet" başlıklı _Morning Post_'da bir sütun üretti.
Konuyu aşağıdaki gibi attı:


     MR. Vaile Doğru

     Sherlock'un büyük ölçüde geliştirdiği yaygın bir konuşma
     Oxford'dan Stoke Poges'e göç ettiği için ve bir kez
     Yaygın konuşma doğru. Onun sürüşü, en azından yer
     zor, eskisinden belirgin bir şekilde daha uzundur, ancak
     artan uzunluk pahasına satın alınmamıştır.
     kararlılık. Top hala ahşap kulüplerinden uçuyor
     Doğrudan deliğe hükmetti. Onun için daha da değerli
     uzunluk kazancından daha çok bu menzilin satın alınması
     doğru oynatılırsa, forvetin poz verdiği atışların
     kolları düz ve sağ elinin arkasıyla
     en üst.

     Birkaç yıl önce, diğer birçok yanlış yönlendirilmiş ile ortak
     Golfçüler, sağ elin hareketinin
     nedeni, sonuç değil, doğru yürütme.
     Sonuç olarak, atışların büyük bir yüzdesi olmaya çalıştı
     Bu şekilde oynanan her yere gitti ama istenen yere gitti. Biz
     Kilitin anahtarını çok erken çevirdi. Bay P.'yi bildiğim kadarıyla
     A. Vaile, gerçeği ortaya koyan ilk yayıncıydı. BEN
     ondan birçok noktada farklıydı ve kendimi yapamamış
     Tedavilerinin daha fazla şaşkınlığını takip etmek. Bu bir
     ona borcu kabul etmek zevk ve bu ağır
     Borç, sağ el tarafından yapılan işin yanıltılması için
     topu sol elin üzerinde tutarken rüzgar doludur
     felaket sonuçlarıyla. Sherlock bunu yapıyordu
     Feat En çok Salı günü ve topu canavarca vurarak
     Irongs tobye ile uzak.

Bay Croome'un bu ifadesini birkaç kişi için görmekten çok memnun oldum
sebepler. Sporcu gibi bir hata ve para cezasıydı
Son derece nadir olan "müstakil zihin" dediğim şeyin örneği
İngiltere'de. Tartışmaların çoğunluğu çok fazla ele alındı
Tartışmanın kişisel yönüyle,
Tartışma, girmeye değerse, her zaman daha fazlası olmalı
tartışmacılardan daha önem, ama bunun ötesinde, her zaman
Önemli, özellikle golf yazma alışkanlığı için olan biri için,
Oyunu çekirdeğe bilmek, çünkü böyle biri yaymak için çok şey yapabilir
oyunun doğru bilgisi ve eylemin bu yanlış anlaması
Bilekler milyonlarca kurucu çekimden sorumludur.

Ancak, Bay Croome'un cömertini düşünmeye yardımcı olamıyorum
Hatanın kabulü, bir dereceye kadar,
başka bir hata, "tüm bu atış aralığından bahsettiğinde,
Doğru bir şekilde oynandı, forvetleri kolları ile dışarıda bırakın ve
sağ elinin en üstü "doğal olarak toplara yönlendirdi
Main'de sırt spin ile oynandı, ancak biraz sonra
O zaman şöyle dedi:

     Ona bir borcu kabul etmek bir zevktir ve bu bir
     ağır borç, sağ tarafından yapılan işin yanlış anlama için
     Sol el rüzgârına karşı topu tutmak için el
     felaket sonuçlarıyla dolu.

Burada Bay Croome'un çekilmiş bir topa atıfta bulunduğu açık olacak,
ama hiçbir zaman bir vuruşla vurulmuş bir top alamamış
Düzgün oynandı, bitiş Bay tarafından tarif edilen gibi olacak mı?
Croome. Onun tarafından tarif edilen bitiş,
Rüzgar yüzeyli top türü, ancak buna rağmen, nokta
Bay Croome, dönüşle ilgili hatayı kabul etti.
bileklerin üzerinde; Çok iyi ifade ettiği gibi, "Anahtarı
Çok erken kilitle. "Bu çok özlü bir şekilde özetliyor ve
Bu bölümde amacımız için yeterli olacaktır.

Bay Croome'un makalesinde tekrar bir pasaj teklif etmeliyim. Diyor ki: "
Onun için uzunluk kazancından daha değerli
Doğru oynanırsa forvetten ayrılan bu atış yelpazesi
kolları düz ve sağ elin arkasıyla poz verdi
en üstte. "Bu biraz meraklı bir cümle. Aslına bakarsanız,
Bu atış yelpazesini elde eden herkes onunla ekstra alacak
Daha önce de belirttiğim gibi, ancak belirtemem için mesafe için mesafe
çok sık veya çok vurgulamak gerekirse,
Rüzgar piseri-Golfün yararlı sırt spinini taşıyan bir top,
Bir zamanlar uzunluk ve yönün sırrı.




Bölüm IX

Bileklerin eylemi


Şüphesiz, sürücüde uygun bir bilek eylemi çok
büyük önem ve ve
bilek eylemi,
Way onunla başa çıkmaya çalıştı. Gerçekten de, oyunun çok büyük bir ustası
James Braid olarak, kesinlikle nerede olduğunu bilmediğini itiraf ediyor
Bilekler sürüş sırasında gelir. Braid'in zaten belirttiği gibi
koymayı öğretmek neredeyse imkansız, gerçekten orada gibi görünüyor
öğrencilerine bırakılması gereken golfte oldukça önemli bir boşluk
Hayal gücü, ama bu gerçekten öyle değil. Bu harika golfçüler gerçekten
golf tanıyın ve yayınlanan eserlerinden çok daha iyi öğretmek
Birine inanmaya yönlendirin ve birçok durumda gerçekte
Bu kadar eleştirdiğim konu, inanıyorum ki, onların değil
sahip olmak. Saçma saçmalıkların çoğuna inanamıyorum
Dünyanın en büyük isimleriyle birlikte yayınlandı
Sıradan bir derste onlar tarafından onaylandı-başka bir deyişle, sıkıca
yorumda acı çektiklerine ikna oldular
Golf bilgisi son derece sınırlıdır.

Bununla birlikte, büyük golfçülerin ne yapması gerektiğini görmek ilginç olacak
Bilek çalışması ile ilgili olarak söyleyin. Önce Harry Vardon'a dönelim
Page 70 _ tam golfçü_. Orada diyor ki:

     Şimdi bileklere dikkat edin. Adil tutulmalılar
     sıkıca. Kulüp sıkıca tutulursa, bilekler
     Sıkı ve _Vice Versa_. Bilekler sıkı olduğunda
     Onlarda çok az oyun ve kollardan daha fazlası talep ediliyor. evet
     bileklerden gelen uzun topa inanmayın. İçinde
     Birçok mahallede kabul edilen ilkelerin meydan okuması, i
     Söyleyecek kadar ileri gidecek, koymak dışında,
     Golf içinde saf bilek çekim. Bazı oyuncular oynamaya çalışır
     Bilekleriyle söylendiği gibi kısa bir yaklaşım
     Yapmak. Bu adamların bir
     Uzun zaman. Benzer şekilde, bir tür batıl inanç var
     Sürücüler arasında seçme bazı tuhaf türler "Snap"-a
     anlık ileri itme hareketi-bilekleriyle
     etki zamanı ve bu bilek çalışması
     sürücülerine büyük uzunluk veren kritik dönem,
     İnme görünmesini sağlayan ekstra yirmi veya otuz yarda
     çok muhteşem, çok nadir ve bir sonraki çekimi böyle yapar
     çok daha kolay. Genel olarak konuşursak, bilekler, tutulduklarında
     sıkı bir şekilde, kendilerine çok iyi bakacaklar; Ama var
     Bir eğilim, özellikle iki v-kavrama izin vermek için kullanıldığında
     Topun işlerinden sorumlu olmak için sağ el
     vuruldu ve sonuç, doğru bileğin
     Salıncak tamamlandı, yavaş yavaş şaftın üstüne çıkıyor
     uygun yerde kalmak yerine. Bu paragrafta birkaç önemli ifade vardır. Vardon diyor ki,
"Bileklerden gelen uzun topa inanmıyorum" diyorum
olağan kabul gören ne olursa olsun hiç şüphe yok
Uzun top terimi, bileklerden daha fazla gelir.
Ayaklar, Vardon'un burada belirttiği gibi, mükemmel bir ritim sürücüsünde
bilekleri işe almak gibi bir şey yok veya
Yazarlar tarafından bu kadar sık ​​savunulduğu gibi, etki anı
kendileri pratik yapmadıklarını vaaz edenler.

Vardon, "
Golf. "Zaten koyarken bile böyle bir
Oyuncu gerçekten, Golf'te saf bir bilek olarak atılan bir şey
Kesinlikle dik bir şaft olan bir atıcı ile oynayın.
Bu durumda ve sadece bu durumda, saf bir bilek oynamak mümkün mü?
Kişi doğru bir şekilde takip ederse,
İyi koymanın en sağlam kılavuzu olarak kabul edildi.

James Braid'den alıntı yapmadan önce _Advanced golf_ çizmeliyim
Vardon'un "Snap" hakkında söylediklerine özellikle dikkat edin
Etki anında bilekler. "Bir tür var
Sürücüler arasındaki seçimin bazı tuhaf türlere girdiği batıl inanç
'Snap'-anlık ileri iten hareket-bilekleriyle
etki zamanı ve kritik dönemde bu bilek çalışması
bu da büyük uzunluğu sürücülerine verir. "Kesinlikle olmamak
Bunu merak ettim, Vardon'un ifade ettiği gibi, "batıl inanç" var,
Birkaç yayınlanan _Advanced Golf_ gibi bir kitapta okuduk
Vardon'un _Complete Golfer_, bu etkiye ilişkin ifadelerden yıllar sonra:

     Sonra etki anı gelir. Çatırtı! Her şey izin verildi
     Gevşek ve yuvarlak, vücuda hemen gelir top
     vurdu ve oyuncu bakana kadar hafifçe ileri gider
     uçuş hattı. Sağ omuz gelmemeli
     Aşağı salıncakta çok yakında ama oldukça iyi gitmeli
     Top vurulduktan sonra ileri. Eğer gerilim olsaydı
     Düzgün tutulan tüm bunlar oldukça kolay ve doğal olarak gelecek;
     Gerilim zamanı bitti ve şimdi izin veriliyor
     Ani ve tam genişleme ve hızlı çökme. Bu
     Şeyin bütün sırrı-gerginliğin patlaması
     uygun an-ve gerçekten söylenecek çok az şey var
     fikrin genişlemesi. Şu anda eylemi
     Bilekler çok önemlidir, ancak tarif edilemez. Nerede
     tam olarak bilekler uygun işlerini yapmaya başlar benim
     tam olarak belirleyebildi, çünkü iş neredeyse
     anında kısa. İkisi de tam olarak nasıl olduğunu söyleyemez
     zaten yapılmış olan öneri hariç iş. BT
     Ancak, kulüp başkanı bir
     toptan on sekiz inçlik ve bir
     arktaki bir avlunun sahip olduklarını açıkladığı mesafe
     neredeyse kendileri için ve kırbaç benzeri bir çırpıda
     Hareket, sadece inme için büyük bir ekstra güç vermekle kalmaz,
     Ancak, kulübü bir an için düz tutarak
     topun amaçlanan uçuşunun çizgisi,
     uygun yönün sağlanması. Bir çeşit gibi görünüyor
     fiske-bazı açılardan çok aynı eylem
     Bir adam bir tirbuşonun mantarına sıkıldığı zaman
     şişe. Sağ bileğini geri çevirir; Bir an için
     Yüksek gerginlik altında ve sonra kısa bir süre ile gevşemesini sağlar,
     ani çırpıda. Bilekler uygun yerlerde olmadıkça
     Salıncanın üstünde, elde etmek imkansız
     Zaman geldiğinde bu işi yapmak için. Hiçbir yer yok
     Onların geri dönmeleri için. Burada, James Braid'in bir çalışmasında,
_ADVANDED golf_ ve Harry'den birkaç yıl sonra yayınlandı
Vardon'un _Complete golffe_ ve aynı firma tarafından tavsiyemiz ve
bize verilen bilgiler,
Harry Vardon. Vardon'un görüşü ne olursa olsun hiç şüphe olamaz
Bu konu ile ilgili olarak Braid'inkinden çok daha sağlam ve sırayla
hangi görüşten şüphe duyan herkese yardım edebileceğim
Etkilenen, Braid'in ifadesini analiz edeceğim.

Braid'in tavsiyesini düşünmeye başlamadan önce,
Kendisi bileklerin nereye geldiğini bilmediğini itiraf ediyor.

Bu bana kısa bir süre önce meydana gelen bir olayı hatırlatıyor. Bir
Bir golf topunun vurulması gerektiğine dair bir fikri olan talihsiz golfçü
bir kriket topu veya başka bir ortak türle aynı şekilde
top, bana bir gün ofisime geldi ve benden ne göstermemi istedi
onun salınımında yanlıştı. Esir üzerine bir top koydum
Makine, ona bir golf kulübü verdi ve dedi ki: "Vurduğunu göreyim mi?" O
vurmaya devam etti, ancak kulüp başı anı
top bana ilkel bir fikri olmadığı açıktı.
Golf inme. Sol bileği içe doğru dışarıya dönmeye başladı
ve aşağı doğru. Ona bir kerede ne kadar yanlış olduğunu gösterdim
golf inme temel ilkeleri, çünkü oldukça olağan olduğu gibi,
ağırlığının uygun dağılımı ne olursa olsun hiçbir fikri yoktu,
uzmanı tarafından öğretilen
Salıncak, sağ bacağında ol. Ama çizmek istediğim ana nokta
Dikkat bana açık sözlerinde:

"Evet, şu anda hepsi bu bana gösteriyorsun ve bunu hissedebiliyorum
daha iyi, ama topu oynamaya geldiğimde ve hatırlamam gerektiğinde
Bütün bunlar bir karışıklık yaptım. "

Ona cevabım şuydu: "Sevgili dostum, nasıl yapılacağını anlayan adam
Teach Golf size tüm bunları nasıl hatırlayacağınızı öğretmez. O
Size onları nasıl unutacağınızı öğretir-başka bir deyişle, size talimat verir
topa hitap ettiğin an arasında yaptığınız her şey
Ve vurduğunuz zaman, herhangi bir zorlama olmadan pratik olarak yapılır
aklınızda ne olursa olsun. Alışkanlık veya ikinci doğa ile yapılır. Herhangi biri
Kim size öyle öğreten her birini hatırlamanız gerekir
Mükemmel bir sürüş oluşturmak için gittiğini düşündüğünüz şeyler _
Bu sürücü yapmak, öğretmen olarak size her şeyin faydası yoktur "ve o
Bu devrimci'nin çıplak fikrinde bile son derece rahatlamış
öğretim.

Bununla birlikte, aslında, bu tek gerçek ve bilimsel öğrenim
Golf sürüşü için. Golfçü kulübünü ele almak istiyoruz
öyle ki, sıradan kitabın ona söylediği tüm bunlar
Yapılması ve Seriatim olarak kabul edilmesi gerektiği gibi,
Bir ayak birbiri ardına gelen doğal olarak yerlerine düş
bir yürüyüş. Bunu yapmak için tartışmasız bir şekilde, muazzam bir
Tamamen yanlış doktrinin ortadan kaldırılması ve alıntı i
_Advanced golf_'den yeni vermiş olan mükemmel bir örnektir.
Dövme ve temizleme yolunda ne gerçek bir öğretmen yapmalı
Zararlı doktrin uzakta.

Burada James gibi harika bir oyuncunun yetkisi ile yayınladık
Örgü ve eşit derecede büyük bir tavsiyeye mutlak muhalefet
Oyuncu Harry Vardon, Bileklerin geldiğini açıklayan bir açıklama
sürücüye ve inme daha önce on sekiz inç ve
Etkinden sonra. Bize "Şu anda hareketinin
Bilekler çok önemlidir, ancak tarif edilemez. "
bileklerin eyleminin tanımlanamayacağını merak ediyorum, çünkü
James Braid tarafından atıfta bulunulan an, pratik bir mesele olarak
Golf ve şüphesiz gerçek, hiçbir bilek eylemi yok. Eğer varsa
Bu konuda şüphesiz, sadece Braid's'e bakmak zorunda kalacaktı
_Advanced golf_'daki fotoğraflar, bir çekme için nasıl oynadığını gösteriyor ve
sırasıyla dilim. Bu vuruşların her ikisinde Braid,
Onun duruşunu ve adresini göster. Şahsen, daha önce de belirttiğim gibi, ben
Golf açısından, tamamen yanlış olduğunu düşünün
Böyle bir şey yapmak, çünkü pozisyonların
son derece farklı. Gerçekten de varsaymak oldukça saçma olurdu
Öyle olmadığını, ama bu fotoğrafları Braid'in zihinsel olarak çekmesini
Etki anında ne yaptığının resmi, orada açıkça görüyoruz
bileklerin, etki anında, tam olarak aynı
adres anında olduğu gibi konum.

Bunu, Braid'in
Az önce alıntıladığım çıkart "
Onların uygun çalışmaları tam olarak belirleyemedim, çünkü
İş neredeyse anında kısadır, "
Braid'in kendisinin bu eleştirel olarak
Salınımın bir kısmı, herhangi bir bilek işini kullanın.

Şimdi Braid, tam olarak nerede olduğunu asla belirleyemediğini söylüyor
Bilekler uygun işlerini yapmaya başlar, bu yüzden onun için açıklamalıyım
fayda ve büyük golfçülerin yararına
Bilekler gerçekten işlerini yapmaya başlar ve en çok nerede yaptıkları
çalışmalarının önemli bir kısmı ve bu kesinlikle başlangıçta
aşağı inme. Burada bileklerin en iyisine sahip
Kulübün ağırlığı ve gerginliği için hayat ve "snap"
başlangıç ​​hızının gelişimi bilek eklemlerine düşer
onlara en büyük direnişlerini veren bu pozisyonda-yani,
bileklerin en az bükülme biçiminde; Ama olmamalı
Bilek en az yanlara bükmesine rağmen, yine de
bileğin bu yönde yapabileceği bükün
muazzam miktarda güç. Bu özellikle açıkça belirgindir
Raketlerle oynanan oyunlar.

Burada elde edilen gücün bir örneğini vermeliyim
konum. Daha önce Bay Horace Hutchinson'a atıfta bulundum
sürücünün üst kısmındaki uygun konumun gösterimi
_golf_ üzerindeki badminton ciltinde verir. Burada oyuncu ile gösteriliyor
Sağ dirsek gökyüzüne doğru işaret ediyor ve sol, eğer bir şey varsa, çok fazla
Diğer taraftan.

Bu ilkeleri içine koymaya çalışan talihsiz bir golfçü
İnfaz bir gün ofisime geldi ve bana alabileceğini söyledi
Sürüşünde ne olursa olsun uzunluk yok. Ona bir kulüp verdim ve dedim ki: "Bırak bana
Swing'i görüyor musun? "Salınımının üstünde bu pozisyona girdi
şimdi nasıl olması gerektiğinin klasik gösterimi olarak kabul ediliyor
yapılmaması ve birkaç kez sallanmasına izin verdikten sonra
Bu pozisyon ona söyledim: "Şimdi tekrar sallan, ama üstte dur
Salıncak. "Salıncasının tepesinde durdu ve sonra gittim ve
Neredeyse sağ omzu ve deliği ile bir çizgide durdu
Ve bir kulübün ondan uzunluğu hakkında ve ben de ona şu şekilde hitap ettim:
"Sahip olduğun bir şeyi nazikçe unutacak mısın?
Elinizde bir golf kulübü var ve aynı zamanda saçma mı?
Göründüğü gibi, nonce için kafam bir tahta bloğu ve
şimdi bir golf kulübü yerine bir balta var,
Kafamı ikiye bölmek istiyorsun. Şimdi, eğer yapsaydın
Bu odun bloğunu vur, kollarınızı yaptığınız gibi mi kullanın? "

"Neden, hayır," diye anında cevap geldi. "Bunu yapmalıyım" ve aşağı
kulübün altına her iki dirsek bıraktı. Sonra bu arayana dedim
Gerçekten sonra:

"Bir daha size nereye koyacağımı söylemem gerektiğini düşünmüyorum
Dirsekler, "diye cevapladı, görünüşe göre doğaüstü benim
Akıllılık:

"Bu harika bir illüstrasyon. Bunu hiç düşünmemiştim
önce."

Bunu, insanların bulunduğu belirsizliğin bir örneği olarak veriyorum
Bunun gibi tamamen basit bir öneriyi tedavi edin. Bu adam bir
Yeminli Mali Müşavir, ve gerçekten, yolunda özellikle zekice
adam, ama hayranlık uyandırdı çünkü yapabildim
Golf kulübüyle yaptığı veya yapmaya çalıştığı bir
bir aptal dışında kimsenin yapmayı hayal etmeyeceği şey
bir çekiç veya balta ile. Bu, sahip olduğumuz türden bir şey
Şeyler hakkında belirsiz geneller yazan insanlara teşekkür etmek için
anlamıyorlar.

Braid's'in bu en önemli açıklamasını analiz edelim
daha öte. Devam ediyor:

     İkisi de tam olarak nasıl çalıştıklarını söyleyemez,
     zaten yapılmış olan öneri. Ancak öyle görünüyor ki
     kulüp başı bazılarının meselesi olduğunda başlarlar
     toptan on sekiz inç ve bir mesafe için
     Neredeyse sahip olduklarını açıkladığı yayda bahçede
     kendileri ve harekete kırbaç benzeri bir çırpıda değil, değil
     sadece inme için büyük bir ekstra güç vermek, ancak
     kulüpün bir an için düz çizgisinde tutmak
     topun amaçlanan uçuşu,
     uygun yönün sağlanması.

Bu konunun gerçek gerçeği, arkın bir kısmı olmaması
bileklerin daha az etki yarattığı veya
Sürücünün o kısmında olduğu gibi tamamen Business_
burada James Braid _Says baskındır.

Bileklerin,
inme hızı, ancak özellikle
aşağı inme. Bu en açık olan George'un bir çalışmasıyla görülecek
Duncan'ın _Modern Golf_ Plakası 64'teki bilek eylemi, bileklerin
kulüp yaklaşık yarıya gittiğinde döndüğü gösteriliyor.
aşağı doğru salıncak. Tabii ki, çok daha erken dönmeye başlarlar
Bu, ama gerçek şu ki, bileğin dönüşü veya daha fazlası
Doğru konuşursak, aşağı doğru salıncaktaki önkolların rulosu
O kadar harika kademeli ve doğal bir süreç olacak ki
Herkesin hangi dönemde hangi belirli dönemde
Aşağı doğru salınır ve eğer biri söyleyebilirse veya daha doğrusu
Diyelim ki bilekler hangi dönemde aşağı doğru geliyor
İnme, o sadece cahil bir golfçü değil, aynı zamanda golf için bir düşman
Bileğin olduğunu söylemek dışında tarif edilemeyen bir konudur
Eylem kesinlikle inmenin başlangıcıyla başlar ve o zaman
Kulüp çok yaklaşana kadar sürekli ve doğal bir dönüş
top, bu süre zarfında bilekler için neredeyse hiçbir şey kalmadı
Kulüp, içinde olduğu pozisyona döndüğü için yapmak için
adres anı, ya da belki de sahip olması gerektiğini söylemeliyim
kulüp ile ilgili olarak, gerçekten de bu pozisyona döndü
kendisi, James Braid tarafından duruş fotoğraflarında düzgün bir şekilde gösterildi
ve adres ve etki.

Şimdi on sekiz inçlik alanla başa çıkmalıyız.
Takip et, James Braid'in bileklerin hala sahip olduğunu iddia ettiği
Hepsi kendilerine. Bu on sekiz inç, doğru bir şekilde yürütüldü
düz sürücüler ve düz sürücülerle,
kasıtlı olarak çekildi veya dilimlendi, temiz bir takip tarafından alındı
Toptan sonra uçuş çizgisinden aşağı ve bu takip,
kurs, vücudun ileri hareketiyle ilişkili
anlık ve net bir şekilde gösterilen sol bacak
James Braid ve Harry Vardon'un fotoğrafları, ancak Braid tarafından
_ADVANDED golf_, metninde tartışılmaz olduğu belirtildi, ancak açıkça
Fotoğraflarında tavsiye edilir.

Herhangi bir girişim ne olursa olsun,
Etkinden önce ve sonra on sekiz inç sürüş, her şey
"Kırbaç benzeri bir çırpıda" doğada kesinlikle ritmi mahveder
salıncaktan, çünkü "kırbaç benzeri bir"
"Bize bir süpürme" söylenen bir şeye "
"Süpürme" nin genel karakterini kesinlikle üzdü. "Öyle
Bir süpürmek imkansız ve o süpürme, topu süpürmek için
Ve aynı zamanda topu "kırbaç benzeri bir çırpıda" uzaklaştırmak için.
Ya süpürmeye sahibiz ya da kırbaç benzeri bir çırpı var, kabul ediyor
Bu ifadelerden birinin doğru olduğu iddiası
gerçek değil, top vuruldukça ve ne "süpürüldüğü" ne
"Kırbaç benzeri bir çırpıda", ancak öğrenen öğrenen
Bu karışık düşünce kitlesiyle, hiçbir şeye sahip olmak yerine
topa vurmakla ilgili olarak düşünmek
Eğer hala yolda durup bir meşe palamudu vurmaya çalışırsa zihni
Yürüyüşü ile.

Bu konuyu mükemmel bir şekilde açık yapayım. Bunu düşüneceğiz
Yeni başlayanlar duruşunu aldı ve topuna mükemmel bir şekilde hitap etti. İzin vermek
Şimdi kulübünü toptan geri alıyor
Ders kitapları sıradan bir sürücü için tanımlar. Bırak onu böylece geri sallayın
toptan bir ayak için ve o topa geri dönmesine izin ver
ve deliğe giderken bir ayak için. Bunu bir kez, iki kez yapmasına izin verin,
on kez, yüz kez, evet, eğer çok fazla ise
Zihnine kesinlikle ve sıkıca yerleşmesi için gerekli
bir ayağın bu salıncasının ve bir ayağın öne doğru olduğu gerçeği neredeyse
Her iyi düz bir şekilde vurduğunda olanların tam bir kopyası
gerçek oyunda sürün; yaklaşık olarak doğru bir örneği
Salıncak sırtının o bölümünde kulüp eylemi, aşağı doğru salıncak, etki,
ve takip edin. Bu fikir ve sadece bu fikir golfçü
Aklında olmalı ve bunu aklına aldığında
bilekleri düzgün bir şekilde kullanmanın tüm önemini açıkça görün
Golf, başlıca işlerini erken gelişiminde yapmalarını sağlamaktır.
golf sürücünün gücü, ancak topa ulaşıldığında
Kulüp başkanı tarafından kesinlikle işten çıktılar ve
yine işlerin doğal sırasına kadar faaliyete geçin
Kulübü ters çevirin ve uçuş çizgisinden deliğe çekin
takip.

    [İllüstrasyon: Plaka X. Harry Vardon

    Bir sürüşün bitmesi, Vardon'un mükemmel yönetimini gösteren
    ağırlık.]

Örgü bu konuda harika pusludur. Devam ediyor: "Görünüşe göre
bir tür fiske olun, bazı açılardan aynı türden bir eylem
Bir adam bir şişenin mantarına bir tirbuşon sıkıldığı zaman. O
Sağ bileğini geri çevirir; Bir an için yüksek gerginlik altında ve
Sonra kısa bir ani bir çırpıda gevşemesine izin veriyor. "Bu gerçekten çok
üzgün. Golf vuruşunun bir salıncak veya bir
süpürün ve baştan sona eşit bir karaktere sahip olmalı,
Ve yine de James Braid var _Advanced golf_ bize
Sürücüdeki etki "bir tür hareket gibi görünüyor." Şey, tek söyleyebileceğim
Flicking işine giren herhangi bir golfçünün çok neşe diliyorum
Ve büyük bir gelişme, ama onun alacağını ummuyorum
Flicking'in golf oyununun bir parçası olmadığını öğrenene kadar.

Braid'in sürücünün bu en önemli kısmı fikri en çok
dikkat çekici. Konu ile bağlantılı olarak tehlikesi,
onun illüstrasyonu. Bu bilek eyleminin "bazı açılardan
Bir adam bir tirbuşon sıkıştırdığı zamanla aynı türden bir eylem
bir şişenin mantarına. Bileğini hemen geri çevirir; bir an için
Yüksek gerginlik altındadır ve sonra kısa bir aniden gevşemesini sağlar
patlatmak."

Bu mekanik olarak muhteşem bir açıklama. Olmayı kabul etmiyorum
tirbuşonlar, şişeler veya onların
İçindekiler, ama bu bakımdan bile önemsememek için itiraf edebilirim
teorikten daha fazlası ve birçoğunu eklediğimi söyleyebilirim
Pek çok mantar içine tirbaz, ama henüz bir tirbuşon kullanmadım
burada sağ bilek döndükçe bileğimi tersine çevirdim
Golf kulübünün aşağı doğru salınımı. Aslında, asla eklemedim
Bileğimi soldan çevirmediğim bir mantar içine bir tirbay
Sağ. Bir tirbuşonun içine koyma konusundaki tüm gerilim,
geriye dönük yolculuk veya yukarı doğru salıncaklara karşılık gelen yolculuk
golf. Geri dönüşte ne olursa olsun veya bu kısmı
Golf içindeki aşağı doğru salınmaya karşılık gelen vidalama işlemi,
Oysa golfte gerginliğin ana kısmı aşağı doğru salıncaktır;
Ama Braid'in bir teetotaler olduğuna inanıyorum, bu yüzden onu affedebiliriz
Teorisine saygı duyulmuyor ve sanırım şunu söyleyebiliriz ki
Bu konuda tamamen teorik olabilir, teorisi bu örnekte,
tanımlamayı dile getirdiğinden daha sağlam değil
Golf Drive'daki bilek eylemi olarak.

Örgü, "Bilekler uygun yerlerde değilse
Salıncanın üstünde, yapmalarını sağlamak imkansızdır
Bu zaman geldiğinde çalışma. Bahar yapacak hiçbir yer yok
Geri dönün. "Bu doğru ve kesinlikle sağlam; bilekler olmalı,
Şüphesiz, salınımın üstünde doğru yerde olun,
doğru yer, daha önce de belirttiğim gibi ve gerçekten
Golf hakkında pratik olarak her saygın kitap,
Badminton hacmi, şovlar, kulübün şaftının altında
salıncaktan, ancak böyle bir şeyden bahsetmek oldukça yanlış
"Onların geri dönmeleri için" bir yer yok.

"Bahar" olmamalı. Bu daha çok sallanma meselesi
Springing, okuyucularımın bildiği gibi, bu fikre bile karşı çıkıyorum
golf inme salıncak. Golfteki inme
Tüm atletizm alanında en iyi isabetler ve tamamen itiraz ediyorum
Salıncak veya süpürme veya başka bir şey olarak adlandırılıyor
meşru bir şekilde çağrılma hakkına sahiptir.

Braid, sayfa 62'de diyor: "Etki ve tüm gerginliğin serbest bırakılmasından sonra,
vücut ve kolların yönünde ileri doğru sallanmasına izin verilir
topun uçuşu. "Bu cümle bize duraklatıyor. Gördük, gördük
Örgü'e göre, bir avlunun alanı için, bu on sekiz için
Sürücüye etkisiz ve sonra inç inç, bilekler
"Kırbaç benzeri bir çırpıda" salın ve bir şeyler yapın-
Bir çeşit "fiske". Bu "kırbaç benzeri çırpıda" ve bu "sıralama
bir fiske, "etkiden sonra on sekiz inç kadar tutulur, ancak biz
Etki anında biraz daha fazla anlattı "Her şey
Bırakın gevşeyin ve yuvarlak vücuda hemen gelir top vurulur. "

Bu tür şeylerin içinde gerçekleşen bu tür şeyleri hayal etmek nasıl mümkün olabilir?
Mükemmel ritim salınımı? Örgü'in çok köklü olduğu açıktır
Bu bilek hareketi hakkında bir fikir. Ondan tekrar alıntı yapmalıyım, bu
Golf oynamak için zaman. Sayfa 54 diyor ki:

     Kulübün aşağı indirilmesinde girişimi soldan alındı
     bilek ve kulüp daha sonra hızla ve
     kulüp başı bir
     toptan birkaç ayak. Şimdiye kadar hareket
     büyük ölçüde bir kol hareketi oldu, ama bu noktada orada
     bileklerin sıkılaştırılması olmalı ve kulüp
     biraz daha sıkı tutulacak. Bu muhtemelen gelecek
     Doğal olarak ve bazı yetkililer ifade etse de
     Farklı görüşler, kesinlikle inananlardan biriyim
     Bu noktada bilekler tarafından yapılan işin çok şey var
     Sürücünün yapımı ile yapın.

Şahsen, Braid'in konuşmada yanlış olduğuna inanıyorum.
Sol bilek tarafından alınan kulübün devredilmesinde girişimi. BEN
Sol bileğin sağdan daha fazla bir ilgisi olmadığına inanıyorum
bilek ve yüzlerce pratik bir golfçü olduğuna inanmıyorum
Hangi bileği kullandığını söyleyebilirdi ve eğer yapabilseydi
Çok iyi bir golfçü olmayacağını söyle, çünkü bunlar
bir golfçünün aklını tutma hakkı yoktur. Onlar onlar
doğaya oldukça iyi bırakılabilir. Bu bir yüce bir ahlaksızlık eylemidir
Sıradan adam en ufak bir diplomada düşünecek
Ya sürücüdeki çalışmalarının payını elinde tutuyor. Bu kesinlikle olmalı
İnmesine başlarken asla aklında olmayın.

Burada örgü bileklerin golfe girdiği fikrini vurguluyor
Toptan yaklaşık iki metre uzakta sürün. _ADVANDED golf_
on sekiz inç. Bu konuda tereddüt etmeden Harry ile olmalıyım
Vardon, ve Harry Vardon'un desteğini olmasaydım,-eğer karşı dursaydım
golfçü dünyasının otoritesi-yine de
Vardon'un verdiği önemli destekleme ile olduğum için pozitif
Ben, çünkü pratik bir golf meselesi olarak,
bileklerin daha fazla olduğu golf içinde inme kısmı yok
Etkinden daha fazla hareketsiz. Dediğimde yanlış anlaşılmamalıyım
Bu. Etki anındaki bileklerin
darbenin şokunu almak için hazırlandı, ancak darbenin hızı
etkiden çok önce geliştirildi ve bileklerin yaklaşık olarak
adres anında olduğu gibi normal konumlarına devam etti.

Harry Vardon, kavramın mücadelesinde çok olumlu olmasına rağmen
Etki anında sürücüye giren bilekler, onu şu adreste buluyorum
_Great golfçülerin sayfa 53'ü, aşağı doğru salınım yazarken
Sürücü ve Brassy ile:

     Aşağı salınımdan başlarken, her ikisini de hissetmeye çalışıyorum
     Eller ve bilekler hala birlikte çalışıyor. Bilekler başlıyor
     Kulübü indirmek ve aynı anda sola
     Diz orijinal konumuna devam etmeye başlar. Baş
     Bu süre zarfında oldukça hareketsiz tutuldu, sadece vücut
     Kalçalardan döner. Sol diz döndüğünde buluyorum
     Her iki ayağa sıkıca duruyorum ve kollar içeride
     Sol diz başlamadan önce yukarı doğru salıncakta olduğu gibi konum
     bükmek için. Bu noktadan itibaren bileklerin hızı
     artış ve böylece kulüp başı ile etki yapılır
     en yüksek hızında seyahat etmek.

Burada Harry Vardon'un şöyle diyor: "
Bilekler kulübü düşürmeye başlar. "Bu, sanırım çok
önemli. Braid'in sol hakkındaki ifadesine zaten atıfta bulundum
bilek inisiyatif alıyor. Bu çok önemlidir
Sol bileğin herhangi bir
Bu kritikte doğru bileğin önceliğini talep etmek için doğru
Sürücüdeki gücün geliştirilmesinde an.

Dikkat çekmek istediğim bu özütün diğer noktası
Bu Vardon, açıkladığı salıncaktaki bir noktadan bahsetmişken,
ve Braid'in bileklerin söylediği neredeyse aynı nokta
Etkilerini, yani toptan iki metre uzakta: "
Bu nokta bileklerin hızı artıyor gibi görünüyor ve etkisi
Böylece kulübün en yüksek hızında seyahat etmesiyle yapılır. "
Oldukça mümkün-aslında,
Bilekler bu noktadan artar ve etkinin yapılacağı
Kulüp en yüksek hızında seyahat ederken, ancak onu tanımlarken
Bu şekilde Vardon, aynı içine düşmekten çok suçlu
James Braid'in olduğu gibi hata; Bu nedenle,
inmenin kritik bir bölümünde bileklerin hızına dikkat edin,
oysa hızı dikkate alınması gereken tek bir nokta var ve
Bu, merkezi olan işi yapan nokta budur.
Golf kulübünün yüzü için böyle diyebilir ve mantıklıdır
Bu sürekli artan bir hızda düşüyorsa, ne vardon
Bu noktadan aşağı doğru başka bir nokta için doğru olacağını söylüyor
salıncak, ancak öğrencinin dikkatini yönlendirmek kötü golf veya
Golfçü, bağlantısı yerine bağlantı bağının hızına göre
Kulübün iş sonu, salıncak sırasında herhangi bir dönemde. Golfçü
Zihin topuna ve kulüp kafasına odaklanmalıdır.

Taylor, hatırladığım kadarıyla bu çok mezara düşmiyor
hata, ama o, büyük profesyonellerin çoğuyla ortak olarak
Bileklerin büyük ölçüde kullanıldığı izlenimi altında
inmeyi etkilemek için etki. Bu en ağır hatalardan biri
golf. Bir stymie Taylor'ın Lofting'den bahsetmişken şöyle diyor: "O zaman, tam olarak
Kulüp topa vurur, bileklerin yukarı doğru dönmesi gerekir
akıllıca yön. Bunun sonucu, topun üzerinde kalması
diğeri ve düzgün vurursa,
amaçlanan. "Neredeyse her yazarın veya
Great Golfçü, bir stymie üzerinde en iyi yolun dönmek olduğunu düşünüyor
Bilekler yukarı doğru, aslında ve pratik golfte, kesinlikle
Bir stymi loflemenin en iyi ve en kesin yolu, hiçbirini çevirmektir
bilekler, ne de doğal olarak takip ettiği gibi, kulübün yüzü yukarı doğru,
Etki anında. Bu her zaman eğilimli olmalıdır
Birçok stiminin doğal bir özelliği olan büyük incelik
Yükseklik yerine itişe çok fazla güç koyun. En iyisi
çalınabilen stysie inme, kaldırmadan oynanır
Mashie veya niblick, bir inçten sonra çok fazla
Top vuruldu. Her ikisi de bu stroku çok tam olarak gösterdim
_modern golf_ diyagramı ve fotoğrafı ve tartışmasız
Sıradan bir stymie yöntemine her şekilde üstün.

Şimdi badminton'a bakalım _golf_ ve Bay Horace
Hutchinson bu bilek etkisi ile ilgili olarak söylemek zorundadır. 90. sayfada
Okumak:

     Şimdi kulüp topun yanına gelirken, bilekler
     Kulüp yetiştirildiğinde yukarı doğru döndü, olması gerekecek
     Tekrar geri getirdi. Mükemmel doğal bir hareket,
     Ama birçok yeni başlayanın yanlış gittiği yer
     Bu bilek dönüşünü çok yakında sallamak için çok uygun ve
     Böylece gücünü tamamen kaybeder. Bilekler olmalı
     Tıpkı kulüp topla buluşurken tekrar döndü-aksi takdirde
     İnme, belki de oldukça vurulan bir görünen,
     çok az güce sahip.

Bay Hutchinson'un bir
"Kırbaç benzeri snap" ve etki anında "fiske" teorisi
Tıpkı kulüp gibi bileklerin tekrar dönmesi gerektiğini söyler.
topla tanışmak.

Bu ifadeyle tam olarak ilgilenmem gerekmiyor, çünkü zaten var
James Braid tarafından tutulan aynı fikri yeterince analiz etti. .
Tek fark, Bay Horace Hutchinson'ın çok daha kötü olması
Braid'inkinden daha, bileklerin dönüşünün olması gerektiğini düşündüğü için
Etki anında yürütüldü, elbette
golf inme zaten olduğundan çok daha büyük bir hata riski
içinde var ve golfçülere orada olduğundan emin olmak benim için gereksiz
çabamız olmadan zaten yeterli hata şansı
Herhangi bir şekilde ona eklemek için. Ama yükseltmek için duraklamak istiyorum
bir soru.

Bay Hutchinson, golfteki diğer tüm yazarlar gibi, bir öğrencidir
Oyundaki en belirgin yanılgılardan birinin, yani.: "Siz giderken
Yukarı, yani aşağı iniyorsun, "Doğal olarak, elbette, her şey
tersine döndü. O zaman bu noktayı düşünelim. Bay tarafından bilgilendirildik
Horace Hutchinson Tıpkı
Kulüp topla buluşuyor. "Siz Gittikçe"
Yukarı, yani aşağı iniyorsun "Bundan hemen kulübün
Topu terk eder, bilekler geriye dönmeye başlar. Bu gerçekten
Bize sürüşümüz için tuhaf bir başlangıç ​​yapın.

Anatomik bir bakış açısından, çok az şüphe var
Bilekler ne olursa olsun, ayırt edici işlevlerini çok bitirmişlerdir
Golf inme üretiminde genellikle düşünülenden daha erken
Durum olmak ve yaygın olarak yanlış hesaplanan bilek eylemi,
Etki, sadece önkolun doğal rulosu, olduğu gibi, inanıyorum,
Sol kol durumunda her halükarda supinasyon olarak adlandırıldı. Orada
Şüphesiz ki, yazarların
bilek eylemi, önkolların doğal dönüşünü karıştırıyorlar.
bilek eylemi. Bu bölümü kapatmadan önce, tekrar başvurursam belki de mazeret olabilirim
Bu olağanüstü hacime _ Golf Gizemi_. Sayfa 167'de
söylenmiş:

     Salınımın dibinde, bu nedenle kulüp kafası veya
     Düz bir çizgide hareket etmeli. Muhtemelen ne zaman
     kulübün hızında en büyük ivme ve
     kolların salınımındaki en güçlü bilek eylemi
     inmenin düz kısmı, takipin
     en etkili.

Golfün gizemini açıklayacak makaleler için, bu çok
Muhteşem ifade. Muhtemelen golf ne olursa olsun hiçbir kısımda
İnme, düz bir çizgide ilerleyen kulüp başıdır. Alınabilir
Her zaman bir arkta ilerlediği kesinlikle kararlı bir gerçek için.
Ayrıca yazarın üzücü hata yaptığı oldukça açıktır,
o kadar çok insan tarafından yapıldı,
Bilek eylemi en çok kanıtta
etki dönemi. Önde gelen golfçülerin çoğu hataya girer
Bu kesimin bilekler tarafından yapılan bir şeyle elde edildiğini belirtmek
Etki anında, ama bu tartışmasız bir hata. Bende
bununla zaten başka yerlerde o kadar tam olarak ele aldım ki bence
Burada bunu söylemekten daha fazlasını yapmam için gerekli olmayacak
Kesintiye iyi çekimler pratikte kulüpte karar verilir
aşağı doğru yolculuğuna başlar, bu da kesme miktarı için
herhangi bir topa uygulanan tamamen hıza ve
Kulüp kafasının amaçlanan uçuş hattından geçtiği açı
elbette, kulübün düzgün olduğu her zaman sağlanan topun
uygulandı.




Bölüm X

Golf topunun uçuşu


Topun uçuşu ve özellikle golf topunun
Uçuş fenomenlerinin olduğu birçok insan için garip büyüme
Havada seyahat eden bir dönen top tarafından sergilenen
en ufak pratik önem. Yani bir
sadece bir bilimsel alan muazzam sayıda insan ve biri olabilir
neredeyse tarafından üretilen etkilere sanatsal bir ilgi diyorum
Spin ve itişin birleşik etkisi. Bilimsel erkekler
Uzun yıllar boyunca,
Havada top. Swerve ile, elbette, uçuşta bir eğri
yerçekiminden başka nedenlerden kaynaklanan top ve
Swerve kelimesi, bir topun sürüklenmesini içermiyorum
Mükemmel bir şekilde çarptı, ancak taşıma sırasında
çapraz rüzgardan etkilenir. Bu meşru bir şekilde altına girmez
Swerve başlığı. Daha doğru bir şekilde sürüklenme olarak tanımlanır ve
zamanında ele alın.

Mart 1896'nın _badminton dergisinde, geç profesör tait
"Uzun Sürüş" hakkında bir makale yayınladı. Profesör Tait pratikti
golfçü ve çok öğrenilmiş ve bilimsel bir adam. En net olduğunu kanıtladı
Bir golf topunun belirli bir mesafenin ötesine geçememesi. O
bunu kesinlikle ve kesin olarak matematik tarafından kanıtladı, ancak
Hikaye koşuyor, oğlu, ünlü Freddie Tait, ertesi gün onunla kanıtladı.
sürücü, babasının hesaplamalarının tamamen yanlış olduğunu, çünkü
otuz metreden fazla bir golf topu kullandığı iddia ediliyor
öğrenilmiş ebeveyninin elde edilebilir olduğunu gösteren sınır. Doğal olarak,
Profesör Tait ifadelerini yeniden düşünmek zorunda kaldı ve sonra geldi
Sonuç olarak, oğlunun sürüşünde olması gerektiği,
hesaplamalarını bozmuştu, almadığı bir güç
dikkate alın. Yakında bunun olduğu sonucuna geldi
geri döndü ve bu sırt spin konusunu ele aldı, ki
Golf için aşırı önem taşıyan, en bilgili bir makalede
sıradan golfçü için çok gelişmiş, bu yüzden memnun edeceğim
Burada kendim en önemli noktalardan sadece birkaçına atıfta bulunarak
onunla bağlantılı olarak. İle uğraşırken
topun uçuşu, halihazırda olmayan okuyucularımın
Swerve'nin basit prensipleriyle tanıştı, ne olduğu hakkında bir fikir
ki bu da dönen topun uçuş hattını bırakmasına neden olur
Pratik olarak spin olmadan sürülmüş olsaydı alırdı.

Açıklama çok basit. Bir top ilerliyorsa
hava ve eğirme, delinen tarafı döndüren tarafı
diğer taraftan daha fazla sürtünme
delik_. Bir merminin en az çizgiyi aradığı iyi bilinmektedir.
Havada geçişinde direnç. Daha büyük
_forward spinning_ yarısında sürtünme topun üzerinden geçmesine neden olur
Delikten uzaklaşan tarafa doğru. Bu, çok
Birkaç kelime, Swerve'nin tüm sırrıdır.

Profesör Tait, makalesinde Newton'un farkında olduğunu belirtti.
Bu gerçek, profesörün yayınlanmasından yaklaşık 230 yıl önce
makale ve dönen bir tenis topundan bahsederken dikkat çekti
Bir dairesel ve ona iletilen aşamalı bir hareketle
inme, "o taraftaki parçaların hareketlerin oluştuğu yer
bitişik havayı daha şiddetli bir şekilde basmalı ve yenmeli
Havanın isteksizliğini ve tepkisini orantılı olarak daha büyük bir şekilde heyecanlandırın. "

Bu gerçekten son derece basit bir konu ve çok basit
açıklama. Bunu çok basit bir şekilde açıklamaya özen gösterdim, çünkü Swerve
Çok sayıda insan tarafından, bir abartılı olarak baktı
Sorun-Aslında, _swerve veya Ball'un uçuşu hakkında kitabım
Ben yerine uygulamalı matematik üzerine bir inceleme olarak kataloglandı
olması amaçlandı, sadece tespit edilenlerin pratik bir uygulaması
topun havadaki davranışına gerçekler.

Profesör Tait'in makalesi harika bir moda oldu. Olmasına rağmen
yaklaşık yirmi yıl önce yayınlandı
şimdiki zaman. Bununla birlikte, içinde bazı hatalar var
Böyle bilimsel bir makalede bulmayı beklemiyordu.
Kulüpten ayrıldıktan kısa bir süre sonra golf topundan bahsetmişken,
Profesör Tait dedi ki:

     Kesin bir yönde kesin bir hıza sahiptir ve
     _May_, bazıları hakkında kesin miktarda rotasyona sahip
     Kesin eksen. Rotasyonun varlığı
     bir kez garip etkilerle, eğrilikte ürettiği
     topun sağa veya sola çarpması için yol; yükselmek
     Yerçekimine meydan okumada ya da baş dikme gibi yukarı
     Yavaş ve isteksizce yerine aşağı doğru
     sabit ve kalıcı çekme.

Profesör Tait'in bu ifadesinde temel bir hata var
Topun uçuşu ile ilgili olarak. Dedi ki: "varlık
Rotasyonun bir keresinde ürettiği garip etkilerle ortaya çıkar.
yolun eğriliğinde. "Bu bir bilimselden yanlış
bakış açısı ve aynı zamanda kötü bir şekilde ifade edilir. Rotasyonun varlığı
"aynı anda" tezahür etmez; Birçok durumda, pratikte, toplamda,
Top etkisinden önce oldukça uzun bir mesafe devam eder.
rotasyon görülür. Bu daha özellikle bir mesele olduğunda
geri dönün, ancak çekilen top veya dilimlenmiş için de aynı derecede doğrudur
top. Bunların her ikisi de önemli bir mesafe için devam ediyor
Spin etkisi fark edilir. Aslında tüm golfçüler tarafından iyi bilinir
Spin, topun hızı olarak çalışmaya başlıyor
azalır. Ayrıca, sanki
Garip efektler (rotasyon) yolun eğriliğinde üretir,
Çünkü eğriliği üreten rotasyonun kendisidir.

Profesör Tait daha sonra şunları söyledi:

     En cursory gözlem, bir topun neredeyse hiç olmadığını gösteriyor
     Yoluna biraz dönmeden gönderildi, böylece alabiliriz
     Modunu tam olarak açıklayamasak bile
     üretimi. Ve bu makalenin ana amacı
     Uzun taşımanın esasen spin içerdiğini gösterin. Bu iki ifadeyle daha sonra ele alacağım.

Profesör Tait dedi ki:

     Muhteşem taşımasının sadece olandan kaynaklandığını bulmak için
     neredeyse bir ayak parmağı operasyonu-şüphesiz bir
     dikey ve yatay bir düzlemde değil,
     Kendi kendine devam eden golfçü!

     Ancak gerçeği tartışılmaz. Bir ucunu sabitlediğimizde
     topa, diğeri yere uzun bir bant
     Ve sonra topu sürmesi için iyi bir oyuncu indük
     (dik olarak betiğe) sert bir kil yüzüne bir avlu
     Veya iki kapalı, bandın böyle bir şekilde büküldüğünü görüyoruz
     Sınır altı göstermenin bir yolu; şüphesiz farklı miktarlara
     farklı oyuncular, ancak topun genellikle yaptığını kanıtlamak
     altı fitte yaklaşık bir ila üç tur, kırktan
     Saniyede yüz yirmi tur, bu açıkça bir
     Durum Göz ardı edilmemeli.

Profesör Tait'in olduğu gibi, bilimsel bir adamın ne kadar kolay olduğu harika
hayal ettiği şeyi bulmak için yola çıktığında yoldan sapabilir.
Profesör Tait, _badminton'daki makalesine bir dipnotla
Magazine_, aklıma, deneylerinin değerini tamamen indiriyor.
Dipnotu o kadar önemli ki, tam olarak alıntı yapmalıyım. Diyor ki:

     Laboratuvar deneylerimde oyuncular beklenemezdi
     güçlerine adalet yapmak. Grev yapmak zorunda kaldılar
     neredeyse merkezde mümkün olduğunca, on inçlik bir kil diski,
     Top önünde yaklaşık altı feet. Ayrıca
     Bu ön işleme, her zaman az ya da çok endişe vardı
     küçükse, geri tepmenin olası sonucu hakkında
     hedef tamamen kaçırılmalıdır.

Sahip olmayan herkes için bile belirgin olacak
Profesör tait _compelled_ onun bilimsel veya analitik zihin
oyuncular vuruşlarını öyle bir şekilde oynamaya çalışacaklar
Ball, Profesör Tait tarafından karar verilen bir çizgiden aşağı seyahat etmek zorunda kaldı. ben değillim
Profesör Tait'in kil diskini hangi yükseklikte öğrenin
Dünya, ama çok düşerse,
Doğal olarak bir inme golfçüsü tarafından oynamayı dahil edin
Geri döndürün ve her durumda yörünge keyfi olarak
sabit. Böyle bir vuruşla denemede ve böyle bir
Bu şekilde, hayır olması gerektiği açık olmalıdır
Sınırlama Oyuncunun yörüngesinde ne olursa olsun. Karar verildiyse
topu bir kil diskinde yakalamanın gerekli olduğunu, bu disk
o kadar büyük olmalıydı ki golfçünün topu için imkansızdı
kaçmak için. Golfçü için gerekli olmamalıydı _to
AIM_ diskte. Sadece diske ve
Top diske altı feet kadar yakın bir yerde, hepsi üretme eğilimindeydi
Profesör Tait'in baktığı sonuçları verecek çekim
için, ama bu golfteki sıradan vuruşun
Benzer bir şekilde üretildi ve bir an için buna inanmıyorum
öyle.

İnme _ Profesör Tait'ten bahsetmişken şunları söyledi:

     Kulüp ve top bu sahneyi pratik olarak paylaşıyor
     onlara; Ancak oyuncunun sağ eli ve direnci
     Hava, içinde _Some_ küçük bir parçayı alın. Çok kısa bir
     sadece bir an için süren, gibi bir şey anlamında
     saniyenin on binde biri.

Burada Profesör Tait'in şöyle dedi: "_ Sağ el ve
Air_ Direnci
Bundan Profesör Tait'in gerçekten olduğu gibi
Muhtemelen durum, solun fetichine bağlı bir
Şüphesiz "İnme Uygun" da sağ elin çok
İçinde küçük bir parça almaktan daha fazlası.

Bence Profesör Tait, Sınır Altı, OR,
Demeyi tercih ettiğim gibi, back-spin, uzun bir taşıma için gereklidir. BEN
Pratik olarak hiç dönüşü olmayan bir topun
Her neyse, çok uzun bir taşıma olabilir. Ancak, olduğum kağıt olarak
Şimdi satırlarda birçok yönden çok yakından takip etmeyi düşünmek üzere
Profesör Tait'in makalesinden bu konuyu bırakacağım
O makaleyle uğraşırken dikkate alın.

Şimdi bahsettiğim makale
Büyük Britanya Kraliyet Enstitüsü Haftalık Akşam Toplantısı
18 Mart 1910 Cuma, Profesör Sir J. J. Thomson, M.A., LL.D.,
D.S.C., F.R.S., M.R.I., O.M.; Cavendish deney profesörü
Fizik, Cambridge; Fizik Profesörü, Kraliyet Kurumu, Londra;
Doğal felsefe profesörü, kraliyet kurumu ve kazanan
Nobel Fizik Ödülü, 1906. Bu makalenin başlığı "
Bir golf topunun dinamikleri. "
Bu dersin verildiği himaye altındaki kurum,
Ne de öğretim görevlisi, dikkate alınamaz. Profesör Thomson, olmadan
şüphe, çok seçkin bir fizikçi ve bu nedenle almalıyız
Belli bir saygı ile yazdığı her şey. Var,
Ancak, bu yazıda, o kadar çok dikkat çekici ifade
Benim için tam olarak başa çıkmam gerekli.

Profesör Thomson bize dersin çok erken saatlerinde Newton'un
Zaten belirlediğim Swerve nedeninin iyi farkında, bazılarının
250 yıl önce ve bunu bir eğirme tenis topunda belirtti
"Hareketlerin komplo kurduğu o taraftaki parçalar basmalı ve yenmeli
bitişik hava daha şiddetli bir şekilde ve bir isteksizliği heyecanlandırıyor ve
Havanın reaksiyonu orantılı olarak daha büyük. "

Profesör Thomson dersinin başında diyor:

     Golf ile bağlantılı o kadar çok dinamik sorun var ki
     Bütününün tartışılması çok daha fazla zaman işgal edecektir
     Bu akşam emrimden daha. Denemeyeceğim
     Biz ortaya çıkan birçok önemli soruyu ele alalım
     Kulübün topla etkisini düşünün, ancak
     Kendimi topun uçuşunun dikkate alınmasıyla sınırlayın
     Kulüpten ayrıldıktan sonra.

Burada, Profesör Thomson'un,
Bunu yapma niyeti, daha sonra göreceğimiz gibi makalesinde.
Etki sorularını dikkate almak ve bence, bence,
orada birkaç mezar hatası yapmak. Ancak bu arada,
Bunu geç.

Profesör Thomson devam ediyor:

     Bu sorun her durumda çok ilginç bir sorun
     Kabul edebilirsek daha da ilginç olurdu
     bazıları tarafından verilen topun davranışının açıklamaları
     çok hacimli literatüre katkıda bulunanlar
     oyunun etrafında toplanmış. Bu doğruysa, yapmalıyım
     Bu akşam önünüze yeni bir dinamik getirmelisiniz ve
     Golf toplarına uyulduğunda bu konuyu duyurun yasalara uyuyor
     yönetenlerden tamamen farklı bir karakter
     başka herhangi bir durumdayken eylem.

Bu, başlangıçta,
Çok seçkin bir fizikçi, çünkü Profesör Thomson'ın sonra
Bu nitelikten bir açıklama yapmak,
tam olarak ortaya koyduğum aynı bağlantılarda sıkın ve
Açıkça kitabımda _swerve veya topun uçuşunda. O,
Ancak, küçük bir öneme sahip. O profesör olabilir
Thomson bu kitabı inceleme fırsatı bulamadı. Olabilir
Gerçekten de Profesör Thomson,
iyi bilinen hatalı bir açıklamanın olduğu makaleleri okudum
Topun uçuşu fenomenleri verilir. Olduğu gibi, orada
şüphesiz, verilen açıklamanın
Swerve'nin nedenleri yeterli ve doğru olmuştur ve olmaz
Profesör Thomson'ın daha önce getirmesi için herhangi bir zorunluluktu
Fellows adresini dinleyen öğrenilen kurum "yeni bir
dinamikler. "Doğru bir şekilde açıklamış olsaydı yeterli olurdu
Bir golf topunun uçuş ve koşusu olgusu
Tüm topların uçuşunu ve koşusunu yöneten iyi tanınan yasalar.
Ancak bu yapamadı.

Profesör Thomson diyor ki: "Eğer topu kulüpten gönderebilirsek
Bir mancınıktan olabildiğimiz gibi, dönmeden, davranışı
Düzenli, ama ilgisiz. "Bir golf topu göndermek oldukça mümkün
Spinsiz bir kulüpten. Pratikten olabildiğince
Bakış açısı, yüzünden bir golf topu göndermek için
Bir mancınık torbasından olduğu gibi bir sürücü. Mancınık bir
makine ve bir golf itmek için yapılabileceği kesin bir
Her ne olursa olsun herhangi bir ilk dönüş olmadan top. Sürmek için bir makine yapılabilir
aynı derecede az spinli ve pratik olarak bir golf topu
golf, açık ara çok sayıda golf topu,
kayda değer bir spin-yani, herhangi bir kesin olan spin olmadan
Topun uçuşunda eylem.

Öğrenilen öğretim görevlisi şöyle diyor: "Bir kulüpten ayrıldığında bir golf topu
Nadir durumlarda spinden yoksun. "kanıtlamak veya çürütmek imkansızdır
Bu ifade, pratik olarak hiçbir top havadan geçmez.
Her zaman aynı nokta. Eğer umursarsak bunu oldukça net görebiliriz
Bir çim tenis topunu işaretlemek ve gerçekten ve yavaşça mükemmel bir şekilde vurmak için,
böylece neredeyse ağ boyunca bir lob olarak gider. O zaman bile göreceğiz
topun belirgin kısmının bir yerden diğerine hareket etmesi. İçinde
gerçek, bir golf topu olmayan bir makine tarafından sürülse bile
Herhangi bir ilk dönüşü ver, o topun neredeyse bir kesinlik
yeterli hareket elde etmeden çok daha ilerlemezdi
Teknik olarak adlandırılan birini haklı çıkarmak. Ancak spin bir
Nezaketle belirsiz bir kelime, ama bu en azından söyleyebilir ve
Aslında, Sir J. J. Thomson'un iddiasının bir çelişkisi,
yani topların büyük çoğunluğunda golf kulüplerine çarptı,
Özellikle yetenekli oyuncular tarafından, spin'in inme üzerindeki etkisi
_ nispeten nadiren olmayan tasarımsız uygulanmış_
pratik olarak ihmal edilebilir.

Profesör Thomson bunu söylüyor

     ... bir golf topu, kulüpten ayrıldığında, sadece nadirdir
     spinden yoksun durumlar ve bu da
     topun uçuşuna ilgi, çeşit ve canlılık;
     dilimlenmiş veya
     çekilen top; Topu daha uçuran veya "douk" yapan spin.
     veya izlenim veren vahşi gelişmeleri yürütmek
     topun sanatsal bir mizaçla donatıldığını ve
     Bir akrobat atabileceğinden bu eksantriklikleri gerçekleştirir
     Şeyin eğlencesi için ekstra bir veya iki takla. Bu
     Ancak görüş,
     bir golf topunun mizaçı, gerçekte en çok
     Havadayken sadece bir kuralın
     akıllı bir vicdanla itaat ettiği davranış,
     her zaman burnunu takip eden. Bu kuralın anahtarıdır
     Havadayken tüm topların davranışı, olsun
     Golf topları, baz topları, kriket topları veya tenis topları.

Burnu olan küresel bir nesne fikri çok bilimsel değil
üzerinde çok güçlü bir şekilde durmamın gerekli olmadığı kesin
burada ve ben bunu yapmamalıyım, bu gevşekliğin
Profesörle başa çıkmada açıklama büyük önem taşımaktadır
Thomson'ın fikirleri. Devam ediyor:

     Bu kuralın nedenlerine girmeden önce iz bırakalım
     bazı sonuçları. Burun tarafından topun üzerinden demek istiyoruz
     Topun önünde en uzak nokta. Okuyucularım için bu açıklamanın
Bilimsel olarak son derece yanlış, çünkü
Kulüp ile temas noktasından topun noktasına kadar top
En önde, Profesör Thomson'ın burnunu çağırdığı
Bu topun uçuşunun her zaman aynı çizgide olacağını bul
Üretilirken, eğirme topunda bu tür bir şey değildir. .
Buradaki tüm sorun, Profesör Thomson'un "burnu" yapmak istiyor,
Dediği gibi, topun, hem sabit hem de hareketli bir nokta. Bu,
Açıkçası, en çok bilimsel değildir. Topun burnu mesele ise
önündeki en uzak, çok kesin diyemem
Uçuştaki topun doğrudan dışarı çıkması gerektiği anlamına gelir
Bu nokta, ama gerçek şu ki öndeki nokta sürekli
Değişen; Dahası, topun döndüğü şekilde gitmesi gerçeği
topun bu şekilde dolaşma eğilimi ile açıklanmıyor
Havanın sürtünmesine bakılmaksızın dönüşün hesabı.

Böylece Profesör Thomson'un bu konuda açıklaması
Madde yanlış ve yanıltıcıdır. Bu en çok
bu konuda verilebilecek bilimsel olmayan açıklama ve
aksi takdirde insanları yanlış yönlendirmek için hesaplanan bir
Konuyu oldukça net bir şekilde anlayın, bu yüzden profesör bırakacağız
Thomson'un topa her zaman içinde olan bir "burun" verme fikri
önünde, ama aynı zamanda sürekli seyahat etmesi gereken
yanlara. Profesör Thomson'ın ikisine de sahip olamayacağı açıktır.
yollar.

Profesör Thomson'ın iyi tanışmadığı gerçekten çok açık
Oynamada kullanılan toplara dönüş uygulama yöntemi ile
oyunlar. Diyor ki:

     Bir çim tennis oyuncusu spin etkisinden yararlanır
     Sürücülerine "en iyi spin" koyduğunda _i.e._ topa vurur
     Yatay bir eksen etrafında dönmesini sağlamak için üstte,
     Şekil 4'teki gibi aşağı doğru hareket eden topun burnu; Bu
     topun aksi takdirde olduğundan daha hızlı düşmesini sağlar ve
     Böylece mahkemeden çıkmasını önleme eğilimindedir.

Yirmi yıldan fazla bir süredir çim tenisi oynadım ve ben
Oyundaki üç kitabın yazarı, biri olması gerekiyordu
Konuyla ilgili standart çalışmalar ve Profesör Thomson'a
Hiçbir çim tennis oyuncusu vuracak kadar aptalca bir şey yapmayı hayal edemezdi
"Üst spin" elde etmek için "zirvede" bir çim tennis topu.

En iyi spin elde etmenin bilimsel yöntemi, çim tenisine vurmaktır
Eğer topu sürüyorsa, profesör Thomson'a top
Net bana, burnunu arardı-yani topa vurmalıyım
Profesör Thomson'dan en uzak noktada. Vurmalıyım
Orada yüzü pratik olarak dikey olan bir raketle, ama yapmalıyım
Yukarı doğru, ileriye bakacak bir darbe vuracak gibi
Profesör Thomson bunu ifade ediyor, "
top."

Profesör Thomson, şema ile bir
Top-spin vermek için vurulan top, ama hatta
Bu diyagram kesinlikle yanlış, çünkü hemen
Top, düşmeye başlar, ancak bu böyle değil.
Lawn-tennis'te top spinden önce uzun bir mesafe seyahat eder
kendini iddia etmeye ve darbenin gücünün üstesinden gelmeye başlar
Spin'i kurun.

Profesör Tait, "Uzun Sürüş" hakkındaki makalesinde aynı hatayı yapıyor.
Ve Profesör Thomson'ın takip ettiği benim için oldukça açık.
Birçok saygı, seçkin selefinin hataları.

Profesör Thomson da şöyle diyor:

     Spin'in uçuşundaki etkisinin mükemmel örnekleri
     Havadaki top, baz top oyununda sağlanır. Bir
     Uzman sürahi, uygun bir dönüş yaparak,
     top eğrisi sağda veya solda yukarı, yukarı veya
     aşağı doğru; Yan yol eğrileri için, spin hakkında bir
     dikey eksen; Yukarı veya aşağı doğru olanlar için
     Yatay eksen. Bir taban topunun eğrileri ile ilgili belirli bir yasa yoktur.
Aynı yasalar, her topun havasındaki eğrileri bir
Bir kriket topuna ping-pong topu ve Profesör Thomson,
"yan yol eğrileri için spin dikey bir eksenle ilgili olmalıdır,"
kesinlikle yanlış. Bir şey bilen her çim tenis oyuncusu
Amerikan hizmeti hakkında ne olursa olsun, Profesör Thomson
bu açıdan tamamen yanlış, swerve'nin tüm özü için
ve büyük miktarda olan Amerikan hizmetinin kırılması
yan-salınım, dönme ekseninin yaklaşık olarak bir
Elli derecelik açı ve herhangi bir uzman taban topu sürahisi bilecektir
Eğer yanını daha iyi alabilmesi için oldukça iyi
Dönme eksenini mükemmel dikey tutmak yerine,
Sonunda yerçekimi yardımına sahip olacak şekilde biraz
yerçekimi ile savaşmak yerine uçuşunun, olması gerektiği gibi
tamamen dikey bir eksen yaklaşık yatay döndürme
Swerve.

Profesör Thomson diyor ki:

     Top çizgisi boyunca bir eksen etrafında dönüyorsa
     uçuş, spin ekseni burnundan geçecekti
     top ve spin burun hareketini etkilemez;
     topu, burnunu takip ederek,
     sapma.

Profesör Thomson'ın burada tarif ettiği spin,
Tüfek mermisi uçuşu sırasında var, çünkü tüfeğin
Mermi "uçuş hattı boyunca bir eksen hakkında" dönüyor ve
Spin ekseni kurşunun burnundan geçer, ancak biliyoruz
Bir tüfek mermisinin uçuşunda çok iyi
Drift olarak adlandırılan şeylerin önemli bir kısmı. Tabii ki bir
Sürücü sırasında bir golf topuna vermenin imkansızlığı böyle bir dönüş
Tüfek mermisininki gibi, kesilmiş mashie vuruşlarında ve
Bir stimin etrafında keserek, aslında bir dönüş üretiyoruz, bu da aslında
Aynı spin, ama Profesör Thomson'ın belirlemesi gereken soru bu
kendisi cevaplamak için. Bu spinli bir topun belirgin bir şekilde
Sweve olmazdı. Eğer öyleyse, Profesör Thomson açıklayabilir
Bize neden tüfek mermisi sürükleniyor? Aslında, bununla bir top
spin _would_ swerve, ama aynı ölçüde aynı derecede bir şey değil
iyi tanınan spinlerden birine sahip bir top
Swerve elde etme amacı.

    [İllüstrasyon: Plaka XI. James Braid

    Drive'ın bitmesi, Braid'in ağırlığının nasıl devam ettiğini açıkça gösteriyor
    sol bacak.]

Profesör Thomson en ayrıntılı deneylerle kanıtlamaya devam etti
Yüzyıllar önce Newton tarafından belirtilen bu konuların gerçeği, ama
Onu bunlarda takip etmem için gerekli değil, çünkü bunlar
İlkeler geçmişler için tanınmıştır.

Newton'a atıfta bulunan,
Bu Swerve prensibinin bu kadar uzun zaman önce, Newton'un
Kendisi, inme üretim yöntemini tam olarak kavradı,
Her ne kadar sonucu mükemmel bir şekilde analiz etmesine rağmen. Yazma
1671'de Işığın dağılımı hakkında Oldenburg'a, dedi ki
Mektubunun kursu: "Sık sık bir tenis gördüğümü hatırladım
Eğik bir raketle vurulan top böyle kavisli bir çizgiyi tarif ediyor. "
Bir tenis topunu eğik bir raketle vurmanın etkisi, genellikle
Konuşma, bir tarafa itmek için. Eğri, bir
görünür olacağı yeterince telaffuz edilen doğa tarafından üretilmelidir.
Raketi topun amaçlanan uçuş hattına geçiş.

Topun bir tarafındaki farklı baskının bu konusu
Öte yandan, biri iyice kavradığında çok basittir.
Profesör Thomson makalesinde belki de
meseleyi bazı insanlar için açıklamadan daha açık hale getirin
genellikle verilir. Diyor ki:

     Belki de bu farkın açıklamasını yapabilir
     Biraz yaygın bir örnek alırsak, baskı daha kolay
     benzer bir gerçek. Bir golf topu yerine,
     bir Atlantik astarı vakası ve rotasyonunu taklit etmek için
     top, yolcuların onların
     Gezinti güvertesinde sabah yürüyüşü, hepsi dolaşıyor
     aynı şekilde. Teknenin bir tarafındayken
     rüzgarla yüzleşin, diğer tarafta rüzgarları var
     sırtlar. Şimdi, rüzgarla yüzleştiklerinde, rüzgarın baskısı
     Onlara karşı, dinlendiklerinden daha büyük ve bu
     Artan basınç her yöne uygulanır ve böylece
     güverteye bitişik geminin kısmına karşı; Onlar
     sırtları rüzgara doğru hareket ediyorlar, baskıya karşı baskı
     Sırtları hala olduğu kadar harika değil, bu yüzden
     Geminin bu tarafına karşı hareket eden basınç öyle olmayacak
     Harika. Böylece yolcuların rotasyonu
     bakarken geminin yan tarafındaki baskı
     rüzgar ve diğer tarafta azaltın. Bu dava oldukça
     Golf topununkine benzer.

Bu basit resimde bile Profesör Thomson gibi görünüyor
Yanlış, çünkü belirtmediği şeyi önceden takıyor-bir kafa
rüzgâr. Bu yolcuların bir
geminin kıçından gelen rüzgar ve bu durumda benzetme
Bir geminin güvertesinde dolaşan yolcular arasında ve onun
Golf topu ciddi bir darbe alacaktı. Bir meseleyi belirlerken
böyle öğrenilmiş bir bedenden önce ele alınması yeterli öneme sahip
Büyük Britanya Kraliyet Enstitüsü olarak doğru olmak iyidir.
Profesör Thomson, Atlantik astarının içine girdiğini söylemiş olsaydı
bir kafa rüzgarı, ya da bunun için, hatta bir ölüde ilerliyor bile
Sakin, benzetmesi doğru olabilirdi, ama onun
aşağıdaki daha yüksek hız rüzgarını göz önünde bulundurdu
astarın seyahat ettiği.

Profesör Thomson,
Zaten sırt spininin bir top üzerindeki etkisi ile ilgilidir;
daha ziyade, sorununla uğraşırken göstereceğim gibi
Topla etkisi, sorunu bulanıklaştırdı. Dikkat çekici olanın 12. sayfasında
Ders şöyle diyor: "Şimdiye kadar Sınır Altı Dikkat Ediyorum. Hadi
Şimdi dilimleme ve çekme; Bu durumlarda top
dikey bir eksen hakkında dönüyor. "Burada çok kesin bir şey var
topu dilimleme ve çekerken bir
dikey eksen, ama bunu yapmıyor.

Profesör Thomson "Elektromanyet ve Kırmızı Sıcak Parçası
Üzerine bir baryum oksit noktası olan platin. Platin
Negatif elektrikli bir şekilde elektrikli bir pille bağlantılı
Parçacıklar baryumdan uçacak ve cam tüpten aşağı doğru hareket etmek için
hangi platin şeridi bulunur; Neredeyse tüm hava
Bu tüpten tükenmiş. Bu parçacıklar aydınlıktır, böylece
Aldıkları yol çok kolay görülüyor. "

Bu parçacıklar, Profesör Thomson'un zihninde açıklayabilirim, alabilirim.
Golf toplarının yeri ve bir elektromıknatısla bize tam olarak ne olduğunu gösteriyor
Golf topları yapıyor, ama bana öyle geliyor ki Profesör Thomson değilse
dilimlenmiş topa ne olduğunu kesinlikle netleştirin ve çekti
Ball, Profesör Tait gibi, o
Parçacıklarını yapmasını istediği şeyi yapmaya teşvik edin ve
Gerçek bir çekme veya gerçek bir dilimle gerçek bir golf topunun
olurdu. Bu, aslında, Profesör Thomson tam olarak
çünkü, oldukça basit ve bir şekilde göstereceğim gibi
Kesinlikle Golf'teki en iyi tyro'yu ikna etmek için Profesör Thomson
Bunu dilimde ve topu çektiğinde tamamen yanlış
dikey bir eksen etrafında dönüyor.

Bu evi kimseye getirmek için herhangi bir diyagrama veya figüre ihtiyacım olmayacak
en temel mekanik bilgisine sahip olan. BT
bir spin üretmek için herkes için oldukça belirgin olmalıdır
dikey eksen dikey bir kulübe sahip olmak gerekir
yüzü ya da kulübün yüzüyle bir darbe vurmak için
Etki anı kulübün yüzü dikeydi. Şimdi bu
Golf'teki dilimle birlikte olmaz, çok iyi bir nedenden dolayı
Birinin kulübü uygulanan top yeryüzünden yükselmezdi. .
dilimi üreten kulüp her zaman daha fazla veya daha az
Derece ve çoğu zaman doğal çatı katı oyuncu tarafından artar
İnme sırasında tasarımı tasarlamak. Açıktır ki
Sürücü veya brassy ile etkisiz, özellikle
Modern kauçuklu top, kulübün yüzüne düzleşir ve
Kulüp uçuş hattında seyahat ederken orada kalıyor.
Bu doğal olarak topa bir rulo verir-başka bir deyişle, kulüp olarak
Topu keser, yüzünde kısa bir mesafe için yuvarlar.

Bu yuvarlanma sürecinin daha fazla veya daha az
kapsamı, topa yaklaşık olarak bir eksen hakkında bir dönüş verin
Kulübün yüzündeki çatı katı ile aynı. Bu nedenle,
Tüm dilimlenmiş toplarda spin ekseninin eğimli olacağını
geriye. Ayrıca, spin ekseni eğimli olduğu için muhtemelen
Geriye doğru ve top yükseliyor, bazı ek olacak
dibinde, bir durumunda orada olmayacak sürtünme
Spin olmadan top. Bu muhtemelen ani yükselişin üretilmesine yardımcı olur
dilim. Lofted kulüpleri ile tüm iyi kesim atışlarında,
Spin ekseni, çatı katı miktarı ile çok fazla düzenlenir
kulübün karşısında.

Profesör Thomson'ın dilimle ilgili hatası
Dikey eksen sorunun ötesinde, ancak
Çekme ve dilimin dönüş ekseni aynıdır,
Golf bakış açısı, sadece geri dönülemez. Baskı çok garip
şey --_ kalır. Golf'teki en iyi tyro,
Çekti top ve dilimlenmiş top uçuş sırasında ve inişten sonra davranıyor
Yerde birbirinden tamamen farklı bir şekilde. Eğer
Profesör Thomson çok şey biliyor, tartışmasız açık olmalı
o kadar ayırt etmek için bir bilim adamı çok önemli olmalı
Bu topların dönüşünde fark. Dilim gibi
Bilinen, yerden hızla yükselir, uçar ve değil,
Genel olarak konuşursak, iyi bir koşucu. Öte yandan çekim uçuyor
Düşük ve inişte iyi çalışır.

Profesör Sir J. J. Thomson ile çelişmek sadece yeterli değildir
Bu konularda, nedenini tam olarak açıklayacağım
Dilim ve Çekme uçuşu ve çalışmasında fark. Dilim
kulüp başı uçuş hattı boyunca geri dönerken oynanır ve
Bu nedenle, bir pirzola doğasında çekimden daha fazladır. Sıklıkla
Topa verilen spin, aşağı doğru
ve içe doğru bakan darbe. Bu sadece dönme eksenini terk etmekle kalmaz
geriye doğru eğimli, ancak bazen de biraz uzakta eğimli
oyuncu, ama topun olsa bile profesör olarak
Thomson, dikey bir eksende dönme olduğunu düşünüyor,
Bir üst dönüşün dönüşü, bu tür rotasyon inişte, önleme eğiliminde olur
Topu, iyi bilindiği gibi, her dönen şey çabalar
rotasyonun düzleminde kalması zor, ancak dilim daha fazla
Rotasyon ekseni eğimli için hala bundan daha inatçı
geriye doğru, uçuşun sonunda sıklıkla, hatta çakışır
topun uçuşu, böylece top bir eksen etrafında dönüyor
Profesör Thomson'un terimini evlat edinmek için "burnundan" geçer.
Bu, dilimin sıklıkla aynı şekilde perdesi olduğu anlamına gelir.
"burnuna" düşerse bir tüfek mermisi olabilir ve etkisi,
Çok büyük, aynı. Top indiği yerde kalmaya çalışır.

Şimdi çekimin uçuşunu ve çalışmasını ele alalım. Çekme çalındı
Yukarı, dışa dönük bir darbe ile. Top kulüp tarafından vurulur
Oyuncudan uzaklaşan uçuş çizgisine gidiyor ve bu
topa içe doğru uzanan bir eksen etrafına bir dönüş verir
oyuncu. Bu, çekmenin sağa gittiği anlamına gelir ve sonra
Düzgün bir şekilde tekrar kursun ortasına doğru geri döner
ve iniş üzerine çok özgürce koşuyor. Bu koşunun nedeni
birçok kişi tarafından açıkça anlaşılmadı ve oldukça açık
Profesör Thomson bunu bilmiyor, bu yüzden son derece vereceğim
Düz illüstrasyon.

Neredeyse her çocuk bir zamanlar bir bukalemun üstü veya biraz
Aynı türün diğer üstü, yani bir disk üstü. Her Boy
Böyle bir zirveyle kim oynadı, gerçeğine aşina olacak
Dönme tepeden uzaklaştığında, bir
Kenarı dünyaya ya da ne olursa olsun dokunur.
Hemen bu, spin tarafından taşındığı gibi kaçar.

Bu, vermenin mümkün olduğu en basit örnekle ilgilidir
uçuşu sırasında çekilen topun dönüş düzlemi ve
Dünyaya dokunduktan sonra koş, ama bu çok basit
Açıklama Bu,
sadece rotasyon ekseni değil
Çekme ve dilimin farklı, ama aslında
Çekmenin ve dilimin dönüşü neredeyse taban tabana karşılanır ki
biri diğerine.

Profesör Thomson diyor ki:

     Şimdi bir çapraz rüzgarın etkisini ele alalım. Varsayalım
     Rüzgar soldan sağa esiyor, eğer top, eğer top
     çekildi, şekilde gösterilen yönde dönecek
     26 (sağdan sola); etkisi için bulduğumuz kurallar
     Birin iki tarafındaki basınç farkı üzerinde rotasyon
     Bir hava patlamasında top bu durumda baskının
     Topun ön yarısı,
     arka yarısı ve böylece topun uçuşunu durdurma eğilimindedir. Eğer,
     Ancak, bir dilim için,
     Arka yarısı öndeki basınçtan daha büyük olurdu, bu yüzden
     baskı farkının,
     top ve aksi takdirde olduğundan daha fazla seyahat etmesini sağlayın.

Sorunun bu yönünü büyük miktarda vermedim
düşünce, ama bir dilim için oynarken
Profesör Thomson tarafından belirtilen koşullar, son derece olası değil
dediği gibi daha büyük baskının arka yarıda olacağını. Eğer,
Gerçekten de, bu dilim, bence etkili olmazdı;
Ayrıca golf topunun muazzam hızı nedeniyle
Herhangi bir sıradan rüzgarda karşılaşılan şeyden tamamen imkansız
Bir golf bağlantılarında, bir
Golf topu ileri dönen yarısından daha büyük bir baskı,
Ya da daha doğru olmak için topun çeyreği. Düşünmeye yardım edemem
Bu Profesör Thomson, böyle bir durumda
Topun arkasında daha fazla baskı olacak
bir hata, çünkü bana öyle geliyor ki,
Bir boşluk doğasında kendisi için bir şeyler kurmak için top
kuşkusuz topun arka kısmını koruma eğiliminde olacak
geçişi sırasında önüne saldırması gereken kuvvetten
Havada.

Profesör Thomson, "Bunun ahlakı, eğer rüzgar ise
Soldan gelip rüzgara oynamalıyız ve dilimlemeliyiz
Top, eğer sağdan gelirken ona oynamalıyız
ve topu çek. "

Bu Profesör Thomson'ın teorisi. Okuyucularıma vereceğim
Uygulamamın yararı, yani bir çapraz rüzgar olduğunda
Herhangi bir açıklamadan, topa olduğu kadar düz vur
bunu yapmanız mümkün, kursun ortasından aşağı
Deliğe tee ve çekimler veya dilimler hakkında her şeyi unutun. Rüzgarlı
Gün, yan-spin doğasında herhangi bir şeyden kaçının çünkü bir kez
Bu topun nereye gittiğini asla bilemeyeceğiniz bir topa uyguladın
bitmek için ve bu uygulama için herhangi bir onay istiyorsanız,
Harry Vardon'dan _tomanın tamamı golfçü_, çünkü çok olabilir
Bir yan rüzgarın top üzerindeki etkisi gibi bir şey olmadığından şüphe duymaz
Golfçüler, her zaman, elbette,
Top temiz ve kayda değer bir dönüş olmadan vurulur. Verilmez
Çekme ve dilimin nasıl kullanılacağını bilmek için binde bir golfçü
Rüzgardan yardım alın ve ayrıca yürütme yeteneğine sahip olmak
vuruşlar. Pratik golf meselesi olarak bu vuruşlar,
Golfçülerin en az yüzde doksan beşi katı bir şekilde kaçınılmalıdır.

Profesör Thomson'ın makalesinin başında şunları söyledi:

     Birçok önemli soruyu ele almaya çalışmayacağım
     kulübün etkisini düşündüğümüzde ortaya çıkan
     top, ama kendimi uçuşun dikkate alınmasıyla sınırlayın
     Kulüpten ayrıldıktan sonra topun.

Profesör Thomson'un gerçekleştirmesi gerçekten iyi olurdu
Bu konuyu yalnız bırakma niyeti, çünkü
Bununla birlikte, pratik bir kavrama olmadığını kesin olarak gösterdi
başa çıkmaya çalıştığı sorunun. Onun 15. sayfasında
Makale diyor ki:

     Topun nasıl olduğu konusunda birkaç kelimeden fazla zamanım yok
     Dönüşü kulüpten edinir, ancak bunu kavrarsanız
     kulüp ve top arasındaki eylemin
     sadece _relative_ hareketlerine bağlıdır ve
     Topu sabitlediğimiz ve kulübü hareket ettirmemiz veya
     Kulübün sabitlenmesini sağlayın ve topu ona karşı koyun, ana
     Özellikler çok kolay anlaşılabilir.

Profesör Thomson'ın bu ifadesinin
Kesinlikle doğru. Beni rahatsız eden tek şey
Bence sıradan akıl kişisi onu kesinlikle bulacak
Profesör Thomson'ın ortaya koyduğu "prensibi kavramak" imkansız.
Kulübü sabitlediysek ve topu ona karşı yansıtıyorsa, biliyoruz
Topun kulüpten geri döneceği oldukça iyi, ama biz
Topu sabitleyin ve kulübü buna karşı hareket ettirin, hiçbir şey olmayacak
Kulübü yeterince hızlı hareket ettirmedikçe, bu durumda basitçe
Kulübü parçalayın.

Bu, düşüncenin gevşekliğinin en şaşırtıcı bir örneği-
Profesöre inanmamam gereken şaşırtıcı illüstrasyon
Thomson, yayınlanmamışsa,
otoritesi ile dünya. Tabii ki, ne kadar iyi biliyorum
Profesör Thomson söylemek anlamına geliyor, ama bununla başa çıkmam gerekiyor ve
Aslına bakarsa, ne demek demek oldukça yanlış, ama olacak
Benim için yeterli ol, onun söylediklerinin yanlış olduğunu.

Profesör Thomson daha sonra şöyle diyor:

     Diyelim ki Şekil 27
     Lofted Club yatay olarak sağdan sola hareket ediyor,
     Etkinin etkisi, kulüp gibi
     dinlenirken ve top yatay olarak vuruldu
     soldan sağa.

Burada Profesör Thomson onun yanlış anlama altında olduğunu gösteriyor
Golf inme üretimine gelince. Öngörüyor
Kulüp şu anda yatay yönde ilerliyor.
top. Örneklerin büyük çoğunluğunda, muhtemelen yaklaşık doksan içinde
Vakaların kuruşunda, kulüp yatay bir yönde hareket etmiyor-
Gerçek, asla hareket etmediğini söylemek pek çok olmazdı.
yatay yön. Neredeyse her zaman yukarı doğru hareket ediyor veya
şu anda bir eğride aşağı doğru topa çarpıyor, böylece
özellikle kulüp yüzü yukarı doğru seyahat ederken, mantık anlamına gelir,
vakaların büyük çoğunluğunda yaptığı şey, darbe
Asla yatay olarak teslim edilmedi, ancak her zaman az ya da çok yukarı doğru vurulur
topun kütle merkezinden. Golf pratik öğretmenleri,
yeni başlayanlar ve çok ötesinde olan birçok insanın meselesi
yeni başlayanlar, topu yükseltmek için kulübün çatı katına güvenmek için
toprak; Pek çok oyuncu asla vurmaya çalışma alışkanlığından çıkmaz
yukarı.

Golfteki darbenin bir
bilardo ipucu, bu şekilde vurulan herhangi bir darbe,
Kulübün yeterli çatı katı vardı, geri dönme eğiliminde olacaktı, ama
Pratik olarak golfte hiçbir darbe tarafından açıklanmaz.
Profesör Thomson; Ayrıca elde edilen golfün faydalı geri dönmesi de
Bu şekilde, aslında kulübün çatı katının nispeten az olması
Uzunluğa maddi olarak yardımcı olan geri dönmeyi üretmekle yapın
taşıma. Tabii ki, Loft'un yardımcı olduğu şüphesiz
Bu sırt spinini üreten bir kişi veya Profesör Thomson'ın aradığı gibi
o, alt sırada, ama hayal edildiği ölçüde hiçbir şey
layık profesör. Golfün faydalı geri dönmesi,
Kulübün başına geçmeden önce golf topuna çarpmak
salınımındaki en düşük nokta; Başka bir deyişle, geri dönen bir
Golf topu aşağı doğru kesilmiş-
Bir adam kötü bir şekilde tepesinde bir top koyun. Bir durumda kesildi,
Veya, Lawn-tennis'te adı verildiği gibi, üst, yanıltıcı bir terim
Sir J. J. Thomson'ın yanı sıra birçok insana liderlik etti ve
Diğer durum, aşağı doğru kesilir, bu da tam olarak benzerdir
Çim-tennis pirzola etkisi.

Profesör Thomson,
Golf Ball, taşımasını etkileyen faydalı dönüşü elde eder
maddi olarak, kulübün çatı katından bize bir kulüp yüzü gösteriyor
bir Niblick'ten çok daha büyük ve göstermeye devam ediyor
Bir golfçünün olmadığını söylemek gereksiz olan bu çatıdan
Sürüş için kullanılan herhangi bir kulüpte var, top edinir
Kulübün yüzünün çatı katından geri dönüyor.

Profesörün temel yanılgısından bahsetmiştim.
Golf inme yatay bir hatta teslim edilir-
darbenin gücü yatay olarak ilerler, ancak başka birinden suçludur
pratik golf açısından çok büyük bir hata
nasıl olduğunu açıklamak için yaptığı gibi bir kulübü gösterir
Golfün yararlı sırt spinleri elde edilir. Gösterdiği gibi bir kulüp
Bir sığınaktan çıkmak için yararlı olabilir, ancak kesinlikle olur
Sürüş için pratik golf ne olursa olsun faydası yok. Her golfçü gibi
Bilir, şoförün yüzü, nispeten konuşursak, çok
dik ve bir topla aynı açıda inşa edilmiş bir duvarda bir top ateşlemek
Bir sürücünün çatı katı, o top üzerinde kesinlikle çok fazla üretmezdi
geri dönme yolu. Çok düzleşen modern bir golf topu fikri
çok sayıda kulübün yüzünde, bir sürücünün yüzünü yuvarlamak
Çatı katı nedeniyle, ciddi olarak kabul edilemeyecek kadar saçma
pratik bir golfçü ile.

Sorun şu ki, Profesör Thomson her zaman onun hipotezini alıyor
Golf'te var olmayan bir şey, böylece büyük çoğunlukta
vakalarda ne kanıtladığı bizim için gerçekten önemli değil. Bir mesele olarak
Aslında, golfte sadece bir yatay inme var ve bu
Stymie inme oyuna benim tarafımdan tanıtıldı ve sahip olduğum
Burada tam olarak açıklanmadan. Bu inme bize nasıl olduğunu kesin olarak gösteriyor
Güç, itme yerine çoğunlukla yüksekliğe girer. Öyle
Profesör Thomson'a mutlak bir cevap, eğer gerekirse,
teoriler. Profesör Thomson'un hatası böyle temel bir nitelikte
Okuyucularıma tam olarak vererek cümlesini tekrar alıntı yapmalıyım
Paragraf burada acı çektiği yanılsamayı ortaya çıkarır.
Diyor ki:

     Diyelim ki şek. 27, başkanının bölümünü temsil eder
     Lofted Club yatay olarak sağdan sola hareket ediyor,
     Etkinin etkisi, kulüp gibi
     dinlenirken ve top yatay olarak vuruldu
     soldan sağa. Ancak açıkça, bu durumda top
     yüzü toplama eğiliminde olacak ve böylece
     Şekilde gösterilen yönde yatay bir eksen; Bu
     alt spindir ve eğilimi gösteren yukarı doğru kuvveti üretir
     Topun taşımasını artırın.

Bu, Profesör Thomson'ın ayrıldığı kaya. O altında
Golfün faydalı geri dönmesinin
Loft, faydalı olanı elde etmek mükemmel bir şekilde mümkündür
dikey bir yüzü olan ve
dikey bir düzlemde etki anı, ancak bunu yapmak için
topun çok yüksek olması gerektiği için gerekli olun,
Dünyanın en ünlü profesyonelleri yapma alışkanlığı
Rüzgara karşı alçak bir top için oynarken.

_Modern golf_, düşük bir top için yüksek bir tişörtün
pratik golf, yanlış olmasa da devrimci olarak kabul edildi,
Doktrin, ancak oyuncular artık yüksek tee'yi kullanarak bunu bir
Düşük top, topun ötesinde onlardan daha fazla kesilmelerini sağladı
Top yeryüzünde yatıyorsa ve onlar
Bu şekilde, geri dönen çok daha fazlasını elde etmek için
Topu ekstra taşıma ve ayrıca daha az çatı katı ile oynamak.

Bu, Profesör Thomson'ın bir adamı için çok ciddi bir hata
Yapacak kazanımlar ve gerçekten benim için nasıl yapabileceğini merak ediyor
Muhtemelen darbedeki gücün
Golf yatay olarak uygulanır. Bu en kötü hatalardan biri
yaptı, ancak golfün geri döndüğü fikri elde edildiği fikri
Esas olarak kulübün çatı katı tarafından tamamen sağlam ve zararlıdır. BT
çok sağlam ve yöntemin doğru anlaşılması
Bu vuruşu üretmek golf için, özellikle golf için çok önemlidir
Gelecekte, bu vuruşun nasıl elde edildiğini tam olarak açıklamalıyım.

Zaten aşağı doğru bir bakışla oynandığını gösterdim
kulüp, en düşük noktaya ulaşmadan önce topa çarpan
salıncak ve ben zaten birçok oyuncunun yanında yanılsamayı gösterdim
Harry Vardon gibi çok seçkin bir oyuncuyu da dahil olmak üzere emek,
Top dünyaya vuruldu. Top vurulmasına rağmen
azalan darbe, darbede çok daha fazla ileri hareket var
aşağı doğru, böylece
Topu havaya kaldırarak, buna eşit güçle uygulayın
başkalarına gelince inme ve bu en önemli önemli meseledir.
top kütlesinin merkezinin altına vurulmalıdır-
Kulüp, popüler olarak ortasına olarak adlandırılan şeyin altına girmelidir.
top. Bu gerçekleşmezse, top
Dünya ve Harry Vardon'un yaptığı gibi göstermek, _'nin tamamı 170.
Golför_, topun merkezine veya üstüne vurulması gerektiği
kitle ve sayfa 106'da belirttiği gibi, dikey bir yüz,
Tamamen sağlam olmayan golf.

Bu yanlış push atışında çok güçlü bir şekilde vurgulayamıyorum,
tüm geri dönme için cevaplanabilir, çatı katının yapmasına izin verilmelidir
çalışması sıradan bir şekilde, aksi takdirde inme bir
arıza.

Şimdi bu vuruşun nasıl elde edildiğini mükemmel bir şekilde netleştirdikten sonra,
Bu topun harika karakterini biraz daha net bir şekilde açıklayın
Hiç şüphesiz, aklımda, golf kralı
mesafe ve doğruluk elde etme ve
yön. Aşağı bakan darbe nedeniyle top
Vurdu, kulübü çok fazla geri döndürüyor. .
Eller bu etki anında her zaman topun öne geçer
düzgün çalındığında inme. Bunun bir nedeni,
Belli bir ölçüde, inme yapıldığı kulübün çatı katını azaltır
oynanır. Sonuç, topun ilk kısımda uzaklaşmasıdır
gerçekten çok düşük bir uçuşla yolculuğunun
Dünya. Her zaman bunu yapıyor, ancak bizim gibi
Bilin, geriye doğru dönüyor, yani alt kısmı
Top deliğe doğru dönüyor ve alt kısımda
ilerleme ve devrim hareketlerinin komplo kurduğu topun.

Aynı derecede açıktır ki, topun üst kısmında
Hava boyunca ilerleme aynı orandadır, ancak
Havadaki sürtünme üreten sonucunu saygılar,
topun üst kısmının dönmesi veya dönmesi
Geri doğru oyuncuya doğru. Bunun sonucu, topun
alt kısımda olduğundan çok daha fazla sürtünme elde etmek
Üst, ama hız her zaman spin'e hakim olabileceğinden, bu çok belirgin değildir
Taşınmanın yaklaşık üçte ikisine kadar.

Topun hızı azalmaya başladığında, dönüşün sürtünmesi
Havada daha iyi bir kavrama alır ve sonuç şudur.
topun alt kısmında havanın sürekli sürtünmesi
yukarı doğru zorlandı ve böylece
Kombine itme ve devrim tükenir. Bu zamana kadar top
yörüngesinin en yüksek noktasına geldi ve sonra başlıyor
doğal sırada yeryüzüne doğru düşecek.

Bu zamana kadar geri dönmenin çoğunun olacağı açıktır.
Yorgun, ama yine de önemli miktarda rotasyon var,
ve top dünyaya doğru düşmeye başladığında
şimdiye kadar topu havaya yukarı doğru zorlamak için kullanıldı,
hala etkisini uyguluyor ve dünyaya doğru seyahat ederken
Geri spin kalıntısı, taşımayı genişletmek için etkisini uygular
topun, çünkü topun ana sürtünme kısmı bir
Topun düşmesi nedeniyle belirli bir ölçüde değiştirildi
ve muhtemelen topun alt tarafına biraz daha değişti.

Bütün bunların sonucu, bu top zamana kadar, iyi oynanan bir
sürüş, yeryüzüne gelir, elde edilen faydalı sırt spininin çoğu
Bunun için uzun uçuşu, bitkin olacak ve bu kısım
kalan ve bitkin olmayan, tüm olasılıkla,
Bir noktada top atışları için etkisiyle öldürüldü ve doğal olarak
Üst kısım ileri atma eğilimindedir, böylece topun
kurs. Muazzam bir miktar gerektirmesi gerektiği anlamına gelir
düşük döneminde topla kalacak geri dönme
Uçuş, topu yörüngesindeki en yüksek noktaya yükseltmek için
taşımasının sonuna yakın, hala inişte kalması ve
Sonra kontrol etmek için iniş şokuna direnecek kadar güçlü olmak
topun koşusu. Sonuç, düşük nedeniyle
Bu topun ve benim tarafımdan açıklanan fenomenlerin yörüngesi,
sık sık, iyi oynandığında ve özellikle kuru havalarda, iyi
Runner, böylece bu topta neredeyse idealimize sahibimizi görüyoruz
golf sürüşü; başka hiçbir şeyin karşılaştırılamayacağı bir itici güç; bir sürücü
İyi, rüzgar ısıtıcı olarak adlandırılsa da,
bir gale.

Bu açıklamadan, kimsenin ne kadar kötü bir şansın olacağı görülecek
Profesör Thomson'ın faydalı olanı elde etme fikirlerini takip eden
Kulübün çatı katından golf ve yatay bir darbe.

Profesör Thomson, çekme ve dilimin bazı çizimlerini verir.
Rakamlarından ikisinde, bir
Uçuş hattı ile düz çizgi. Bunların her ikisi de söyleyebilirim
Golf kesinlikle imkansız. Şekil 29'da bir dilim gösterecek
Çekme ile sonuçlanma olasılığı daha yüksektir ve Şekil.
31, çekimler olsa bile neredeyse kesinlikle bir dilimle sonuçlanacak
Mümkün olduğu gibi, gösterdiği gibi değillerdi. Profesör Thomson Diyagramda Sıradan Bir Dilim
"Kollar olsaydı üretilen gibi bir hareketle üretildi
inmenin sonunda çekildi. "Bu kendi içinde tamamen
Gevşek tanım. Profesör Thomson açıkça anlamı
Silahlar sırasında veya etki anında kollar çekildi, ancak
Gösterdiğim gibi, dilim çekilen kollar tarafından üretilmiyor
Etki anında. Kulüp başı seyahat eden tarafından üretilir
Topun karşısında, amaçlanan uçuş hattına bir açı
top. Profesör Thomson bu durumda dilimi diyagramla gösteriyor ve
Doğru bir şekilde, ancak kulüp katı bir şekilde sabitlenmişse ve
Kulübün içinde yapılan kulüple aynı çizgide top ateş edildi.
Önceki inme, top tam olarak aynı şekilde kulüpten çıkacaktı
kulüp tarafından vurulduğu gibi, ama bunda çok
Mezar hatası, bence gösterebileceğim gibi.

Bu konuda Profesör Thomson'dan alıntı yapacağım. Onun
Öneri o kadar basit ki, gösteren mektuplarını vermeme rağmen
Diyagramını yeniden üretmem gerekmeyecek. Diyor ki:

     Diyelim ki, şimdi kulübün yüzü kare değil
     hareket yönü, ama kulübe bakarken
     Topa çarptığında hareket çizgisi P q boyuncadır (Şek.
     28), kollar olsaydı üretilecek bir hareket
     inme sonunda etkisi, etkinin etkisi
     Şimdi kulüp dinlenmiş gibi olacak ve top
     RS boyunca yansıtılan top,
     forvetten uzak yüz; yönde dönecek
     Şekilde dikey bir eksen hakkında gösterilmiştir. Bu, bizim gibi
     Görülen, bir dilim üreten spin.

Bu, daha önce gördüğümüz gibi, bir dilim üreten spin değil,
Ancak bu konuda daha fazla zaman harcamamıza gerek yok. Yapabiliriz,
Ancak, Profesör Thomson'ın yazdığı zaman söylemek istediği şeyle başa çıkmak

     ... ama aradaki eylemin ilkesini kavrarsanız
     Kulüp ve top sadece _Relative_'e bağlıdır
     hareket ve topa sahip olmamız aynı şey
     Düzeltilmiş ve kulübü hareket ettirin veya kulübün sabitlenmesini ve projesini yaptırın
     Buna karşı top, ana özellikler çok kolay
     anlaşıldı.

Profesör Thomson'un ne anlama geldiğini analiz etmek amacıyla
Bunu yazdığında, bir dilimin sıradan durumunu alalım. Hepimiz
Şimdi bir dilimin bir gözleme darbesi ile üretildiğini oldukça iyi bilin
amaçlanan uçuş hattına ve profesöre içe doğru geliyor
Thomson bize topa vurmamızın aynı şey olduğunu söylüyor
Kulüple ya da topu kulübe karşı ateşleyin. Bunu nasıl görelim
Dilimde çalışır.

Tartışma uğruna, dilimin
amaçlanan uçuş hattına rastlayan bir inme tarafından üretildi
30 derecelik bir açıda. Şimdi kulübümüzü katı bir şekilde sabitleyeceğiz ve
Golf topunu yüzüne karşı bir mancın
Merkezde öldü ve böylece bir açıdan bir çizgiyi aşağı doğru hareket ettirir
yüze 30 derece. Şimdi çoğumuz yeterince temel biliyoruz
Mekanikler
Golf kulübü, top aynı açıda çıkacak
vurun-başka bir deyişle, yansıma açısının
insidans açısı, elbette her zaman hafif
Kulübün çatı katı tarafından yapılacak değişiklik. Bu durumda,
Tabii ki, kesinlikle hala bir nesnemiz var ve tüm
Etki sırasındaki hareket topla sınırlıdır.

Şimdi dilimdeki etkiyi ele alalım. Bu durumda kulüp
Topa şiddetli bir darbe vurur. Top, büyük ölçüde,
Kulübün ve hem topun hem de kulübün yüzünde düzleşir
Doğrudan satır boyunca belirli bir mesafe için birlikte seyahat edin
deliğe uçuş ve böylece seyahat ettikleri süre boyunca
Birlikte kulüp topa dönüyor ve onu etkiliyor
yön, böylece top yerine herhangi bir şey yapmak yerine
Kulübün yüzünü doğal bir açıyla döndürmenin doğası,
sürüş, ilk aşamalarında, çok düz bir şekilde uzun süre
Dönme öncesi mesafe yürürlüğe girmeye başlar.

Bana öyle geliyor ki dilim çok iyi bir örnek olarak alınabilir
Profesör Thomson'ın açıklamak istediği şeyin oldukça
Golf açısından yanlış. Oldukça açık
Yetkili olarak kabul etmeden önce
Profesör Thomson tarafından bu biraz abstruse problemleri verildi,
"Yeni bir dinamik" dediği gibi sahip olmamız gerekecekti.

Bununla hem İngiltere hem de Amerika'da çoktan tam olarak ele aldım
Profesör Thomson tarafından dikkate değer ders. Bunu eleştirdim
Dünyanın önde gelen incelemeleri ve dergileri ve yetkili
İngiltere Golf Kağıdı --_ Golf Illustrated _-- Bir liderde davet edildi
Profesör Thomson iddialarını iyileştirecek, ama o
bunu yapabilir. Yayınlanan yanlış maddeyi anlayabiliriz
Profesyonel golfçülerin isimleri altında
Çalışmanın çoğunluğu amaç için işe alınan gazeteciler tarafından yapılır,
Ancak bu kadar yanlış nasıl bir şekilde yanlış anlaşılmak neredeyse imkansız
Doktrin, çok seçkin bir adam tarafından ve himayenin altında çıkarılabilir
Büyük Britanya Kraliyet Enstitüsü.

Topun uçuşu her zaman büyüleyici ve çoğu için
İnsanlar çok gizemli bir konu, ancak bir veya iki konu dışında
Golf topunun uçuşu hakkında her neyse gizem yok, ama
Pratik golfçüler arasında bile inanılmaz bir doğru eksiklik var
bilgi. Örneğin, Bay Walter J. Travis'i _practical'da buluyoruz
Golf_ sayfa 139, şöyle diyor:

     Çok hızlı bir salıncakla, içinde saklanan kuvvet veya enerji
     Gutta topu Haskell'den daha büyük. İkincisi,
     Daha büyük karşılaştırmalı esnekliğinin nedeni kalmaz
     kulüp başkanıyla temas halinde oldukça uzun ve bu nedenle
     daha büyük hızın tam faydasını almaz
     daha az dirençli ile aynı oranda inme
     Gutta. Tam olmak için yüzü çok hızlı uçar
     Çok hızlı bir vuruşla verilen enerji ölçüsü. Bu
     Bununla birlikte, duyarlılığa veya esneklik, kendini bir
     durumunda daha fazla ve daha fazla telafi edici derece
     daha kısa sürücü. Onun durumunda, eksikliği
     Hız ve mesafesini çok mantıklı bir şekilde arttırıyor.

Bu, Bay Travis gibi bir golfçünün yapması için dikkate değer bir hatadır. Öyle
Kauçuk çekirdekli topun yüzünde kaldığı bol miktarda
Kulüp eski gutta-percha topundan çok daha uzun. Şartıyla
dünyada sıkıştırılamaz toplar gibi şeyler vardı,
Sürücüdeki etki onlarla en az mümkün olacak,
Ama top ne kadar sıkıştırılabilir olursa ne kadar uzun süre kalacak
Golf kulübünün yüzü.

Kauçuk çekirdekli topun yüzünde daha büyük bir süre boyunca kaldığı
Kulübün, büyük ölçüde sorumlu olduğu için
Modern top dilimlendiğinde veya çekildiğinde eskisinden çok daha fazla şey
Benzer koşullarda guttie ve bunun nedeni gibi görünüyor
Topun kulübün yüzünde daha uzun kalması gerçeğinin açıklaması
Kulübün amaçlanan çizgisine geçtiği süre boyunca
Uçuş, topa çok daha büyük bir dönüş verebilir. Bu
bildiğimiz gibi, etkisini esas olarak sonuna doğru uyguluyor
Topun uçuşu ve tüm olasılıkla şimdi işe yarar
Yaklaşık olarak eski gutta-percha'daki dönüşün olduğu yerde
Top kendini iddia etmeye başladı, ancak muhtemelen biraz daha ileride
taşımak.

Hepimiz biliyoruz ki, spin kendini iddia etmeye başladığında
topun sarsılmasını sağlayın, özellikle de sapmasını, özellikle
Uygun bir rüzgar, son derece hızlı ve hepimiz eşit derecede iyi biliyoruz
Kauçuk çekirdekli topun taşınması, eskisinden çok daha uzun
gutta-percha. Topun çok daha büyük olması nedeniyle
Swerve için olan mesafe, buna bağlı olarak daha büyük bir
Taşımı daha kısa olsaydı olduğundan daha fazla sarılın.

Başa çıkmayı kabul eden yazarlar tarafından yapılan bazı muhteşem ifadeler buluyoruz
Golf ile. Örneğin, golfün gizemi için sayfa 167'de
bunu bilgilendirdim

     ... Takip hakkında bir başka önemli şey, elbette,
     Bu mu? Bay Travis'in işaret ettiği gibi,
     o kulüp ve topun içinde olduğu lastik topun esnekliği
     kayda değer bir süre için iletişim-etki,
     anlık değil. Muhtemelen olası
     Topun yörüngesi bu dönemden büyük ölçüde etkilenir
     temas. Kulüp başınızı takip ederseniz,
     tam olarak topla aynı çizgi ve uçuş
     Top bu daha düz, daha istikrarlı ve daha uzun.

Bu, gerçekten, bir kişi tarafından analitik düşüncenin harika bir örneğidir.
golfün gizemini açıklamaya çalışıyor. O geldi
Sonuç "topun yörüngesinin oldukça muhtemeldir
bu temas döneminden büyük ölçüde etkilenir. "

Rugby futboluna birçok gol attı ve birkaçını tekmeledim
kendim ve neredeyse her durumda bir hedefin puanlandığından eminim
Botun yönü ile ilgisi vardı. Muhteşem
_analysis_ Bu!

Bununla birlikte, bu harika analiz ve anlaşma çabalarını atabiliriz
Yazar tarafından yapılan sözlerle "Eğer takip ederseniz,
Kulüp Head, topla tam olarak aynı çizgide seyahat ediyor, "çünkü bu
Birinin arzuladığı birçok vuruş durumunda kesinlikle yanlış
Spin uygulayarak topun uçuşunu etkilemek için. Örneğin,
İnme ne kadar iyi olursa olsun, neredeyse hiç seyahat etmesinin zamanı yok
Ve ne kadar mükemmel takip, kulüp başı dilim veya
"Topla tam olarak aynı çizgide." Bu sadece bir
Zavallı golfçünün yüzlerce karışık düşünce örneği
acı çekmeli.

Daha önce çekme ve dilimleme fikrine atıfta bulundum
rüzgarla karşı koyun. Bu fikrin ne kadar köklü olduğu şaşırtıcı. -Den
_concerning golf off_ Bay John L. Low diyor: "Atış yok
bir dilimlenmiş çekim gibi düz sonuçlar üreten
sağ el esintisi, "
dilim olmadan kendi başına düz çekim gibi düz sonuçlar veya
Herhangi bir açıklamanın çekilmesi her ne olursa olsun ve aslında bu
yirmi metre içinde hesaplanması neredeyse imkansız ve bu
Mesafenin iki katı anlamına gelir, eğer kişi çekmeye başlarsa iner
ve çapraz rüzgarda dilimleme.

    [İllüstrasyon: Plaka XII. George Duncan

    Duncan'ın mükemmel bitişini gösteren karakteristik bir inme
    sürücü.]

Bu, Harry Vardon'u alıntılamam gereken önemli bir mesele.
ifademin desteği. _ Tam golfçünün 92. sayfasında diyor:

     Ancak şimdi bu sorunun gündeme geldiğini hissediyorum
     tereddüt etmeden çoğunluğun
     golfçülerin etkisi büyük ölçüde abartılı kavramları var
     toplarının uçuşunda güçlü çapraz rüzgarlar. Onlar
     Bir esintinin yeteneklerini büyük ölçüde fazla tahmin edin. Yargılamak
     Tee üzerindeki gözlemleriyle, bir rüzgarın
     Soldan topu uzaklaştırmak için genellikle yeterlidir.
     45 derecelik bir açı ve gerçekten bazen
     Böyle böylesi bir kurs alın ve yolculukta bitiriyor
     Olduğu noktadan yaklaşık elli metre uzakta
     göndermek istenen, sabırsız bir ünlem var
     Hayal kırıklığına uğramış golfçü, "Bu rüzgarı karıştırın!
     Dünya bir kasırgada oynayabilir! "Ya da bu etki için kelimeler. Şimdi
     Sadece çok güçlü bir rüzgardan çok memnun kaldım
     gerçekten de çok azdan daha fazla doğru sürülen bir top taşıyacak
     Yollarının dışına çıktı ve bunun kanıtıyla bunu söyleyebilirim
     çapraz rüzgarla uğraşmak zorunda olduğum zaman çok nadirdir.
     Hiçbir şey yapıyorum ama doğrudan delikte oynamak
     herhangi bir şekilde çekme veya dilimleme veya ödenek yapma.

     Golfçüler sadece rüzgarı görmezden gelmek için getireceklerse,
     O zaman, sırayla, neredeyse tamamen görmezden gelecek
     top. Topunuzu yukarıda bahsedilen bir şekilde bulduğunuzda
     Göndermek istediğiniz noktadan kırk veya elli yarda
     Bu, kararınızı ver, ancak hoş olmasa da, bunu yapmak olabilir,
     Sorun, kasıtsız bir çekme veya dilimden kaynaklanıyor,
     Ve gerçeğinden ne kadar teselli alabilirsiniz?
     Sıradan sürüşten gelen bu varyasyonlardan en ufak bir
     herhangi bir rüzgar ve özellikleri ile zevkle ele geçirildi
     muazzam bir ölçüde abartıldı. Oldukça mümkün
     Bu nedenle sadece topu alacak bir dilim
     Rüzgar olmadığında hattan yirmi metre uzakta
     Arkadaşının nazik yardımı ile kırk metre uzakta
     ve müttefik.

Bunlar tartışmasız bilgelik sözleridir. Hiç şüphe olamaz
Düz top ne olursa olsun, her zaman golf içinde top olursa olsun ve
Vardon'un etkisi hakkında söylediklerinin
Golf topu üzerindeki rüzgar doğrudur. Rüzgarın üzerinde çok az etkisi var
Spin olmadan sürülen golf topu. Hiç şüphe yok
Bu konu en az on yedi yıldır. Dersimi tek bir topta vardı
Yeni Zelanda'daki ev bağlantılarım üzerinde oynanan bir maç sırasında.
Deliklerden biri, volkanik bir dağın tepesindeydi.
Yeni Zelanda sadece birkaç mil genişliğinde ve uluyan bir gale vardı
Adanın hemen karşısındaki okyanusdan okyanusa öfkelenmek. Hatırlayabiliyorum
Dün olsaydı, Yeni Zelanda'nın şampiyonu, o zaman olduğu gibi,
Bu deliği oynamak. Çok yüksek ve mükemmel düz bir top sürdü
tee'den yeşile ve top tüm görünümlere gitti
doğrudan ne olursa olsun rüzgar yokmuş gibi, oysa
Rüzgar tarafından alınacak topun en az dilim
ve altmış veya yüz metre uzanan kratere taşındı
kurstan.

Bay Low'dan bahsetmişken, bana olağanüstü yaptığını hatırlatıyor
Spin ile ilgili ifadeler. _Concerning golf_ he sayfa 35.
diyor ki: "Soldan sağa dönen salınan bir topun
dilimlenmiş bir dilimden tam ters yönde sola doğru hava
top ve aksine nedenlerden. "Bunun yanlış olduğu açıktır, çünkü
Dilimin dönüşü soldan sağa ve elbette her biri
Biri bilir, bu spin topu sağa doğru sürdürür, yani
Dilimin Swerve'si.

32. sayfada Bay Low aynı hatayı yapıyor. Orada şöyle diyor: "Şimdi bir çekildi
Küre soldan döndüğü için top sola doğru geliyor
sağa veya bir saatin eline aykırı yönde. "Bu,
Tabii ki, bakarken bir saatin elleri için bir çelişkidir
Soldan sağa dönerler, ancak her durumda Bay Low's
Açıklama oldukça yanlış, çünkü topun dönüşü içeride değil
Yüze doğru uzanan bir saatin eline aykırı bir yön
Bay Low'un onayladığı gibi.

Bay Low, sayfa 31'de diyor:

     Günümüzde her çocuk bir topun nasıl dilimleneceğini biliyor gibi görünüyor; Sen
     sadece soruyu sormak zorundayım ve cevap gelecek
     "Ah, vururken elleri içeri çizin"
     veya başka bir deyişle, topu yönünde döndürür
     Yerde yukarı doğru akışlı bir saatin elleri. Top
     Bu spin ile ilerlemek, en güçlü şekilde direndiğini bulur
     Sol tarafındaki atmosferle ve bu nedenle
     en az direnç yönünde sağa doğru. .
     Converse, çekilen bir topun
     sağdan sola havada kıvrılan top.

Profesör Thomson'un makalesiyle uğraşırken zaten gösterdik.
Bu ifade oldukça yanlış. Geçişte de
Bay Low'un dilimin üretimi hakkındaki fikri, yani. ile
Biri vururken elleri içeri çekmek de yanlış. Hayır yok
Düzgün bir şekilde etki anında ellerin içine girmek
dilim oynadı. Terimini kullanabilirsek,
Kulübün başkanı, amaçlanan uçuş hattında seyahatinde, ancak
Etki sırasında kasıtlı olarak yapılan hiçbir şey değil. Ancak,
bu arada.

Bay Low, Profesör Thomson gibi izlenim altında.
Topun dilimdeki dönüşünün dikey bir eksenle ilgili olması. Bu
gösterdiğimiz gibi kendi içinde bir hata, ama neredeyse o kadar da kötü değil
Çekmenin dilimin tersi olduğunu söylemek için bir hata
Bu saygı, gördüğümüz gibi, top sadece dönüyorsa
dikey bir eksen hakkında, çalışan güçlere sahip olamazdı
sahip olduğu, düşük uçuşundan hiçbir şey söylememek. Bay Low'a rağmen
rotasyonunu tanımlamak için biraz karıştı, açıktır.
Fikirlerinin doğru olduğu saatin ellerine referansı
Spin'in genel yönü ile ilgili olarak, ancak nerede olduğu
Arıza, topunun dönme eksenini belirtmektir.

Bay Low'un rotasyon ekseni hakkındaki ifadesini kabul edersek
Çekilen topu, indiğinde, dünyaya bir spin ile vurarak
uyuyan bir tepeye eşdeğer, ancak istediğimiz şey bu değil
top çekti, çünkü bize düşük yörüngeyi de vermeyecekti
çok arzu, ne de bize inişte,
Arzu, eğer bir şey varsa, hala daha fazlası. Üretmek istediğimiz dönüş
ve oyun oynarken üretmek için aklımızda olması gerekir
İnme, top indiğinde bize vereceği gibi bir dönüş,
yaklaşık olarak bir disk üstünün dönüşü,
Spin neredeyse bitkin. Şimdi konuşuyorum, elbette, değil
Derece sorusu, ancak spin düzlemi. Topumuza sahip olmalıyız
öyle bir uçakta dönüyor ki, dünyaya dokunduğunda davranacak
disk üstü, tarafı geldiğinde
zeminle temas.

"İnme Bilimi" ile uğraşırken, James Braid
Golf_, spin'in uçuş üzerindeki etkisinin bir analizine girer. O diyor
Bölümün başlarında:

     Şu anda çoğu oyuncu nasıl olması gerektiğini biliyor
     ayakta durma ve kollarının, bileklerinin kesin hareketleri,
     ve vücut sağdaki kulübü sallamak için olmalı
     Yol ve topun mümkün olduğunca seyahat etmesini sağlayın, ama yaparlar
     Hepsi bilmiyor ve birkaç durumda bir şüpheli
     Düşünmekten rahatsız, bunların süreci nedir?
     Hareketler, uygun şekilde yürütüldüğünde, istenenleri getirin
     etki. Braid'in şu anda bunu nasıl doğru söyleyebileceğini bilmiyorum
Çoğu oyuncu nasıl durmaları gerektiğini bilir, biz
kendi kitabı olan _advanced golf_ ve
Pratik olarak oyunda yayınlanan her kitap,
talihsiz golfçü ayakta durmaması gerektiği gibi ayakta durmak
ona basit gerçek ve ses golfü vermek ve anlaşılmaz
Bana Braid'in "tam hareketlerinin ne olduğunu bildiklerini nasıl söyleyebileceklerini
Kulübü sallamak için kolları, bilekleri ve vücudu olmalı
Doğru yol, "kendisi _advanced golf_ içinde itiraf ettiğinde,
özellikle tartışmasız bir
Golf Drive'da yerine getirilecek en önemli işlev, kesinlikle
Nereye geldiklerini bilmiyor.
Golf_, okuyucularının daha üstün bir bilgisini varsaymak için
kitabın yazarının kendisi olarak verdiği
sınırlamalar. Braid diyor ki:

     Nedeni ve ayrıca etkileri var, ama yok
     Genellikle ikisi arasındaki bağlantıyı görün. Tabii ki, top
     Bir top oyununda her zaman bilimsel yasalara göre hareket eder, ancak
     Bu konuları inceleyenlere gibi görünüyordu
     Golf uçuşunda yer alan bilimsel sorunlar
     Top daha karmaşık, ama aynı zamanda daha fazla
     İlginç, diğer birçok durumda.

Tabii ki bu oldukça aptal, çünkü sık sık olduğu gibi
Açıklanan, golf için özel bir mekanik yasa yok-veya
golf topu.

Golf topu her bakımdan tam olarak aynı yasaları takip eder.
başka herhangi bir topun uçuşunu ve koşusunu yönetir. Tek fark
Golf topuyla bağlantılı olarak, muhtemelen en çok
Spor dünyasında bilimsel olarak inşa edilmiş top. Örgü
devam ediyor:

     Golfçü arzu edilen bu tür başlıca mesele
     Anlamalıdır ki, karakter ve etkiyle ilgili
     golf topuna bırakıldığında verilen dönüşün
     kulüp. Bu spin tüm zorlukların temelinde ve
     oyunun tüm lezzetleri ve yine de bazıları var
     Oyuncular-biri bile birçoğunu söyleyebilir-bunu bile bilmeyen
     Topları tee'den vururken hiç dönüyor.

James Braid'in Spin'in
Tüm zorlukların ve golfün tüm lezzetlerinin kökü. Bu içinde
Birçoğu oldukça abartı, ama tam olarak o gibi veriyorum
diyor ki, basit bir nedenden ötürü,
her zaman ısrar ettiler, uygulama hakkında uygun bir bilgi
Golf topuna dönün,
en büyük başarı veya en büyük keyfi kim alacak
oyun.

Braid, geç Profesör Tait'in çalışmalarını çok kapsamlı bir şekilde alıntı yapar.
Back-spin'in en önemli konusuna atıfta bulunarak şunları söylüyor:

     Altı spin'in doğru düzenlemesi gibi görünüyor
     Tee'den uygulanırken topa verildi ve
     Yeşil, tüm olaylarda uzunlukta en çok
     gerekli, bu başarı sağlar ve bu şekilde
     Daha düşük fiziksel güç oyuncuları,
     eksiklik ve uzun toplar sür.

Bir kerede, uygun düzenlemenin herhangi bir fikrini söyleyebilirim.
Sürücüdeki geri dönme, pratik golf açısından,
sadece saçmalık. Ekstra mesafe elde etmekle ilgili olarak
Geri dönen düşük bir topu sürmek, mülkleri zaten sahip olduğum
Tam olarak tarif edilecek, yapmaktan başka bir şey yok
Geri döndürün ve olabildiğince olabildiğince fazla. Golfçü henüz
Sürüşte kim çok fazla geri dönebilir. Braid diyor ki:

     Uzun sürüşte, spin ilkeleri en çok
     İlginç ve önemli, ama aynı zamanda hatırlanmalı
     uçuşta eylemlerinde çok belirgin olduklarını
     diğer birçok atış durumunda topun ve
     farklı yörüngelerin özellikleri genellikle
     Birinin çok az düşüncesinden sonra bu nedenden sonra
     konunun bilimsel tarafı hakkında bir bilgiye sahiptir,
     Profesör Tait tarafından açıklandı. Bu özellikle durum böyledir
     Yüksek lofted yaklaşım atışları ile.

Burada, belki de daha uygun olmayan inme olmadığını belirtebilir
Back-spin uygulamasının özelliğini incelemek için
Yüksek Lofted yaklaşım çekimlerinden daha topun yörüngesi,
eğer bu neredeyse imkansızlık gibi çekimlerde, eğer
Bu yüzden ifade edin, dönüşün uçuşundaki etkisini bulmak için
top. Rüzgar ısıtıcı sınıfında oldukça farklı bir şey
topun çim boyunca alçakta seyahat ettiğini gören inme ve
Kesinlikle geri dönmenin işe gitmeye başladığı yeri işaretleyin
ve topa sürücünün sonuna doğru yukarı doğru eğilimini verin,
ve topun hızı yeterince azaltıldığında
Geri döndürmenin kaldırma gücünü uygulamasına izin verin.

Şimdi çok önemli olan bir konuya geliyorum
Topa geri dönün uygulanması. Benim için oldukça belirgin
Örgü, başlangıçta yapılanla aynı hataya düşüyor
Profesör Tait tarafından ve on beş yıl sonra Profesör Sir tarafından takip edilen
J. J. Thomson. Sayfa 226 diyor ki:

     Bu nedenle büyük otorite iyi sürüşün
     sadece güçlü vuruşta değil, aynı zamanda "uygun
     Oldukça iyi bir vuruşun paylaştırılması
     topa doğru miktarda düşük spin verir "ve biri
     Hesaplamaları, kesin olarak
     Koşullar, ne zaman topu altına giren bir adam
     Sürüş, yaklaşık otuz metre daha fazla taşıma alabilir
     sert vuran ama hayır yapan başka bir adam tarafından elde edilen
     Alt spin. Tabii ki, büyük bir fark olurdu
     İki topun karşılaştırmalı yörüngeleri. Bu durumuda
     Kısa, yerçekimine karşı direnç yoktur ve
     Sonuç olarak, herhangi bir uçuş almak için
     Tee'den vurulduğunda top yukarı doğru yönlendirilmelidir,
     Veya bilimsel bir terim kullanmak için "ilk"
     Yükseklik. "Bu sadece çok hafif olabilir, ama oldukça
     ayırt edilebilir ve aslında sadece
     uygulamasının başlangıcı ve hakkında çok az bilgiye sahip
     oyunun ilkeleri, genellikle vurmaya çalışırken bulunur
     topu yukarı yönlü bir yönde ve bu şekilde
     Aksi takdirde yapacağından daha ileri seyahat eder. Üzerinde
     Diğer el, iyi bir oyuncu tarafından uygun şekilde sürülen top
     sadece bilinçli olarak yukarı doğru değil, aynı zamanda
     Profesör Tait, yukarı doğru vurulmuyor. Biraz mesafe için
     neredeyse paralel bir çizgiyi takip ettiği tee bıraktı
     zemin ve sonunda yükselir
     Her zaman yukarı doğru zorlayan düşük spin.

Burada birkaç ifadeyi düşünmek için burada durabiliriz
Dikkat çekici pasaj. Bir top sürme fikrini tekrar söyleyebilirim
"Böyle Bir Knack ile oldukça iyi vurmanın uygun şekilde paylaştırılması
Topa doğru miktarda düşük spin verdiği için "sadece bir vahşi
doğru bir sürücünün yürütülmesi sırasında neler gerçekleştiğini tahmin edin.
Geri dönün. Bu vuruşun doğru çalması çok
önemli zorluk ve neredeyse bir kesinlik
Golfçü hiç yaşamış veya yaşayacak
kayda değer ölçüde sürücüde geri dönün; her zamanki her şey
Yapmayı düşünüyor-her zaman yapması muhtemel olan-onu elde etmektir
Geri dönün, _ ve onun yapabileceği kadar. Tabii ki, topun içinde vurulduğunu söylemek oldukça yanlış
Geri döndürün "Yerçekimine karşı direnç yok", çünkü yoksa
Yerçekimine direnç top yeryüzünde olurdu. Ancak biliyoruz
Bir meseleyle uğraşırken ne anlama geldiğine rağmen
Bu kesinlikle bir bilim meselesi, bu kadar gevşek beklemiyoruz
bunlar olarak ifadeler. Muhtemelen bu sözü geçmeliydim, ama
Çünkü bunun,
Tüm topa herhangi bir uçuş alın, ne zaman yukarı doğru yönlendirilmelidir
yine pratik bir golf meselesi olarak
On golfçüden dokuzu ne yapıyor, ancak bize "
sadece pratiğinin başlangıcında ve çok az bilgiye sahip
Oyunun ilkeleri, genellikle ona vurmaya çalışırken bulunacaktır.
top yukarı yönde. "

Oldukça iyi bir sınıftan bile ne kadar az oyuncunun
Yükseklik sorununu tamamen kulübe bırakmak için içerik. BT
Muhtemelen yüzde doksan olduğunu söylemek için abartı olmaz
Oyuncular bir girişimde bulunurlar, ancak son derece hafif olabilir,
Kulübün topu dünyadan kaldırmasına yardımcı olun. Buna göre
Golfteki en iyi teori, bu oldukça yanlış, çünkü darbe
en azından yatay yönde, neredeyse hiç olmadığı ve
tercihen kulüp başı tarafından oluşturulan ark çizgisinde
Aşağı yolunda havada seyahat edin. İkinci dava,
Tabii ki, geri dönen ve önemli miktarda üretecektir. .
eski muhtemelen hafif bir sırt spin üretirdi, ancak çok hafif
miktar. Ancak, golf hitlerinin çok büyük çoğunluğu
Etki anı yukarı doğru ilerler ve bu da bu gerçektir
Back-Spin'in bilinçsiz uygulaması ne olursa olsun herhangi bir fikir
Sıradan golfçü ciddi bir düşüncenin ötesinde. Miktarı
Bilinçsiz olarak golf topuna uygulanan geri döner
pratik olarak ihmal edilebilir.

Profesör Tait'e göre, düzgün olan top
İyi bir oyuncu tarafından yönlendirilen sadece bilinçli olarak yukarı doğru değil, aynı zamanda
Aslında yukarı doğru vurulmadığını. Gerçekten de bize bazıları için
Tee'den ayrıldıktan sonraki mesafe neredeyse paralel bir çizgiyi takip eder
zeminde ve nihayetinde düşük spin sonucunda yükselir
Bu onu her zaman yukarı doğru zorluyor. Bu ifade içeride değil
Pratik golfçülerin deneyimine uygun. Açıktır
Profesör Tait'in izlenim altında olduğu gibi
Daha önce belirtilen ve şimdi vurgulandığında, onu Profesör Sir tarafından izlendi
J. J. Thomson, Golf'teki yararlı geri dönen spin,
kulübün çatı katı. Bir golf olursa olsun hiç şüphe olamaz
Top, önemli ölçüde bir golf kulübü tarafından bir darbe vurdu
çatı katı ve düz bir çizgide etki anında ilerlemek,
Sonuç, bir dereceye kadar geri dönme yapmak olacaktır, ancak bu değil
Pratik golfte ne olur. Seyahatin hiçbir kısmında
Golf Drive'daki kulübün başkanı yatay bir şekilde ilerliyor mu
Yön ve etki anında vakaların büyük çoğunluğunda,
En iyi inme oyuncuları olsa bile, kulüp yukarı doğru gidiyor.
Bu olmasaydı, en iyimizin çoğu için imkansız olurdu
Nispeten ile yaptıkları yörüngeleri almak için sürücüler
kullandıkları düz yüzlü kulüpler.

Örgü, Profesör Tait tarafından yapılan bir deneyi alıntılar.
nitelikleri ile ilgili soruşturmalarının seyrini
Alt spin. Profesörün dizisine bir top attığı anlaşılıyor
bir tatar yayı, ip topun hemen altında, yani
bırakıldığında, belirli bir miktarda düşük spin verecektir
ona. Topu bu şekilde vurduğunda, doğrudan bir
Mark bu otuz metre uzaktı; Ama ikinci kez vurduğunda,
dizeyi aynı ölçüde çekmek ve ortasına koymak
top, böylece ona düşük spin verilmeyecekti, top düştü
Aynı işaretin sekiz metre kısa.

Bu kadar kaba ve kaba bir deneyi kabul etmek imkansızdır.
herhangi bir şekilde kanıt olarak geri dönen etkinin ne olursa olsun
sürmek; daha ziyade bir şüphe gölgesinin ötesinde gösteriliyor gibi görünüyor
Tahrik gücü uygulandığı için ekstra taşıma elde edildi
topa daha düşük bir kısımda ve bu nedenle bir
daha büyük yörünge. Bu sonucun olacağı açık olmalıdır
böyle bir
otuz metre kesinlikle olmayacağı gibi son derece kısa uçuş
Taşıma uzunluğunda böyle bir fark yaratacak her neyse
bunun önerildiği gibi.

Ancak, pratik golf sorularıyla başa çıkmaya geldiğimizde
Rahmetli Profesör Tait'in fikirlerinin dayanamayacağını görüyoruz
içine bakıyor.

Braid diyor ki:

     Ancak, bir şeyi akılda tutmak iyidir.
     Profesör dedi ki, "Oyuncunun kulübe verebileceği hız
     Etki anında kafa çok önemli bir
     iki elinin göreceli hareketine kapsamlı (ki
     'nip' nedeniyle) hemen önceki iki yüzyılda
     Bir saniyede, faydalı dönüş miktarı ciddidir
     Hatta yolun yolunda bir yukarı doğru içbükeylik ile azaldı
     işgal edilen bir saniyenin on binde birinde kafa
     darbe. "

Burada Profesör Tait'in altında olduğu gerçeğine dair açık kanıtlarımız var.
"NIP" olarak adlandırdığı belirli bir çırpıda olduğu izlenimi
darbe öncesinde inme içine aktarılır. Zaten var
Bu konuda tam olarak ele alındı. Vardon'un ne söylediğini hatırlıyoruz
Fikri kınamak ve Braid'in kendisinin bunu itiraf ettiğini biliyoruz
Konu hakkında hiçbir şey bilmiyor, bu yüzden saygısız görünmeyecek
Bu belirsiz göz ardı edebileceğimiz sonucuna varırsak
darbede "nip" hakkında açıklama. Daha sonra fark etmeye devam edebiliriz
Gerçekten önemli bir açıklama "yararlı spin miktarı
hatta yukarı doğru bir konkavyizle bile ciddi bir şekilde azalıyor
İkinci bir ikincinin on binde birinde kafanın yolu
"Bana öyle geliyor ki bu son ifade kesinlikle doğru,
Ve her zaman uğraştığım şey bu
Golf sürüşünün pratik tarafı, çelişkili olarak
Profesör Tait tarafından önümüzde konan tamamen teorik,
ve onu takip eden Profesör Sir J. J. Thomson tarafından. Gözlemlenecek
Profesör Tait, faydalı dönüş miktarının
"Yolun yukarı doğru yukarı doğru bir konkavyizle bile ciddi şekilde azaldı
işgal edilen bir saniyenin on binde birinde kafanın
üflemek."

Bazı okuyucularım profesörle uğraşırken bunu hatırlayabilir
Sir J. J. Thomson'ın bir makalede Kraliyet Topluluğu Öncesi Dersi
Şubat 1911'de _The ingilizce incelemesi_
Aslında olan şey, pratikte gerçekleşmesiydi
Golf'teki her sürüş tam olarak "
İkinci bir ikincinin on binde birinde kafanın yolu
darbe, "ve bu nedenle elde edilen faydalı geri dönme miktarı
Kulübün çatı katından neredeyse ihmal edilebilirdi. Profesör Tait'in izlenimi altında olduğu oldukça açıktır.
Yatay bir şekilde ilerleyen kulübün çatı katından geri döndü
yön, ama şimdi bilimini veren golfçüler için iyi biliniyor
Oyun her neyse, bu sırt spininde elde edilmez
bu şekilde ve bu şekilde elde edilen bu geri dönme pratik olarak
Sürücünün çatı katı ve
Golf Drive oynanmış olsa bile,
önemli miktarda geri dönme üretmek için önerildi. Gibi
Daha önce görmüştük, golf sürücüsündeki faydalı geri dönme
kulüp tarafından topa çarpan başlamadan önce
"Kafanın yolunun yukarı doğru içbükeyliği", yani onun içinde
ARC _, aşağı doğru ilerliyor / salıncaktaki en düşük noktaya
o zaman "yukarı doğru içbükeylik" başlar.

Bu konuyu vurguladım ve yeniden vurguladım, çünkü bu açık
Profesörler Tait ve Thomson gibi ünlü erkekler
Kesinlikle hatalı bir fikir, _fundamently_ yanlış olan bir fikir,
Daha az yetenekli erkeklerin yoldan sapması oldukça doğaldır. Braid diyor ki,
Ve bunun _Adganted Golf_ (sayfa 229) 'da olduğu unutulmamalıdır:
"Bildiğim kadarıyla, doğru bilimsel terimlerle ifade edilemez
ve figürler ve kağıda çizilen satırlarla, uygun olan
En iyi sürücüyü elde etmek için bilimsel salıncak. "Bu bana geliyor,
Özellikle böyle bir kitapta, harika bir ifade olmak gerekirse,
Özellikle bilimsel sonuçlarla uğraşırken geldi
En Büyük Eminence erkekleri tarafından, söyleyebileceğim sonuçlar
İki yüz elli yıldan fazla bilinir.

Hiç şüphe yok ki,
En iyi sürüşü alın ve bilimsel dilde açıklanabilir
ve diyagram ve figürlerle gösterilmiştir ve aslında bu şekilde gösterilmiştir
tekrar tekrar.

Braid diyor ki:

     Golfçülerin ne yaptığı, bu nedenle geçmişte
     Hangisinin en iyi yolu olduğunu yavaş yavaş öğrenin
     çok uzak seyahat etmesini sağlamak için top ve böylece
     eğer duruşlara ve salınımlara doğru yol aldı, eğer
     Gerçek biliniyordu, muhtemelen bilim tarafından
     Amaç için mümkün olan en iyi olanlar.

Bu, neler olduğunu çok iyi ifade ediyor. Golfçüler var
"Yollarını yakaladı", öğrendiklerine, parlamadan
bunu yapmanın bilimsel nedenlerinden ve sonuç şu ki,
Önce uygulamalarını aldıkları ve ne hakkında bilgilendirilmedikleri gibi
tüm teorinin en iyisi olan bu teori tarafından yapıyorlardı,
uzmanların pratiğinin yoğun özü, önemli ölçüde
onların peşinden gelenlere bilimlerini veremedi.

Sayfa 229 Braid diyor ki:

     Ancak, oyuncunun bilmesi gereken bazı şeyler var
     doğru olduğunda ve hedeflemesi gereken sürüşü hakkında
     üretiyor ve çok iyi ortaya konmuşlar
     Profesör Tait ile ilgili soruşturmalarının sonucu olarak
     Golf toplarının yörüngeleri, değişen koşullar altında
     Kulüp-kuvvet, rüzgar vb. İlk şeylerden biri
     deyin, ve bu şanslarını tahmin etmede gerçekten önemli
     sürekli olarak kendilerine ayarlanmış belirli taşımaları yapmak
     Oyunlarının seyri, bazı golfçülerin bir
     topun en yüksek noktasında olması etkisine yanılsama
     Uçuşunun ortasında-yani,
     vurulduğu nokta arasında yaklaşık yarıya
     ve tekrar yere dokunacağı nokta,
     Top en yüksek seviyededir ve bundan sonra düşmeye başladıktan sonra
     Tekrar. Bu inançta, diyelim ki 140 metrelik bir taşıma
     Yapmak için, toplarının gelmesi gerektiğini düşünecekler
     Çim'e doğru çok hızlı, en yüksek seviyededir,
     50 veya 60 metre önce. Böyle düşünebilirler
     Biraz daha fazla vurmaları ve denemeleri gereken koşullar
     bunu telafi etmek için daha zor vurmak. Yanlış olurlar
     Tamamen, ve çünkü ne olduğunu bilmiyorlardı
     alt spin, topa verdikleri ya da ne etkisi olmasıydı
     uçuşunda vardı. Böylece alıntı yapılan durumda, varsayarak
     topun 150 ila 160 yarda toplam taşıma
     130 civarında seyahat ettiğinde en yüksek noktasında olurdu
     yarda ve ve
     Taşınacak nesne çok yüksekti.

Pratik golfçü verilmediği gibi bir durumda
herhangi bir şekilde _amount_ sorunu ne olursa olsun
topuna geri dönün, çünkü onun olasılığı olmadığını bilecekti
böyle bir atışta havadaki etkisini ölçmek ne olursa olsun,
bunu düzenlemek ve top vurduğunda hareket etmek için bırakın
toprak.

Teorik olarak bunun yapılması tartışılmazdır ve
Back-spin kullanımının güçlü bir savunucusu olduğumu iyi bilinir, ancak
Braid tarafından alıntılanan dava,
Top kayda değer bir şekilde oynanacak şekilde oynandı
servis edilebilir geri dönen veya böyle bir oyun yönteminin
gerekli veya tavsiye edilir.

Örgü devam ediyor:

     Gerçek şu ki, toplamı olan iyi güdümlü bir top
     taşıyın-bu, tişörtten dokunduğu noktaya kadar
     tekrar çim ve engelin mesafesi değil
     Temizler-yaklaşık 165 yarda, normal rüzgar koşulları altında
     Ve hava, noktadan yaklaşık 135 metre uzakta en yüksek
     Nerede vuruldu ve bundan sonra düşmeye başlıyor
     hızlıca. Bu esas olarak,
     sürücü tarafından uygun şekilde vurulduğunda verilir
     yol ve golfçü için düşük spin'in önemini gösterir,
     çünkü hiçbiri olmasaydı, o zaman tüm kurslarımız olmalı
     kısaltılmış, tehlikeler tee'ye yaklaştı ve
     Oyunun oynandığı ilkelerin
     birçok açıdan değiştirildi. Sınır altında kalmadıysa, o zaman
     Topun yerçekimi gücüne karşı hiçbir yardımı olmazdı ve
     Sonuç, uçuşunun en yüksek noktasının
     sürüldüğü nokta arasında yarı yolda olurdu
     ve hizalandığı.

Burada, örgülerin altında olduğu gerçeğine dair güçlü kanıtlar görüyoruz.
Profesör Tait ile aynı izlenim ve bu da geri dönüyor
Golf kulübün çatı katından elde edilirken,
Kulübün bir işlevi var ve bu topu dünyadan yükseltmek.
ve kurslarımızı değiştirmek için özel bir gereklilik olmayacak
sıradan her gün golf, back-spin pratik olarak kullanılmaz, hariç
Golfçü tarafından kasıtlı olarak inme yoluyla uygulandığında
üretimi için uygun.

Braid, Profesör Tait'in dersinden alınan bir dizi diyagram verir
çeşitli golf toplarının çeşitli yörüngelerini gösterir
durumlar. Bunların çoğu o kadar teorik ki ihtiyacım var
Onları düşünmeyin, ancak bunlardan birine atıfta bulunurken şöyle diyor:

     En uzak seyahat eden top ya da daha doğrusu
     en çok taşıma verildi,
     Doğru yol ve bu nedenle doğru verildi
     Sınır altına alınmıştır. Aslında bu ideal yörünge
     iyi güdümlü bir top. Düşük başlar, çok yavaş yükselir ve
     Yavaş yavaş, uçuş hattı hafifçe yukarı doğru eğilir ve
     tepe noktası olduktan sonra çok hızlı düşmez
     ulaşmış.

Bu, genel olarak, bir
Doğru bir şekilde oynanan rüzgar yüzü, ama dikkat çekici olan şey
Braid, bu tür hayranlık açısından kendini ifade etmesine rağmen
belirli bir top o _ADVANDED golf_ bize nasıl yapılacağını göster
Bu faydalı geri dönen vuruşu üretin. Bu kesinlikle
çok büyük bir gözetimdir. Ne de görebildiğim kadarıyla
Golfün faydalı sırt spininin nasıl elde edildiğini açıkça açıklıyor.

Braid, Profesör Tait'in makalesinden alıntısı ile açıkça gösteriyor
Profesörün zihninde, köklü bir fikirdi.
Golf toplarını teslim edilen bir inme ile sürmek mümkün
bir bilardo ipucundan bir darbe ile aynı şekilde etki, ama,
Söylemeye gerek yok, bu golf sürüşü tamamen uygulanamaz.
Profesör Tait, makalesinde önemli sayıda diyagram kullandı
Sürücüde çok fazla geri dönün kötü olduğunu göstermek için, ama benim gibi
Zaten işaret etmiş, bu sadece teoride çok iyi olmasına rağmen,
Golf en ufak bir dereceye kadar çalışmaz. Almak kolay
Hafif balonlar ve onlara geri dönün ve etkilediğini gösterin
yörüngeleri öyle ölçüde geri dönecekler ki
Vuruldukları yer, ama bir golf topu çok küçük, sert,
ve ağır şey ve sırt spininin uygulanmaya başladığı zaman
etkisi, uçuşunda belirgin bir şekilde seyahat etti
önemli bir mesafe ve spin oranı maddi olarak
Azalan, böylece hiçbir golfçünün çok fazla uygulamaktan korkması gerekmez
Sürücüsüne geri dönün.

Örgü ilerliyor:

     Tabii ki, daha önce belirtildiği gibi, golfçü bilmiyor,
     ve bir anlamda tam olarak ne kadar düşük spin umurunda değil
     onu sürdüğünde topuna verir, sadece
     sonuçlara göre çok fazla veya çok az verdi ve
     Ayrıca, her iki durumda da fazla ya da başka türlü olduğunu bilmek
     hatalı duruş veya salıncak-en sık bu-ya da her ikisi de. İçinde
     Bu yüksek yörüngenin mevcut durumu, kesin miktarı
     Topa verilen düşük spin, bu kadar yarısı kadar
     uygun şekilde tahrik edilen topa ve aynı normalde verilir
     Bunlar, ikisinin göreceli uçuşları olacaktır.
     toplar.

Şimdi Profesör Tait izlenim altındaysa açıktır.
Golfün faydalı sırt spininin sadece
topun kütlesinin ortasından teslim edilen yatay darbe, bu yüzden
topun yüzünü yuvarlayarak hafif bir dönüş yaptı
kulüp, o topun spin oranı hakkında çok doğru bir fikri yoktu.
kulübün yüzünü terk ettiği an, böylece herhangi bir girişim
farklı spin oranlarını ölçmek için
Bu topların uçuşu çok dikkatli olunmalıdır. Olarak
Aslında şu anda golf topunun spin oranı
Kulübü geri dönen iyi oynanan bir sürüşte bırakır
Profesör Tait tarafından tahmin edilen her şeyden ölçülemez derecede daha hızlı
hesaplamalarını topa dayanarak,
Kuşkusuz büyük bir hata olan Club_ Loft_
Merak etmemesi gereken bu hataya tamamen abone olur, çünkü
En seçkin bilim adamlarından biri olan Profesör Sir J. J. Thomson
aynı tuzağa düştü.

Profesörler Tait ve Thomson ve James Braid,
Sürücüde çok fazla geri dönme olasılığı. Bu
golfte teorik olarak mümkün değil ve pratikte
imkansız. Pratik golften alınan bir örnek vereceğim
İnanıyorum ki, herhangi bir golfçü olasılığı konusunda oldukça ikna edecek
Sürücüye çok fazla geri dönme almanın asla dikkate alınması gerekir.

Çok kötü dilimlenmiş bir top hayal edelim. Kötü dilimlenmiş bir topla yapıyorum
Topun ayrıldığı son derece hızlı bir dilim anlamına gelmez
Aniden deliğe uçuş çizgisi, ne de bir top demek istemiyorum
Hattın sağına doğru deliğe itildi; Ne demek istediğim bir
o kadar dilimlenmiş top muazzam bir eğri alacak
Soldan sağa, bu dilimi belirgin bir şekilde geliştirmeye başlamak
Diyelim ki, taşımasının yarısı ila üçte ikisi, yeterince kötü
bir dilim için. Böyle bir durumda sık sık görüyoruz, özellikle rüzgarlı bir
gün ve hatta hareketsiz birinde, spinin olması gereken büyük güç
Topu çizgiden deliğe saptırın. Unutulmalı
Bu eğride spin yerçekimi tarafından desteklenir-top düşüyor
Çoğu zaman kenarda kaldığı için-ve o zaman bile olacak
dilimde ondan çok daha büyük bir dönüş elde etmenin kolay olduğu anlaşılıyor
rüzgar yüzeyinde, basit bir nedenden dolayı dilim içinde
topun üzerinde sınırsız bir kesim varken,
Rüzgar kuşu ile fırsat, biri hemen yere çarpıyor
Biri topu geçer.

Şimdi, sonsuza kadar daha büyük bir kesim uygulamak mümkün olsa da
Bir dilim rüzgar ısıtıcısına, sapma
Çok rüzgarlı bir gün dışında, nispeten konuşuyor,
kademeli. Yani, tartışma uğruna,
dilimin yörüngesi yukarı doğru döndürülebilir, hayır olmaz
top gibi bir şey gösteren her ne olursa olsun
Profesör Tait tarafından gösterilen deliğe doğru geriye doğru
Onu takip eden Profesör Thomson tarafından. Bu herhangi bir dilimde açıkça böyle
Bu son derece abartılı bir örnek değil, bu yüzden mantıklı
Rüzgar yüzeyinde, kesim uygulama fırsatı
Çok kısıtlı ve yukarı doğru tırmanma çabasında topun
Doğrudan yerçekiminin çekilmesiyle savaşmak için,
topa çok fazla geri dönme uygulamak.

Sayfa 239 Braid diyor ki: "
Profesör Tait, iyi güdümlü bir topun her 2-1/2'de bir kez döndüğünü buldu
Yolculuğunun başında ayaklar. "Profesör Tait bir
golf topu, bu sırt spinini düşündüğü şekilde almak
yaptı, "
Yolculuk, "muhtemelen nasıl fark etmiş olsaydı
Geri-Spin gerçekten elde edilir, bu da devrim sayısı
Topun kulübü terk ettiği an en az üç veya dört
iddia ettiği zamanlar. Büyümek gereksizdir
Bunun, bir kaldırma kapasitesi anlamına geleceği gerçeği
Profesörlerin Tait ve Thomson
Sürücüde.

Örgü devam ediyor:

     Şimdiye kadar sadece etkisini düşünüyoruz
     Ahşap ile uzun atışlarda topun dönmesi
     kulüpler. Aslında ve başlangıçta önerildiği gibi,
     Ayrıca, oyun üzerinde çok büyük bir etkisi vardır.
     Demir kulüplerle daha kısa atışlar, sonra anlaşılabileceği gibi
     Koşulların çok az dikkate alınması. Bu
     Topa açı ile verilen aşırı düşük spin
     Kulübün yüzünün geri çekildiği ve tuhaf
     Strokun çalınması, topun yükselmesini sağlayan
     Kısa perdeli bir yaklaşım durumunda hızlı ve çok yüksek,
     ve sonra nispeten ölü durmasını sağlayın
     tekrar zemin.

Burada Örgü'in çatı katı izlenimi altında olduğu açıktır.
Kulüp, yaklaşımda geri dönen büyük ölçüde sorumludur
çekimler, ama bu oldukça bir hata, yüzlerdeki tek oyuncu değil
Olanmadıkça, LOFTED yaklaşımlarına geri döner mi?
Özel olarak nasıl yapılacağını öğretti, çünkü merakla, daha fazla lofted
Kulüp şu ki, oyuncunun
Etki anı, inme anına "yukarı doğru" biraz "
Profesör Tait'in söylediği ve gerçekten söylediği Conbowity "
Geri dönün. Gerçek şu ki, bu kadar az, ya da her zaman olduğu gibi
Demeyi tercih edin, geri dönen, kulübün çatı katından elde edilir
Kulüp aşağı doğru ilerlerken darbe teslim edilmedikçe. O
Back-spin'in sırının bütün özü, ama değil
Profesörler Tait veya Thomson veya James Braid tarafından bahsedildi. Herhangi
Kulübün çatı katından geri dönme her ne olursa olsun
pratik olarak işe yaramaz. Oynama yöntemi ile elde edilmelidir.
Atış ve etkili bir şekilde elde etmenin tek yolu topa vurmaktır
Kulüp salıncasında en düşük noktaya gelmeden önce. Bununla
araçlar ve bu tek başına demek, faydalı olanı elde etmek mümkün mü
Golfün geri dönmesi ve çok sık ya da çok kesin olarak söyleyemem
Kulübün çatı katına güvenen herkes, geri dönme üretmek için
hayal kırıklığına uğramış.

Örgü, bunun bir parıltısı var gibi görünüyor, çünkü şöyle diyor:

     Ne kadar çok bir kulüp geri atılmış olsa da
     Bu çekimleri düzgün bir şekilde oynayın.
     top ve sahip olmak büyük bir avantaj gibi görünüyor
     kulübe yardımcı olacak yivli veya noktalı demir kulüplerinin yüzleri
     Bu altı spin olurken topu iyice kavramak
     ona verildi, böylece tam miktarın verilmesi ve
     Yüze kayarak hiçbiri boşa harcanmaz.

Bu tartışmasız ses mekaniğidir. Ama burada bile, örgü olmasına rağmen
meselenin kalbine çok yakın-dediğim gibi,
Birçok yerde tekrar tekrar gösterildi, "ne kadar ne kadar bir kulüp atıldı
Geri, bu çekimleri düzgün oynamak imkansız olurdu
Alt-spin topa verildi, "böylece açıkça
Back-spin üretmek için sadece bir şey kalır.
topa lofted bir kulüple vur,-gerçekten
İnme özü ve kulüp tarafından oynanması gerektiğini göster
İnenlik_.

Bu bölümde örgüye atıfta bulunan çok önemli bir konu var.
İnme bilimi üzerine. Takipten bahsetmişken ve
Etki, diyor ki:

     Profesör tarafından yapılan bir veya iki diğer hesaplama
     Tait, bu bölümün kapanışında kısaca bahsedilebilir,
     Her biri golfçüye bir fikir iletiyor gibi görünüyor. .
     Birincisi, topun ayrılma hızından dolayı
     Kulüp, top ve kulübün olduğu toplam sürenin uzunluğu
     birbirleriyle temas halinde olan beş bin arasında
     ve saniyenin on binde biri ve toplam uzunluğu
     İkisi bir araya geldiğinde salınımın o kısmı-uzunluk
     Etki-yarım inçtir. Bunun olduğu belirtildi
     Bundan hiçbir şekilde takip etmez çünkü zaman ve mekan
     Etki o kadar kısadır ki, takip gerçek değil
     Sonuçta, sürücünün yapımında hesap. Ne zaman
     Takip etmek uygun şekilde yapılır, çalışmanın
     salınımın yarım inç boyunca düzgün yapıldı
     çok önemliydi. Takip kısa ve yanlış olsaydı
     Etki sırasındaki işin yanlış olduğunu gösterir
     fazla. Bu, bu, herhangi biri için imkansız olması
     Adam kulübünü çok fazla güçle sallayacak ve düzenlemek için
     tam olarak ne yapacak ve o
     bunu düzenlediği gibi yapıyor, bu kadar kısa bir alan sırasında
     Beş bin ila on binde bir
     ikinci. Bu oldukça açık. Golfçünün ne yapması gerekiyor, o zaman
     Salıncasının başlangıçta doğru olduğundan emin olmaktır,
     Yani, arka salışta ve aşağı salında ve ayrıca
     takip. Öğretim ve deneyimden bilir
     Bütün bunlar düzgün bir şekilde yapılırsa, top gidecek
     iyi kapalı; Ve bunun ne anlama geldiği, başlangıcı olması
     Doğru ve son haklı olmak, kontrol uygulanıyor
     her biri, orta de doğrudur, ancak bu durumda
     üzerinde kontrol yok.

Bu alıntı, her zaman sahip olduğum gerçeği vurgular
Golf topu ile etkisi meselesinin bir
kulübün başının seyahatinde olay ve
Oyuncunun bilinçli bir şekilde bir şey yapması neredeyse imkansız
bu da etki sırasında golf topunun uçuşunu etkileyecektir. Örgü var
başka yerlerde ısrar etti ve herhangi bir
birçok insanın sahip olduğu fikir, golf topu ile hokkabazlık yapmak
Etki, ama James Braid'in bunu iddia ettiğini görmek dikkate değer bir şey
Etki anında, salıncak üzerinde "kontrol yok"
Hem aşağı doğru salıncakta hem de takipte var! Gerek yok
Bunu eleştir.

Bununla birlikte, özellikle burada olmak istediğim nokta, özellikle
takip ile bağlantı. Braid diyor ki, sonunda:

     Golfçünün yapması gereken şey, o zaman,
     Salıncak tam başlangıçta, yani arka salmada
     ve aşağı sarma ve ayrıca takipte. Biliyor
     Talimat ve deneyimden, tüm bunlar ise
     Düzgün yapıldı top iyi gidecek; Ve ne olur
     Başlangıç ​​doğru olması ve sonun doğru olması,
     Kontrol her biri üzerinde uygulanıyor, orta de doğru,
     Bu durumda bunun üzerinde bir kontrol yoktur.

Bana öyle geliyor ki, davanın çok kötü bir sunumu. Rağmen
Etkinin sadece seyahatinde bir olay olduğunu kabul ediyoruz.
kulüp başı, en önemli olay ve bu
Zihnin yoğunlaşması gerektiği, böylece fikri
Takipin herhangi bir düşüncesiyle zihnini korumak çok
Kötü golf. İnme üzerinde olması gereken tek kısmı
Oyuncunun zihni, etkiye yol açan, çünkü
Bu doğru bir şekilde gerçekleştirildiyse,
Takip hakkında çok fazla sorun, çünkü bu oldukça gelecek
doğal olarak. Ayrıca örgüyü burada "kontrol varlığı
her biri üzerinde egzersiz yapıldı. "Bu, elbette takibini içerir
hangi örgü şimdi kontrolü egzersiz yapmaktan bahsediyor, ama
Aklımızda taze, etki anını tanımlarken diyor ki
"Çatlak! Her şey izin verildi" ve gerçekten olması gereken bu
Etki gerçekleştikten sonra. Ne olursa olsun düşünülmemeli
takip. Bu kendini üretmeli, eğer öyle olabilirse
ifade et ve aklını herhangi bir düşünce ile işgal eden oyuncu
Kulübünün nasıl biteceğine dair ne olursa olsun başka bir tane daha ekliyor
oyununa kaygı.

    [İllüstrasyon: Plaka XIII. J. Sherlock

    Bu tabak, Sherlock'un duruşunu ve adresini gösteriyor.
    Favori demir atış. Topa hitap ediyor, böylece
    sağ topuğunun hemen karşısında.]

Braid, takipçinin nasıl olması gerektiğini grafik olarak açıkladı
Kendi kendine bakmasına izin verildi, böylece neden olduğunu anlayamıyorum
Şimdi öğrencilerinin golf hakkındaki zihinsel fikrini bölmeye çalışmalı
Aralarında golf topu ile yarıya inme. Bu kesinlikle kötü
inme kavramı ve öğrenciyi yönlendirmesi muhtemel bir
Mezar hatasına, çünkü zihnini ileriye doğru ileriye doğru kaydırır
inme, oysa başka hiçbir yerde değil ama
top.

Bu bölümü tamamlamadan önce, örgülerin ne söylediğini belirtmeliyim
tepesinde bir vuruşla ilgili olarak. 238. sayfada şöyle diyor:

     Bu soruyla bağlantılı olarak hatırlanması gereken son bir şey
     Topun dönüşü, top biz olduğumuzda
     Çağrı tepesinde, inme öyle bir şekilde uygulanır ki
     Hareket tam olarak alt spin'in tersi uygulanır,
     Yani, topun ön kısmı hareket etmek için yapılır
     aşağı yönlü bir yön. Zaten açıklanmış olan prensipte,
     O zaman o topun üzerine ekstra bir hava basıncı var.
     üst, bastırıyor, böylece top olsa bile
     tepesinde bir şekilde tee'den havaya iner
     olur, orada uzun süre kalamaz, ama çok aşağı iner
     Aniden-"Ördekler" denir. Ancak, bir top
     Bu nedenle ördekler yine de biraz fayda sağlar
     Bu aşırı çıktığında, spin için hareket eder
     bir bilardo durumunda "üst" gibi olduğu gibi
     İnme, yani topun daha fazla çalışmasını sağlar. Eğer orada
     tişört ve
     Bu aşırı spin, son derece yararlı bir şey olabilir ve
     Golf oyununun oynandığı ilkeler olabilir
     olduklarından tamamen farklı; Ama kaba olduğu için
     tişörtün önünde ve genellikle büyük olmayan bir sığınak
     Ona olan mesafe, tepesi ve aşırı spin daha sık
     Ölümcül olmamaktan ziyade, top ya da kaba kedere geliyor
     veya sığınak.

Bu alıntı, bence James Braid
Uçuşu yöneten ilkelerle pek iyi tanışmıyor
ve golf topunun koşusu. Bu onun "bilgisi" olsaydı
Göz önüne alındığında, bununla o kadar açık bir şekilde başa çıkmak için daha nefret etmeliyim
yapıyor, ama açıkça belirttiği gibi
Bu konudaki "bilgisinin" çoğu tereddüt etmiyorum
eleştirme ve kesinlikle pratik olmadığını göstererek
golf açısı.

Top spin'in kesinlikle yeri olmadığını söylemek çok fazla değil
Golf, çünkü tamamen işe yaramaz ve golf bağlantıları böyle olurdu
Bilardo masaları gibi, üstte hiçbir top için hiçbir top için
havada kayda değer bir mesafe ve bir top varlıktan bahsetmek
Topla sürülen, sadece oyunun tamamen cehaletini göstermektir,
Tee arasında kaba çim ve sığınak olmasa bile
Ve delik, bu aşırı spin asla "son derece yararlı olamaz
şey, "ne de yapamaz,
hayal gücü, golf oyununun olduğu ilkeleri değiştirin
oynadı, golf içinde hiçbir inme, sürücüyü takviye edemezdi
Geri dönün.

Oyuna çok zarar veren bu gibi saçmalık. Konuşmak
Overpin'in "ilkeleri üzerine
Golf oyununun oynadığı şeyden tamamen farklı olabilir
Kursun kaba çimleri yoksa ve sığınakları yoksa "
şimdiye kadar gördüğüm en büyük saçmalıklar herhangi bir kitaba koydu ve
_Advanced Golf_ adlı bir kitapta bu tür bir konu bulduğunda,
Mümkün olan en ciddi eleştiri gerektirir.

Golf'te var olan en iyi spin'e en yakın yaklaşım,
Çekme ve orada, spin ekseni bir
Kesinlikle, sürücünün sonunda yararlı koşu alıyoruz,
Ancak uçuşun ilk ilkelerini ve koşusunu bilen herkes
Ball, sürücüsündeki golfçü saf üst elde ederse
Bu çok değiştirilmiş aşırı spin yerine, sürüşü tamamen
Yıkılmış, topun düşük uçuşunu üreten şey
topun yanlarına doğru yapmasını, eğer ifade edebilirsek ve
Şans, iniş şokunun sık sık değiştirmesi
Spin düzlemi, böylece saf koşuya dönüştürülür, ancak bu
İkinci nokta, elbette, sadece teorize edebileceğimiz bir konudur
ve topun koşusunun doğasından neredeyse kanıtlandığı gibi
Birçok durum.

Burada üst spin hakkında rahatsız olmaya gerek yok. Üstte tek yer (değil
en iyi spin) golfte herhangi bir işe yarar, hatırlayabildiğim kadarıyla,
Yeşil koymak ve tartışmasız yararlıdır ve
olması gerektiği kadar kullanıldı. Olağanüstü önemi olan nokta,
bu bölümün bu bölümünde oldukça netleştirildiğini düşünmeye çalışıyorum
topun uçuşu, golfün faydalı sırt spininin açık ara
Bir golfçünün başvurmasının mümkün olduğu en önemli dönüş
topu ve bu spin tarafından belirtilen şekilde elde edilmez
Profesör Tait ve ondan sonra Profesör Thomson tarafından, ancak
Belirttiğim yöntemle, yani. aşağı doğru bir bakışla
darbe ve bu ifade ile ilgili olarak, doğrulamaya sahibiz
James, "Ne olursa olsun
Çatı kat kulübün üzerindedir, sadece çatı katı tarafından elde etmek imkansızdır.
Golf gerektiren geri dönün. "

Görünüşe göre gereksiz yere vurgu yapıyorum
Bu soru, ama pratik golf olarak kesinlikle
Tam bir değerinin değerine çok fazla stres atmak imkansız
Bu en değerli ve
servis edilebilir spin ve bir oyuncu en mükemmel şekilde anlamadığı sürece
İnme teorisi, o
hayatının uzun yıllarını elde etmeye çalışacak
pratik, oysa ne yapmaya çalıştığını mükemmel bir şekilde biliyorsa,
Aksi takdirde yılları boşa harcayabileceği aylar içinde alabilir
alamıyor.




Bölüm XI

Golf topu


Çok sayıda bilimsel adamı düşündüğünde dikkat çekicidir.
Golf oynayan, onlar tarafından ne kadar az dikkat çekildi?
Golf topunun formu ve yapımı. Birçok golfçü izlenim altında
şimdi kullanılan golf topunun insanın sınırını temsil ettiğini
yaratıcı dahi. Muhtemelen en iyi tüy topunun önde gelen üreticisi
Gutta-percha topunun bilinmesinden önceki günlerde düşünürdü
aynısı. Tespit edilen bir gerçek olarak golfün büyük çoğunluğu
Günümüzde yapılan toplar çeşitli şekillerde kusurludur. Orada
Hiç şüphe yok ki, ne olduğu ile işaretlenen top ne olursa olsun
Genellikle sivilceler veya bramble işaretleme, en kusurlu
üretme.

Bir bilardo oyuncusuna iyileştireceğini önerecek olsaydı
Benzer küçük dışkılarla kaplanmışlarsa, topların koşusu
Birçok golf topunda olanlara,
Kötü muamele gören, ancak ortasında yeşilliklerin ortası bir bilardodan çok fazla uzak
masa ve koymak golf oyununun yarısı, sanırım
Çok sayıda insan tarafından belirtildi, ancak yine de değil
golfçüler tarafından yeterince düşünülür, özellikle de
Golf topları seçmek.

Golf topu sorunu göz önüne alındığında,
İnsanları genellikle yapıldığı gibi, evrimin tarihi ile
Golf topu, tarih öncesi erkeklerin mafsal kemiği kullandığı zamandan beri
ya da bunun gibi bir şey, tüy topu döneminde
Günümüze kadar. Herhangi bir geri dönmem gerekmeyecek
gutta-percha topu döneminden daha fazlası. Çoğu golfçü olacak
Guttie'nin mükemmel pürüzsüz bir top olmadığını unutmayın; oldu
Çevresinde çalışan oluklu çizgilerle işaretlenmiştir. Bunlar birbirlerini geçti
Çeşitli açılarda, genel olarak konuşursak, kareler, ancak,
Doğal olarak, çizgilerin geçmediği bazı işaretler
Dik açılar, düzensizdi, ancak işaretleme ilkesi
girinti.

Bramble işaretleme veya dışlanmaya göre işaretleme,
daha yakın zamanda bir bekletme elde etti ve bir pratikten ve
Bilimsel bakış açısı, çok kusurlu bir işarettir.

Golf içinde çok fazla miktarda
Doğruluk talep edilir, özellikle de kısa bir süre oynarken
Ateşli bir yeşil, topun farkında olduğum sürece, tek top
kasıtlı olarak bir
Bilardo Ball, bilardo oyuncularının "faul" dediği topu yapardı.
Yani, acımasızca çalışan bir top.

Yeterli düşünce verilmemesi tartışılmazdır
Bu konu. Çok az insan bunun pratikte olduğunu anlıyor
Mükemmel bir şekilde bramble işaretleri olan bir top yerleştirmek imkansız
koyulduğu yerde kalacak şekilde yüzeyin,
Bu noktaya mekanik yollarla birikmiş olsa bile. Değil
Bir golf olduğunu hatırladığımızda bunun doğal olduğunu anlamak zor
sivilce veya brambles adı verilen dışkılamalarla işaretlenmiş top
bir tripodun üzerinde durmaya gelir ve gerçekten bazen
Önce bu dışkısların dördünün bir tabanını bulmayı gerektirir
yerleşir.

Herhangi bir düşünen golfçü, bu
istikrarsızlık için yapmalı ve ne anlama geldiğini açıkça görecek
Bir top çok yavaş yuvarlanıyor. Örneğin, bir
Golfçü yirmi yarda bir yaklaşım oynuyor. Açıktır ki
darbenin ana kuvveti topun arkasındayken,
topun doğruluğunun çoğunun üstesinden gelmek için, ama aynı şekilde
Kuvvetin kritik dönemde öldüğü için
topun gerçekten deliğe doğru koşmasını diliyor, çoğu
tereddüt etmeye eğilimli. Golfçü bu gibidir.
"Canavar Yeşil," oysa onun olması gerektiği kadar biliyorsa
Bir golf topu yap, sadece kendisinin teşekkür etmesi gerektiğini bilecekti
golf topu gibi son derece kusurlu bir şeyle oynamak için
bu, dışkılarla işaretlenir.

Tabii ki, bir yeşili bir topun
Çıkarlar çim içine batar ve herhangi biriyle koşarken
arkasında önemli bir güç, kendisi olarak adlandırılabilecek şey
Deliğe pratik olarak derinlemesine eşdeğer olan koşmak için oluk
topun yeşil üzerinde dinlenirken yapacağı. Bu
Çıkarlarla işaretlenmiş topu kurtaran tek şey
olduğundan çok daha kötü başarısızlık. Bununla birlikte, kişi koymaya geldiğinde
Onunla sert, keskin veya çıplak bir yeşil üzerinde harika
Kusurlama gösterilir.

Birçok golfçü, sıradan bir yeşili olduğu gerçeği nedeniyle
Bu kusurlu topun bu ölçüde yardımcı olur,
Topun golf ihtiyaçları için yeterli olduğunu iddia edin. Onlar
Tabii ki, bu dışkıya sahip bir topun
zorunlu olarak atıcının yüzünden daha yanlış olmak
Bir topun işaretlendiği zaman, girinti ile işaretlenmiş bir top olun
Vogue'a giren çukur deseninden herhangi biri girinti
daha yakın zamanda veya eski günlerde kullanılan çizgiler
Kuşkusuz, dışkılarla işaretlendiğinden daha gerçekte çalışacak, çünkü
girintinin öyle bir şekilde köprülenmesinin nedeni
Bir dışkı ile aynı ölçüde hissettirilmedi.

Bunu eski bir guttie işaretlemesini uygulayarak açıklayabilirim.
bilardo topu. Bilardo topunun sahip olduğunu düşünelim
içinde olanlara benzer çizgilerle işaretlenmiş
gutta-percha topu; Bu çizgiler,
Bir bilardo topunun çok büyük ölçüde çalıştırılması. Ama bize izin ver,
Diğer yandan, topun içine batırılmış çizgiler yerine,
Bu çizgiler topun üzerindeki bir ağa konmuştu, böylece
Bilardo topunun yüzeyinden kaldırıldı. Böylesine böyle
Bir top kesinlikle imkansız olurdu ve son derece
faul yapan top.

Bu konu ile bağlantılı olarak dikkate alınması gereken başka bir nokta daha var
girinti veya dışkı ile işaretleme. Neredeyse bir
Çıkarlarla işaretlenmiş bir topa dayanmak için imkansızlık meselesi
sivilcelerden birinin noktasında dengelendi. Öte yandan
bir çukurla işaretlenmiş bir top için mükemmel doğal olurdu
Sivilcenin tabanına karşılık gelen çap, dinlenmek için
o çukurun oluşturduğu "halka". Topun zaten gördük
Çıkarlarla işaretlenmiş, bu zorlamaların üç veya dördünü gerektirir.
Sabit hale gelmeden önce dinlenin. Kabaca, bu nedenle
Topun dışkısı ile işaretlenmez, en az üç kat
Girdi ile işaretlenen topunki kadar harika ve biz
Kısranlarla işaretlenen topun, topla işaretlenen topla
Eski gutta-percha işaretleme, fark muhtemelen çok fazla olur
Bramble işaretlemesine karşı daha büyük.

Puting-Green'in belirli bir
kapsamı, bramble işaretleme ile topun kusurlarını telafi etmek,
Ancak unutulmamalıdır.
Bu, istikrarsızlığa daha fazla eğilim tüm zamandır ve
Bramble işaretli topu kullanan golfçü bir
dezavantaj. Özellikle deliğin yakınında koymak çok hassas bir işlemdir ve
Birçok durumda darbenin
Bu zorlamalardan birinin noktası. Aynı derecede açıktır.
dışa dönen birçok vaka,
darbenin gücünün temizleneceği atıcı
merkezi ve ayrıca topun kütlesinin merkezinden
deliğe çizgi. Bunu yapmadığında,
Put'a getirilen bir yanlışlık unsuru (özellikle
Kısa Put) bilge golfçünün vuruşunda olmayacağı, çünkü
Sadece dışkısına sahip topun yüzünden daha yanlış olan top
Putter, ama özellikle kısa süreler ve keskin yeşillikler için,
Koşusunda işaretlenen toptan çok daha yanlış
girintiler.

Golf topunun sivilcelerinden birine vurma sorusu olabilir.
teorik olarak kabul edildi, ancak bu en çok
Kesinlikle pratik golf ve bunun gücünün örneklendiğini gördüm
Sadece golfte değil, çim tenisinde. Buraya çok vermeliyim
Yaptığım noktanın ilginç bir örneği.

Bir süre önce bir düğümü olan bir çim tenisi raket üretildi.
Dizelerin kesişimi. Bu düğümün fikri, bunun
raketin top üzerinde daha iyi bir kavrama yapmasını sağlayacaktır ve bu nedenle
Çok daha büyük bir spin üretin. Bu, bir dereceye kadar doğruydu.
Raketi, çok iyi bir tutuş elde ettiğine şüphe yoktu.
Top, kişisel olarak olmasına rağmen, pratik çim tenisi olarak, ben
Buluşu hiç çok ciddiye almadım; Ama yararlı oldu
İşaretle ilgili olarak yaptığım noktayı vurgulamak
Golf topunun dışkısı ile. Birinin denendiğinde bulundu
imkansız olduğu bu raketle hassas voleyler oynamak
Birçoğunda topun basit bir nedeninden dolayı yönü düzenleyin
Durumlar, raketteki düğümlerden biri tarafından vuruldu ve bu
Sık sık inme yönünü şımarttı.

O raketle ne oldu ve çim tenis topu
Golf topları ile her gün yüzlerce yeşillikte oluyor
dışkılamalarla işaretlenir ve akıllıca olan golfçü
başka türlü işaretlenmiş herhangi bir topla yapılması gereken hiçbir şey
girintiler.

1908 yılında bu fikirleri ilk olarak ortaya koydum
Makale _the Akşam Standardı ve St. James's Gazette_. Ben vardı
çok daha önemli olan birçok makale yazdı
Bilimsel bakış açısından oyun, ancak bu özel makale
hepsini ilgi çekti. Golfün fikrine başlamıştım
Top o zamandan çok daha pürüzsüz hale getirilmelidir ve
Dört ay, kaba topun esasları veya
daha pürüzsüz öfkeli. Önde gelen golf topları üreticilerinin
röportaj. Messrs A. G. Spalding & Bros.
tanınmış üreticiler, fikrin olduğunu düşündüğü gibi verdi
Mükemmel saçma. Kaba topun
daha iyi top. Başka bir şirketin yöneticisi
Daha pürüzsüz top düz sürmezdi. Birçoğu bunu izledi
pürüzsüz bir topun düz uçmayacağı gerçeğine göre, ama biz
pürüzsüz topun uçup uçmayacağı sorusu ile ilgileniyor
düz ya da değil; Golfçüler, genellikle, gerçeğin farkındalar ve
1908'de bile mükemmel bir pürüzsüz topun farkındaydı
düz uçmayacak. Tartışmanın amacı
daha pürüzsüz bir topa sahip olmanın daha iyi olup olmadığını tespit etmek
Bramble işaretiyle.

Golf topu üreticileri hakkında fikir sahibi olmakla ilgileniyordum.
çünkü konuyla uğraştıklarını hiç düşünmemiştim
bilimsel bir şekilde. Bana göre işaretlemenin evrimi gibi görünüyordu
Golf topu tamamen gelişigüzel olmuştu ve inanıyorum ki,
Hala aynı durumda, ama kesinlikle bazı belirtileri
gelişmek. Konuyu şüphe ötesine koymak için Bay Rupert Ayres'e sordum.
F. H. Ayres, Ltd.'nin ünlü firması, benim için bir golf topu yapmış
son derece ince bir işaretle; Aslında talimatlar verdim
top en az mümkün olduğunu düşündüğümle işaretlenecek top
servis edilebilir olması muhtemel girintiler. Bay Ayres aldı
Bu konu ile bağlantılı olarak çok fazla sorun ve o
benim için her bakımdan benzer bir top üretti
istenen, işaretlemenin benden daha ince olduğu istisnası
arzu etmişti. Sonuç, top boyandığında
aralıklar çok önemli ölçüde dolduruldu, çok fazla
gerçekten de top sağlamak için yeterince işaretlenmişse şüpheliyim
Doğru uçuyor. Bu topu Hanger Hill'de denedim, her ikisi de
şahsen ve önemli sayıda sürücüye göndererek
George Duncan ve her zaman tatmin edici olmayan sonuçlar verdi-
Uçuş o kadar dikkat çekiciydi ki, "
Kelebek. "Zikzak ve yükseldi ve en dikkat çekici bir şekilde eğildi,
ve çok büyük ölçüde, açıklanamaz bir şekilde.

Tabii ki, yapmam gereken şeyin artırmak olduğunu biliyordum
Biraz derinlemesine girintiler, çünkü benim nesnem ortalamayı elde etmekti
Her ne olursa olsun ve gülünç abartılı işaretleme arasında
şimdi çok yaygın olan ve deneylerim
Çıkarlarla herhangi bir işaretlemenin yönü, ben için
yanlışlıkla bunlar tarafından keşfedilen çizgileri takip ediyordu
eski tüy toplarının ve özellikle
gutta-percha topları, girintili olduktan sonra daha iyi uçtu
golf kulüpleri. Bu nedenle benim fikrim, en azından başlayarak
girinti, topu daha derin ve daha fazla işaretleyerek ilerlemek için
Ben işaretlenmiş bir top kadar doğru uçacağını bulana kadar derinden
Kaçırılarla.

Bay Ayres, deneylerimde dikkat çekici sabırla bana yardımcı oldu ve
yetenek. Yüz bir farklı işaret olduğunu buldum,
hepsi pratik olarak eşit hizmete sahip
topun uçuşunu etkileyen, ancak her durumda geldim
Sonuç olarak girinti ile işaretlemenin en iyisi olduğu sonucu. Bu beni yönlendirdi
Bay Ayres'in benim için nihayetinde koyduğu bir top üretmesini sağlayın
Benim adım altında pazar, aynı şekilde aynı şekilde işaretlenmiş
eski guttie olarak. "Vaile"
Piyasaya yerleştirilecek eski guttie işaretiyle top ve bu
İşaretlemenin her açıdan tatmin edici olduğu bulunmuştur. Top,
Gerçekten de hayal edilebilir, hem uçtu hem de mükemmel koştu, ama karşılandı
Garip bir itirazla golfçüler tarafından. Çok fazla olduğunu söylediler
Eski guttie. Şahsen, bu konuda ne dediklerini umursamadım. BEN
topun sahip olduğum herhangi bir ticari ilgiden yapılmasına neden olmamıştı
bu konuda.

Böyle işaretlenmiş bir topun o kadar iyi olmayacağı belirtilmişti
Golf için dışkı ile işaretlenmiş bir top olarak. Bir ötesinde kanıtlamıştım
Topun golf için toptan daha iyi olduğu şüphenin gölgesi
zorluklarla işaretlendi ve bunu bırakmamdan memnun kaldım,
Her ne kadar daha sonra Messrs. Ayres benim için üretti
Bize eşit derecede iyi veren daha belirgin bir işaretli bir top
uçuş ve koşu ile ilgili olarak sonuçlar, ancak
Neredeyse eski guttie işaretlemesi kadar iyi.

Bu top üretildiği sırada,
ajitasyon ve tartışmanın sonucunun
Sivilceleri golf topundan çıkarın. Bu ifade elbette,
Golf toplarının yapımcıları tarafından alay edildi ve oldukça akıllıca, çünkü onlar
imha etmek zorunda oldukları on binlerce karmaşık golf topu vardı
ve değiştirme fikirlerimi kabul etmek onların işi değildi
golf topunun stoklarını atana kadar yapılması. Onlar
Ancak şimdi, konuyla ilgili hiçbir önyargı yok ve
Hem burada hem de Amerika'da önde gelen üreticiler,
girinti ile işaretlenmiştir. Kesinlikle uzun bir süre sonra
Üreticiler prensibin önemini fark eden, ancak
şimdi kayıp zamanı telafi etmeye çalışıyor. Bir firma, Messrs A. G.
Spalding & Bros., üç topu önde gelen çizgileri olarak itiyor. Bunlar
Zafer çukuru, cüce çukur ve domino çukur. Tüm
Bu toplar şimdi dimple topları olarak adlandırılan şeydir ve
hala bir dizi olmasına rağmen, birçok mahallede büyük bir iyilik
Bramble işaretiyle yemin eden golfçüler.

Bu uzun tartışma sırasında bunun olacağını önerdim
Kısranlarla işaretlenen toplar ve
girinti ile işaretlenmiş olanlar,
mekanik olarak tahrik edilmek. Sir Ralph Payne-Gallwey, ünlü
vahşi fowler ve yazarı
Antikler_, bana yazdı ve çok nazikçe yapmak için gönüllü oldu
Ona test etmesini istediğim topları gönderirsem deneyin. BEN
Doğal olarak çok nazik teklifini kabul etti ve ona çeşitli golf gönderdi
Test edilecek toplar. Efendim Ralph, çok dikkat çekici olanın sahibidir
Eski Roma savaş motorlarının ilkeleri üzerine inşa edilmiş mancınıklar ve
Bunlarla bir dizi deney yaptı, ki bu
Kalıcı olarak kaydedilmeyi hak ettikleri ilginç
gelecek nesillerin yararı. Sonuçları ikisinde yayınlandı
_ Times_ 'nin yaklaşık üç sütunu işgal eden makaleler ve bunlar
biraz alıntı yapmayı önerdiğim öyle öğretici bir nitelikte
tamamen onlardan.

Sir Ralph, çok sayıda vakada oldukça açık bir şekilde gösterildi
Topun ağırlık merkezi yanlıştır. Oldukça birkaç golfçü
eğer çok önemli bir mesele olmadığını düşünürdüm.
Bir golf topunun ağırlık merkezi yanlıştır. Bunu düşünen herkes
Sir tarafından önerilen küçük bir deneyle kendini hızlı bir şekilde algılayın
Ralph. Bir golf topunun yan tarafındaki bir delik açmasına izin verin, bir parça ekleyin
kurşun veya yarım düzine atış ve deliği balmumu veya sabunla doldurun ve
Sonra o topla koy. Ne tuhaf bir
Tabii ki.

Tabii ki, pek çok golf topu böyle yüklenmez, ancak ötesinde
birçok durumda ne olursa olsun,
Kauçuk çekirdek çok düzensiz. Bu kendi içinde ve oldukça
Zaten sahip olduğum dışkılarla işaretlemenin kusurunun dışında
atıfta bulunulan, birçok kişinin çok kötü koşusunu hesaba katmak için yeterlidir.
golf topları.

Ben de, merkezin bu doğruluğuna inandığımı söyleyebilirim.
Yerçekimi, sık sık gören çifte swerve'den sorumludur
Gerçekten hit bir golf topu. Elde edilen bir swerve
Golf topuna spin uygulaması, neredeyse her zaman sürekli
Ve tek yönde, ama sık sık iyi vuruşlar gördüm
En ünlü oyuncular tarafından sağa, tekrar sola döner
ve orijinal kurslarına devam edin. Bu çok mükemmel oldu
birçok durumda, tartışmasız kesin olması gerektiği konusunda düzenlilik
Bunun nedeni, kulüple temasla uygulanan rotasyon dışında,
Ve herhangi bir şekilde verebileceğim tek açıklama
yanlış bir merkezden kaynaklanıyor.

Golf topunun şekli, esnekliği ve ağırlık merkezi
Oyuncu için hayati önem, ancak golfçü tüm bunları kabul ediyor
Aşırı dokunan kör bir inançla ilgilidir. Bir golfçü
bir golf topu üreticisinden bir topu kabul etmemelidir
Gerçekten küresel veya gerçekten vurulduğunda gerçekten uçmayan, ama
Aslında golf toplarının neredeyse yüzde elli
önde gelen üreticiler tarafından bu kategoriye girer. Biri elli alabilir
Belirli bir tür golf topları ve bunları şekil olarak test edin,
yerçekimi ve ağırlık ve yirmi beşinin
diğer yirmi beşten oldukça farklı olacak.

Kauçuk çekirdekli topları test etmek gerçekten çok kolaydır.
ağırlık merkezlerinin doğruluğu. Sir Ralph Payne-Gallwey bulundu
kauçuk çekirdekli topların hiçbirinin merkezine göre doğru olmadığı
Yerçekimi, bazıları diğerlerinden çok daha yanlış olmasına rağmen ve o
Bunlardan birinin gerçekten küresel olmadığını buldu. Söyleyebilirim
çok sayıda vakada deneylerini doğruladım. Sayın
Ralph Payne-Gallwey'in merkezin doğruluğu için onları test etme yöntemi
Yerçekimi o kadar basit ki, burada herhangi birinin yararına verebilirim
Hizmet edecek bir top aldığını görmek isteyen oyuncu
Bu önemli özellikle ilgili olarak gerçekten.

Sir Ralph, bir su havzasında test etmek istediği topu yerleştirdi
ve dinlenene kadar bekledi. Top dinlenmeye geldiğinde
Doğal olarak sudan çıkıntı yapan küçük bir kısmı vardı.
Sir Ralph, bu noktanın merkezini bir kalem noktasıyla işaretledi ve
Dikkatsizce aynı topu suya koyduğunu buldu,
Ne kadar çok yuvarlandı, topun kısmı işaretlendi
Kalem noktası ile her zaman tekrar sudan çıktı ve
üzerinde kalem işareti olan gerçek nokta her zaman tam olarak geldi
aynı yer. Bundan, ağırlık merkezinin
Bu şekilde test edilen toplar oldukça doğru değildi.

Sir Ralph, beklendiği gibi, eski guttie topunun
ağırlık merkezine göre kauçuk çekirdeğinden çok daha doğru
toplar. Gutta-percha topunu ve minyatür topu test etti.
bir tuz ve su çözeltisinde düz suda yüzmez.

Bu toplarla bağlantılı olarak yürüttüğü deneyler
Gerçekten oldukça kapsamlı. Bunu bazı toplarla buldu,
Özellikle daha küçük olanlar, nokta iki saniye içinde ortaya çıkarken
Diğerlerinden bazılarının yukarı gelmesi dört ila altı saniye sürdü. O
ağırlık merkezindeki hatanın karşılaştırmalı bir fikrine geldi
dotu suda aşağı doğru yerleştirmek ve sonra bir
sudan çıkarken işgal ettiği zamanı durdur
topun üstünde. Böylece her durumda zaman aldı
Kalem noktasının tekrar en üstte olduğu anı serbest bırakın ve
Bu, bir durma izleyerek olabildiğince doğru elde ettiği anlamına gelir
Merkezi ile ilgili olarak bir topun diğeri ile karşılaştırmalı hatası
yerçekimi.

Topların gerçek küresel şekil için testi elbette,
kolay ve kaliperler vasıtasıyla yapıldı. Ya da yapılabilir
Callipers veya yeterince geniş açılabilecek paralel bir mengene tarafından
çeneleri arasında bir topun geçmesine izin vermek için. Birinin mengene yoksa
veya mevcut kaliperler, elbette, bir daireyi kesmek kolaydır.
karton parçası ve çemberin boyutunu yavaş yavaş artırın
Bir top geçecek. Çember, elbette yapılması gerekir
Gerçekten, ama bu bir pim ve bir ip ile kolayca yapılabilir,
mevcut değil.

Tabii ki, bir golf topunu bir yüzükten test etmek tavsiye edilir.
Bu gibi, ilk durumda bir topun yakınında olan bir top
Herhangi bir kauçuk çekirdek top gibi gerçek küre olabilir. Bu tarafından yapılabilir
Her iki nesneyi benzer bir konumda düzeltmek,
Bir çekmecenin açılması gibi bir mengene çeneleri. Biri açılabilir
Bir çekmece ve topun geçebilmesi için çekmeceyi sıkıca düzeltin.
Açılışta. Bu yapıldıktan sonra, neredeyse her ikisi de
Callipers veya bir mengene çeneleri.

Sir Ralph, Gutties'in gerçek küreler kadar yakın olduğunu buldu
ve ayrıca bu topların merkezde çok küçük hata göstermesi
yerçekimi. Bu, elbette, konunun sağlamlığından ve onların
Kalıptaki orijinal oluşum doğal olarak beklenmiş olabilir,
Çünkü modern topun doğasında,
ağırlık merkezi asla bir topun kadar tutarlı olamazdı
eski gutta-percha topu gibi tamamen tek parça halinde yapılır.

Sir Ralph'in ona verdiği bazı olağanüstü mermi motorları var
Golf toplarının uçuşunu test etmek için olağanüstü tesisler
Onu gönderdim. Yaklaşık iki ton ağırlığında bir motoru var ve
On iki poundluk bir taş top atma yeteneği
Çeyrek mil. Amaç için kullandığı mancın
Bu büyük motorun küçük üremesi. Bu motorun küçük modeli
yaklaşık kırk kilo ağırlığında ve 180'den 200'e bir golf topu kuracak
Yards, gerilim miktarına bağlı olarak kursun mesafesi
kullanılmış ve yükseklik açısı.

Motorun gücü bükülmüş kordondan ve kolundan elde edilir
Sir Ralph tarafından kullanılan makine sekiz inç uzunluğunda ve
Topu tutmak için üst ucunda bir fincan bulunur. Öyle
topların herhangi bir ara mesafe atılabileceğini ayarladı
200 metreye kadar ve herhangi bir yükseklikte gerekli. Sir Ralph yürüttü
mancınık tarafından atılan toplarla ve ayrıca toplar vurarak deneyler
bir golf kulübüne benzer bir şekilde uzakta ve
Bekleniyor, topa verilen her şeyi hiç çevirmedi. Atıldı
her seferinde düz bir doğrulukla düz bir çizgi ve
Dilim, çekme veya kesilen en ufak bir işaret. Bu, elbette,
tam olarak mancınık ilkesini bilen kişi
beklemek.

Ancak Sir Ralph, topun uçuşunun doğruluğunun
çok dikkat çekici ve bir örnek olarak bir topun
özellikle doğru bir uçuşa sahip olduğu işaretlenmişti
Bir çubuğun birkaç metre içinde yirmi kez art arda takıldı
Yerde makineden 180 metre uzaklıktadır.

Bunlarda kullanılan topların ağırlıklarını not etmek ilginç
deneyler. 22 drahmdan 23 drahm avoirdupois'e kadar değişiyorlardı,
ve çapları 53 ila 54 otuz saniye bir inç. .
Sir Ralph tarafından kullanılan guttie topu 24-1/2 drahm ağırlığındaydı ve
Minyatür toplar 24 drahm 6 tane. Sir Ralph bir düzine top attı
Küçük motorundan 160 metre mesafedeki çeşitli markalar ve
Bir diğeri denenmeden önce her topu yirmi kez attı. Çalıştı
Her topun düştüğü yerlerde yaptığı girintileri işaretlemek için bir ön kat. A
Peg, her topun indiği noktaya yerleştirildi ve bu mesafeler
daha sonra ölçüldü ve kayıtlar
karşılaştırmak.

Bu bir topla yapıldıktan sonra aynı diğeri ile yapıldı,
ve yükseklik açısının ve
Her durumda kullanılan kuvvet aynıydı. Sir Ralph bunu buldu
topları rüzgarla itmek çok az fark vardı
Taşıma uzunluğu veya uçuşun istikrarı
Bekleniyor, guttie hepsini uzakta dövdü, altı
ilk yirmi serisinde birkaç metre daha fazla atar
Diğer topların herhangi biri tarafından yapılan en uzun taşıma. Bu elbette
Oldukça doğal, çünkü eski guttie daha ağır, daha zor, daha doğruydu
Küre ve şu anda ortak olan toptan daha doğru şekilde işaretlenmiş
kullanmak. Bu nedenle, gitmesini beklemek oldukça mantıklıydı
mancınıktan itildiğinde. Tabii ki, tıpkı
Bu üstünlüğün var olmayacağını anlamak kolay
Bir golf kulübüyle top vuruldu, o zaman esneklik sorunu
konuya geliyor.

Sir Ralph'ın minyatür golfün bulunduğunu belirtmek ilginç
top guttie'ye kauçuk çekirdeğe göre daha fazladır
toplar. Minyatür diğerinden daha sert ve daha ağır
Motor tarafından atıldığında kauçuk çekirdekler, en uzun uçuşunu verdi
Kauçuk çekirdekler, guttie kadar ileri gitmemesine rağmen. Onun
Ancak, motordan bir şekilde vurulduğunda
neredeyse bir golf kulübüyle darbeye benzeyen olabildiğince
var olmayan ve o zaman taşımacılığı en kısa olanı bulundu
kauçuk çekirdekler ve guttie topu,
Makine, henüz minyatür golf topundan daha kısa.

Sir Ralph, güvenle iddia ettiğim gibi, durum böyle olurdu.
Rüzgara karşı toplar her zaman taşınan en kaba işaretlerle
en kısa mesafe ve onların içinde çok fazla yükselme eğiliminde oldukları
uçuş. Bu, en çok taşıyıcının yaklaşık üçte ikisinde belirgindi. Sayın
Ralph, bu konuda belirgin bir fark olduğunu buldu.
Kabaca işaretlenmiş toplar ve bunlar arasında yükselen
biraz daha az. Sahip olduğum gerçeği gösterdiğini kanıtladı
güvenle, daha az işaretlenmiş topların
kurdukları az miktarda hava sürtünmesi ve doğal olarak
bunun sonucu, onların alt parabolleri her zaman daha uzağa taşındı
rüzgara karşı.

Başka bir yerde Harry Vardon'un söz konusu sözüne atıfta bulundum
topun uçuşunu çapraz rüzgarda düzenlemeye çalışmak veya
Gerçekten de, bunun için, başka herhangi bir rüzgarda,
BT. Sir Ralph Payne-Gallwey'in deneyi bu konuyu bir
Şüphe Gölgesi, böylece fikrinden kesinlikle emin olabiliriz
düz bir top almak veya içine çekmek için bir rüzgara karşı dilimlemeye çalışmak
Ekstra koşmak için bir rüzgar, oyuncuların yüzde doksan beşi için değil
Pratik golf. Sir Ralph bunu yeni bir yan rüzgarla buldu
Sol, guttie hariç tüm toplar sekizden on iki arasında indi
130 metre menzilde işaretin sağındaki yarda. O belirtiyor
Bu durumda, daha fazla
kabaca işaretlenmiş toplar sürekli olarak en büyük sapmayı gösterdi
Doğru uçuş hattı. Ancak çok güçlü bir
Daha az belirgin bir işaretle top lehine argüman.

Sir Ralph ayrıca çok büyük bir şey daha keşfetti
gerçekten pratik golfçü için önem, ama olmayan bir şey
on binde bir golfçü tarafından en ufak bir dereceye kadar düşünülür ve
yani en yanlış olan toplar
Ağırlık merkezi, sadece her zaman en uzak olanı sağa değil,
Yani, en çok çapraz rüzgardan etkilendi, ama aynı zamanda koştılar
temas ettikten sonra aynı yönde daha akut bir açıda
zemin. Böylece 130 metrede en kabaca işaretlenmiş topun
Çapraz rüzgar on iki metre saptırılır. Ayrıca bu topun
ağırlık merkezi açısından en yanlış olan. Biz
bu nedenle için kullanılabilecek en kötü topun bir örneğine sahip olun
Bu amaç çizgisinden on iki metre taşınıyor ve biz
Bunu bu mesafe için aşırı hata olmak için makul bir şekilde alın.

Böyle bir örnek düşündüğümüzde anlamak kolaydır
Golfçü kullandığı zaman ne kadar muazzam bir handikap
rüzgarın böyle bir tutuşunu almasına izin veren top
Bramble işaretli top yapar ve dahası bir ağırlık merkezi ile
ki bu o kadar kötü ki, rüzgarın işine yardımcı olur
Topla, sadece bu kapsamda rüzgara yardımcı olmakla kalmaz,
Ama hatta ahlaksızlarını daha fazla savaşmaya kadar taşıyor
Koşarak düştüğünde hatasını abartarak oyuncuya karşı
çizgiden uzakta.

Bunların hepsi yeterince kötü, ama da olduğunu hatırlamalıyız
tartışmasız bir konu olan hata olarak düşünülebilir
topla işaretlendiğinde kaçınılmaz olarak gerçekleşen hesaba katıldı
Çıkarlar bir kulüp tarafından vurulur.

Sir Ralph Payne-Gallwey'e yaptığım topu göndermiştim
Çok hafif bir işaretle deneysel amaçlar ve yeterince iyiydi
Bunu benim için denemek için. O diyor ki: "Bu top oldukça
pürüzsüz, gerçekten bir bilardo topu kadar pürüzsüz, fikir
Dışarıda hiçbir işaret bulunmaması o kadar sürtünme olmaz
uçuşunda havaya, işaretlerle bir top olarak
Bu olmadan olmak da atıcıdan çok doğru olurdu. BEN
Motordan bu pürüzsüz topu denedim ve her seferinde 'eğildi'
olağanüstü bir şekilde, taşıma süresi nadiren daha fazla
seksen yarda. "

Sir Ralph en doğrudur, genel olarak konuşur, ancak hatalıdır.
Bu topun bilardo topu kadar pürüzsüz olduğunu belirtmek. Top hangisi
Sir Ralph'a "Ruff" adımı sadece ayırt edici olarak adlandırdım
isim, çünkü mükemmel pürüzsüz bir topa en yakın yaklaşımdı
Yapabilirim. Sir Ralph Payne-Gallwey'in açıklamasından açıktır.
şu anda kullanılan golf toplarıyla karşılaştırıldığında, çok
pürüzsüz, ama her yerde son derece küçük girintilerle çekiliyor
böylece kovalanmış gibi görünüyor, ancak açıkladığım gibi, boya
Topu önlemek için aralıkları örtbas etmek
Bana ondan almayı beklediğim testi veriyor. Ancak,
Bu topun mükemmel pürüzsüz olduğunu söylemek doğru değil.

Bundan çalışmaya çalıştığım,
eski golf topu arasında mükemmel bir şekilde var hissettim
Düzensiz uçuş iyi biliniyordu ve modern golf topu
abartılı işaret.

Sir Ralph, bu topun formunun bazıları için
Bilinmeyen bir sebep, mermi motoruna uyun. Devam ediyor:

     ... ve seksenden daha fazla süremediğim için
     Bir golf kulübüyle yardalar, tanınmış olanlarla meşgul oldum
     Profesyonel Edward Ray, bir tur yeşili oynamak için
     Ganton'daki bu top. Ray son derece uzun ve
     Sürücü ve Cleek ile doğru oyuncu topun olacağını hissettim
     Gidip gidebilirse, gitme şansına sahip olun. İlkinden
     Tee topu yüz metre taşımadı.
     Görünüşler, temiz ve sert vurdu. Bunu bir kez düşündüm
     Bir bakıma Ray sürüşünü kaçırmıştı, ama aynı şey
     her tee'den ve bir sonraki için yeşilden meydana geldi
     altı delik, pürüzsüz bir topun
     Golf için oldukça işe yaramaz.

     Sonra topu hafifçe atmaya devam ettim.
     bir bıçak, küçük yükseltilmiş çentikleri yaklaşık üçte biri
     inç parç, top hala çok pürüzsüz bir
     olağan türlerden herhangi biriyle karşılaştırma. Bundan sonra
     Değişiklik Top, ister ahşap veya demirden sonra görkemli bir şekilde uçtu
     kulüpler, ne çok yüksek ne de çok düşük, ama oldukça düz ve
     taşımasının sonuna doğru çok hafif bir artışla
     bir golf topunda mükemmel uçuşun özü, bazıları
     Tee'den ölçüldüğünde iki çok fazla
     Yüz metre.

Sir Ralph Payne-Gallwey, eve döndüğünde vurduğunu devam ettiriyor
küçük motordan bu top ve sonra birkaç kez
Daha önce topların herhangi biri tarafından yapılan en iyi kayıtları dışarıda bıraktı
test edildi. Bundan sonra çok daha küçük yükseltilmiş çentikler topladı.
başka bir deneyle aynı pürüzsüz top, ancak daha sonra bunun
Uçuş süresini sadece birkaç metre azaltmakla kalmadı, aynı zamanda
bir kafa rüzgara karşı yansıtıldığında çok fazla yükselmesine neden oldu
Sıradan kaba işaretli golf topunda olduğu gibi.

Burada Sir Ralph'ın benim tarafımdan gönderdiği topla devam ettiği görülecek
Ona, başladığım deney, niyetim olduğu için
Bir toptan neredeyse olabildiğince, pürüzsüz, günümüze doğru ilerleyin
abartılı top, mümkün olan en az adımlarla, böylece
Bir topa gelmiştim, o kadar işaretli ki bana ekstra vermeyecekti
Taşıma, hemen vazgeçmeliyim.

Sir Ralph'ın özetlenmesi aşağıdaki gibidir. Diyor ki: "Böyle pratikten
Testler Bir golf topunun yüzeyinin çok sert olduğu açıktır,
ve özellikle daha doğrulukla ve daha uzağa uçacağını, özellikle
bir kafa veya yan rüzgar, çok daha az ve belirgindi
kapağında işaretler. "Bu tam olarak benim için iddia ettiğim şey bu
konuyla ilgili orijinal makale ve tam olarak ne olması gereken
Geleceğin golf topunun yapımcıları tarafından gerçekleştirildi. Çoğu
Şimdi çukur işaretleme ile üretilen toplar hareket ediyor
Doğru yönde, ama yine de kötü hataları var
ağırlık merkezi ve aşırı işaret. Bu iki mesele olduğunda
ayarlanmış çok daha iyi bir topumuz olacak.

Sir Ralph'ın sonuçlarına atıfta bulunmak şimdi ilginç olacak
Payne-Gallwey, mancınıkını bir kolla taktığında elde etti
bir golf başına benzer şekilde genişlemiş bir kafa ile sağlanmıştır
sürücü. Sir Ralph diyor ki:

     Bu çarpıcı kol, tıpkı bir
     Golf Kulübü. Gossamer ipek tarafından askıya aldığım top
     Motorun üzerine sabitlenmiş küçük bir darağacın yansıtma ışını,
     ve böylece kolun genişlemiş üst ucu
     topu adil ve doğru vurdu ve tam gücü ve
     her seferinde aynı açı.

Sir Ralph bu deneyleri yaptığında mevcut değildim. Ancak o,
bana en ilginç çalışmasının bir kopyasını gönderecek kadar nazikti
Başlıklar, Eskilerin Mermi Atma Motorları_. Bu kitap
Romalılar tarafından kullanılan mancınıklar hakkında birçok illüstrasyon verir ve
diğerleri.

Sir Ralph Payne-Gallwey'i takip etmeyi biraz zor buluyorum
diyor: "Bu çarpıcı kol, tıpkı bir golf tarafından vurulduğu gibi topa vurdu
kulüp, "çünkü bana topun üstünde asılı olduğu gibi
kolun üst ucuna sabitlenmiş kulübün çarpıcı yüzü,
mancın kolunun kolu tarafından tanımlanan ark tam olarak
Golf Kulübü Başkanı tarafından tarif edilenlerin tersi ve
bunun bir şekilde taşımasını etkileyeceği düşünülebilir
Golf topları bu şekilde makineye çarptı.

Bununla birlikte, sonuçlar ne olursa olsun, buraya girmem gerekmiyor
Sir Ralph Payne-Gallwey tarafından elde edilen her top tam olarak vuruldu
Aynı şekilde ve bu nedenle mesafe ile ilgili olarak var
ve yan rüzgarın etkisi, oldukça doğru karşılaştırmalı testler.
Efendim Ralph diyor ki: "Aynı taşıma uzunluğunu alamasam da
Top atıldığında elimden geldiğince motorun topa çarpmasını sağlamak
Onunla-yaklaşık on beş yarda değil-bireysel sonuçlar
mesafe ve bir yan rüzgarla sapma, tam olarak karşılık geldi
çeşitli topların davranışları atıldıklarında ve ne zaman
Onlardan 180 ila 200 yarda taşımaları elde edildi. "

Sir Ralph, bu deneyde guttie'nin taşınmasının
her zaman sıradankinden yaklaşık on sekiz metre daha kısa
Kauçuk çekirdekli toplar. Bu nedenle ilginç bir deney yaptı
kolun başının yüzüne bir kauçuk pedi sabitleyerek ve
Guttie, buna çarptığında, toplardan herhangi birine kadar seyahat etti. O
Daha önce belirttiğim gibi, kauçuk çekirdekli topların
Küçük olan, motorun vurulduğu zaman en kısa mesafeyi taşıdı,
ve ayrıca uçuş süresinin kullanılarak artmadığını da buldu.
Kauçuk ped. Tabii ki, beklediğimiz şey bu.

Sir Ralph Payne-Gallwey'in çok ilginç bir meselesi var
notlar. Diyor ki: "Başka bir meraklı şey, en doğru olmayan top
ağırlık merkezi genellikle bir tane yaptı ve bazen iki tane bile
Rüzgara çarptığında havada, ancak bu eksantriklik
Uçuş hattı,
motor. "Bu, adanan herkese çok ilginç bir ifade
topun uçuşuna dikkat ve gerçekten çok ileri gidiyor
Golf topunun çifte swerve'sinin kendi izlenimimi onaylayın
bu kadar sık ​​fark ettiğim, kusurlu merkezi tarafından üretiliyor
yer çekimi.

    [İllüstrasyon: Plaka XIV. J. Sherlock

    Demir-shot salıncak üstü. Topun pozisyonuna dikkat edin ve
    kulübün dik salınımı.]

Bu deneyler çok değerlidir ve dikkatle
Golf topu üreticileri tarafından not edildi, ancak Sir Ralph Payne-Gallwey memnun değildi
Golf toplarını uçuşları için test ederek. Koyduktan sonra
Birkaç gün bunu yapmak ve 500 atış yaptıktan sonra, o
Bu toplarla olan deneylerine nesnesi ile devam etti
göreceli değerlerini koyma yeşili üzerinde tespit etmek. Diyor ki:

     Bir inç kalınlığında dörtte üçü bir kurşun aldım,
     iki inç genişliğinde ve üç fit uzunluğunda,
     Bir inç genişliğinde düz ve pürüzsüz oluk. Bunun bir ucu
     Bir kurşun parçası Baulk ucundaki yastığa dayandım
     bilardo masası ve diğer ucunu noktaya doğru yönlendirdi
     Kırmızı topun bilardo oyununa yerleştirildiği.
     Yivli kurşun ileri ucu, bir
     Top oluktan masaya eşit ve düzgün bir şekilde koştu
     kurşun parçasını terk ederken herhangi bir damla veya sapma olmadan,
     ağırlığından, bir kez ayarlandığında,
     konum. Şimdi uzak uçtaki yerinde bir yüksük yerleştirdim
     masanın ve doğru bir şekilde dönen bir tahta topu yuvarladı
     Eğimli oluk aşağı bir golf topu ile aynı boyut. Sonra
     Ateş çizgisinin küçük bir şekilde ayarlanması ateş hattı
     doğru ve yüksükü yerinden çıkarabildim
     art arda elli kez. Top yeterli seyahat etti
     sadece yastıklara ulaşmak için hız,
     İkincisi bir kenara taşındı ve Yüksük'teki atış güzel
     sekiz feet uzunluğunda yavaş bir koymayı temsil ediyordu.

Bu, golf topunu test etmenin en ilginç yoludur. Söyleyebilirim
kendime benzer çizgiler üzerinde deneyler yaptığımı ve
elde ettiğim sonuçlar, bunların doğruluğunu pratik olarak doğrulamak
Hangi Sir Ralph Payne-Gallwey aldı. Bunu çeşitli test ederken buldu
Golf topları Sonuçlar çok farklıydı. Her topu denedi
Yüksükte yirmi deneme dizisinde birkaç kez. Buldu
bireysel olarak nadiren üç veya dört kez vururlar
bir dizi ve bazı topların, özellikle de sahip olduğu toplar
ağırlık merkezleri ile ilgili olarak şimdiye kadar yanlış bulundu,
Yüksükten sağa veya solda iki ayak kadar uzağa yuvarlandı,
ve bazen aslında köşe ceplerine girdiler
masa. Bu inanılmaz görünüyor, ama kefil olabilirim
Sir Ralph Payne-Gallwey'in ifadelerinin doğruluğu.

Düşünülmesi inanılmaz bir şey, ama tam olarak doğru,
Modern golf topu o kadar kötü inşa edilmiş ki düz bir rulo aşağı
Sir Ralph tarafından tarif edilen gibi masanın ortası
Payne-Gallwey, top kesinlikle çizgiye kadar yuvarlanacak
Köşe cepleri ve gerçekten bazen bundan bile daha uzak. O
golfçünün bir
Bir golf yeşili üzerinde bramble topu, ama elbette bilmediği gibi,
Bir gün boyunca kendini suçluyor ya da "canavarca" olduğu için yeşili suçluyor.
Ama asla şans eseri, korkunç bir şekilde düşünürse
Arızalı golf topu.

Sir Ralph, guttie'nin dikkate değer bir istisna olduğunu söylüyor.
Kauçuk çekirdeklerin yanlışlığı. Bunu farklı serilerinde buldu
Yirmi denemeden, yüksükleri on dört ila on beş arasında vurdu
ve kaçırdığı zaman genellikle işaretin bir inç içindeydi. Bu
zaten vurguladığım harika farkı açıkça gösteriyor
girintiye göre işaretleme ile dışkı ile işaretleme arasında. Sir Ralph
Ayrıca, ilgiyi zaten yönlendirdiğim bir noktayı vurguluyor
Sert vurulduğunda gerçekten koşan dışkılarla işaretlenen topa. Öyle
Topun arkasında büyük itici gücü olmadığında
Doğal mengene kesinlikle gösterilmiştir. Sir Ralph diyor ki:

     Bir işaretten oldukça sert oynanırsa, toplardan herhangi biri olabilir
     Her seferinde yüksüke çarpmak için yapılmış; Ama sonra çok zor
     vuruş top golfteki deliğin çok ötesine geçecekti ve muhtemelen
     Yeşil koymayı aşın! Pürüzsüz bilardo-masa bezi
     sert, çıplak ve hızlı koymayı temsil etmek için alınabilir
     kuru bir yaz yeşil.

Bu, sert, çıplak olması hariç, çok adil bir karşılaştırma
Ve kuru bir yazın hızlı yeşili, sonsuza dek sunar
Zaten yeterince yanlış golf topuna daha büyük yanlışlıklar
Bilardo masasından daha. Düşünmeyen golfçü bir
Bu konuda çok az ve gün çok uzak değil
Bir golf topunda bir dışkı gibi bir şeyi asla görmeyin.

Sir Ralph deneylerinde çok ustaca ve kapsamlıydı. O
yapabileceği en yakın olası yaklaşımı elde etmek istenen
Doğal bir yeşili, bu yüzden bir kaba yeşil baize şeridi uzattı
bilardo masasında ve bunun üzerine topları test etti. Bir tebeşir yaptı
Yüksük ve kurşundan uzaklığı olanı işaretleyin
Oluk diğer deneylerindeki ile aynıydı. Sonra bunu buldu
toplar, sahip olduğu belirtilenler hariç,
ağırlık merkezleri çok daha büyük bir şekilde koştu
kesinlik. Çoğu yüksüke sekiz ila on kez vurdu
Onların bireysel serileri yirmi atış, ancak guttie her zamanki gibi,
kolay bir kazanan. Sir Ralph bunu bilardo masasında buldu
Golf için çok zor olsa da, toplar bir işaretten oldukça sert oynandı,
Yüksük her seferinde devirilebilir.

Bu deneylerin bir şüphe gölgesinin ötesinde olduğunu düşünüyorum, çünkü
Şahsen asla şüphe etmedi, sıradan bramble işaretli golf topu
Arkasında önemli miktarda kuvveti olmadığı sürece gerçekten koşmayacak
o ve kısa süreler için ve özellikle hızlı gibi bir şey
Yeşil, en hain bir top. Sir Ralph Payne-Gallwey diyor ki:

     Bütün bunlar, bir top olsa da,
     yanlış yap, çizgisini sonuna kadar tutar.
     Örneğin, bir
     bir kenardan deliğe uzun süren yaklaşım
     Yeşil koyma. Ayrıca yanlış olan bir topun
     ağırlık merkezi, putterden çok nadiren doğru çalışırsa
     Zemin sert, hızlı ve pürüzsüz ve mesafe
     Seyahat etmek sadece birkaç metre. Bu nedenle
     Üreticiler bir topun doğruluğunu düşünmelidir.
     Kısa koymalar-sadece bir
     Tam merkezde ağırlık merkezi ile mükemmel küre
     topun; Kısa bir süre için çok daha fazla maç kaybetmeli
     kısa sürücüler.

Sir Ralph Payne-Galley'in gerçekten dediği gibi, kötü dengeli bir topla
Ancak en kolay kısa süreler, özellikle aşağı doğru bir yamaçta başarısız olabilir
Oyuncu, yeteneğinin değil, topunun nadiren şüpheleniyor
suçlamak.

Daha önce de belirttiğim gibi, sadece sorusu değil
Kısa putlarda bu kadar hayati öneme sahip olan kötü dengeli top,
Ancak, topun yanlış koşması sorusudur.
Kısranlar; Ayrıca sahip olduğum eşit derecede önemli konu var
atıfta bulunur,
Putter'ın yüzünden çıkıyor. Kesinlikle ikna oldum
Bir golf topu için eskisi için kullanılandan daha mükemmel bir işaret yok
Guttie Ball, bu girintili çizgilerle işaretleme, ama burada bile ben
hem uçuş hem de koşuda eşit derecede iyi sonuçların
Gutta-percha topu benzer şekilde işaretlenmişse, ancak
daha az satır ile.

Sir Ralph Payne-Gallwey'in sonuçlarından bazıları önemlidir. O
Bir golfçünün bir topu kullanmadan önce dikkatlice test etmesi gerektiğini önerir.
Önemli bir eşleşme ve bu tartışmasız bir şekilde bilimsel bir
Bakış açısı, çok sağlam ve iyi bir öneri. Zaten var
bir topu ağırlık merkezi için test etme yöntemini belirtti ve
Topun küresel şekli için nasıl test edilebileceğini gösterdim. Orada
topa ne olursa olsun herhangi bir test uygulamak gerekmez.
işaretlemesi ile ilgilidir. Bununla ilgili bir maksim var-kaçın
Golf topu şeklinde herhangi bir şey, çığlıklarla işaretlenmiş.

Sir Ralph Payne-Gallwey'in Golfçülere Tavsiyesi Toplar ile ilgili
Burada tam olarak verilmesine gerek yok, değerli olduğum için değerli
ana. Ama tekrarlamaya değer bir konu var. Diyor ki:

     Bulabileceğiniz kadar pürüzsüz bir kapakla bir top seçin,
     Tüm golf toplarının pürüzlenmesi gerekir
     Uçuşlarını sabit, en derin puanlananlar
     en kısa mesafe ve en çok bir kafa veya yandan etkilenir
     rüzgâr.

Bu çok sağlam ve önemli bir tavsiye ve
sadece golfçülerin değil, golf topu üreticilerinin de dikkati
Şimdi girinti ile işaretlenmiş olan toplar bile, benim
görüş, çok özgürce işaretlenmiş ve ben de
Golf toplarında bu kadar işaretlenmiş çukurlar, eğer bir şey varsa
büyük ve çok sık. Bence son derece muhtemel
Bu kadar işaretlenmiş toplar uçup şimdi olduğundan daha iyi koşarsa
Eski guttie işaretlenirken çizgilerle işaretlendi, ancak daha az
bu çizgiler. Muhtemelen üçte biri ile işaretlenmişse
eski guttie üzerinde kullanılan satır sayısı,
Mükemmel uçuş ve koşu topu.

Bu bölümü golf topunun yapımı ile ilgili olarak kapatmadan önce
Sir Ralph tarafından elde edilen sonuçlara bir kez daha atıfta bulunmak ilginç
Payne-Gallwey Makinesinden pürüzsüz topu atarken ve ayrıca
Edward Ray tarafından sürülürken. Benzer sonuçlar aldı
George Duncan ve ben denerken elde ettiğimizlere her saygılar
"Ruff." Gerçekten şimdiye kadar olmadığı çok merak ediyor
tam olarak nerede olduğunu göstermek için yapılan kesin bilimsel deneyler
Hizmet edilebilir pürüzlülük sona erer ve önyargılı başlar,
Tartışmaya başladığımdan beri kesinlikle çok şey yapıldı
daha pürüzsüz bir topun göreceli değerleri hakkında.

Bazı golf topu üreticileri bir çukur topu üretecek kadar ileri gitti
çukurda küçük bir sivilce ile. Bu aslında çukurun azaltılması
bir yüzüğe ve bu topların çok iyi uçtuğu ve koştuğu bulundu,
Ancak şimdiye kadar yapılan tek şey bir deney meselesi oldu.
başparmak çalışması. Bir golf topu firması olduğunu düşünmüyorum
İngiltere'de uygun bir mekanik olan yapımcılar
sürücü. Amerika'da en az bir firmanın
Böyle bir makineye sahip olmak, ama bildiğim kadarıyla hayır yok
İngiltere'de böyle bir doğanın verimli makine. Bu çok
Dikkat çekici, böyle bir makinede olduğu gibi, bir golf topu üreticisi firması
muhtemelen onlara büyük bir avantaj sağlayacak sonuçlar elde edebilir
rakipleri üzerinde.

Bir golf topu üreticileri tarafından belirtildiğini görmek beni çok şaşırttı
Geçen gün, tarafından işaretlenmiş bir top yapmalarına rağmen
girintiler, çok denemeden sonra sonuca varmışlardı
Bramble deseninin çok yönlü mükemmellik için en iyisi olduğunu. İçinde
Sir Ralph tarafından yapılan son derece kesin deneylerin yüzü
Payne-Gallwey, sonuçları söyleyebilirim ki
Kusurlu inşaat hakkında söylediğim her şey
golf topu, bu üreticinin nasıl geldiğini bilmek istiyorum.
Bramble işaretlemesinin en iyisi olduğu sonucu.

Çok güçlü bir şekilde yapılmayan bir nokta, bunun olmaması
Eski topların kötü bir şekilde vurulması için gerekli
iyi uçardı. Nispeten az hasar uçuşunu geliştirdi
top. Bu, kendi başına, üreticileri ikna etmek için yeterli olmalıdır
hala birçok açıdan toplarını aşırı derecede işaretliyorlar. BT
belirli bir tür işaretleme gerekmediği açıktır.
Golf topu, belirli bir işaretlemenin düşünülebileceği olsa da
Bir diğerine karşı küçük bir avantaja sahip olabilir. Olurdu
Bunların satırlarında kapsamlı bir deney seti ise ilginç
Sir Ralph Payne-Galley tarafından zaten yürütülebilir
bazı seçkin bilim adamları veya bir lider tarafından uygun denetim altında
golf top üreticileri firması veya ilgilenen bazı kağıtlarla
golf. Mesele şüphesiz çok ilgi çekici olacaktır
Golfçüler genel olarak ve muhtemelen büyük bir gelişme ile sonuçlanır
Şu anda piyasada toplar.

Pürüzsüz golf topunun eşit olmayan uçuşu olgusu asla,
Bildiğim kadarıyla tatmin edici bir şekilde açıklandı. Hepimiz biliyoruz
Tabii ki, kuyruğu olmayan hiçbir şey iyi uçmaz. A
Bir kuş için bir kuş için bir kuş için kuyruk gereklidir.
Kendisi ve tüfek mermisi bile ona kadar iyi uçmazdı
aslında bir kuyruk ile sağlandı. Bana her zaman öyle görünüyordu
Arızalı uçuşun bir açıklaması olasılığı vardı.
Bu gerçekte pürüzsüz golf topu. Bu,
topun atmosferden geçişi önemli bir
topun önünde havanın sıkıştırılması ve aynı derecede açıktır
Bu sıkıştırılmış havanın, eğer bu kadar ifade edebilirsek, akıyor
topun üzerinde geriye doğru ve bu nedenle bramble arasında koşmak
işaretler. Tabii ki, bunun gerçekten bir sorusu olmadığının farkındayız
geriye doğru akan hava, ancak
atmosfer, ama sadece ne olabileceğini düşünmeliyiz
Bu eylemin etkisi.

Bana öyle geliyor ki, hava geri dönüp topu etrafında yuvarlarken
Açıklanan tarz, aynı zamanda bir sıkıştırma durumunda,
geriye doğru geçti ve golf topunun arkasında, bu yüzden
Biz, eğer ifade edebilirsek, topa bir kuyruğa bağlı
sürekli olarak normaline devam etmek için çabalayan basınçlı hava
Geçişinde topun arkasında biraz değişen bir mesafede yoğunluk
Havada.

Şimdi son derece bilimsel olmayan bir şekilde ifade edilen fikrim
Popüler form doğru, pürüzlü top tutuyor gibi görünüyor
Bu basınçlı hava kuyruğunda olduğundan daha düz bir şekilde
pürüzsüz bir topun yapması mümkündür; Başka bir deyişle, bana öyle geliyor ki
pürüzsüz topun kayması daha büyük bir olasılık olurdu
topun o kısmında vurgulanacak basınç
Profesör Thomson burnu olarak tanımlıyor ve mümkün görünüyor,
Bu noktada dogmatik olmayı umursamama rağmen, eğer
Pürüzsüz topun ağırlık merkezi, gerçekten de merkez olduğu gibi
Neredeyse her pürüzsüz topun ağırlığının, basıncın etkisi
topun önündeki yoğunlaşmış havanın çok daha fazlası
pürüzsüz topla, top durumunda olduğundan daha telaffuz edilir
dışlanmalar veya girintilerle işaretlenmiştir.

Bu benim fikrimin tartışmaya açık olduğunun farkındayım ve
Bir an için kesinlikle doğru olduğunu söyleyin. Şüphesiz
Son derece bilimsel erkeklerin zihninde çok fazla belirsizlik var
Pürüzsüz golf topunun belirsiz uçuşunun nedenine. Olsa bile
Profesör Sir J. J. Thomson olarak bilimsel bir araştırmacı seçti
Düzensizin nedenini anlamadığından emin oldu
Pürüzsüz topun davranışı. Muhtemelen başka bir açıklama var,
Ama yine bunu geçici olarak öne koydum. Bir top sürüldüğünde bile
Gerçekten çoğu golf topu gibi, kayda değer bir dönüş olmadan bir golf kulübü tarafından
bana öyle geliyor ki, özellikle de
kusurlu merkezlere sahip toplar, onlar uzaklara gitmeden önce
Yolculuk eğilimi nedeniyle spin almaya devam edecekler
bir tarafın diğerinden daha fazla gecikmesi. Öyleyse, eğer bu spin benim olduğum şekilde kurulursa
tarif edilen, gerçekten de büyük olasılıkla,
topu orijinal uçuş hattından saptırmak için yeterince top,
Ama bu spin arkasında çok büyük bir güç olmadığından, oldukça
Muhtemelen topu uçuş hattından saptırdığında
atmosferin bir şansı olduğu kadar kontrol edilebilir.
Tekrar top üzerinde çalışın ve pratik olarak bir
Ters dönme. Bu şekilde ve bu şekilde yalnız, herhangi bir neden görebilir miyim
Daha önce bahsettiğim çift swerve için
golf topu. Çift durumunda anlaşılmalıdır
Hangisine atıfta bulunduğum, düz çizgiden sapma
her zaman taşıyıcının beklemeyeceği bir noktada meydana geldi
Kulüp tarafından yönetilen spin tarafından vesilesiyle gerçekleşmiş olup olmadığını görmek için,
Ve her zaman gerçekten çok daha azdır.
kulüp tarafından üretilen spin ile elde edilmişti.

Ayrıca, Swerve'nin hipotezine karşı başka bir gerçek daha var.
etki anında devredilen spin tarafından üretilir. Swerve'de
Bahsettiğim, hem ilk swerve hem de dönüş swerve
topu tekrar uçuş hattına geri götüren çok
Hafif ve çoğu durumda pratik olarak aynı uzunluk ve derecede.
Düz çizgiden orijinal sapma rotasyondan kaynaklanıyorsa
Etki anında elde edilen topun
Düz çizgi, eğer böyle bir dönüş olsaydı, asla böyle olmaz
Simetrik oldukları gibi.

Bir golf topunun çifte takılmasını kolayca anlayabiliyorum
olmasına rağmen, kulüp ve top arasındaki temas tarafından üretilen spin
Golf'te bu doğayı hiç görmediğimi itiraf etmeliyim
şu anda edinilen spin için tereddüt etmeden yere düşebileceğim
etki. Bununla birlikte, bir örnek dışında bunu söylediğimde yapmalıyım. Bu
bir topun geri dönmesi ile vuruldu ve bir
sadece çift swerve olarak adlandırmak için uygunsuz çünkü sadece
yörüngeyi etkiledi ve topun uçağını değiştirmedi
Herhangi bir şekilde uçuş, bir anlamda, bir çifte swerve durumuydu. Oldu
Hanger Hill'de çok iyi bir oyuncunun vurduğu bir rüzgar yüzeyi. Top
çok alçak uçtu ve sanki bir sığınak vurmak üzereymiş gibi görünüyordu
Aniden, muazzam miktarda geri dönme nedeniyle
Oyuncu topuna koymuştu, sıradan yükselişle yükseldi.
Rüzgar yüzüğü ve otuz veya kırk yarda hemen yükseldi
Rüzgar ısıtıcısının sıradan tarzında kuleye başladı. Bu
_Modern Golf_'da resmeddiğim olağanüstü bir atış, ama
Asla, on beş yıllık tanışma sırasında
Oyun, aynı açıklamanın başka bir çekimini gördü.

Hiç şüphe yok ki, çift sapmaların elde edilebileceği her şey
Topun uçuşu sırasında değişen topun dönüş ekseni. BEN
All-England çim tenisinin bir toplantısında oldukça net hatırlayabilirim
Wimbledon'da kulüp, bana oldukça ciddiye veren bir oyuncu
Lawn-tennis topu havada iki yoldan geçecekti. O zaman ben
Hakkında bilinmesi gereken her şeyi bildiğim izlenimi altında
topun uçuşu. Onunla çelişmedim ama içe geçtim
o; Ama aynı zamanda bunu izlemek için kararımı verdim
Beklediğim gibi az olan fenomen, çünkü
en az on yedi yıllık pratik tanıdık
Çim-tennis, burada gözlemlemek için muhteşem bir fırsata sahip
top üzerindeki spin eylemi, hiç görmemiştim, ya da belki de olurdu
Daha önce hiç gözlemlemediğimi söylemek daha doğru, herhangi bir top iki yoldan geçiyor.

Bundan çok gün sonra bir Amerikalı gördüm
All-England'daki oyunculardan biri tarafından sunulan hizmet
Lawn-tennis Şampiyonası, iki yolla sarıl. O zamandan beri baktım
Bu fenomen için ve bunun hem çim tenisinde hem de olduğunu gördüm
golf, ama golfte bunun edinilmesinden kaynaklanmadığından memnunum
Etki anında, kuşkusuz çim tenisinde. Görünüşe göre
Bana göre, çok büyük bir çim tenis topu ile
ağırlığı ile orantılı olarak sürtünme alanı, oldukça uygun
seyahat sırasında, özellikle Amerikan hizmetinde,
Daha ağır bir bankanın karşılaşması nedeniyle rotasyon eksenini değiştirin
hava veya başka bir nedenden dolayı. Doğal olarak bunu takip eder
Hemen bu gerçekleşir Orijinal Swerve'nin arkı
müdahale ettim, ama hiçbir durumda çim tenisinde görmedim,
Golf'te, topun orijinal swerve tarafından tam olarak telafi edildi
Düz çizgiye geri dönüyor, bu da
Golf çifte swerve.

Hiç şüphe yok ki önemli miktarda gizem
Bu konu. Görünüşe göre çok önemli değil
Golfçüler, pratik bir bakış açısından, çözülmüş olsun ya da olmasın,
Ancak gerçekten ne kadar yararlı bir anlayışın
Oyunun daha yüksek bilimi bunun pratiğinde olabilir; Ve
Sir Ralph Payne-Gallwey tarafından çok fazla yapılan deneyler
Sabır ve yetenek, değerin çok iyi bir örneğine sahibiz
Bilimsel soruşturma ve konuların değerlendirilmesinin golfçüleri
oyunun çeşitli aletlerine göre.




XII. Bölüm

Kulüplerin inşası


Son bölümümde golf topunun inşası ile uğraştım. İçinde
Birçoğu golf kulübünün golf topundan daha mükemmel yapılması konusunda saygı duyuyor,
Tabii ki, iki nesneyi tamamen karşılaştırmak zor olsa da
farklı. Karşılaştırmayı yaparken, esas olarak düşünüyorum
üzerinde getirilen kesinlik miktarı
ilgili makalelerin üretimi
Modern düşüncenin en iyisine uygun olarak geliştirildi. Olamaz
Bununla birlikte, mekanik bir bakış açısından Golf Kulübü
hala çok kusurlu bir uygulama, basit bir nedenden dolayı
Kulübün çarpıcı noktası sapla bir çizgide değil. Bu,
Elbette, almak isteyen birinin bakış açısından
Maksimum güç ve doğruluk, göze çarpan bir hata. Olmuştur
Schenectady atıcısında çok önemli ölçüde düzeltildi.
tekrar başvuracak fırsatım olacak.

Golf çok eski bir oyun ve gösterdiğim gibi,
Geleneğin örümcek ağlarıyla süslenmiş ve muhtemelen, muhtemelen,
Bu golf kulübü ile ilgili olduğundan daha doğru. Başlangıçta,
Bir topa vurarak bir oyun oynamak için yapılan hemen hemen her uygulama
Kavisli veya o kadar çarpık ki topun çizgisinden vuruldu
Şaft. Kriket sopası başlangıçta çarpık bir uygulamaydı,
Çim-tenis raket, lakros ve hatta bilardo ipucu, ama bunlar
hepsi düzeltildi, böylece etki anında top
çarpıcı sap veya şaftla düz bir çizgide
uygulamak. Bir topa vuran oyuncu görmek gerçekten garip görünüyor
şimdi kavisli bir yarasa ile döşenmiş, ama aslında sahip olduğumuz şey
Golf. Kişinin en iyi sonucu elde etmek için
güç, önkol, top ve şaftının
Çarpıcı uygulama, etki anında, bir ve
aynı düz çizgi veya düzlem. Bu temel bir kuraldır
her ikisi de birçok oyuncu tarafından çok fazla göz ardı edilen atletizm
Çim-tennis ve golf.

Bu prensibi çim tenisinde görmezden gelmek, İngiltere'ye mal oldu
Üstünlük-sadece, gerçekten onun üstünlüğüne mal değil, ama
onu dünyanın çim tenisi oyuncularının arka saflarına indirdi;
Raket ve önkolun sapına sahip olmak yerine
ve etki anında aynı düz çizgi, İngilizce
hem forehand hem de backhand ile oyuncu
Raket ve önkolunu önemli bir açı. O yüzden yerine
Gücünü bir satırla sınırlamak, bir üçgen üzerine yayıyor ve
darbenin ağırlığının bileğine düşmesine neden olur
En az direnç sunar.

Golf Kulübü, doğal olarak daha az ölçüde, bunu somutlaştırır
Mekanikte temel hata, topa vurulmak yerine
Mil ile bir çizgide, yüzün ortasına alır ki
Şaftın bir tarafından projeler. Bir an yansıması gösterilecek
Bu, topa çarpmanın çok kusurlu bir yöntemi.

Elbette, gelenek köleleri tarafından bunun bir
Şaftında herhangi bir değişiklik önermek için korkunç bir devrimci şey
golf kulübü, ancak golf kulübünün
Mükemmel hale gelmeden önce bir evrim sürecinden geçin
geçmiş nesiller için bir süreçten geçiyor
yapısını önemli ölçüde değiştiren evrim. Aslen
Golf kulübünün başkanı şimdi olduğundan çok daha uzundu. Yavaş yavaş
Kafa kısaltıldı, böylece etki noktası daha da yaklaştı
şaft ve Harry Vardon'dan daha az bir otorite yok
Bu eğilim iyi haklıdır, çünkü kuşkusuz elde edilebilir
daha fazla güç ve doğruluk darbesi ne kadar yakın,
Şaft.

Vardon'un mantıksal sonucuna ilişkin muhakemesini takiben çok
şüphesiz bir karara varmakta biraz zorluk
Şaftlı bir çizgide topa vurursak daha iyi sonuçlar alın.
Bu ilk başta devrimci bir fikir gibi görünüyor, ancak bir meselesi
Gerçek, golf oyununda yeni bir şey değil. Eski St. Andrews
Şaftında belirgin bir eğri olan Putter, o kadar inşa edildi ki
Şaftın üst yarısının çizgisi devam ederse,
pratik olarak kulübün yüzünün merkezine. Alt
Milin kısmı çok önemli bir şekilde kavisli. Bazen, gerçekten, bu
Eğri, şaftın neredeyse tam uzunluğuna yayıldı. Nesne
Söyleyebileceğim bu eğrinin şimdi hepsinin sapında
Bilimsel olarak inşa edilmiş ahşap atıcılar, elleri bir
çarpıcı andaki etki noktası ile çizgi, ama bu
Grace Yılı, 1912, Kraliyet ve Eski Golf Kulübü Barınma
Kendi bağlantılarında, ancak şimdi belirtildiği gibi, _nowhere else_, böyle bir
Schenectady atıcı olarak bilinen ve kanıtlanmış kulübü.

Schenectady atıcı, merkez şaftlı bir atıcı değil ve benim
görüş birkaç ciddi itiraza açıktır, çünkü bir
ahşap atıcının genel prensibinde kafa şeklinde
Sıradan metal atıcıdan daha fazla benziyor. Köküm var
geniş bir tabanı olan herhangi bir atıcıya itiraz, çünkü
İnme içine aktarma gereksiz bir hata unsuru. Eğer
Salıncak yanlıştır, bir
Metalden birini kullandığından daha geniş tabakalı atıcı
atıcılar.

Schenectady atıcısına bu iki itirazın yanı sıra. BT
Merkez şaftlı bir atıcı olmadığı için yeterince ileri gitmiyor ve
Bu nedenle etki noktası ve şaft aynı değildir
düz çizgi; ve üçüncüsü, şaft kulübün başına girer.
Kulübün yüzünden uzak mesafe.

Birkaç yıl önce, Amerika'da "VAILE" i icat ettim ve patentledim
kulüpler. Bunlar merkez şaftlı kulüplerdir ve tam olarak inşa edilmiştir
Zamana bağlı St. Andrews Putter'ın ilkesi. Örneğin,
"Vaile" Putter ile Saygıdeğer St.
Andrews Putter prensipte kulübümde yayılmak yerine
Sapın tam uzunluğundaki eğri, hepsini topladım
boyunda ve şaftın kafasına girmesine izin vermek yerine
Kulüp, Schenectady'de olduğu gibi,
Kulüp, bir eğri içinde boynunu kulübün topuğuna çevirdim,
Böylece kulüp, sıradan golf kulübüne benziyor
Putter Schenectady çizgileri üzerine inşa edildi. Aynı ilke
Ahşap kulüplerde kullanılır. Şimdi bu ilkenin
bilimsel olarak daha doğru ve
Şu anda kullanılan golf kulüpleri. 1901'de James Braid bunu söyledi
Putter:

     Bu atıcıyı, şaft gibi yön için çok iyi düşünüyorum
     Pratik olarak ortalanmış olmak, sürücünün etkisini elde edersiniz
     takılan şaftları olan başlıklı atıcılar,
     Sıradan atıcı kafasının üzerinde sahip olduğu avantajlar
     Büyük başlık kulüpleri. İlke, bilimsel bir noktadan
     Görünüm, kesinlikle doğru ve hiç şüphem yok
     Kötü yönden muzdarip olan bunu değerli bulacak
     kulüp.

Geçerken, James Braid'in kendisine dikkat çekebilirim
sıradan atıcının büyüklere göre avantajlara sahip olduğunu düşünüyor
başlık kulüpler ve bence kendimden çok az şüphe var
Bu golfçülerin büyük çoğunluğu için böyledir. Arnaud Massy,
Son kitap _le golf_, kulüplerimin diyor ki: "certes, au point de vue
Scientifique, Cette Teorisi EST ATTADAQUE. "
Bir konuda Vardon, Braid ve Massy gibi üç adamın
Bunun gibi pratik golf, Kraliyet ve Antik Golf Kulübü St.
Andrews, kulüplerimin bağlantılarında yasadışı olduğunu açıkladı, ancak
Bu konuda sorulan sorulara yanıt
Kulübün sadece bağlantılarında yasaklandığını iddia ettikleri önemli
Kraliyet ve Antik Kulüp!

Bu ünlü kulübün alması çok büyük bir üzücü
Schenectady ve Vaile ile bu eylem, çünkü şüphesiz
LED, Ağustos 1910 için Çağdaş İnceleme_'de işaret ettiğim gibi,
Durum, Büyük Kulübün bir dünya gücü olarak geçmesi için
Golf. Herhangi bir kulübün veya cesedin içeri girmesi imkansızdır
Golf ve herkes gibi harika bir oyunun ilerlemesinin yolu veya
Bunu yapmak için çabalayan herhangi bir kulüp kaçınılmaz olarak, açıkça belirttiğim gibi
O zaman, bunu yapmak için cezayı ödeyin.

Gelecekte ve hiçbir şekilde
Uzak tarih, golf bir
Şu anda kullanılanlardan çok daha bilimsel ilke.
Meseleyi biraz düşünen herkes için oldukça açık
Kulübün başı ne kadar uzun olursa, yanlışlık o kadar büyük olmalıdır
inme. Ayak parmağındaki ataletin
Kulüp topuktan daha büyüktür ve bir inçin her kısmı
Biri şafttan daha uzağa gider, kafadaki ataleti arttırmalıdır
kulübün. Oldukça doğal olarak, eğer biri bir kırbaç kullanıyorsa
Şaft, eğilim kulübün başı için olmalı, özellikle de
uzun süredir, çok önemli miktarda burulma veya
Aşağı doğru salıncakta kulübün şaftında bükme gerginliği. Var
bu burulma gerginliği, iyileşme nedeniyle
Etki anındaki şaft, kuvvetine bir şey ekler.
golf içinde sürün, ancak bu, etki anında olduğu gibi oldukça hatadır
Kulüp en hızlı seyahat ediyor. Bu nedenle, eğer
Kulübün ayak parmağında herhangi bir atalet var, çok belirgin olacak
Kulübün en hızlı seyahat ettiği ve sonuç
herhangi bir faydalı olmak yerine burulma gerginliği mi?
Etki anında bahar, sadece
kulüp ve dilimlemeye önemli ölçüde katkıda bulunun. Bu nedenle olacak
Biri kullanırken uzun bir kafaya sahip olmanın çok kabul edilemez olduğunu gördüm
bir kırbaç şaft.

Belki de etkiyi korumanın bu sorusunu açıklayabilirim
Kılıç kesimini artırarak çarpıcı bir uygulama ile çizgi. En
insanlar askeri turnuvalarda olarak bilinen rekabeti gördüler
limon kesme. Bu durumda monte edilmiş bir adam belirli bir
Dizelerde asılı limon sayısı ve geçerken çabalar
onları kılıcıyla koparmak için. Şu anda görülecek
Kılıcı, önkolunun ve kılıçlarının her ikisinde olan limonlara girer.
Aynı düzlemde kesimler ve gerekecek kadar açık görünüyor
Bıçağının çizgisi bir veya iki inç bile olsaydı
önkolunun çizgisi, inme içine tanıtılacaktı
Çok büyük bir yanlışlık derecesi, ancak bu çok açık olsa da,
Her gün golfte yaptığımız şey budur.

Golf kulübü, etki noktası olacak şekilde yapıldıysa
Etki anında önkollarla kesinlikle bir çizgideydi,
Gelenek, öfkelenmek yerine gerçekten onurlandırılacaktı. Olumsuz
Uzun zaman önce bir arkadaşım bana geldi ve bana eski bir sürücü gösterdi,
"Nasıl olduğunu anlayamıyorum, ama her zaman yirmi veya alabilirim
Bu sürücüyle diğerleriyle yapabileceğimden otuz metre daha uzak. "Ben
Kulübü aldı ve gözümü şafttan aşağı doğru koştu. Bir kerede fark ettim
Şaftı böyle bir
Eski bir St. Andrews'in şaftına çok benzediği gibi
Putter-Başka bir deyişle, golfçünün ellerini ve önkollarını bir
Kulübünün şaftı ve kulübünün şaftıyla bir çizgide çizgi
Şu anda etki noktası ile inme çalındı. BEN
kulübünün aslında merkez şaftlı olduğuna dikkat çekti
kulüp, ve daha uzun olmasının nedeni buydu ve
Bu kulüple diğer kulüplerden daha düz bir topu belirtti
kullandı.

Bu kulüplerin inşası sorunundayken,
Kraliyet ve antik golf kararının altında olduğunu belirtin
Kulüp İngiltere'de günümüzde kullanımda olan yasal bir golf kulübü yok
Hukuk kulübünün temellerinden şimdi başın devam etmesi gerektiğidir.
Kulübün şaftının bir tarafı. Çok teknik olarak geçerek
İtiraz, dairesel bir nesnenin söylenebileceği sorusu
bir tarafı, birçoğunun
En iyi bilinen kulüpler kafaya yerleştirilmiş şaft var. Tüm soket
Kulüpler teknik olarak yasadışıdır, çünkü kafa kesinlikle değil
Milin bir tarafında. Birçok Cleeks yasa dışıdır çünkü şaft
Soketten geçer ve kulübün topuğundan geçer
tabanının, böylece kulübün başının önemli bir kısmı
şaftın o zaman tarafında ve her sıradan golf kulübü öyle
kulübün başının olduğunu söylemenin daha doğru olduğunu inşa etti,
Şaftın bir tarafında olmak yerine, ya ayakta
şaftın veya en azından hiç şüphesiz bir
bir tarafın ötesine geçen kafanın önemli kısmı
Kafanın olması gereken kulüp.

Herhangi bir standardı tanıtmaya çalışmak gerçekten çok büyük bir hatadır
golf kulübü veya golfün nasıl olduğu konusunda herhangi bir düzenleme düzenlemek
kulüp yapılacaktır. İyi duyu ve sporcu gibi içgüdüler
Golfçü, neyin olabileceği sorusunu yönetmek için yeterli olmalıdır ve
ne kullanılmayabilir. Herhangi bir erkeğin olsaydı
uygun olmayan bir uygulamayı kullanmaya çalışmak
Oyunun en iyi ruhu, kendi cezasını hızlı bir şekilde sağlayacaktı,
Ama dünyanın en büyük kulübünü bulmak harika bir şey
Oluşumlarında somutlaşan kendi bağlantıları kulüplerini engellemek
Oyunun en saygın aletlerinin tanınmış ilkeleri.

Almaya çalıştığım ilke,
Milin mümkün olduğunca yakın bir etki noktası da gösterilmektedir
Hokey çubuğunda, şimdi çok büyük bir eğri gibi bir şey yok
Başlangıçta olduğu gibi ve çarpıcı nokta getirildi
Şafta çok daha yakın. Tenis raketinden farklı olarak
Lawn-tennis Raket, yıllarca lob tarafı olarak durdu
Enstrüman, ama yaklaşık on sekiz ay önce bir tenis oyuncusu ile birlikteydim
Messrs F. H. Ayres, Ltd. , altı düz tenis
raketler, prensibin sağlamlığına inandığını söyleyerek
Şimdi kesinlikle tartışılmaz ve evrensel olmayı savunuyorum
Top oyunlarında uygulama.

Bu konudan bahsediyorum çünkü bunun tarihsel ilgi çekici olduğuna inanıyorum,
Çünkü benden bahsettiğim zamandan önce tenis
Raketler hiç düzleştirildi. Hepimiz bir taşı hedeflerken nasıl olduğunu biliyoruz,
Bir bilardo topu oynamak, silah ateşlemek, bir ok çekmek veya
mancınık, içgüdüsel olarak gözünü çizgiye sokmaya çalışır
itilecek nesnenin uçuşu. Kişinin hedefleyebileceği açıktır
daha iyi. Bu, topun pratikte olduğu golfte reddedildi
En küçük, diğer tüm oyunlardan daha büyük ölçüde.
Daha sonra, daha büyük bir mekanik doğruluğun çağrıldığı
golf içinde diğer oyunlarda gerekenden daha. Çok az golfçü bunu fark eder
Kasıtlı olarak oynayarak kendilerini engelliyorlar.
Şu anda kulüpler kullanıldı. Kulübün başının ağırlığı ve kaldıraçları
şaftın bir tarafında ve hata açısı orada. Doğru,
küçük, ama bir golf topunun uçuşunda çok hafif bir başlangıç ​​hatası
200 yarda ciddi, belki de ölümcül olur. Golf Kulübü
Gelecek, kaçınılmaz olarak bilimsel inşaatın yürüyüşünü takip edecek,
ve düz saplı aletlerle aynı hizaya gelin
Top şaftla bir çizgide vurulur.

Bir golf kulübü ile etki anında,
Şimdi inşa edilmiş, kulübün dönmesi için çok büyük bir eğilim var
ellerinde. Bu, vurulduğunda çok net bir şekilde gösterilir
Kulübün ayak parmağı olması gerektiğinden biraz daha düşük, böylece
Ayak parmağı dünyaya çarpıyor. Kulüp için bu kesinlikle ölümcül
eline döndü, ama aksi takdirde şans eseri olursa
Kulübün gücü olduğu için topukla yere vurun
şaftta düz bir çizgide iletilir, darbe çok
sık sık, özellikle demir kulüplerinde, herhangi bir
çok büyük. Kulüp merkez şaftlısa,
daha fazla güç ve doğruluk elde edilir, çünkü kulübün eşit olması
Milin her iki tarafında ağırlık. Dolayısıyla burulma yok veya
Her golfle şu anda olduğu gibi şaft üzerinde bükme gerginliği
kulüp ve daha önce de gösterdiğim gibi, bu burulma gerginliği olamaz
bir kulüpte ihmal edilebilir bir faktör olarak kabul edilir. Ancak tekrarlamalıyım
Bu burulma gerginliğinin, onun tarafından
kurtarma, sürücünün uzunluğuna her şeye katkıda bulunur, çünkü
Burulma gerginliğinden iyileşme uzuna kadar gerçekleşmez
Etki sona erdikten ve top yoluna girdikten sonra. Bu, o
Bana öyle geliyor ki, teorik bir bakış açısından bile, şüphesiz, ama
Pratik deneyle, kişinin daha uzun bir süre elde edebileceğini kanıtladım
Sıradan bir golf ile bir yapışkandan daha merkezi bir kulüple top
kulüp.

Kulüplerin inşası ile bağlantılı başka bir konu daha var
üreticilerin dikkatini çekmelidir. Biliyoruz ki
Kulüpler, şoförden atıcıya inen uzunluktadır.
Onlardan gerekli olan çekimin uzunluğuna göre. .
Bir sürücü ve mashie arasındaki fark genellikle altı kadar
inç. Bir mashie ve bir atıcı arasındaki fark kabaca, diyelim ki,
üç inç. Bana her zaman orantılı olarak
Putter'ın azalan devam etmesi istenen iş
Uzunluk ölçeği, özellikle kısa süreler için olması gerektiği gibi. ÇOK ÇOK
İnce atıcılar, putter'ı kavrayarak alçalırlar.
şafttan uzun bir yol. Kısa bir
bu yöntemde bir avantajdır, ancak itirazda bulunur
Şaftın çok fazla kısmını ellerin üstünde bırakır, bu nedenle sadece değil
Putter'ın dengesini yok etmek, ancak bazılarına çarpma riskini almak
Oyuncunun gövdesinin bir kısmı şaftın serbest ucu ile. Putter'ın genel olarak konuşması gerektiğine inanıyorum.
Daha kısa, ama bu yaklaşımlar için yapılmazsa, eminim
kısaca kısa bir atıcı denemek için birine değer olur
koyar. Benim için böyle bir atıcı vardı ve tereddüt etmiyorum
çok değerli bir kulüp ve olması gereken her şey
olduğundan daha iyi bilinmek. Elbette yeniden ayarlamak gerekir
Böyle bir kulüpteki denge, ama bu yapıldığında,
Bu kulüple birlikte olduğundan çok daha doğru olduğuna inanıyorum
Kısa bir süre oynarken sıradan bir atıcı. Olduğum atıcı
Hatırlıyorsam, az, eğer varsa, yirmi altıdan fazla
inç.

Ben atıcıların inşası sorunundayken söyleyebilirim
ile yapılan tüm bu atıcıların
Schenectady, sıradan ahşap atıcı veya bunlar gibi kafalar
Alüminyum kafaları olan atıcılar bir hatadır. Kulübün tabanı
çok geniş ve bu tür kulüpleri kullanmak,
daha fazla hata şansı. Biriyle yapılabilecek hiçbir şey yok
İyi veya daha iyisi yapılamayan bu büyük başlı atıcılardan
sıradan bir metal atıcı tarafından.

Piyasada birçok korkulu ve harika atıcı var.
şimdiki zaman. Son zamanlarda çok
Sığ yüz, şimdi büyük ölçüde kullanılmaktadır çünkü
Açık şampiyonayı sık sık kullanıyor. Yüzde doksan için
golfçülerin dar yüzü olan bir atıcı çok büyük bir hatadır ve ben
Yüzde doksanı derken düşük yüzdeyi düzelttiğime inanıyorum.
Yüzü çok dar olan herhangi bir atıcının inşa edilmesi gerektiğini düşünmüyorum
Bu, atıcı ile topu düzgün bir şekilde vurma anında
Putter'ın üst kenarı topun üstünün altındadır. Ben sıkıca
Ana'yı sağlayacak kadar inşa edilen bir atıcının
Kuvvetinin top kütlesinin merkezinin altındaki kısmı kesinlikle
arızalı. Buna inandığımı söyleyecek kadar ileri gidiyorum
Bilimsel olarak inşa edilmiş atıcı yüz çok daha geniş yapılmalıdır
ortalama atıcının yüzünden ve ağırlığın yerine
Putter'ın dibinde veya yakınında kitlesel olmak, tersine çevrilmelidir,
Ve eğer bir şey varsa, üste yaklaşın. Doğruun bütün özü
koymak, topun deliğe yuvarlanması, değil
Yolculuğunun herhangi bir kısmı drag ile oynadı veya bazen
Yapması söylendi, yeşil boyunca kaydı. Ne yapacağınız her türlü deneme
sürükleme veya topa dokunarak yanlışlığa neden olmalıdır.

Kısa bir süre önce, İngiltere'deki en iyi golfçülerden biri olan Bay A.
Mitchell, puting-yeşillikte önemli bir maçı kaybedin veya
Çok daha doğru, çok sayıda yeşili. O öyleydi
O zaman ve hala olduğuna inanıyorum, James Braid ile aynı hatayı yapıyor
O kadar kötü bir atıcı olduğunda yapıldı, yani. putlarına dokunarak ve
Toptan sonra hatta aşağı indirim. Neredeyse imkansız
Herkesin bu vuruşla iyi bir atıcı olması ve şansı
İyi bir atıcı olmak, yapmaya çalışırsa hala uzak tutulur
Sığ yüzlü bir atıcı ile bu doğayı koymak.

Bir atıcının gerçekten çok az çatı katı olması gerekir. Öyle
Bilimsel bir bakış açısından, putter
Hiç lofted, ancak pratikte çok hafif bir çatı katı
Genellikle kullanılır ve lehine söylenecek bir şey olabilir
Bu hafif çatı katı, oynatılması gerektiği gibi oynuyorsa,
neredeyse bilekler tarafından mümkün olduğunca, çünkü eğer yapılırsa
çok hafif bir çatı katı olan atıcının,
kurs, son derece küçük bir derece, ancak yine de böyle bir dereceye kadar
algılanabilir, darbesini topun kütlesinden yukarı doğru vermek için ve
Bu doğal olarak topa kulüpten daha iyi bir rulo verme eğilimindedir.
Putter mükemmel dikey olsaydı durum böyle olurdu. Biri dikey yüze sahip bir atıcı kullanıyorsa, oldukça açık görünüyor
Etki anında, biri yuvarlamaya çalışırken
Top ileri, aynı anda iki noktada tutulur. Olmalı
Sonra, kulübün yüzünde hafif bir sürükleme ve
Ayrıca yeşilde, ama atıcının üzerinde küçük bir çatı katı olduğunda ve
Darbe, bir dereceye kadar, yukarı doğru, top olacak
Doğal olarak ondan daha doğru bir rulo alın ve bu nedenle belki de
Bir atıcı üzerinde en küçük loft derecesi tavsiye edilir.

Putter'larda sığ yüzler ve geniş tabanların hiçbir şeyi yok
Onları tavsiye edin ve golfçülerin içinde olacağından çok az şüphe var.
Gezin, bunu öğrenin ve yapılacak şekilde bir atıcı kullanacak
ağırlığı en çok istediği yerde taşıyın ve bu kesinlikle değil
Topun tabanı, için gereksiz göründüğü gibi
Gerçek, put her zaman saklamak istediğimiz golfte tek vuruş
Mümkün olduğunca yeşile yakın. Oldukça iyi biliyoruz
Diğer kulüpler, topu hızlı bir şekilde yerden çıkarmak istediğimizde, biz
Ağırlığı tabana atılan bir kulüp al, ama istediğimiz gibi
Puting-Green'de tam tersi, makul görünüyor
ağırlığımızın ayarlanmasını değiştirmemiz gerektiğini düşünmek için
Olmak için herhangi bir iddiası olan bir atıcı inşa etmek
Bilimsel olarak yapılmış bir kulüp olarak kabul edildi.

Geniş tabanın kusuruna atıfta bulundum ve
Bu kitabın önceki bölümü, mükemmel koymanın
Oyuncu gibi bir sarkaç salınımına benzeyen bir benzerlik
Verebilir. Şimdi bir an için sahip olduğumuzu hayal edelim
Sarkaçta ağırlık, sıradan bir metal atıcının başı ve
Biz o öylesine bu metal kafayı ayarlayın ki sarkaçın salınımında
Altına yerleştirilmiş mermer bir levhayı zar zor temizleyin. Şimdi kaldıralım
metal atıcı ve yerine geçecek gibi bir kulüp
Sıradan alüminyum başlı kulüpler veya bir schenectady ve bu kulübü asın
Sarkaçın sonunda, sarkaç kesinlikle olduğunda
Dikey Kulübün tabanının ön kenarı levhayı temizler
Metal atıcının dinlenirken yaptığı ile aynı alan. Biz yapacağız
Şimdi bu kulübün serbestçe geri döneceğini
Metal atıcı yaptı, ama çok çarpıcı bir örnek alacağız
Bu kulübün tabanının genişliğinin bunu önleyeceği gerçeği
Tekrar ileriye doğru sallanıyor, tabanın arka kısmı faul olacak
Mermer levha. Bu, elbette, kesinlikle önlemek için yeterlidir
Bu iyi bir yeşil üzerinde olsa bile, uygun bir takip
Put'un incelikleri, muhtemelen inme daha fazladır
harap olacak.

Bu, golfçünün olduğunu söylediğimde ne demek istediğimin bir örneği
Geniş-Solda kullandığında oyununa gereksiz bir risk ithal etmek
kulüp. Orada verdiğim örnekten görülecek
böyle bir kulüple sonsuza kadar daha büyük bir çözüm tehlikesi
kişi sıradan bir metal atıcı ile oynarken.

Tabanın genişliği ile ilgili aynı hata çok sık görülür
Mashie'de. Gerçekten de, mashie'nin tabanı çok geniş ve alındı
o kadar sık ​​görülmeyen bir açı
Önden önce tabanın arka kenarı ile grev yapar. Duruyor
bunu yaptığında onun ön kenarını kaldırıyor olmasının nedeni
kulüp ve böylece kendini çatı katının büyük bir kısmından soyuyor
kulüp. Birçok oyuncu mashie'nin yüzünü geri koymak için
Kulübün doğal çatı katını artırın. Ondan oluşan dokuz vakada
Bunu yapın, kulüplerinin yararlılığını artırmak yerine
azalt, çünkü o zaman yüzün ön kenarında ısrar ediyorlar
Mashie, topa çarpan durumdan daha yüksek bir durum
Kulüp ile sıradan bir şekilde oynadı.

    [İllüstrasyon: Plaka XV. J. Sherlock

    Demir atışının bitmesi. Dikkatle dikkatlice not edin
    Salıncayı ve ellerin konumunu takiben,
    Bu çekimin bitişinin özelliği. Sherlock bir
    sıradan demir atışından daha düşük top.]

Çoğu püre çok bilimsel olmayan bir şekilde inşa edilir. Bu
topun altına mümkün olduğunca uzanmak için mashie'nin işlevi.
Bunu yapmak için bir mashie her zaman ön kenarına çok açık olmalıdır
tanımlanmış ve hemen hemen taban ön kenarı bırakır
Yukarı doğru eğime başlamalıdır-başka bir deyişle, bir mashie
Pratik olarak asla bir taban yok. Mashie böyle yapıldığında
ne kadar daha kolay ve daha doğru bir şekilde çalışmasını şaşırtıcı
kulüp. Sadece mashie'nin kıvrımlı tabanı birine izin vermekle kalmaz
Topun altına daha fazlasını alın ve kare kenardaki herhangi bir kavanozu önleyin
tabanın ön kenarının arkasında, ancak bu bir soruyu ise
topun arkasından kesilmeyi içeren çim,
Bu, benim gibi keskin bir kenara ve kavisli tabana sahip bir mashie ile
Düz taban ile olabildiğince çok daha kolay,
Birinin topu aşağı doğru geçirmesi için basit bir neden
inme,
Geniş-Solmuş Mashie. Ağır bir top oynarken
Geri kesme, bu kesimi elde etmenin özü,
hangi mashie topun arkasından geçer ve aynı zamanda olmalıdır
Aynı şekilde, eğer biri bu çekimi bir kulüple oynuyorsa
Sole, sıradan mashie'nin olduğu kadar geniş,
Darbe kulüpten çok önce çok fazla tutuklanmalı
topu kesinlikle temizleme fırsatı buldu. Bu şu anlama gelir
Kulübün doğal görevinin yürütülmesinde engellendiğini.

Mashie'nin inşası konusundayken ve
özellikle kıvrımlı tabanla ilgili olarak,
Böyle bir kulübü var. Benim için bir
Mücadele ettiğim özellikler, ancak hiçbir şekilde gerçekleştirmedi
Ne istediğim; Aslında, talimatlarım çok abartıldı,
Ama o kulübü gördüğüm anda bunun olacağını biliyordum
Yaklaşımlar ve Stymies oynamak için harika bir kulüp; Ve böylece var
kanıtladı. Gümüş ağırlığından çok daha fazlasını gerektirir
Beni onunla ayırmaya teşvik et, çünkü o kulüp tarihin yapımına yol açtı
Golf-başka bir deyişle, inşaatı büyük olanı görmeme neden oldu
Stymie Shot'u oynarken kullanarak elde edilebilecek avantaj
bir önceki bölümde tarif ettiğim ve oynarken
Bu özel stymie, sonucuna geldim
Sıradan mashie'nin de çok uzak olduğu delikten veya delikten çekilen olağan stysie
Uzun, kısa atıcı durumunda olduğu gibi, çünkü
Kulüpte, oynamak için gerçekten yapması gereken kadar düşük aşağı inin
Bu vuruşlarda gerekli inceliğin çekimi, biri
Ellerinin üstünde çok fazla serbest şaft. Herhangi bir şüphem olsaydı
Kısa puts için kısa bir atıcıya sahip olmanın tavsiye edilebilirliğine,
elde edilecek faydalarla ilgili olarak kesinlikle hiçbiri
yakın stimiler oynamak için kısa bir maskeye sahip olmaktan ve ben diyebilirim
Yazarken hiç böyle bir kulübü ele almadım-var
Hiç böyle bir kulüp görmedim, ne de böyle bir kulübü duymadım, ama
Bu kitap yayınlanmadan önce bir tane alacağım.

Stymies bir zamanlar benim için mükemmel bir terördü, ama
bahsettiğim ve inşaatı pratik olarak
Bir kaza, sorun değiller ve dokuzun
On Stymies, sıradan beceri için bir golfçü için sorun olmazdı.
onları oynayacak uygun kulüp vardı, ama öyle görünüyor
mantıksız, kulüplerin azalan ölçeğini düşündüğümüzde
Daha önce bahsetmiştim, kullandığımız bir kulübün
Sıklıkla seksen yarda almak en uygun olmamalı
Bir ayağa dokuz inçlik bir vuruş oynamak için uygulayın. Demir kulüpleri konusundayken,
Bahsedilmeliyim ve bence bu,
Cemaat, eğer kelimeyi kullanabilirsem, kulüp ve top arasında
olması gerektiği kadar samimi. Çim-tenis topunda ve rakette
Harika bir sıkı kavrama alır ve ne doğrulukla şaşırtıcıdır
Kişi kesme yoluyla bir çim tenis topu yerleştirilebilir, ancak geniş
kullanılan demir kulüplerin çoğunluğu yeterince ve
bilimsel olmayan bir şekilde işaretlenmiştir. Demir kulüplerinin olduğu zamanı hatırlıyorum,
Genel olarak konuşursak, herhangi bir girintiye masumdu
yüzler. İşaretleme şimdi demir kulüplerinde oldukça genel, ancak
tamamen bilimsel olmayan bir şekilde. Sıklıkla büyük derin tarafından yapılır
düz çizgiler ve özellikle mashie'de, neredeyse her zaman
Topuktan ayak parmaklarına çalışan çizgiler. Şimdi Mashie'nin büyük çoğunluğunda
Biri keserken çekimler,
tam zıt yön. Bazen elbette çizgiler görüyoruz
Bu demir kulüpler birbirine dik açılarda çalışıyor, ancak neredeyse
İşaretleme her durumda çok büyük ve o kadar kaba
olması gereken pratik fayda.

Son zamanlarda paslı kulüplerle oynayan çok yetenekli bir golfçü gördüm,
Ve ne anlama geldiğini anlamayan biri
Güçlü bir şekilde düzgünlüğünde. Ona söylenene kadar anlamadı
Bu kulüpleri kullanan adamın fikri
Paslı, topunda daha iyi bir kavrama almasıydı ve hayır olamaz
Durumun bu ne olursa olsun, ancak bilimsel bir demir yapımcısı
Kulüpler, telafi etmek için müşterisine bırakmaktan memnun olmaz
Kulüplerinin çirkin olmasına izin vererek eksikliğinden dolayı. Olurdu
bir kulüp üretmek,
Çok paslanmış kulüp.

Daha iyi bir kavrama oluşturmak için çeşitli araçları denedim
Kulüp ve top arasında ve inanıyorum ki, neredeyse bir
Etkili temas oluşturmak için mükemmel bir ortam. Düşünelim
Bir an ipucu bilardolarda bize ne kadar az kullanılır?
yaygın olarak kullanılan temas aracı için değil; zekâ için
tebeşir. Şimdi rahatsız edici ve dahası,
büyük ölçüde, golf içinde bir kişinin demir kulüplerini tebeşirlendirmek için, ancak bu bir
tebeşirle cevap veren bir şeyin olması gereken kesinlik
Golf'te kullanılan her demirin karşısında. Ne olmalı?
Bilimsel kulüp üreticilerimizin yaratıcılığına bırakın, ancak bu bir
Bunda çok büyük bir gelişme göreceğimiz mutlak kesinlik
oldukça kısa sürede özel madde.




Bölüm XIII

Golf literatürü


Beni takip edenler tarafından kolayca anlaşılacak
Golfün, denilenler tarafından kötü bir şekilde hizmet edildiğini düşünün
Kitaplarla öğretin. Ana, gerçekten olmasa da, nedeni
Sorun, yazardan sonra yazarın kendine izin verme şeklidir.
ondan önce gelenlerin çalışmalarından etkilenmek. Bu
ne eğlenceli ne de öğretici. İlerlemenin özü araştırmadır.
Papet benzeri yanlışları tekrarlayarak hiçbir şeyde ilerleyemeyiz
bizi önleyenlerin.

Bu kitabın kesinlikle hedeflediğini özellikle açık yapmak istiyorum
Sis ve sisi, şimdi
Golf oyunu hakkında kümeler. Sevgili bir yaşlı adam açıklıyordu
Ben nasıl araba kullanmaya çalışıyor. Dedi ki, "Salınımın tepesine geldiğimde
Hatırlamam gereken çok şey var, hepsini alıyorum ve karışıklık
Umutsuzca yükseldi. "Herkes daha iyi ifade edebilir mi?

Her zamanki gibi takip eden golfçülerin yaklaşık yüzde yetmiş beşi
Öğrenim "hepsi bir tereddüt" dir. Bütün sorun şu ki
Stroku 'düşünmek için çok fazla şey verildi_. Eminim ki
Golfteki başarının sırrı, düşünme gerekliliğini ortadan kaldırmaktır
_ ve teorisizme_ bağlantılarda. Bu, iddia ediyorum, tarafından yapılabilir
_know_, sadece _reading_ tarafından değil, bu kitabın içeriği. Bu konuda o kadar güçlü hissediyorum ki,
Golf'te başarılı olmak isteyen yeni başlayanlar burada ne olduğunu bilmeli
Dışarı, sağından atlayan her yanlış yönlendirilmiş golfçü
Solunda bacak ve sol elini onun yerine komuta koyuyor
Doğru, gerçeği elde etmek için zaman kaybetmemeli ve bu yüzden devrim yapmak
onun oyunu.

Önsözümde bu kitabın bir meydan okuma olduğunu söyledim. Yani içinde
Etki, öyle. Yerine gerçek ve pratik golf anlamına gelir
Genellikle en büyük ve en büyüklerden biri hakkında yayınlanan saçmalık
en basit oyunlar.

Burada _practical golf_ adlı bir kitaba bakmalıyım,
Bay Walter J. Travis, Amerika'daki golfünü mükemmelleştiren Avustralyalı
ve İngiltere Amatör Şampiyonasını kazandı.

Bay Travis'in kitabı birçok yönden çok ilginç. O çağırıyor
_Practical Golf_ ve ondan gelmeli, ama Bay Travis
takip edenlerin neredeyse tüm hatalarına düşer
Bize teslim eden insanların zaman aşınmış fetiches "gelenekleri"
Golf. "Bu konuda çok şaşırdım, çünkü Bay Travis bize
kendisi kendi kurtuluşunu çalıştırdığında, aynı zamanda
"Genel bir kural olarak ortalama profesyonel olarak
iyi bir oyuncu olun, uygun bilgi verme fakültesinden yoksun
yeni başlayanlar. "

Bu, tartışmasız, doğrudur, ancak çok fazla teori bekleyemez
Genel olarak konuşan, çok iyi olmayan profesyonelden
eğitimli adam, ama Bay Travis'in pozisyonundaki bir adamdan bir hakkı var
Temel ilkelerin oldukça iyi bir tutuşunu beklemek. Bunu söylüyor
"Tüm iyi oyuncular pratik olarak aynı temel prensipler üzerinde çalışırlar." Bu
Tabii ki, doğru. Sorun şu ki, Bay gibi en iyi golfçü
Travis, aynı doğru temel ilkeler üzerinde çalışın, ancak
Talihsiz okuyucuları ve öğrencileri tamamen karşı çıkanlar
onların pratiğine.

Bay Travis kesinlikle temel ama yaygın hataya abone oluyor
ağırlığın dağılımı ile ilgili olarak. Sayfa 30'da diyor ki: "
Yukarı doğru salıncak, vücudun çok döndüğü fark edilecektir.
özgürce, ağırlığın doğal aktarımı ile neredeyse tamamen
sağ ayak. "Sayfa 7'de şöyle diyor:"
Vücudun ve kolların ağırlığı sol bacaktan
Doğru ve tekrar geri, bilek aksiyonuna katıldı-
Daha sonra referans yapılacaktır-büyük ölçüde, tamamen olmasa da sorumludur
Uzun sürüş için. "

Bay Travis'in kilosunun olduğunu düşündüğü açıktır.
Salıncak üstünde sağ bacağında olmak. Ayrıca açık
ağırlığını bir bacaktan diğerine attığını düşündüğünü
O oynuyor. Buna rağmen, bize söylediğinden emin,
Golf hakkında bir kitap yazan her erkek gibi, kafanın
Sürüş çalışması sırasında taşınmaz. Bay Travis'i beklemeliyiz
Bize bu muammanın nasıl çözülebileceğini söylemek için, ünlülerin hiçbiri
Dünyanın golfçüleri henüz yapabildi. Eğer duruş varsa
Bir zamanlar bacakların arasına eşit olarak dağıtılan ağırlık ile alındı,
Kafa hareketsiz tutulursa, Bay Travis ve
Diğer herkes olması gerektiğini söylüyor, ağırlığı sağa almak
Salınımın üst kısmındaki bacak, ancak bunu almak imkansız değil
sol bacak, olması gereken yerde ve gerçekten de
doğal olarak.

Palm Grip hakkında konuşurken Bay Travis, "Bu stil daha fazla
kriketçiler ve baz ballardan etkilenir, ancak
Taçlanmış ile topa vurma eğilimi gösteren itiraz
kaslar ve uygun takibi caydırır. "

Şahsen, herhangi bir itiraz olduğunu göremiyorum
topa doğru kaslı kaslarla vurmak-aslında, kesinlikle olmalı
Bu şekilde yapılır ve başka hiçbir şekilde, ya da sonuç korkunç bir başarısızlık olacaktır. James Braid, etki anında kasların
Yüce gerginlik durumunda ve pratik golf meselesi olarak orada
Hiç şüphe yok ki bu böyle olursa olsun. Bay Travis de giriyor
Golf görüşünün genel gövdesi ile birlikte
Sol Fetich. Sayfa 14'te diyor: "Genel bir kural olarak sol
El, sağdan biraz daha sıkı bir şekilde kavramalıdır. "Bunu söyleyebilirim
Vardon ve Taylor Bay Travis ile aynı fikirde değil ve sadece
Milde daha sıkı bir tutuş yapmak için sola koymak,
ilkel masallar.

Bay Travis bize Waggle'dan bahsetti: "Herhangi bir hesapta olma
Bu ön adreste _Lift_ kulüp. Kulübü kaldırmak
kasların sertliğini ve sertliğini ve sonuçta
İnme tamamen tatmin edici olamaz. "

Kulüp, en düşük kısmında olduğu için
ark kulübü kaldırmak gerekir. Bu kolay bir eylemle yapılır
bileklerin ve waggle'ın elbette, o zaman çalışılan bir salıncak haline gelir
Neredeyse tamamen bileklerden, ancak
Sıradan Waggle için kulübü kaldırın.

Sayfa 19'da Bay Travis şöyle diyor: "Salıncak üstüne ulaşıldığında,
Duraklama yapmadan, kolları ve vücudu olabildiğince hızlı bir şekilde getirin
ve _swish_ topu uzakta. "Burada Bay Travis'in de bir
süpürmenin fetichine bağlı, ama onun durumunda bunu aramalıyız
"Swish" in fetich. Golf'te şimdi golfün
Drive, en iyi siparişin bir hit'idir.

Bay Travis aynı sayfada "yapay olarak yükseltmeye çalışmayın
Ayak ayakta sol ayak. Kök salmak için çabalayın-doğal
Omuzların ve sağa dönen vücudun dönüşü onu gündeme getirecek
ve etrafında. Sağ bacağı mümkün olduğunca sert ve düz tutun.
Ve ne yaparsan yap, kafayı hareket ettirmeyin. "Eğer biri dönecekse
Sol ayak parmağında herhangi bir şekilde her neyse,
Kollar sol topuğu yeryüzünden çekene kadar beklemek için sallanın. .
Sol topuk, kulüple neredeyse aynı anda dünyayı terk etmeli
topu terk etmek. Bu yapılmazsa imkansız olacaktır
Salıncak ritmini koruyun. Bay Travis kendini neredeyse gösteriyor
Sol ayak parmağının _point_ üzerinde dönen her dava,
sallanmak. Bu artık evrensel olarak kötü bir form olduğu kabul ediliyor, çünkü
Ağırlığı ayak parmağının topuna koyun ve bundan sonra
Ayakkabının tarafı.

Tabii ki, sürücüyü pratik olarak düz ayaklı oynamak mümkün,
bu durumda kişinin salınımı doğal olarak
Sıradan salıncak, ama bu genellikle yapılmaz. Pivot olanlar için
Sol ayak parmağı, Bay Travis'in kolların topuğu çekmesini bekleme tavsiyesi
Bence kesinlikle kötü. Sağ bacağı sert tutma tavsiyesi
Ve düz oldukça iyidir ve elbette şüphe olamaz
"Kafayı hareket ettirme" dediğinde tavsiyesinin doğruluğu, ama
Bize mükemmel sert ve düz bir sağ bacakla nasıl olduğunu söyleyecek mi?
ve kafadan ne olursa olsun hareket yok, onu aktaracak
sağ bacağına ağırlık mı? çünkü, sayfa 20'de gerçekten söylediği gibi, "
Kafa hareketsiz tutulur, vücudun hiçbir şekilde sallanması şımartılamaz. "

Sayfa 20'de çok dikkat çekici bir açıklama var. Bay Travis diyor ki: "Herhangi bir
Kafanın taşınıp taşınmadığına dair şüphe kolayca tatmin edilebilir
Güneş ile hemen arkasında bir pozisyon varsayarak oyuncu
O ve salıncak sırasında kafanın gölgesini izliyor. Eğer
Kafanın hareket ettiği gösterilmiştir, salıncak sürekli olarak uygulanmalıdır
Bu hata giderilene kadar. "Şimdi pratik yazmasaydım
kendim golf, izlemek için yere bir peg koymanızı önerebilirim
Bu peg'i çarpıp engellemese de, ama bir meselesi
Pratik golf Bu nitelikte herhangi bir şeyi düşünürsem, ben
sağ kulağımla uzatılmış bir ip tercih etmelidir, böylece
sallanma beni dokunmasını sağlamak zorunda kalırdı, ama bir meselesi
_ Son derece pratik golf_ Bu yararların hiçbiri en azından değil
Oyuncu sadece sıkı bir şekilde kök salacaksa,
Ağırlığının salınımının tepesinde sol bacağında olması gerektiğini unutmayın,
Ve daha sonra sallanacak her ne olursa olsun cazibesi olmadığını görecek.

Sayfa 23'te Bay Travis diyor ki: "
mesafe ile uzaklık kadar katkıda bulunan aşağı doğru salıncak
Kulüp başı hangi andan sonra
Etki. "
"etki anından hemen sonra" ne olur
top. Önemli olan etki sırasında olan şey budur,
Her ne kadar etki sırasındaki hızın olması durumunda
yeterli, etkiden hemen sonra hala aynı olacak, eksi
Golf topuna harcanan kuvvet.

Bay Travis, _Practical Golf_'de korkunç bir hata yapar, dediğinde,
Aşağı salıncaktan bahsetmişken: "Merkezileştirmeye karar vermesine izin verin
Hemen vuruşun gücü topa ulaşıldı. "

Bu iyi golf için ölümcül bir fikir. Sık sık işaret ettiğim gibi,
Ve James Braid'de Golf Oynamak için de Vurgular, Toplantı
Top ve kulüp arasında _merely bir olay olmalı. Herhangi
Sürücüdeki etki sırasında her şeyi yapmaya çalışmaya çalışın.

Bay Travis, sayfa 24'teki Travis, hızı ile ilgili aynı hatayı yapıyor
Top vurulduktan sonra kulüp. Diyor ki: "Çok daha fazlası
top vurulduktan sonra hızın korunmasına bağlı
yaygın olarak varsayıldı. İnme bu kısmı olarak bilinir.
takip edin ve uzunluğunda çok önemli bir rol oynar.
düzlükte olduğu gibi sür. "Bay Travis açıkça mükemmel değil
Takibin, ne olursa olsun önemli olmadığını anlayın.
İnme ilk bölümünün doğal sonucu,
ve top vurulduktan sonra hızın korunması hayır
inme ilk kısmının
uygun şekilde yürütüldü ve yeterli bir hızda. Tek önemi
hızın herhangi bir şekilde korunması, bu
İlk yarı doğru bir şekilde gerçekleştirildi.

Bay Travis, dilimleme nedenleri konusunda çok puslu görünüyor ve
Çekiyor. Merkezinin sağına hafifçe vurulan bir top
Mutlaka bir dilim üretmez, ancak muhtemelen saptırsa
amaçlanan uçuş çizgisinden. Bir dilim miktarla üretilir
Bakan darbe ile topa verilen rotasyon. Diyor ki:
"Çekilen bir topla tam tersi-top vuruldu
merkezinin sol, yani oyuncunun yakınında,
sağdan sola. "Bu hiçbir şekilde gerekli değil. Top vurulabilir
Kesinlikle delikten en uzak noktada ve kulüple
Amaçlanan uçuş hattına mükemmel dik açı, ancak nokta
Bay Travis'in bahsetmediği, kulübün seyahat ettiği
amaçlanan uçuş hattında yukarı ve oyuncudan dışa doğru.
Bu, topun faydalı dönüşünü üreten
çekmek.

31. sayfada, Bay Travis şöyle diyor: "Her golf vuruşu bir daire tanımlıyor,
Veya bir dairenin bir segmenti. "Bu, golf için korkunç bir hatadır
İnme, doğal olarak üretim yönteminden,
Bir oval için bir daireye göre daha fazla benzerlik. Bekleyen herkes
Golf vuruşunu bir daire olarak üretmeyecekti.
Çok zarif veya çok doğru bir sonuç. Bay Travis düşüyor
Golf oynayan bir adam için şaşırtıcı hata,
Golf topu ile dengelemenin mümkün olduğunu düşünerek
Etki sırasında bir golf kulübü. Brassy Play'den bahsetmişken, "
Lofted yüz, ellerin hafifçe kırbaçlanmasına katıldı
uygun zaman-kulübün topla buluştuktan sonra-
istenen sonuç. Herhangi bir hesapta da elleri yükseltmeye çalışmayın
Hızlı bir şekilde, aksi takdirde bir üst kesinlikle sonuçlanacaktır. "

Bay Travis, burada kullanma konusunda ortak hataya girer.
Etki sırasında bilekler. Bundan kaçındığı gözlemlenecek
Takip ile uğraşmak, ancak bu konuda her zamanki
hata. Bahsettiği bileklerin bu ortaya çıkması uzun geliyor
Top vurulduktan ve onu takip eden doğal dönüş
Aniden topu yükseltmek için çalınan herhangi bir dilim veya herhangi bir kesim.

41. sayfada aynı hatayı yapıyor, çünkü şöyle diyor: "Topa çarparak
kulübün topuğuna biraz doğru ve getirdikten hemen sonra
Kollar biraz içeri girip iyi bitiyor, hafif bir dönüş veriliyor
Daha hızlı yükselmesine neden olan topa. "Burada açık
Etkinin ardından ellerle bir şeyler yapabileceğini düşündüğünü düşünüyor
topun kulübü nasıl bıraktığını etkilemek. Olabilir
Golf'te bundan daha büyük bir yanılgısızlık değil. Bu bir
Bay Travis'in köklü yanlışlığı, daha sonra uğraştığımda göstereceğim
Bunker Play ile ilgili sözleri.

Bay Travis, sayfa 49'da diyor: "Kulüp toplantısının topuklarıyla vurulma
Top vurulduktan sonraki zemin topun daha fazla yükselmesine neden olacak
ve kollara çizim yaparak ve dönerek verilen spin'e katıldı
Yukarı bilekler, neredeyse hiç koşu olmayan çok ölü bir top üretecek.
İnme bilimi çok keskin bir şekilde vurmaktan ibarettir ve
Top vurulduktan hemen sonra bilekleri yukarı doğru çevirin. "

Burada aynı yanılsamayı görüyoruz. Bu vuruşun özü tamamen bir
Herhangi bir kitapta bahsetmediğim pratik golf meselesi
veya golf üzerine deneme. Biri Mashie'nin topuğundan bir top oynadığında,
Kişinin topu en dar olana sokması mantıklı
bıçağın bir kısmı ve bu nedenle topa kadar vurur
topun kütlesinin merkezinin altında mümkün olduğu gibi-çok fazla
Aslında, topun çok önemli bir kısmı
Kulübün yüzünün tepesi. Bu muazzam miktarda alt kesiyor
Ya da topun üzerinde durun. Bu, Bay'ın pratik golfü.
Travis tarif etmeye çalışıyor, ancak onu kesme fikri
Etki sırasında onunla hokkabazlık ölümcüldür.

Yaklaşımdan bahsetmişken, Bay Travis harika tavsiyeler veriyor.
Diyor ki: "Sanki senin niyetinmiş gibi topa vurmayı hedeflemelisin
onu yere götürmek için .... bu topun atlamasına neden olur,
vurulduktan hemen sonra yerle temasına. "Bu
olmadan çok iyi geçebileceğimiz bir doğanın pratik golfü
tartışma. Sanırım çok az golfçü var
topu yüzünden çalabileceklerinde yeryüzünden zıplat
kulüp.

Bu, Bay Travis'in koyulmanın nasıl kesileceği konusunda tavsiyesi. 65. sayfada
diyor ki: "Kolları bir önemsemeye çekerek topu kesin
çarpıcı an. "Kolların topa çizimi değil
çarpıcı anda yapılabilir. Başında başlar
Salıncak ve sonunda bitirir. Bu nasıl kesilir
pratik golf ile. Bay Travis, insanların
Deliğe giden hatta "Belirli bir çim bıçağı" seçeneğini seçin. O zaman
Diyor: "Duruşunuzu al ve Putter'ın yüzünü mükemmel bir şekilde kare
Seçtiğiniz çim bıçağına dik açılar. "Bir mesele olarak
pratik golften, çim bıçaklarının dikkat çekici olduğunu söyleyebilirim
aile benzerliği.

Bay Travis şöyle diyor: "
Şimdiye kadar büyük çoğunluğun soluna gitmesi ilginç bir gerçek
böylece kollar nedeniyle çekmenin varlığını gösterir
çarptıktan hemen sonra biraz çizilmek. "
İngiltere'de dilimlenmiş, ama yine pratik bir golf meselesi olarak
Bu koymaların çoğunun basitçe yanlış yönlendirildiğini söyleyin, bu tür yanlış yönlendirme
Aksiyonda bileklerin dönmesi nedeniyle _too _too
topa çarpmak. Kişi kararlı bir şekilde iyi takip etmedikçe
Doğal eğilim, kişinin karşısına koymaktır.
Çizgi, ancak bu herhangi bir çekişimi göstermez. Sadece ise
Sık görülme, cehalet veya dikkatsizlik.

STYM'lerden bahsetmişken, Bay Travis diyor ki: "Bazen olacaksınız
rakibinizin
Kupanın sadece kenarında top, kendi çok yakın, diyelim ki yedi
inç bir ayak uzakta, inme müzakere etmek imkansız
ya etrafında kıvrılarak ya da lofting yaparak. Böyle bir ekstremitede sadece var
Topunuzu, sizin tarafından refakatsiz bir deliğe sokmanın bir yolu
rakibin ve bilardolarda teknik olarak bilinen şey
Takip eden atış. "Pratik golf meselesi olarak stysie inme
Benim tarafımdan tanıtılan bu durumda başarılı olma olasılığı daha yüksek
Takip eden atıştan daha, çünkü çok zor şeylerle uğraşıyoruz
Çok sayıda ile kaplı golf topları ile bilardo oynamaya çalışıyoruz
dışkılar veya çukurlar. Bay Travis tarafından tarif edilen stysie
İnme tarafından oynanan, altı kişiden beş katına çıkmalı ve ben
Bay Travis veya başka biri gibi bir şey alıp alamayacağından şüphe çok
Bu inme ile koşu ile.

"Tehlikelerin dışında oynamak" için yazma, Bay Travis diyor ki: "O zaman getir
kontrol edebileceğiniz tüm kuvvetle aynı çizgide tekrar aşağı
Komuta, doğrulukla tutarlı. Kuma batarken
Kurs o zaman, ancak o zamana kadar değil,
top."

Pratik bir golfçüden geliyor bu kesinlikle şaşırtıcı
ifade. Kişinin niblickini saptırmaya çalışma fikri
Kuma girerken orijinal olarak haritalanan çizgi çok şaşırtıcı
ve daha fazla yorum veya bildirimi hak etmek için çok sağlam bir şekilde
Kulüp kafasını saptırmanın imkansız olacağını söylemek
Maddi olarak şu anda bunun için haritalanmış seyahat çizgisi
darbenin gücünü azaltmak ve biri ağır vururken
topun altına almak için kum ve birçok durumda onu çıkarmak için
Bunker kulüple bile dokunmadan, her kilo
Kulübe alınabilecek kuvvet gereklidir.

Bay Travis'in bize kesinlikle olmadığını söylediği başka bir şey daha var
pratik golf ve bana pratik marangozluk gibi görünmüyor,
Ama sayfa 126'da, tuhaftan bahsetmişken: "
Bıçağı bazen gevşek tutun. Bu sorun kolayca olabilir
vidaları yerleştirmeden önce deliklere tutkal koyarak düzeltildi. "
Biri asla öğrenemeyecek kadar yaşlı değildir ve bence gelecekteki çabalarda
Amatör marangozluk yapabilirim, tırnaklarımı yapıştıracağım!

Bay Travis, sayfa 139'da çok dikkat çekici bir açıklama yapıyor.
guttie topu Haskell'in aksine: "İkincisi,
Daha büyük karşılaştırmalı esnekliği,
kulüp başı oldukça uzun ve dolayısıyla tam olarak almıyor
aynı oranda inme hızının faydası
daha az esnek guttie olarak "; ama elbette esneklik o kadar büyük
Topun ne kadar uzun sürdüğü kulüp ile temas halinde kalacak. BT
daha büyük bir swerve nedenlerinden birinin
Guttie ile karşılaştırıldığında dilimlenmiş veya çekilmiş kauçuk çekirdek topu
daha uzun etki süresi nedeniyle top edinir
daha fazla spin.

Waggle'dan bahsetmişken, Bay Travis nefis bir şekilde belirsizdir. O diyor
"Kulüp iki eliyle oldukça sıkı bir şekilde kavradı
Daha önce tarif edilen, tüm makinelerin içinde olduğunu görmek iyi
Topun üzerinde birkaç kez kulübü sallayarak iyi çalışma siparişi,
ancak bileklerin serbestçe dönmesine izin vermek, ancak
kavramak. Waggle, herhangi bir sertlikten tamamen arınmış olmalıdır.
Basitçe bileklerin aktif oyuna getirilmesi gerektiği anlamına gelir. "

Bu kesinlikle nefis belirsiz ve korkarım, çok fazla değil
Pratik golf meselesi olarak kimseye kullanın. Waggle
Golf oyununda tartışmasız önem taşıyor, aksi takdirde
Birçoğu tarafından istihdam edildiğini görmemiz gerekmeyen
ünlü oyuncular. Bu waggle ile ilgili meraklı şey, görünüşe göre
Birinin sabit bir top oynadığı oyunlarla sınırlı olmak. Aynısı
İpucu ile bilardolarda operasyon geçti, ancak var mı
topta ipucu olarak bilinir. Çok sayıda oyuncu ile
Waggle ahlaki korkak olarak tanımlanabilir-
kötü an. Birçok oyuncu waggle'ı bir performansa dönüştürür
hem sıkıcı hem de aptalca ve onlara bir
topa vurma şansı daha iyi, büyük bir şansı var
Kesinlikle onları vuruşlarından çıkarıyor.

Waggle'ın gerekliliğini gördüğümü bilmiyorum
açıkladım, ne de ünlü oyuncuların herhangi birinin salgını görmedim
Resimli. Bununla birlikte, çok küçük bir soru olabilir,
Adres ve Waggle'ın çoğu gereksiz yere abartılı
ve uzun süreli.

_Modern Golf_'de George Duncan'ın Waggle'ı resmeddim. Şimdiye kadar
Biliyorum, böyle bir şeyin yapıldığı tek zaman.
Duncan muhtemelen yaşayan en hızlı oyuncu, böylece olmayacak
Her birinin memnun kalacağını varsaymamız gerekli
Duncan'ın topa vurmadan önce koyduğu küçük ön çalışma. Onun
Oynama yöntemi, çizgisini olabildiğince deliğe götürmektir.
Topa yaklaşıyor. Sonra doğrudan ona doğru yürür ve alır
Onun duruşu, aynı zamanda kulüp kafasını sallayarak
kabaca beliyle birlikte ve deliğe doğru işaret ediyor, ancak
Aynı zamanda deliğe uçuş çizgisinin neredeyse üstünde olmak. O
Sonra kulübünü topa geri getirir ve her zamanki gibi hitap eder
Yol, kulübünü topun arkasına yakınlaştırarak. Şimdi kulübü kaldırıyor
Pratik olarak altı veya dokuz inç için düz ve ileriye taşıyor
topun yaklaşık altı inç boyunca hafif bir eğrisi. Buradan o
Kulüp kafasını, üretilen uçuş uçağı boyunca geri taşır
Top, bileklerini ters çevirmeden gidecek kadar. .
Kulüp daha sonra kolayca ve doğal olarak topa geri döner.
gelinceye kadar sürücüde geleceği gibi aynı şekilde
topun arkasına yakın, ama çimden yaklaşık iki inç uzakta
Topun arkasına düşerek dinlenmek için lavabolar. Şimdi
Orijinal adreste olduğu gibi tekrar çözüldü.

Bu biraz uzun bir süreç gibi geliyor, ama aslında
Muhtemelen içinde bulunan herhangi bir golf oyuncusu tarafından kullanılan en kısa waggle
ön rütbe. Aslında, oyunda çok hızlı Duncan,
Sık sık yöntemlerine alışık olmayan seyirciler
Daha kasıtlı stile izin verdikleri için topu oynadığını gör
genellikle diğer önde gelen profesyoneller izler. Duncan'da biz
Bence herkes kadar iyi bir golfçü olan bir oyuncuya sahip olmak
dünya. Ele almak için çok az zaman harcadığını açıkça görüyoruz
Topu, yeşilden ya da koyma yeşili. Üzerinde
Diğer yandan, Duncan'dan daha büyük şöhretli bazı adamlar görüyoruz.
Müzakere, aşırı derecede sıkıcıdır, ancak kabul edilmelidir
Bu, sürücüdeki waggle ile ilgili olarak, harika oyuncular
Bunu neredeyse alt bir sınıfın amatörleri kadar abartmayın.

Kimsenin nedenini henüz açıkladığını bilmiyorum
Waggle. Görünüşe göre doğal bir hareket veya bazı durumlarda bir
çok doğal olmayan hareket, oyuncuların
toptan uzaklıklarını ve konumlarını yeniden ayarlayın
uçuş hattına. Gaggle, en çok üreten çok sayıda oyuncu
Kulüpleri ile dikkate değer gelişir. Kulüp tanımlamak için yapılmış
Havadaki eğriler
Golf Operasyonu Waggle'dan daha. Waggle'ın tüm nesnesi
Oyuncunun gözünü içeri almasına izin vermek gibi görünüyor, çünkü yaygın olarak
topa, eklemlerini gevşetmek için aradı ve bu bir nokta
Daha önce üretilecek bir ölçü içinde görmedim
Bileklerinin ve kulübünün hareketlerini hemen daha önce tahmin etmek,
topla etkilenen ve sonra.

Waggle'ın nesnesinin bu görünümü doğru olarak kabul edilirse,
Ondan oluşan dokuz vakada, waggle girişiminin güç olduğu açıktır.
Umutsuzca boşa harcandı-aslında, boşa harcanandan daha kötü, çünkü
Havadaki tuhaf geometrik figürleri tanımlamakta işgal edildi, rakamlar
iş için ne olursa olsun olası herhangi bir referansı olamaz
Kulübün yapması bekleniyor. Duncan'ın waggle'ında gözlemlenecek
Öncelikle kulübünü deliğe doğru doğru sallar,
ve ikincisi,
Toptan üretilen uçuş düzlemindeki top. Olacak
Bundan görüldüğünde, büyük ölçüde waggle'da ürettiği
Önkolları ve bilekleri ile aynı hareketler hemen daha önce geçer,
topla etkilenen ve sonra. Fotoğraflarını incelerken
Duncan'ın elleri sürücüde, bunu yaklaşık iki alan için buluyoruz
Topa ulaşmadan önce ayaklar ve muhtemelen bu mesafe için
Top vurulduktan ve devam ettikten sonra
Takip et, bileklerin tersine dönmez-bu sırada
Bu kabaca üç metre alan, James Braid'in dediği alan
bileklerin hepsini kendi yollarına tuttuğunu, Duncan'ın bilekleri
pratik olarak hareketsiz ve bu zaman boyunca kulüp
neredeyse maksimum hızda seyahat ediyor, ancak kollar ve bilekler
Santrifüj kuvvetine dayanmaktan çok daha az şey yapmak
Salıncak ve kendilerini tutmak için geliştirilen
Etki şokuna dayanacak şekilde hazırlandı.

Bunlar sadece bir kitaptan gelişigüzel alınan birkaç örnek
_Practical Golf_, şüphesiz, onunkine kadar olan biri tarafından
Kendi oyun, pratik bir golfçü. Ancak bu onu engellemez
Meraklı gerçeğin bir başkasını ve çok çarpıcı bir örneğini döşemek
neredeyse tüm iyi golfçüler oyunu tamamen öğretiyor
oynadıkları ve harçlarının
takip edilen, takipçilerinin çok oynamayı öğrenmesine neden olmalı
kötü form ve muhtemelen acı verici olması gereken çok şey öğrenmek
Daha sonra gerçeği keşfettikleri zaman.




Son söz


Şimdi sıradan açıklamaya başlamak benim için çok kolay olurdu
golf kitapları tarzı nasıl oynanır, ama bunu yapmak
Bu çalışmanın kapsamı dışına çıkmak ve her ikisine de müdahale etmek
profesyonelin uygun işlevleri veya uygun uygulamaların
Akıllı golfçü.

Bu kitapta, okuyucularımı tüm bu konularda aldım
oyun için en hayati önem taşır ve pratik olarak
Bu kitabın kapakları arasında yer alan her şey olabilir.
Golfçü tarafından daha iyi çalışıldı ve sindirildi, o bir şampiyon veya bir
Yeni başlayanlar, koltuklarında bağlantılardan ziyade. Bilmek isteyen
çekirdeğe golf, bu kitapta ne olduğunu bilmeli, hepsi
Elinde bir kulüp almadan iyice anlayın.

Çok bol olan sahte doktrinin tüm hatası
Geçmişte golf hakkında yayınlanan, talihsizliği vermişti
buna hesaplanamaz sayıda şey fark eden insanlar
düşün. Golfteki en gerçek ve en iyi eğitim
bir eleme süreciyle ilerlemeler ve böylece
Öğrenen, düşünmek için minimum ayrı koşul sayısı
oyunu sırasında; Aslında, öğrenim düzgün bir şekilde gerçekleştirildiyse
Golfçü şu anda düşünecek şaşırtıcı derecede az şey olacak
İnme yaparken. Bu, zihinin ideal durumudur.
Şaşkın golfçünün bana başladığı söz
Onun aşağı doğru salınımı, "hepsi olduğunu düşünecek çok şey vardı
bir tıp "zihnin durumunu muhteşem bir şekilde ifade eder
golf okuduklarını düşünen golfçülerin yaklaşık yüzde doksanı.

Bu kitabı sağlıklı ve akıllıca inceleyen golfçü öğrenecek
Golf hakkında başka hiçbir kitaptan ne öğrenmeyecek ve bu çok geniş
Golf inme ile bağlantılı olan şeylerin sayısı
şu anda unutmak için uygun.

Ne demek istediğimi göstereyim. Golfçü şimdi anlatılıyor
salıncasının tepesinde, ağırlığını sağına almalı
ayak ve başını hareketsiz tutmalı. Yapma Girişimi
Bu aynı anda bir çatışma üretir. Sonra ona sol elinin
Doğru hükmetmeli: İşte yine çatışma. Ama öğrendiğinde
başını hareketsiz tutmak için ağırlığını zirveye koymalı
Sol ayağındaki salınımından çatışma kaybolur, bunu bulur
doğal ve yapılması kolaydır; Ve zihnini doldurmak için unutuyor
yapılması gerektiği gerçeği, böylece aynı zamanda alışkanlık haline gelir
Onunla ağırlığını doğru yere koymak için
yürüme. Aynı şey talimatlar için de geçerlidir.
Sol el ve kolun
sağın konumunu gasp edin. Burada yine çok seviliyor
Bu iki üyeyi,
felç. Ona en açık olanı açıklamış olmama rağmen
Sol, ikisinin daha önemli üyesi olmak tamamen yanlış
ve bu hak ve her zaman olması gereken, baskın üye
Golf salıncak, ona golf salınımı sırasında bunu hatırlamasını söylemedim,
Ve hatırlamaya çalışırsa gerçekten çok aptalca bir insan.
Tek yapması gereken sahte doktrini aklından çıkarmak ve
Doğa geri kalanına katılacak. Böylece biri varsa
Golf ile bağlantılı olarak gerçeği kavradı.
Eliminasyon süreci mutlu golfçü için kaldı
Topuna düşünmek için çok az şey ele alıyor ama o topa çarpıyor.

Geçmişte golf yanlışlığın çokluğundan muzdaripti
Talimatlar. Bunları oldukları şey için tanıyarak ve
onları unutmak, golfçünün nihayetinde _ ruhuna ulaşacağını
Golf_.




İndeks


    Hızlı hız, vardon açık, 104

    Adres ve Etki Benzer, örgü, 137

    Adres, örgü, 133

    Geri spin dağıtımı, 263, 270, 271

    Strokta kol rulosu, 210

    Silahları Ölçme Mesafesi, 46, 174

    Yukarı çıktıkça aşağı iniyorsun, 97, 219

    Ayres, F.H., Ltd., 289, 324

    Ayres, Bay Rupert, 289-291


    Darbe, 272 oranında geri dönün
      Nasıl elde edildi, 247
      Profesör Tait'in Deneyi, 225
      Profesör Thomson'un hatası, 246

    Badminton _golf_, 120, 158, 214, 218

    _Badminton dergisi_, 222, 226

    Top, Bay John, 153, 157

    Top, etki sırasında, 237
      brambly, yanlışlık off putter, 287
      ağırlık merkezi, 292
      ağırlık merkezi, test, 294
      İşaretlemenin etkisi, 302
      Yanlış Merkezin Etkisi, 299
      Dünya ile paralel uçuş, 265
      guttie, gerçeği, 294
      Haskell, 253
      girintili veya çukurlu, 286
      Golfün istikrarsızlığı, 284
      pürüzsüz, 289, 311 uçuşu
      Testler, 296
      Golf, 283
      Track, on Green, 286
      bilimsel olmayan bir şekilde yapılmış, 261

    Toplar, çukurlu, 291

    Taban topu, spin, 233

    Uçuşun güzelliği, 3

    Bilardo topları, dışkılar, 283

    Bilardo, kör nokta, 175

    Blackwell, Bay Edward, 153

    Göz Göz Kırığı Golf, 164

    Kör nokta, 168, 169, 173

    Golf yatay darbesi, Profesör Tait, 265
      yukarı, 265

    Etki sonrası vücut hareketi, 167

    Ağırlık dağılımı üzerine örgü, 119, 135
      Etki sonrası kulübün etkisi üzerine, 101
      koyarken, 50, 55, 58, 77

    Braid's Puting, 75, 76
      Bilek çalışması hakkında belirsizlik, 208

    Mermi, sürüklenme, 235


    Mancınık, Sir Ralph Payne-Gallwey's, 296

    Cleek, itme vuruşu, 194
      Vardon'un itme atışı, 194

    Kulüpler, hepsi yasadışı, 322
      İnşaat, 316
      paslı, 333

    _Contemporary Review_, 320

    İnme, örgü, 213'te tirbuşon eylemi

    Croome, Bay A.C. M., 198, 199

    Cross-Bow, Profesör Tait'in deneyi, 266

    Çapraz Rüzgar, Profesör Thomson, 240
      Sir Ralph Payne-Gallwey ON, 298
      Vardon açık, 256

    Kesme, ilkeleri, 89

    Bir Stymie'yi Kesmek, 73


    Yön, talep, 3

    Aşağı salıncak, kontrol, 133, 278

    Aşağı Swing, Duncan ve Vardon, 130

    Cıvatalama için sürükleme, 62, 63
      koyarken, 60

    Sürüş, kasların gerginliği, 38

    Duncan, George, 7, 82
      ve Mashie inme, 72, 82
      ve pürüzsüz top, 289, 309

    Dinamik Sorunlar, Profesör Thomson, 228


    Eliminasyon Koçluğun Sırrı, 352

    Oyunlara karşı İngilizce zihinsel tutum, 4

    _English Review, The_, 267

    _Evening Standard ve St. James's Gazette_, 288

    Göz, kaldırma, 34, 35

    Gözler, kilo üzerindeki etkisi, 167
      işlevi, 162, 163
      hareket, 166
      Hareket üzerine vardon, 168


    Golf Dellacies, 95

    Ayaklar, Duncan, Vardon ve Braid'in hareketi, 134

    "Flick" golf inme, 213

    Top uçuşu, 222

    Takip, 128, 129
      kontrolü, 278

    Önkollar, Duncan'ın Eylemi, 210
      inme, rulo, 210

    Golf Masonluğu, 6

    _Fry's dergisi_, fotoğraflar, 125, 138


    Golf kitapları, vicdansız uygulamalar, 10

    _Golf Illustrated_, 197
      ve Profesör Thomson, 253

    Golfçüler yollarını tutuyor, Örgü, 269

    Kavrama, güç paylaştırılması, 150
      Eski, 152, 153
      örtüşen, 152
      önerilen yeni, 151

    Gutta Ball, Walter J. Travis, 253


    Haskell Ball, 253

    Kafa, hareketsiz tut, 162, 163
      Taylor pozisyonunda, 171

    Düşük top için yüksek tişört, 246

    Hilton, Bay H. H., 153

    Hilton, Bay H. H., _Concerning Golf_, 160

    Yatay inme, Profesör Thomson'ın fikri, 244

    Hutchinson, Bay Horace G., Kilo Dağıtımında, 120
      Salıncak üstünde, 158


    Etki, Eylem sırasında, 182
      ve benzer şekilde, örgülü, 137, 277
      İnme olayı, 45, 99, 100
      Arc sırasında, 244
      süresi, 165
      uzunluğu, 277
      30, 31 zamanında kaslar
      "Üzerinde Kontrol Yok," Braid, 278
      Profesör Thomson, 242
      Walter J. Travis, 253

    Oynama sabırsızlığı, 5

    Eliminasyonla Öğretim, 352


    Diz, sol, Braid'in eylemi, 137
      sol, gevşek değil, 127
      Doğru ve Vardon, 131


    Evrensel Uygulamanın Swerve Yasaları, 234

    Sol ve sağ bilekler birlikte, Vardon, 216

    Sol kol, gücü, 12, 140
      Örgü, 142, 143, 148
      Bay Hutchinson ON, 146
      Taylor açık, 144, 145, 148
      Vardon, 140, 141, 148, 149

    Sol el, kavrama, vardon, 150

    Sol bilek kulüp başlıyor, Braid, 215

    _Le Golf_, Arnaud Massy, ​​320

    Golf Edebiyatı, 10, 334

    Low, Bay John L., _Concerning Golf_, 159, 256, 257

    Düşük top, yüksek tişört, 246


    Mashie, kesim atışı, 26
      Kesme inme, Vardon açık, 191
      Stymies için, 70
      İnme, Taylor'ın kesimi, 193

    Mashies, kısa, stimiler için, 330

    Massy, ​​Arnaud, 320

    Usta inme, 178

    Madde, tanımı, 41

    Mekanik doğruluk talep edildi, 2

    Golf mekaniği, 3

    Mitchell, A., 327

    _Modern Golf_, 59, 73, 83, 133, 210, 246

    _Morning Post_, 198

    Gizem, diğer oyunlarda hiçbiri, 16

    _Mystery of Golf_, 15, 125, 220


    Newton, Swerve ilkeleri üzerine, 223, 235, 228

    "Nip" at Impact, Profesör Tait, 266

    "Burun" golf topu, 231


    Palm Grip, Bay Horace G. Hutchinson, 159

    Payne-Gallwey, Sir Ralph, 292
      Testler, 296

    _Practical Golf_, 120, 335 _et seq._

    Basın, etkisi, 33

    Profesyoneller ve gazeteciler, 10
      teoride eksik, 9

    _Projectile Eskilerin Atma Motorları_, 292

    Çek, 179
      Dikey eksen, Profesör Thomson, 237
      Örgü, 188
      spin açıklaması, 240
      Bay John L. Low, 258
      gerçek ekseni, 240
      Vardon açık, 183

    Push inme, Vardon's, 194

    Koy, kesme üzerine örgü, 83
      Bilek inme değil, 67
      topun konumu, 67
      Koş, 69
      kısa kavrama, 84
      Kesmek için Vardon, 87

    Koy, kısa, en kolay inme, 48
      Örgü, 50
      önce öğretilmeli, 48
      Taylor, 50
      Vardon, 49

    Putter, kısa, 326

    Koyma, 11, 47
      Baş Point, 64
      Temel ilkeleri, 53
      Adresin önemi, 65
      mekanik olarak basit, 57
      En önemli faktör, 52
      Topuk veya ayak parmağı, 64
      sarkaç eylemi, 66
      Testler, 304
      Drag ile, 60


    Ray, Edward, 301, 309

    Kulüp On Roll of Ball, 238, 245

    "Ruff,", golf topu, 300, 309


    Andrews, Kraliyet ve Antik Golf Kulübü, 322

    Schenectady Putter, 320, 326

    Öz-bilinç, 20

    Şaft, burulma suşu, 321

    Golfün sadeliği, 2

    Dilim, 179
      ekseni, dikey, Profesör Thomson, 237
      252'deki etki
      Bay John L. Low, 258
      Topun arkasındaki baskı, Profesör Thomson, 241
      Profesör Thomson, 250
      gerçek ekseni, 238
      Walter J. Travis, 190

    Yavaş geri, 96

    Pürüzsüz top, eşit olmayan uçuş, 311

    Drive'da bilekler, 205

    Tabanlar, geniş, kulüpler, 328

    Spalding, A. G. ve Bros., 291

    Hız, yavaş yavaş artan, 29

    Spin, 181
      Uçuş üzerindeki etkisi, örgü, 260

    Golf yayılması, 6

    Stil, 19

    Stymie, Kesme Tur, 73
      koşu, 343

    "Süpürme," Demir Kulüpleri ile Hit, 109

    Süpürme, 12, 98

    _Swerve veya Ball'un uçuşu_ 224

    Swerve, ilkeleri, 223, 233

    Swerve, çift, 293
      Sir Ralph Payne-Gallwey ON, 305

    Salıncak, erken öğretim, 5
      Kısa, 110
      Tepesi, Bay Horace G. Hutchinson, 158


    Tait, geç profesör, 223

    Taylor ağırlık dağılımı, 120, 171
      koyarken, 50
      Süpürükte, 103

    Eliminasyonla Öğretim, 352
      Golf Susmamış, 43

    Mizaç, golf testi, 7

    İnme sırasında gerilim, örgü, 133
      inme sırasında kasların, 38

    Thomson, Profesör ve Smooth Ball, 312

    Thomson, Profesör Sir J. J., 227

    _Times, The_, 292

    Tepesinde top, 279

    En iyi spin, iddia edilen olasılıklar, 280
      Nasıl elde edildi, 233
      Lawn-Tennis'te Profesör Thomson, 232
      En yakın yaklaşım, 280
      Golf'te kullanılmıyor, 280

    Travis, Walter J., Fellacies, 335 _et Seq. _
      Ağırlık dağılımı üzerine, 120


    Uzun süren taşıma için gerekli değil, 227
      Profesör Thomson'un hatası, 246
      özellikleri, 248

    Back-Spin'e karşı yukarı doğru içbükeylik, 267, 275


    Vaile golf topu, 290
      Putter, 55
      Stymie inme, 70

    Vardon ve kör nokta, 169
      çapraz rüzgarda, 256
      Bir koymayı keserken, 87

    Ağırlık dağılımında vardon, 118, 124
      Takipte, 131
      koyarken, 50, 75

    Vardon'un Takipte Kilosu, 131

    Dikey dilim ve çekme ekseni, Profesör Thomson, 237


    Waggle, The, 346
      Duncan's, 346

    Bel, döner, 122

    Ağırlık, 13, 25, 27, 97, 117, 171

    Ağırlık dağılımı, vardon açık, 118, 124
      Örgü, 119, 121
      Yanlışlık, Origin açıkladı, 138
      Horace Hutchinson ON, 120
      Bay Haultain'in Açıklaması, 125
      Taylor açık, 120
      W.J. Travis, 120

    Sağ bacakta ağırlık, test, 122

    Rüzgar yüzü, 3, 179

    Rüzgar, haç, 242, 256, 257

    Bilekler, eylem, 202
      Bay Horace Hutchinson, 219
      Hız, 217
      geri dön, 107
      Vardon, 203'ün eylemi


    _Printed by_ R. & R. Clark, Limited, _eninburgh_.


       * * * * * *


                       Golf Gizemi

                       Arnold Haultain tarafından

        İkinci ve daha ucuz baskı. Crown 8vo. 2s. 6d. açık.


    Bay Henry Leach _evening News _.-- "Bay Haultain'in kitabı
    gönderilebileceği tüm testlerin cevapları ve i
    Bunu türünün en iyi kitabı olarak kabul etmek için şiddetle atıldım
    Bu daha önce yazılmıştı. "

    Bay J. Sutherland _Daily News _.-- "Kısa bir süre önce ben
    Genç bir aday tarafından soruldu ... kitabı işaret etmek için i
    En çok beğendim. 'O çiş?' Diye sordu ve başımı salladı
    Ona ... kitabı aldı ve oku ... _ Gizemi
    Golf_ (haultain). "

    _ Profesyonel ve Greenkeeper ._-- "Kitap şüphesiz
    Kraliyet ile ilgilenen en iyi yazılı olanlardan biri ve
    Eski oyun. "

    "Looker-on" in _golf Illustrated _.-- "Bence en iyisi
    şimdiye kadar golf üzerine yazılmış kitap .... her sayfada
    Orada bir golf bilgeliği mücevherleri parıldıyor. "

    _Golfing ._-- "Her golfçünün sevmesi gereken bir kitap ...
    Kitapta baştan sona eski bir kelime yok. "


       * * * * * *


    Koyma sanatı. W.J. Travis ve Jack White tarafından. Crown 8vo.
    1s.

    Büyük çim tenis oyuncuları. Yöntemleri gösterilmiştir. G. W. tarafından
    Beldam ve P.A. Vaile. 229 aksiyon fotoğrafı ile. Orta
    8vo. 10s. 6d. açık.

    Büyük topa vuran oyuncular: Bir bakışta yöntemleri. G. W. Beldam ve
    Charles B. Fry. 600 aksiyon fotoğrafı ile. Orta 8vo. 10s.
    6d. açık.

    Great Bowlers ve Fielders: Bir bakışta yöntemleri. G. tarafından
    W. Beldam ve Charles B. Fry. F. R.'nin katkılarıyla
    Spofforth, B.J. T. Bosanquet, R.O. Schwarz ve G.L.
    Jessop; ve 464 Aksiyon Fotografi. Orta 8vo. 10s. 6d. açık.

    Çim tenisi, geçmişi, şimdiki ve geleceği. J. Parmly tarafından
    Paret. W. H. Maddren tarafından lakros üzerine bir bölüm ile.
    Resimli. Ekstra Crown 8vo. 8s. 6d. açık.


                         Spor Kitapları

    Bir fil avcının maceraları. James Sutherland tarafından.
    Resimli 8vo. 7s. 6d. açık.

    Yapımda bir koloni: veya İngiliz Doğu'da Spor ve Kâr
    AFRİKA. Lord Cranworth tarafından. Harita ve çizimlerle. 8vo.
    12s. açık.

    Nilgiris ve Wynaad'da spor. F. W. F. Fletcher.
    Resimli. 8vo. 12s. açık.

    Tsavo'nun adam yiyenleri ve diğer Doğu Afrika maceraları. İle
    Lieut.-Albay J. H. Patterson, D. S. O. Illustrated. İle
    Önsöz tarafından Frederick Courteney Selous. 8vo. 7s. 6d. açık.
    Ucuz baskı. Globe 8vo. 1s. açık.

    Nyika'nın kavramasında. İngiliz Doğu'daki diğer maceralar
    Afrika. Albay J. H. Patterson, D.S. O.
    Resimli. 8vo. 7s. 6d. açık. Afrika'da bir avcının gezinmesi. Oyun arasında dokuz yıl
    Güney Afrika'nın uzak içi. Frederick Courteney tarafından
    Selous. Resimli. Beşinci Baskı. Ekstra Crown 8vo. 7s. 6d.
    açık.

    Afrika doğa notları ve anımsamaları. Frederick Courteney tarafından
    Selous. Theodore Roosevelt tarafından bir önsöz ile ve
    E. Caldwell'in çizimleri. 8vo. 10s. açık.

    Spor ve seyahatle ilgili notlar. George Kingsley tarafından. İle
    Kızı Mary H. Kingsley tarafından tanıtım anı. Ekstra
    Crown 8vo. 8s. 6d. açık.

    Bir fener saatleri. H. T. Sheringham tarafından. Ekstra Crown 8vo. 6s.
    açık.


                MacMillan ve CO., Ltd., Londra.

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Açık yazıcı hataları onarıldı.

Tirelenme varyantları orijinal gibi tutuldu.

Telif hakkı sayfası hiçbir tarih göstermedi.

Hem "Putts" (alıntılanan malzemede) hem de "Puts" (yazarın sesi)
Orijinalde mevcut.





Percy Adolphus Vaile tarafından GOLENBERG PROJİNİN SONU.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SOUL OF GOLF ***

***** This file should be named 41149.txt or 41149.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/1/4/41149/

Produced by Greg Bergquist, JoAnn Greenwood, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
