*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Historic Highways of America (Vol. 6) (Amerika'nın Tarihi Karayolları (Cilt 6))
Yazar: Archer Butler Hulbert
Yayın Tarihi: October 22, 2012 [EBook #41143]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41143
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Historic Highways of America (Vol. 6), by
Archer Butler Hulbert

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Historic Highways of America (Vol. 6)
       Boone's Wilderness Road

Author: Archer Butler Hulbert

Release Date: October 22, 2012 [EBook #41143]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORIC HIGHWAYS OF AMERICA, VOL 6 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri)









Amerika'nın Tarihi Karayolları

Cilt 6




  [İllüstrasyon: Cumberland Gap ve Boone's Wilderness Road]




  Amerika'nın Tarihi Karayolları
  Cilt 6

  Boone's Wilderness Yolu

  İLE
  Archer Butler Hulbert

  _THIPS ve resimler

  [İllüstrasyon]

  Arthur H. Clark Şirketi
  Cleveland, Ohio
  1903




  Telif Hakkı, 1903
  İLE
  Arthur H. Clark Şirketi

  HER HAKKI SAKLIDIR




İçerik


                                      SAYFA
  Önsöz 11
    I. Batı 19'un hacıları
   İi. İlk kaşifler 48
  III. Yolun Annals 78
   IV. Devrimde Kentucky 145
    V. Boone Yolu 175'in sonunda




Çizimler


    I. Cumberland Gap ve Boone's Wilderness Road _Frontispiece_
   İi. Plat of Boonesborough 97
  III. Filson'un Kentucky haritası 119




Önsöz


Karayollarımızın adlandırılması ilginç bir çalışma. Dünyadaki yollar gibi
üzerinde genellikle iki isimle bilinirler-
yol göstermek. New York Eyaleti aracılığıyla ünlü otoyol Genesee olarak bilinir
Eyaletin doğu yarısında ve Albany Road olarak
Batı kısmı. Geçtiği bazı şehirlerde-UTICA,
Syracuse, vb.-Genesee Caddesi. Eski zamandaki bu yol
Ünlü Genesee ülkesine büyük yol. Eski Forbes Yolu
Pennsylvania kısa süre sonra en erken ismini kaybetti; ama onun için korunur
Fesih, bugün Pittsburger için Carnegie Kütüphanesi'ne gidiyor
"Forbes Caddesi" araba hattında. Maysville Pike-bugün bilinmeyen
Yüzyılın dörtte üçü, LEDEDLİ
Ohio'da Wheeling'den Maysville'e (kireçtaşı) ve Lexington'a,
Kentucky'de Zanesville Pike olarak bilinir; Ohio'daki o şehirden
Yol eski ulusal yoldan dallanmış. "Glade Yolu"
Pennsylvania veya Pittsburg Yolu'nun önemli şubesi
Alleghenies'in Glades'leri Youghiogheny. En çok
Bir yol için tekil isimler Watertown arasındaki "shun pike" idi
ve Erie, kuzeybatı Pennsylvania'da. Eskisi üzerindeki büyük trafik
"Fransız Yolu"-Marin'in Portage Yolu-Erie Gölü'ndeki bu noktalar arasında
Fransız deresi, on dokuzuncu yüzyılın başlarında, iyi bir
yol yatağı. Buna göre bir yol şirketi rotayı ele geçirdi ve geliştirildi
Bu-tazminat için ücretli geçiş kapılarını yerleştiriyor. Reddedenler
Öde Toll yakınlarda paralel bir rota açtı, bu kadar ücretsiz
kaba. "Shun" pike olarak bilinir çünkü onu geçenler
Ücretli yoldan kaçtı.

Braddock, Forbes, buket gibi inşaatçılarından çok az yol,
Wayne, Ebenezer Zane, Marin ve Boone eski zaman adını korudu.
Gerçekten de neredeyse tüm yollarımız eski ismi kaybetti,
içtenlikle yas tutulmalı. Siyah bataklık boşaltıldı, bu nedenle
Artık "Kara Bataklık Yolu" olamaz. Artık mülteci yok ve
"Mülteci Yolu" sadece görüşe değil, çoğunun anısına da kaybolur.
Belki de Orta Batı'da yaygın olan bir yol var
eski Hint ismi tarafından bilinir ve çağrılır; Bu "Tuscarawas yolu"
Doğu Ohio'da genişletilmiş ve beyaz yapan modern bir otoyol
Ohio Nehri'ni geçen ilk beyaz ordunun yanında adamın yolu
Şimdi Ohio eyaleti nedir.

Bir Karayolu-Virginia'dan Kentucky'ye Vahşi Yol ve
Tennessee, Öncü Günlerin En Uzun, En Siyah, En Zor Yolu
Amerika-eski zaman adını bozulmamış sadakatle tutar ve doğrudur
Bugün yazılan her kasvetli açıklama ve aşağılık epitet için
veya konuşuldu. Daniel Boone tarafından beyaz adamın kullanımı için açıldı
Tennessee, Holston Nehri'ndeki Watauga yerleşiminden
Kentucky Nehri'nde Otter Creek'in ağzından önceki ay
Lexington ve Concord'da açık devrim salgını. Olarak biliniyordu
"Boone's Trail", "Kentucky Yolu", "Caintuck'a giden yol" veya
"Virginia Road", ama ortak adı "Wilderness Road" idi. A
Laurel çalılıkların vahşi doğası Kentucky yerleşimleri arasında
Cumberland Gap ve akla gelebilecek en ıssız ülke idi. İsim
içinden geçen yola aktarıldı. Doğru görünüyor
Beyaz erkeklere bu yolu açan cesur frontiersman
bu eylemle hatırlandı; Ve bu cildin başlığı için "Boone's
Wilderness Road "seçildi.

Bu monograf serisinin olduğu diğer otoyollarda olduğu gibi
Boone's Wilderness Road ile uğraşmak: yolun kendisi küçük
sonuçlar. Aşağıdaki sayfalar, hikayesinin aşamalarının ele alınması
Batı Boone'un Yolu tarafından önerildi-Altta İlk Sosyal Hareket
Ohio Valley, Henderson'ın Transylvania Company,
Güney Hintlilerin Kentucky'yi kesmesini önlemek için Watauga yerleşimi
Kentucky yerleşimlerinin mücadelesi dünyadan uzakta
İngilizler ve Hintli müttefikleri, nüfus patlaması
Boone'un Kentucky'ye giden yolu ve bunun erken kuruluşu
Milletler Topluluğu doğu ve batı için anlamına geliyordu.

Boone ve Harrod ve vatandaşları muhteşem dünyayı garanti ettiler
Kentucky toprakları; Richard Henderson ve ortakları
Transylvania Company, bir yerleşimin şüpheli gerçeğini kanıtladı
Yapılabilir ve korunabilir. Boone Yolu,
Transylvania Company, bir yol yaptı. Sonuç harikaydı
zamanındalık, kahramanlık ve nihai başarı için batıya doğru hareket
Annallerimizde paralel olmadan. Devrimci orduları
Savaş, yirmi beş bin erkek, kadın ve ilk ordu ve
Dark Powell's aracılığıyla Boone'un küçük yolunda acele eden çocuklar
Valley, Cumberland Gap'ın "Yüksek Swung Gateway" üzerinden ve aşağı
Laurel Wildernesses, Crab Meyve Bahçesi, Danville, Lexington,
Ve Louisville unutulmamalı. Hiçbir ordu bu kadar çok şey ifade etmiyordu
Batı; Bazıları doğu için daha fazla anlamına gelmiyordu.

Yazar, Thomas Speed'in gerçekleri ve rakamları için büyük ölçüde borçludur.
Paha biçilmez çalışma _the Wilderness Road_ ve diğer Filson Club'a
Yayınlar ve Bay Allen'ın _The'ye ilham ve öneri için
Kentucky Mavi Çim Bölgesi_.

                                                              A. B. H.

Marietta, Ohio, 20 Mayıs 1903.




Boone's Wilderness Yolu


    _İt duraklamadan bu yola gelmek imkansızdır,
    ya da haraç olmadan yazmak için ._

                                         -James Lane Allen.




Bölüm I

Batı'nın hacıları


Amerika'da hiçbir İngiliz kolonisi Orta Batı'ya böyle bakmadı
Virginia olarak kıskanç göz. _Oyo _ _ _
"Güzel" için ünlem-güneybatıda büyük bir
Kıtanın iç kısmının ormanları, sadece tek olarak iddia edildi
Virginyalıların bulundurulması. Diğer koloniler
Kraliyet tüzüklerinde kesinlikle özetlenen sınır çizgileri öngörülen.
New York Erie Gölü ve Allegheny tarafından sınırlandırıldı ve çok az düşündü
Batı. Pennsylvanian kolonisi kesinlikle çizgi ile sınırlıydı
bugünkü İngiliz Milletler Topluluğu'nun batı sınır çizgisi.
Carolina'nın ekstremitesi otuz altı derece otuz dakikada durdu.
Virginia'nın batı sınırı tanımlanmadı; Dolayısıyla Batı onunkiydi.

İngiltere, düşüşten sonra Batı'dan hiç emin değildi.
Quebec; Ancak Paris Antlaşması yakında imzalandı ve şimdiye kadar
Fransızca endişeliydi, koloniler Mississippi'ye yayıldı. Daha sonra
Pontiac'ın kanlı savaşı başladı ve meseleler durdu
Buket "düşmanların kalbi" ve
Muskingum, Pontiac'ın umutsuz müttefiklerini, Delawares ve
Shawanese, şartlara.

Ama şimdi, Batı onun iken, İngiltere Kralı harika bir şey yaptı
şey. 1763 yılında kimseyi yasaklayan bir bildiri yayınladı
"Patentleri, herhangi bir arazinin veya kaynakların ötesindeki herhangi bir arazinin güvenliği
Batı'dan Atlantik Okyanusu'na düşen nehirler veya
Northwest! "Böylece Lord Hillsborough, İngiliz Koloniler Sekreteri,
"fitil eğilimi" olarak adlandırdığı şeyi kontrol etmeyi düşündüm
Kolonistler, özellikle Virginyalılar. Diğer koloniler
kesin sınırlar tarafından kısıtlanmıştır; Virginia da kısıtlanmalıdır.

Hillsborough, cahilin planını da benimsemiş olabilir,
Kızılderililerin sınırı geçmesini engelleme yöntemleri
tartışılmak, tüm batı boyunca bir toprak şeridi
Frontier, vahşilerin
Açıklığı geçmeye cesaret edemez! Yine de sekreterin temsilcisi işe yaramaya başladı
Batı'yı bağlaması gereken bir batı sınır çizgisini işaretlemek için
Gürcistan ve New York çizgileri ve böylece
Virginia.

Fakat Virginyalılar da hareket ettiler. Kendi ajanlarını gönderdiler, Thomas
Walker, Fort Stanwix'e (Roma, New York) Altı Nation ile tedavi etmek için
Hillsborough'nun katıldığı bu batı topraklarının bazıları için
onları uzak tut. Çünkü kral ilgiyi çıkardı
Batı Hintlilerinin (ve kürk ticareti sırasında aldığı yıllık gelirler
Batı'nın kendilerine korunmasını isteyen müreffeh).
Ama Virginia Hint'in iddiasını satın alırsa ne söylenebilir? Olabilir mi
Kralın Bildirisi, Virginyalıları bir bölgeden koruyarak,
Alınan değer, Kızılderililer bir isteme davası vermişler mi?

Fort Stanwix'in bu ünlü antlaşması 1768 sonbaharında yapıldı.
Bin Kızılderili vardı. Hediyeler,
Şef. Batı sınır hattı batı şubesinden geçti
Allegheny Nehri'nde Kittanning'e Susquehanna; Takip etti
Allegheny ve Ohio güneybatısında büyük Kanawha'nın ağzına nehir.
Burada Florida'dan gelen Hillsborough's hattı ile tanıştı ve
Büyük Kanawha'yı Virginia'nın batı sınırı yaptı. Kale vardı
Stanwix hattı burada durdu, kolonilerin batı sınır çizgisi
Lord Hillsborough'un istediği gibi olurdu. Ama Walker duraklamadı
Burada. Sir William Johnson, Kuzey için İngiliz Hint Ajanı
"Kâr etme yöntemlerinde iyice bilgili olan bölge
Ofisi, "Walker'ın kapsama için çizgiyi uzatmasına izin verdi
Virginia'nın muhtemel satın alımı; Ve Tennessee Nehri yapıldı
Büyük Kanawha yerine batı sınırı. Böylece Johnson
Virginia'nın iddialarını ve altı ülkenin gururunu tatmin etti
hala uzun süredir sahip olduklarını kanıtlamak için endişeliydi
Cumberland bölgesi ve nefret edilen Cherokee üzerindeki egemenlikleri,
Böylece araziyi resmi olarak atarak. Yani herkes tatmin olmuştu-ama
Hillsborough. Ve yine de taç, nihayetinde,
Fort Stanwix Antlaşması.

Bu antlaşma, Orta Batı tarihinde bir çağ işaret ediyor, o zamandan beri,
Böylece, neredeyse yarısı on üç kişiden birinin bir parçası oldu
Koloniler. Ohio Nehri'nin kuzeyindeki diğer yarısı,
onu yaşayan Kızılderililere sahip olmak.

Büyük bir bölgenin ne kadar az bilinmesi dikkat çekicidir.
Virginia'nın bir parçası oldu. Bu büyük ölçüde bir
Işıksız ülke. Ohio Nehri'nin kuzeyindeki topraklar doluydu
bazıları orada dönemlerden hüküm süren Hint ülkeleriyle
tarih öncesi. Bu aynı şekilde güneyde de geçerlidir, burada
Beyaz adamlar buna geldiğinden beri büyük Güney konfederasyonları sallandı
kıta. Ancak bu yerleşik bölgeler arasında hoş bir toprak yatıyordu
Çok fazla rakip olmasaydı, herhangi bir kabile memnuniyetle sahip olurdu
bunun için. Sonuç olarak, "karanlık ve kanlı" bir toprak haline geldi
Hem Kuzeyden Hintliler tarafından bin kayıtsız savaş yapıldı.
Oraya avlanmak için cazibesi olan güney veya
ötesinde yaşayan düşmanlarını aramak için acele etmek. Buket yok
olabilecek mahkumları serbest bırakmak için Cumberland'a delmişti
Arazinin raporlarını geri getirin. Hiçbir misyoner "
ve ulusların bu savaş alanına iyi "sözler ve
Muhteşem çayırlarının haberleri ve doğurganlıkları. Bir veya iki
Maceracı kaşifler oraya baktı ve pratik olarak geri getirmişti
Dünyanın bildiği her şey. Ama en çok hiç ziyaret etmemişlerdi
hoş porsiyonlar ve gerçek değeri olan bir şey varsa çok az biliyordu. Ve
Hintliler biliyor gibiydi, bunun kanlı bir sınır arazisi olduğuydu
Hiçbir kabilenin barış içinde avlanamayacağı yer; Her gölgenin içerdiği yer
gizlenen düşman; ve her inç toprağın kanla boğulduğu yer.

Böylece bilinmeyen ve boş bir sınır topraklarına göre
Kuzey ve güneyde olanlar, Virginia, iddia edilenlerden birinden elde edildi
sahipler, nominal bir tutuş. Onu koruyabilir mi? Dünya sordu
Soru ve cevabı merak ederek bekliyordu.

Virginia'nın başarılı olmasının temel nedeni,
Sakinler, ataları gibi bir tarım insanıydı.
İngiltere'de. Daha fazla genişledikleri tarımsal bir insan olmak,
Coğrafi olarak, diğer kolonilerin herhangi birinin sakinlerinden daha. Gibi
1740 gibi erken saatlerde, Virginia, Bedford County'de kabinler inşa edildi
Seaboard'dan yüz elli mil. Üzerinde yerleşimler vardı
Fransızlardan önce büyük Kanawha'nın bir kolu olan New River
Hindistan Savaşı. Fort Loudoun, sınırda 1756'da inşa edildi ve
1758'de Forts Long Island ve Chissel. New York'ta Wyoming Katliamı
Devrim Savaşı'ndaki devlet o zaman sınırda meydana geldi,
Wyoming New York City'den yüz milden daha azdı. Ve,
Neyse ki, bu tarım insanlar en uygun olan
Daha önce bahsedilen bir sebepten dolayı genişleme için Atlantik boyunca yerleştirin.
New York ve Pennsylvania'nın arkası Iroquois, Delawares,
Shawanese ve diğer Hint ülkeleri. İnce nehirlerin arkası olan Virginia'nın arkası
Dağlarda Rose, nispeten rahatsız edilmemiş bir ülke bıraktı; çünkü
Hintliler, tecavüz eden Avrupa ile ittifak kurdu
Güçler, arkadaki sınır ülkesinde birlikte yarışmayı bıraktılar
Virginia. Virginyalılar işgal etmeye başlayana kadar değildi
"Karanlık ve kanlı bir zemin". Virginia daha az Hint savaşını biliyordu
genişleme dönemine kadar bazı komşu kolonilerden daha
Sağlam insanlar anlaşmada elde edilen araziyi işgal etmeye başladığında
Fort Stanwix.

Virginia'nın genişlemesi coğrafi tarafından büyük ölçüde kolaylaştırıldı
Batı sınırındaki dağların konumu. İken
Batı New York ve Pennsylvania dağları, genişlemeyi engelledi
Virginia Dağ Sırıkları bunu kolaylaştırdı. Daha kuzeyde trend ettiler
Doğrudan kuzey ve güney ve hatta nehirler bir geçiş yolu bulabilir
Sadece en kıvrımlı kursları takip ederek. Doğru, Hudson ve Mohawk
Vadiler, Büyük Yaylaya açık bir kurs sundu.
Niagara Nehri, ama on sekizinci yüzyılın çok geç kalmasına kadar değildi
Bu havzadaki yolun beyaz adamlara açık olduğunu. İki
Pennsylvania'daki yollar dağları yatay olarak geçti ve
Su yollarını takip etmekten neredeyse korkuyordu. Braddock'un yolu geçti
Seksen alanında dik açılarda üç kez bir akışın suları
Miles ve yüz metre tamamen takip etmedi. Virginia'da
Dağ, güneybatı, aralarındaki nehirler ile trend,
Batıya doğru uygulanabilir bir kavşak yol yolu sunuyor. Ancak Virginia'nın ek olarak sahip olduğu başka bir şey daha vardı.
Tarımsal insanlar-onun batısında ıssız bir bölge ve biraz sade
içine kurslar. Vatandaşları arasında cesur, uzak görüşlü vardı,
Kolayca Amerika'nın ilk destekçileri olarak adlandırılabilecek enerjik erkekler.
Onlar dürüstçe para kazanmak için arayan para idi; Ama onlar
Ayrıca şövalyelik ve yoğun vatanseverlik adamları-Virginyalıların virjinlileri.
Ceplerini düşündüler, ama aynı zamanda kolonilerini de düşündüler
ve kralları; Eski Dominion'un duruşu onlar için çok değerliydi:
ticari ve coğrafi boyutlardaki büyümesi. Onlar
evde iyi düşünülmek istedi; Virginia'nın yapması istediler
tüm Amerika'nın en iyisi olarak düşünülebilir.

Bu adamlardan Washtons en belirgindi ve George
Washington muhteşem bir şekilde ilham alan bir liderdi. 1749 gibi erken
Virginyalılar, Ohio ve doğrudan batıdaki bir arazi hibesi aldı
Eski Virginia. İşletme,
Batı için İngiltere ve Fransa arasındaki yarışmayı hızlandırıyor. .
sahip olması için savaşırken genç Washington örneği
Batı, karanlıkta sınırın cesaretini cesaretlendirirken
Son zafere yardım ederken, büyük yatırımlarda yenilgi günleri
batı toprakları (o, o söyleniyor, Amerika'nın en zengin adamı öldü ve
servetinin yarısı Alleghenies'in batısında yatıyordu)
Potomac kanalının binası, insanları etkileyerek
Huron Gölü'nden tüm batıyı sömürmenin ticari değeri
Cumberland Gap, belki de en dikkat çekici örneği verir.
Bir insanın insanlara daha büyük şeylere ilham verdiği tüm ulusal tarihi.
Bir yer ve zor bir yol, Virginia'yı genişletmeye hazırdı-ve
Washington gibi oğullar ilham verdi.

Allegheny ve Blue Ridge Sırıkları arasındaki büyük "oluk" aracılığıyla
Orta Batı'nın Borçlu Olduğu Öncü Güzergahı geçer
Amerika'daki herhangi bir caddeye-bu kaba, uzun, dolambaçlı yol,
Lancaster ve Yorktown'dan aşağı inen, Wadkin'in Potomac'ı geçti
Ferry ve Shenandoah Vadisi'ni Martinsburg, Winchester tarafından geçti
ve Staunton; Ve yeni nehrin başlıklarına, nerede
Richmond Central Virginia aracılığıyla caddeye katıldı. Burada,
Bu ünlü eski zamanlı Virginia caddelerinin toplantısının yakınında durdu
Fort Chissel, 1758'de dikildi ve iki yüz mil doğusunda yer aldı
Cumberland Gap. Fort Chissel'in ötesinde Hint izini boşluğa doğru koştu
ve boşluğun elli milinde, Fort Watauga'nın bir şubesinde duruyordu.
Holston. Bu, Stanwix zamanında en batı kalesi idi
Antlaşma ve kaba kale hakkında Watauga yerleşimini ortaya koyuyordu.
Diğer önceki yerleşimler Draper's Meadows'ta ve Inglis'te yapıldı
Bu isimleri taşıyan aileler tarafından New River'da feribot. Daha fazlası için
Yüzyıl Virginia ve Kuzey Carolina nüfusu yavaş yavaş
Nehir vadilerini batıda ve zamana kadar Kralın
Bildiri yayınlandı Birçok kabin zaten kurulmuştu.
Batı'dan Atlantik Okyanusu'na düşen akarsuların başlıkları
veya Kuzeybatı. "Sadık Hillsborough bile tanımış gibi görünüyor
Bu, sınır çizgisi Chiswell'in madeninden geçtiğinden beri
Kanawha ve o nehrin ağzı-katı bir daha batı
Bildirinin yorumlanması izin verecektir.

Batıya doğru hareket eden bu öncü kaşifler ve
avcılar. Birincisinden ikisi, özellikle söz konusu olacak. .
Şimdi en uzaktan bastırmaya başlayan avcıların partileri
Yerleşimler, oyuna girerken de gerçek kaşiflerdi.
Batı ve harekete geçmeye ve büyüklere lezzet vermeye yardımcı oldu
Stanwix Antlaşması'nın imzalanmasını izleyen göç. Oldu
Daniel Boone geldiğinde Stanwix Antlaşmasından sadece bir yıl sonra
Kuzey Carolina'daki Yadkin'deki evi ve bir şirketi yönetti
Kahramanı ve idolü olan toprağa olan boşluktan.
Aynı zamanda John Finley ve parti yasakları yakalıyorlardı
Nehirler ve Albay James Knox ve Dokuz Şirketi Yeniden Avlandı,
Clinch ve Holston nehirleri ve hatta Aşağı Cumberland'a ulaşıyor
1769-70. Erkeklerin bu partileri kocanın cennetinin
dünyaya hızlı bir şekilde açıklanacaktı
Batıya doğru düşen büyük ovada Cumberland ve Çam Dağları
Mississippi'ye. İlk başta, sadece en belirsiz açıklaması
Batı'nın zengin çayırları Virginian yerleşimlerine ulaştı, ancak yetersiz
Oldukça, oldukça benzersiz bir göçmenlik gelgiti başlattılar
Amerikan Tarihi. Bu açıklamalardan biri bizim için korunmuştur.
Daniel Boone'un otobiyografisi ve dilde bir araya gelmesine rağmen
muhtemelen amanuensis'inden daha az tanıdıktı, hala değil
Sınır kabinlerinde istekli dinleme frontiersmenlerine anlatılan hikayelerin aksine
yakında bu El Dorado'ya korkunç yollardaydı
Cumberlands aralıkları:

"Her türlü vahşi hayvan bolluğunu her yerde bulduk,
geniş orman. Buffalo, sığır gördüğümden daha sıktı
Yerleşimler, bastonun yapraklarına göz atma veya kırpma
Bu kapsamlı ovalarda, korkusuz, çünkü cahil
İnsanın Şiddet .... Doğa burada bir dizi harikalar ve bir fon vardı
zevk. Burada yaratıcılığını ve endüstrisini çeşitli olarak sergiledi.
Çiçekler ve meyveler, güzel renkli, zarif şekilli ve çekici bir şekilde
aromalı; ve sunan sayısız hayvanla yönlendirildik
Kendileri sürekli olarak bizim görüşümüze göre .... sadece günün yakınında
Nazik Gales emekli oldu ve yeri derin bir şekilde bertaraf etti
sakinlik. Bir esinti en muazzam yaprağı sallamadı. Ben kazanmıştım
Komuta bir sırtın zirvesi ve şaşırtıcı ile etrafa bakarak
zevk, geniş ovalar, aşağıdaki güzel yollar:
Diğer el, ünlü Ohio Nehri'ni araştırdım, bu da sessizce yuvarlandı
Onur, Kentucky'nin batı sınırını akıl almaz bir şekilde işaretlemek
ihtişam. Çok geniş bir mesafede dağlar saygısızlıklarını kaldırdım
Kaşlar ve bulutlara nüfuz edin. "

Bunlar gibi açıklamalardan esinlenerek,
Avcı, göçmenlerin kalabalıklarını açığa çıkarıyor. Çok fazla insan getirdi bile
Aileleri, maceranın yeniliği için ve
Onları sahip oldukları yerde tutacak bir şey yok ama bir tomahawk iddiası
sınır. Batıya giren ve değerli olan binlerce kişi vardı
en iyi tanımlanacak vatandaşlar (yapılacak iş göz önüne alındığında)
Çingeneler olarak. Kıtada yolun daha büyük bir kısmı için
Tuhaf insan sınıfı ileri kaşifler arasında batıya doğru hareket etti
ve ayakları şu anda bile olan gerçek "yerleşimcilerin" sürüsü
kıtamızın ortasını titriyor. Örneğin, çok fazla
Mississippi yakınlarındaki bölgedeki ilk yerleşimciler
Arazinin orada evleri ve Allegheny arasındaki kısmı
Dağlar, tıpkı Ohio ve göl arasındaki ilk yerleşimcilerin çoğu gibi
Erie, Virginia'nın Ohio ve Tennessee arasındaki topraklarından geliyordu. .
"göçü takip etmek" ifadesi yaygındı ve bunu kapsıyordu
Belirli bir arazi bölgesinden uzaklaşan öncüler sınıfı
Yerleşimcilerle doldurmaya başladı. Bazılarında bir eğilim ortaya çıktı
Sözde ev sahiplerinin değerini en aza indirmeye çalışmak için çeyrek
"Squatters" ve "Tomahawk iddiaçileri" ilk önce Batı'ya taşındı. Bizim
Öncü Edebiyat,
Batıya gelen ve dağınık sıralarla ilgili ikinci öncülerin ikinci gelgiti
İlk gelenler, ahlaki karakterleri, düşünce ve yaşam tarzları. Daha sonraki Blueblood stokunun,
Batı Virginia ve Kentucky'nin öncüleri aynı baharatla tatlandırılmış
Dickens'ın biraz sonra "Amerikalı"
Notlar. "Bunların ne olduğunu hatırlamak makul gibi görünüyor
İlk Comers, ne olduklarının resminden ziyade yaptı. Ama onlar için
Asla daha iyi bir batı olamazdı. Ordularını kim besteledi
McIntosh, Brodhead, Crawford, Harmar, St. Clair ve Wayne ama bunlar
Batı'ya ilk giren kaba, vahşi görünümlü erkekler? Şimdi Batılı nedir
Pennsylvania, Batı Virginia ve Kentucky neredeyse tüm
Ohio Nehri ile Büyük Arazi Fethedilen Birlikler
Göller. Ve hepsi, biraz satın almak için para toplayabilecek az sayıdaki
Ohio'nun güneyindeki sloven "iddialarına" tekrar emekli oldu-ve
Yeni gelenlerin sel gelgiti, yapabilecekleri yeni bir çağ getirmek için onlardan sonra geldi
Asla getirmemiş ve tesadüfen gelecek nesillere bırakmamıştır
resimleri. Söylendi: "Diken yerine gelecek
köknar ağacı ve brier yerine mersin ağacına çıkmalıdır;
ve bir isim için Rab'be, sonsuz bir işaret için
kesilmeyecek. "Batı bir Brier ve Thorn topraklarıydı ve erkekler
İlk hızlıca vurmak için brier ve dikenler kadar kaba
darbeler. Batı'daki gecekondu önemli bir rol oynadı ve olmamalı
sadece pisliğinin çizilen resimleri, kanunsuzluk, hatırlanın,
ve tembellik. 1798 Cleaveland, Cleveland'ın yanında bir cennetti
1810.
ailesi zengin ve doğu eyaletlerinde çok yüksek duran,
Ohio'da başarılı oldu mu? "Bu anlatıdan biraz sonra okuyacağız
Daniel Boone ile bilinmeyen bir öncü olan bir "İbrahim Hanks" dan
Tüm Batı Göçmenliğinin minibüsünde Cumberland Gap!
Atwater torunundan bahsetmiyordu-Nancy'nin ölümsüz oğlu
Hanks. Theodore Roosevelt aşağıdaki kelimelerde borcu vurguladı
Ülkemiz bu erken vatandaş sınıfına borçludur: "Yine de bu
Çok vahşilik sadece kaçınılmaz değildi, aynı zamanda belli bir anlamdı
düzgün; Ya da en azından, tezahürlerinin çoğu suçlanabilir olsa bile,
Arkalarında uzanan ruh haklıydı. Backwoodsmanlar hayır
duygusalçılar; Acımasız, sert, gerçekte erkeklerdi, hepsiyle nişanlandılar
Her ikisi de düşmanca güçlerle bitmeyen bir mücadelede hayatları uzun
insan ve doğal; Bu mücadelede çok sayıda satın almış olan erkekler
nitelikler, ama aynı şekilde tam olarak takdir etmeyi öğrenen
Cesaret ve sağduyunun öngörülemeyen erdemlerine değer verir. Kriz
[Devrim] hem güçlü hem de iyi olmalarını istedi; Ancak,
Her şeyden önce, güçlü olmalarını istedi. Zayıflık
onları mahvetti. Adaletin merhametin önünde durması gerekliydi;
ve artık evlerini tutamazlardı, eğer
düşmanları, her türlü demir eli ile. "

Bu kaba sınır aileleriyle birlikte bilinen başka bir erkek sınıfı
arazi spekülatörleri. Bu servet avcılarının ve birçoğunun planları
Temsilciler oldukları harika şirketler
orta hacim ve sadece burada ima edilebilir. Belirttiğimiz gibi,
Şirket, batı topraklarında spekülasyon yapmak için çok erken organize edildi.
Ohio Şirketi. İngiltere Kralı'ndan bir arazi hibesi aldı
Monongahela ve büyük Kanawha nehirleri arasında, ancak yerine getiremedi
Gerekli koşullar ve tüzük tacına döndü. Ondan
Devrim Savaşı'nın Çıkış Günü Çok sayıda Kara Şirketi
belirli topraklara ve birçoğu aranan bir iddiaya veya başka bir yolla güvence altına alındı
Bu tür iddialar ama asla onları güvence altına almadı. Birine başvurmak gerekecek
Bu şirketlerin daha sonra anlatımımızın sırasında.

Ohio ve arasındaki zengin çayırlar için bu yarışın önüne yakın
Tennessee ödül-kara davacılarıydı. Virginia'nın en etkili
mülküne giren büyük bölge için memnuniyet
Fransız ve Hint savaşlarının askerlerini ödüllendirebileceğini. Sırasında
Bir insan olarak, bazı Hint savaşlarından bazılarından daha az
Koloniler, Virginia kuzeye doğru birlik göndermekte liberaldi
Sınırı savun. Ve bu Virginyalılar kendileri için bir isim yapmışlardı
Braddock'un yenilgisinde ve başka yerlerde. Washington her zaman ısrarcıydı
Kanlı Sınır Savaşı'nın bu eski gazilerinin iddiaları
iyi topraklar ve gururla hatırlanmalıdır.
1770, ordu komutanı olmadan sadece altı yıl önce
Amerika Birleşik Devletleri'nin Cambridge'deki ve ancak imzadan iki yıl sonra
Stanwix Antlaşması'ndan Ohio Nehri'ne zor bir yolculuk yaptı
Ve o nehirden bir kano içinde Virginia'nın yeni imparatorluğuna büyük
Kanawha, Fort Gerekliliği Kahramanları için Ödül Anketleri
ilk yapıldı. Yakında Ohio boyunca ek anketler yapıldı ve
Nehirler yalama.

Kaşifler, avcılar, gecekondular, spekülatörler ve ödül arazisi
davacılar-bu, artan heterojen nüfus buydu
Boone'un yazdığı arazinin batısına. Ama hepsi eskisi aşağı inmedi
Allegheny ve Blue Ridge Dağları ve
Cumberland Gap. Birçoğu kuzeye doğru inen kaba parkurları takip etti
Yeni ve Monongahela nehirleri, birçoğu kuzeybatıda ilerledi
Braddock'un aşırı büyümüş on iki metrelik yolu veya dolambaçlı dar yol boyunca
Pennsylvania Glades üzerinden Forbes'un Yolu Küçük Sınır
Kale, Fort Pitt. Buket bu kuşatılmış bu kuşatma işleminden itibaren
Stanwix Antlaşmasına Kadar Garnizon, Pittsburg, kasaba şimdi
bilinen, büyüyordu. Bu anlaşmadan bir yıl sonra (1769) malikanesi
Pittsburg araştırıldı, anket beş bin yedi yüz benimsedi
ve altmış altı dönüm. Stanwix Antlaşması'nın imzalanması üzerine Pittsburg
önemli bir nokta oldu ve hem Pennsylvania hem de iddia edildi
Virginia. Hakkında köyler fırlattı ve ondan Ohio ve üstü
Allegheny ve Monongahela nehirleri yerleşimleri yayıldı. Neydi
"Monongahela ülkesi" olarak gevşek bir şekilde bilinir-
Monongahela ve Ohio nehirleri-Became oldukça kalabalık.

Burada, Ohio Nehri boyunca yüksekte, Virginyalılar nasıl savaşacağını öğrendikleri
Kırmızı adam, daha önce hiç bilmiyorlarsa. On yıl başarılı
Pontiac'ın savaşı, nominal olarak barışçıl olsa da, yine de bir
Ohio'nun kuzeyindeki Hintliler ve
Güney bankasına "kaya" gelen Virginyalılar. Olmuştur
o on yıl içinde toplam yaşam kaybının
Açık savaştaki toplam kayıp-Dunmore savaşı-yakında çıktı ve
Virginia'nın büyükünün yok olmasını anlık olarak tehdit etti
Bu kara ormanın güney yarısına sömürge hareketi
Batı.

Belki de Kentucky ismini kullanmaktan kaçındık, belki de
okuyucunun zihnini etkileme amacını gerçekleştirin
Virginia ve Virginians en erken yaratılışında oynadı
Batı'da yerleşim, önce ilçe, sonra devlet olarak bilinen yer
Kentucky. Profesör Shaler'ın dediği gibi: "En çok Virginia'ya borçlu
Toplumu olduğu yarım yüzyılda aldığı insanların
şekil almak: kurumları, iyi ya da kötü olsun, idealleri
Hayat, ülkenin tarihindeki yeri, hepsi hemen türetilmiş
büyük annesinden Virginia'dan bireysel bir adam
onu sıkan anne. "

Kentucky, Kentuckgin, Kantucky, Kentucke, Caintuck adı
Çeşitli hecelenmiş, bir Iroquois kelimesinden türetilmiş olabilir
_Ken-taee_, yani "Meadows arasında" anlamına gelir. Ne zaman, eski günlerde,
Iroquois'in sadece uzun, boyalı kanoları güvenlik içinde demirlenebilir
Oyo'nun güneyindeki ormanlık çayırların tonlarında, isim
Ken-ta-kee ilk duyuldu-bize çok hamile olan bir isim
gurur ve güç ile. Belki de adını kazanan Catawba Nehri
onu takip eden ünlü savaş yolundan
Güney'deki Catawbas, ilk olarak Louisa Nehri olarak biliniyordu (
Walker, Cumberland "Kanlı Dük" karısının onuruna) ve
Daha sonra Kentucky Nehri olarak.

Dunmore'un savaşının kapanışındaki anlaşmadan sonra Virginia'nın iki tane vardı
Batı İmparatorluğuna Deeds Tepkiler: Biri Iroquois'ten
sahip olduklarını ve bir tanesini Shawanese'den övdü
yerleşime itiraz etti. Başa çıkmak için başka bir davacı daha vardı,
Güney Cherokees. Point savaşını takip eden yıl
Pleasant (1774) Albay Richard Henderson başkanlığındaki bir arazi şirketi
Cherokees'ten Ohio, Kentucky ve
Cumberland nehirleri. Bu satın alma, Fort Watauga'da elde edildi.
Daniel Boone ajansı. Hintlilerden bu özel satın alma
Daha sonra hem Virginia hem de Kuzey Carolina tarafından iptal edildi, ancak
Kentucky'ye yönelik Hint iddiaları,
Beyaz adamın bulundurulması. Toprağın her santimi oldukça elde edilmişti
"karanlık ve kanlı bir zemin" yapan her davacıdan
bunun için savaşları yoluyla, en erken kaydedilen dönemden beri
tarih. Ama Cherokee satın alma sırasında, eski bir Hintli şef
Boone'a dedi ki: "Kardeşim, sana iyi bir toprak verdik, ama inanıyorum
Yerleştirmekte çok sorun yaşayacaksınız. "Belki de Cherokees biliyordu
Shawanese'nin bıraktığı şeylerin ne değeri vardı!

Albay Henderson için bu satın almayı yaptıktan sonra Boone, Mark'a nişanlandı
Cumberland Gap boyunca yeni edinilenlerin merkezine bir yol dışarı
bölge. Boşluktan eski izi takiben Boone'un Yolu sona erdi
Kentucky Nehri'ndeki Otter Creek'in ağzında yeni bir yerleşim yeri
Onuruna Boonesborough adını verdi. Fort Boonesborough Temmuz ayında tamamlandı
14, 1775. Albay Logan ve parti
aynı zamanda ama Rockcastle Creek'teki Boone's Road'dan ayrıldı ve
Yolun daha önemli şubesini Louisville'e doğru açtı.
Yengeç Bahçesi ve Danville ve Fort Logan'ı bir mil batısında inşa etti
Standford, şimdi Lincoln County, Kentucky. Harrod's, Logan's,
Ve Boone'un kaleleri Batı'daki önemli erken "istasyonlar" idi. İle
Binlerce, "Wilderness Yolu" nun sıkıcı yollarını açtılar,
Her iki şube (Logan ve Boone's) uygun bir şekilde veya aşağı
Pittsburg'dan Ohio. Ve batı hareket kabinlerinin bu çizgileri boyunca
ve açıklıklar, kan dökülmesine rağmen hızlı görünümünü yaptı
devrimcinin açılmasıyla neredeyse aynı anda başlayan
Doğu'da savaş.


Batı'nın hacıları buydu. Bunların
Batı'da medeniyet liderleri gerçek Amerikalılardı-Amerikalı doğdu
ve Amerikan yetiştirildi. Amerikalıların keşifçilerinin
Orta Batı ya Fransız ya da Amerikan idi. Keşfetme çalışması için
Bu _hinterland_, İngiltere neredeyse bir adam döşedi; Hayır yazabilir
Brule, Cartier, Champlain, Du Lhuth, Hennepin,
Joliet, Marquette ve La Salle. İngiltere'nin bildiği neredeyse
iç mekan Fransızlardan öğrendi. Büyük kaşifleri denizciydi
Kaşifler ve yeni Fransa fethi su ile etkilendi. Ancak
Batı ilk kolonistleri için karşılaşamazken
Atlantik Seaboard'a ilk gelen dayanıklı, karşı konulmaz ırk,
Bir sonraki en iyi şeye sahip miydi-doğrudan torunları. Bu bir
Virginia'dan Batı'ya basan Amerikanlaştırılmış İngilizlerin ırkı.
Aralarında pek bir isim ama saf Norman veya Sakson'du. Ki
Danville, Kentucky'deki siyasi kulübün yirmi beş üyesi
Federal Anayasa yeteneği ile tartışıldı, ikisi hariç hepsi
Büyük Britanya ve İrlanda'dan sömürgecilerin torunları. Kırk beş
Kentucky'nin ilk anayasasını çerçeveleyen kongre üyeleri,
Sadece üçü Avrupa soyunu talep edebilir. Yedi yüz üyeden
Filson Kulübü, Kentucky Temsilci Tarih Derneği
Bugün, ya İngilizce olmayan yirmiden fazla yok,
Scotch, Galce veya İrlandalı. Ana ülkenin kanı daha saf aktı
Kıtanın patlak vermesinde hiçbir kısmında süzülme
Kentucky Virginian yerleşiminden daha devrimci savaş. Bu
Kan savaş geleneklerine karşı sadıktı, devrimci tarafından kanıtlandı
Emeklilik ruloları. 1840'ta dokuz yüz devrimci asker vardı
Kentucky'de emekli maaşı alıyor. Bu yarış batıya gerçek verdi
Kahramanlar-Gists, Walkers, Boones, Clarks, Todds, Shelbys, Kentons,
Logans, Lewises, Crawfords, Gibsons ve St. Clairs. Frontier Kabinlerde
Ücretsiz bir arazide özgür bir hayata yetiştirildiler-
Washington ve okulu, layık adamlar İmparatorluğunu bastırmak ve yönetmek için
devrimcinin patlak vermeden önce fetihlere başladılar
Savaş. Bu sağlam sömürgeciler şeklinde Amerikan Cumhuriyeti
kolunu Appalachian dağ sistemine uzattı ve
Boone'un sonunda dünyanın en zengin nehir vadisini kavrayın
Wilderness Yolu. O kol asla geri çekilmedi, bu asla kavradı
vazgeçildi. Eski Virginia'nın mayası tüm yumruğu devirdi.


Dolayısıyla, Boone'un Yolu
çok önemli bir rol oynadı. Sonraki bölümlerde aşamalar
Bu tarihi hareket, şimdi elde edilebilen yetersiz veriler olarak gözden geçirildi
izin verebilir.




Bölüm II

İlk kaşifler


Virginia tarafından güvence altına alınan büyük bölgenin ilk gerçek keşifleri
Fort Stanwix Antlaşması'nda daha sonra Dr. Thomas Walker tarafından yapıldı.
Virginia'nın bu antlaşmanın bir kısmını ustaca yönetti ve Christopher
Gist, on sekizinci yüzyılın ikinci yarısının ilk yıllarında,
1750 ve 1751.

Bu adamlar tarafından yazılan kısa dergiler [1] ilkimizin kaynaklarıdır.
Appalachian'ın batısındaki geniş bölgeye ilişkin bilgiler
Dağ Sistemi-Mississippi Havzası'nın güneyindeki doğu yarısı
Ohio Nehri. Zor günün haclarının yetersiz kayıtlarıdır,
takip edilen rotaların taslağı ve toprakların bir açıklaması
geçti. Her ikisi de yeni kurulan iki arazi şirketi için kaşifti.
Walker, Londra'nın sadık arazi şirketini temsil etti ve özü
Ohio şirketinin temsilcisi. Walker'ın hareket ettiği şirket
şimdi bölgede sekiz yüz bin dönümlük bir hibe almıştı
Kentucky'de 36 derece kuzeyde kucaklandı. 30 '. Ohio şirketinin bir hibesi vardı
Kanawha ve Monongahela nehirleri arasında beş yüz bin dönüm.
Bu adamlar uygun toprakları aramak için gönderildi ve
Devler ve üzüm. İkisini de buldular.

Bu tarihi yolculukların romantizmi ve cesaretine ilişkin küçük bir öneri
Herhangi bir dergide bulunabilir; Hafif kitaplar yapıyorlar.
Ancak, en dikkatsiz tarafından okunabilecek ciltler yazılabilir
birkaç satırı arasında okuyucu. Neredeyse uzun tırmanma
Yolsuz dağlar, rahatsızlık içinde geçirilen geceler, sayısız
Denemeler, korkular, tehlikeleri çok şey bildikleri ve öyle söyledikleri
Çok az-tüm bunlar asla sahip değilse bir hikaye yapmalı, bu yapamaz
Herhangi bir araç ilgisiz bir okuyucu bulmak. Hiçbir gençliğin tarihi şu an
Adamı tanıyana ve onun erkekler arasında bir adam olduğunu bilene kadar. Milletimiz
Hala bir çocuk. Sadece yıllar geçtikçe çocukluğu olacak
incelenmiş ve bilinmesi gerektiği bilinmektedir; O zaman geldiğinde, kısa
Yürüteç ve özlü gibi erkeklerin hikayeleri paha biçilmez bir değer gibi görünecektir.

"Son 12 Aralık'ta belirli bir
Uygun bir yer keşfetmek için batıya doğru gitmeyi düşünmek
Bir yerleşim için evimi 10'da altıncı günde terk ettim.
saat, 1749-50, Ambrose Powell, William Tomlinson ile birlikte
Colby Chew, Henry Lawless ve John Hughs. Her erkeğin bir atı vardı ve biz vardı
Bagajı taşımak için iki. Bu gece Col. Joshua Fry's,
Albemarle, hangi ilçe James'in baş şubelerinin şefini içerir
Blue Ridge'in doğu tarafındaki nehir. "Böylece Dr. Walker'ın
dergi. Şu anda İngiltere ve kolonileri eskisi tarafından çıkıyordu
Takvim, her yeni yıl yirmi beş Mart'ta başlıyor.
Buna göre yıl başından on dokuz gün önce başladılar
1750.

Maceracı adamların cesur küçük bir şirketiydi. Walker katıldı
William ve Mary College ve sonra bunun saflarına katıldı
eyer çantalarıyla temsilci Virginyalıların seçkin ordusu
ve anket enstrümanları, ordunun öncüsü olduğu kanıtlandı
Batı'nın gerçek fethini elde etmekti. Evi Castle Hill'di,
Charlottesville, Albemarle County, Virginia yakınlarında, arkadaşlarının burada
mevcut keşif için rendezvoused ve hangi noktadan sonra
Tarihi yolculuklarına başladı. Powell en iyi Virginian stokundaydı,
ve adını içinden geçen büyük vadilerden birine bıraktı
Batı için otoyol koştu. Oğlu devrimci bir subay oldu ve onun
Büyük torun, ünlü Konfederasyon lideri General A.P. Hill'di.
Chew Orange County, Virginia'dan geldi ve Maryland'e aitti
Çiğneme ailesinin şubesi. Amerika Birleşik Devletleri'nin iki başkanlığı, Madison
Ve Taylor, onu bir akraba olarak iddia edebilirdi. Yedi yıl sonra hizmet etti
Washington'un Forbes'un Fort Duquesne'ye karşı keşif gezisindeki alayında,
ve Grant'in o kaleye yapılan vahşi saldırısında öldürüldü. Dergi olarak
Devlet, bu şirket ilk geceyi Albay Joshua Fry ile geçirdi.
Fry da onlara eşlik etmese de ruh içinde onlardan biriydi
batıya doğru. Oxford Üniversitesi mezunuydu, ortak yazar
Fry'dan Jefferson ve Jefferson'un ünlü Virginia haritası ve
Taç Komiseri Arasındaki Sınır Çizgisini Kurma
Kuzey Carolina ve Virginia. Ondan atılarak öldürüldü
Washington'un Fort'a karşı seferine komuta ederken at
Duquesne, dört yıl sonra. Bu istatistikler açıkça en iyisinin
Virginia'nın beyni ve kanı, fark etmeye çalışırken en başta
Virginia'nın fetih ve genişleme hayali.

Ama cesur erkeklerin kendilerini gösterme zamanıydı. Hırslı virginia
bu erken tarihte bile Batı'yı iddia etmek için yavaştı
şimdiye kadar vahşi doğaya girmişti. Celoron, cesur elçilik
Kanadalı Vali Gallissoniere kambur, şimdi Leaden'i gömüyordu
Ohio'ya boşaltılan nehirlerin ağızlarındaki tabaklar
Batı'nın Fransız bulundurma işareti. Bunlardan biri
Büyük Kanawha'nın ağzı "Chinodahihetha nehrinin ağzında,
Bu 18 Ağustos günü, "Bourbon tacını tüm
Ohio şirketine arazi verilmesinin bulunduğu bölgeler.
Batı İngiltere'ye kurtarılacaksa kaybedecek bir an yoktu. A
Yerleşim hızlı bir şekilde yapılmalı ve Walker ve grubu itti
Hemen "bir yerleşim için uygun bir yer" bulmak için.

Ama tüm bunlar, görünüşe göre, ne burada ne de orada-Walker'ın
Dergi endişeli. Siyasi krizden bir bahsedilmiyor
Sonra elinizde; Fransız iddiaları yerine Walker yorgun atlarla ilgileniyor
veya kırık bacaklı köpekler ve
Ulusal sınır çizgileri sadece ağaçlarda isimleri kesmeyi anlatıyor. Ve
okuyucunun özet bir ifadesini arayabileceği son
turunun sonuçları şöyle buluyor: "Öğlen hakkında eve geldim. Öldük
Yolculuk 13 Buffaloes, 8 elk, 53 ayı, 20 geyik, 4 vahşi kaz, yaklaşık
150 hindi, küçük oyun dışında. Üç kez öldürmüş olabiliriz
Çok et, eğer isteseydik. "Yine de, insan ilgisi olduğu sürece
Endişeli, kayıt olağanüstü eğlenceli ve bir öğrenciye
Virginia'dan Kentucky'ye büyük cadde anlam dolu;
Bu konuda seyahat etmenin zorluklarına birçok referansı nedeniyle
erken tarih ve en erken kaşiflerin çeşitli deneyimlerine
Batıya doğru caddeler. Batı seyahatinde bu deneyim hikayesi
Bu 1750'de Walker'ın bu çalışmaya ilgi duyuyor.

Partinin Albay Fry'ın ayrılmasından bir gün sonra "Yaklaşık 8 yola çıktık"
Dr. Walker yazıyor, "ama gün ıslak olduğunu kanıtlıyor, sadece Thomas'a gittik
Joplin rockfish'de. Bu küçük bir nehir, küçük bir
masraf tütün taşınması için uygun hale getirilir; Ama son zamanlarda oldu
Ağzın yakınında bir değirmen barajı tarafından üst kısım önyargısına durdu
kendi masrafları ile net olacak ve onu gezilebilir hale getirecek sakinler
İzin verildiler mi? "Virginia'nın büyük endüstrisi açıkça gelişti
Bu erken tarihte bile bu kadar uzak, yine de engelli
Dr.
Walker ertesi günkü rekorunda tekrar yorum yapıyor. Pazar için kayıt,
Onbirinci, uygun şekilde kısa: "11. Şabat." Sadece bir tanesi
Ya da parti Pazar günü seyahat etti ve sonra yolculuk
zorunlulukla ortaya çıktı. On ikincisinde parti üstten geçti
Rivanna'nın ağzının üstünde James Nehri ve bir Thomas ile birlikte kaldı
Avlamak.

"13.. William Calloway'a erken gittik ve kendimize sağladık
Rum, iplik ve diğer ihtiyaçlar ve bundan sonra ana waggon aldı
Ahşap veya yeni nehir yol açan yol. İyi net değil veya
Henüz dövüldü, ancak uygun yönetime sahip çok iyi olacak. "Wood's
Nehir-ya da yeni nehir, bugün bildiğimiz gibi-1671'de keşfedildi
Daha sonra olan hat boyunca araştıran Albay Abraham Wood
Kuzey Carolina ve Virginia arasındaki sınır çizgisi. O geçti
"Wood'un Boşluğu" (şimdi çiçek boşluğu) aracılığıyla alleghenies ve küçük aşağı iniyor
Nehir, Walker's Party'nin burada Inglis feribotundan uzak olmayan New River'ı buldu
Üç gün sonra geçti. Yolun geçtiği yolun bu sözü
Cumberland Gap'a doğru batıya doğru büyük yola ilk referansı; O
pürüzlülüğünü belirtir, ancak Virginia'ya dönmeden önce yeni öğrendi
Kaba yollarda dersler. "Bu gece Adam Beards Low'da kaldık
gerekçeler. Sakal cahil, küstah, kaba bir adamdır ve
Bizi aldı, bir sebepten dolayı olmasaydı, kolayca önerilir. "Böylece
misafirperverliğin aksine, genellikle Walker'ın
Parti, bu Churlish dağcının sınır dışı edilmesi göze çarpıyor.
Bu ilk karayollarındaki gezginler sürekli ihtiyaç duyuyorlardı-eğer daha fazla bir şey yok
bir kamp yeri. Sınır yollarının yanına yerleşen insanlar
acı bir deneyim tarafından cömert bir misafirperverliğe eğitildi. Bu
Konukseverlik özellikle koloniler boyunca,
bunu karşılayabilenler, özellikle sınırlarda; Ve işte buradaydı
Genellikle yolsuzluk edilebildiğinde gezginlere verilir. Modern
Otel büyük ölçüde genel halkı yükten kurtardı
sürekli ve karışık misafirperverliğin ve
Otellerin en az bildiği yer
Medeniyet hala bulunabilir. Sınırda, erkekler bağımlıydı
Sadece kaza zamanında değil, yolun yanında yaşayanlar ve
Hastalık, ancak her zaman-küçük yiyecek ve yem için taşınabilir.
Bazen gezginler bir kez sınır çizgisinin ötesinde neredeyse öldü.
Walker'ın partisi, bahsedilen büyük miktarda oyunu öldürmelerine rağmen,
bir zamanlar köpeklerinden birini öldürmeye ve yemeye zorlandı. Kaptan Estill,
adını taşıyan nişanda Kentucky'deki hayatını kaybeden
Virginia'dan gelen göçmenler için öldürerek harika bir hizmet yaptığını söyledi
oyun ve eti yolun yanında bırakmak, "geçmek ve
Gelen trenlere bir et tedariki bulabilecekleri yere bildirin. "

Gezginlerin aşağılık muamelesi örnekleri sıklıkla belirtilmez, ancak
Var olan çok azı, cömertlik kuralını kanıtlayan istisnalardır
o zaman için yaygındı.

Beard's, Walker ve adamları dördüncü sırada Nicholas'a gitti
Welch's, "Nerede," Doktor yazıyor ", atlarımız için mısır aldık ve
Kahvaltıda bazı kurbanlar giyinmişti. "Buradan tırmandılar
Buford'un boşluğunda, Bedford County'de Blue Ridge,
Norfolk ve Batı Demiryolu şimdi geçiyor. "Yükseliş ve iniş öyle
Easie, "Walker yazıyor", bir yabancının ne zaman geçtiğini bilmeyeceği
Sırt. "Ertesi gün," Büyük Yalan "a ulaştılar
şimdiki City of Roanoke ve ertesi gün patikaya devam etti
tarihi inglis feribotunun yakınında, şu anki köyden uzakta değil
Blacksburg, Montgomery County, Virginia.

Bundan, Walker'ın rotası çalışmamız için önemli değil, çünkü
Onu hoş bir şekilde götürecek büyük izi kaçırdı
Kentucky Meadows-Cumberland Gap'ta tekrar vurmasına rağmen ama
takip etmeyin-ve bu şekilde belirtilen dolambaçlı bir rotanın üzerinde dolaştı
Daniel Bryan: "Virginia'da alçaktan başladılar, seyahat ettiler
Westwardly Alleghany Dağları karşısında Chissel'in Baş Madeni
Nehir; Bu nedenle Holston Vadisi'ne, Walden's Ridge ve
Powell'ın Dağı Powell's Valley'e .... Sonra devam ettiler.
Valley, Cumberland Dağı'nı sağlarında küçük bir mesafe bırakıyor
El, Cumberland Gap'a gelene kadar ... bu dağın eteklerinde
Cherokee kasabalarından geçen bir Hint yoluna düştüler
Tennessee Nehri Ohio'daki Shawnee Hint kasabalarına, hangi yollar
Yellow Creek'i Cumberland Nehri'nin eski Ford'a kadar takip etti ...
Böylece nehrin aşağısında düz yalama yolunda gittiler, sekiz
mil; Burada nehri terk ettiler, yola devam ettiler, daha fazlasını döndürdüler
kuzey, Kentucky Nehri'nin bazı kafa dallarını bir
Zavallı ve engebeli ülke, iyi bir ülke olmadığı sonucuna kadar
Batı'da. Daha sonra en kötü dağların üzerinde bir doğu kursu aldılar
ve dünyadaki defne çalılıklar .... defne veya
Cumberland Dağı ve Green Brier ülkesine düştü, neredeyse
açlıktan öldü ... ve sadece herkes için ödemek için hayatla eve ulaştı
Sorunları ve ıstırapları. "

Walker'ın yolculuğunun nihai değeri hakkındaki bu görüşten pişman olmak
Gainsiad olamaz, ayak izlerini takip etmek henüz ilgi çekicidir ve
Bu tür erken kaşiflerin bazı deneyimlerinin ne olduğunu öğrenin
bunlar.

Yirmi altıda Dr. Walker'ın dediği gibi "sakinleri terk ettiler"
medeniyet hattı ve sonunda vahşi topraklardaydı
Yerleşimciler henüz gelmişti. Yirmi dokuzuncu gecesi "köpekler
çok insiee, "ve ertesi gün, Reedy Creek'te, Güney'in bir kolu
Holston çatalı, bir Hintliler partisinin izleri keşfedildi,
köpeklerin huzursuzluğunu açıkladı. Muhtemelen küçük
Bu gün kaşiflere ve göçmenlere ne kadar değerli köpeklerin olduğunu fark etti.
Sadece yaklaşım konusunda uyarı vermek için hizmet değillerdi.
yabancılar, ancak oyunu güvence altına almak ve
Kayıp atları aramak. Dr. Walker'ın köpeklere olan sevgisi
aile ve bu yolculukta onlara bakımı tipiktir.
Beyefendi ve bilge frontiersman. Reedy Creek kavşağında ve
Tennessee'de tarihi bir yer olan Holston, Walker devasa bir Elm buldu
Yirmi beş feet çevresinde bir mesafede ölçülen ağaç
yerden üç metre. Öncüler ve kaşifler çalışmayı düşündü
Ağaçların güzel bir sanat. Bu şekilde her zaman kalitesini değerlendirirler
toprak, ve üzerinde duran büyümenin bir bakışta karakteri biliyordu
herhangi bir toprak parçası. Batı'nın tüm eski okulunun günlükleri
Maceracılar, neredeyse bir
altındaki toprağın yanılmaz kriteri. Washington'un gözleri vardı
Ağaçlar-her şey için olduğu gibi-gezisinin dergisinde gösterildiği gibi
1770 yılında Ohio Nehri'nde. Dört Kasım'da bir
Bu ilk elm ile karşılaştırıldığında büyük Kanawha'da çınar
Walker'ın önemsizdi. Ölçüldü, yerden üç metre uzakta,
Çevresinde kırk beş fit ve yakın duruyordu başka bir ölçüm
otuz bir ayak etrafında. Bu daha büyük ağacı duyduktan sonra, bazıları
Washington'un kiraz ağacı hakkındaki gerçeği söylemiş olabileceğini belirtti
Ama çınar hakkında bir "whopper" anlattı. Ama tahmin çalışması değildi
Kayıtlar için, daha büyük ağacın çevresi eksik
Tamamen kırk beş fit olmaktan iki inç. Ohio boyunca ağaçlar
muazzam bir boyuta büyüdü; Eski bir Ohio River pilotu,
çocukluk bir çınarın yanmış bir gövdesi, babasının çiftliğinde duruyordu
Sık sık bir at sürdüğü küçük Muskingum
Hakkında ve tekrar dışarı çık. General Harmar Ohio'da bulundu
Button-wood ağacı kırk adam tutan kırk iki feet çevrede
gövdesi içinde.

Yedinci Nisan'da Dr. Walker şöyle yazıyor: "Günün çoğunda kar yağdı.
Akşamları köpeklerimiz, daha önce yapabileceğimiz büyük bir taşıma yakaladı
vurmaya gel onu bir köpeğimi yaraladı, böylece yapamadı
Seyahat ve biz onu iyileşene kadar ata taşıdık. "
On üçüncü parti, Walker'ın Cumberland adını verdiği "Mağara Gap" a ulaştı
Culloden'in kahramanı olan "Kanlı Dük" onuruna boşluk. "Sadece
Tepenin ayağı bir defne çalıdır .... güney tarafında bir sade
Hint Yolu. Sırtın üstünde,
haçlar, diğerleri parladı ve üzerlerinde birkaç figür .... bu boşluk olabilir
Önemli bir mesafede görüldü ve bildiğim başka bir şey yok,
kuzeydeki yaklaşık iki mil dışında, görünmeyen görünmez
diğeri kadar düşük olun. Boşluğun kuzey tarafındaki dağ
Çok dik ve kayalık, ama güney tarafında öyle değil. Biz aradık
Dik sırt. "

Parti, Cumberland Nehri'ni yaklaşık dört mil altında geçti.
Şimdiki Barbourville, Knox County, Kentucky,
Nisan ayının yirmi üçte. Nehir şu anda Walker tarafından adlandırıldı. İtibaren
Bu Spot Walker, Lot tarafından seçilen iki arkadaşıyla-Powell ve
Çiğneme-Yalnızca keşif turunda, diğerlerini bırakarak "
Biraz ayı sağlayın ve tuzlayın, bir ev inşa edin ve bazı şeftali taşları dikin
ve mısır. "

Walker ve iki arkadaşı komşu bölge hakkında akın etti
Beş gün boyunca, dağlık ülkeden çıkmamak değil
Herhangi bir iyi arazi bulmak. Üçüncü sırada Cumberland'ı tekrar geçtiler
Gün dışarı, ilk geçiş yerine yaklaşık yirmi mil altında ve sonra
nehre ana partiye geri döndü ve sahip olduğu işi buldu
Yapılması emrinin tamamlandı. "Bıraktığım insanlar bir
Ev 12'ye 8, temizledi ve biraz yer bıraktı ve mısır dikti ve
Şeftali taşları. "

Böylece, yuvarlanan Cumberland'ın yanında, şimdi sahip olunan çiftlikte
George M. Faulkner, Barbourville, Kentucky'nin dört mil altında, ilk
şimdi beyaz adamlar tarafından ince bölgede inşa edildiği gibi kaydedildi
Cumberland Dağları ve Ohio Nehri, şimdi Kentucky eyaleti.
Bu bir "İncelemenin Kabini" değildi-çatısı olmayan bir kütük kalem-ama bir çatılı
ev ve İngiliz sadık arazi şirketinin iddia edebileceği şeyleri kurdu
verildikleri bölgede bir "yerleşim" olun. Bu
Mısır ve şeftali ağaçlarının ekimi ile tamamlanmıştır. Bunun formalitesi
"Yerleşim", iki gün sonra tüm
parti daha fazla keşif için devam etti, bir daha asla geri dönmek için
ev veya bitkilerini toplamak için. Bir evin olmasından yirmi yıl geçti
Kentucky'de kalıcı konut için dikildi.

Bundan sonra, Dr. Walker's Journal uzun bir kaza hikayesi ve
hayal kırıklıkları. Bir at topal oldu ve "diğeri biraz
Burun bir yılanla. "" Yaraları Bear'ın Yağı ile ovaladım ve
Aynı ve başka bir çıngırak yılan kökünün kaynatılması
Bir süre sonra. "Aynı gün" Colby Chew ve atı düştü
Banka. Kanladım ve ona uçucu damlalar verdim ve yakında iyileşti. "
Mayıs ayının ilkinde Powell's Nehri'ne ulaştılar. Bu adlandırıldı
Ambrose Powell. Yolculuk sırasında Dr. Walker her birinin adını verdi
Keşfettiği nehirlere arkadaşları; Yine de hiçbirine adı verilmedi
Fort Chiswell'in kuzeyindeki bir dağ aralığı hala adını taşıyor
Walker Dağı. Powell's Nehri'nde parti bu gün yine
Daha sonra Kentucky için büyük otoyol haline gelen Hint yolu. Yine o
onu aşağıdaki ünlü çayırlara götürecek yoldaydı
Dağların etekleri ve yine yaptığı gibi bıraktı
Cumberland Dağı'nın güney tarafında keşfetmeyi seçti, yerine
Pineville'den geçip izi kuzeye doğru takip edin. Yapmadı
Çapraz Rockcastle Nehri. J. Stoddard Johnson diyor ki: "Bu en uzaktı
Western Point'e Doctor Walker tarafından ulaşıldı. Ana'yı geçmedi
Rockcastle River, ve bu nedenle asla tuz sularında veya
Yeşil nehirler, bazıları tarafından iddia edildiği gibi. Batı'ya bir veya iki gün seyahat veya
Kuzeybatı onu Lincoln'un verimli topraklarına getirir veya
Madison County, açıklaması hiç şüphe bırakmayacaktı
Rockcastle, tuz ve
batıya doğru nehirler. "[2]

Ayakkabılar, gereklilik kataloğunda önemli bir öğe oluşturdu.
Amerika'da ilk seyahat yollarında erken gezgin kıyafeti. Çoktan
Walker'ın partisi, büyük ölçüde atla seyahat etselerdi
başladıkları ayakkabılar ve on birinci olarak
Rockcastle River yakınlarındaki büyük uçurumlar yapmak için çalışmaya hazırladıkları
Kendileri elkkin dışında yeni ayakkabılar. "Elkimizin derisi hazırlandığında"
Dr. Walker'ı dördüncü sırada yazıyor, "
ortaya çıktı ve eski bir balıkçı kancasının sapı ile bir tane yaptım,
Diğer insanlar iki at ayakkabı çivisi yaptı ve bunlarla birlikte
Ayakkabılar ve mokosonlar. "

Yirmi üçte parti, Walker'ın Kentucky Nehri üzerindeydi
Çevresinde kırk feet ölçen bir çınar buldum-neredeyse,
Washington ağacının büyüklüğü büyük görülecek
Baş harflerini işaretlediği Kanawha, "T. W." Ertesi gün, o
Çevresinde otuz metre başka bir çınar buldu. Bu ağaçlar, o
Doğal olarak çıkarılır, verimli toprağın yeri olarak işaretlenir. Üzerinde
Yirmi altı "Köpekler, takip ettiğimiz büyük bir kova elkini canlandırdı
bir dereye. Ambrose Powell'ın Köpeğini Chase'de öldürdü ve biz adını verdik
Run Tumbler's Creek, köpek bu isim. "

"31.. 2 dağdan geçtik ve sadece bir kurt denemesiyle kamp yaptık.
Çok küstah ve iki kez vurulduktan sonra uluma sürdürdüler
kamp hakkında. Bu gün öğlene kadar yağmur yağdı. "

"1 Haziran. Wolf's Den'i bulduk ve gençlerden 4'ünü yakaladık."
Frontiersmenlerin kurtların densesini olmadan istila etmesi çok yaygındı.
Eski kurtların herhangi bir muhalefeti. Kurt yavruları sık sık
sadece hırıltı ve gösterecek annelerinden uzaklaştı
dişler. Öte yandan, ayılar,
onların dens. Bugün yaygın olarak hüküm süren, tehlikeler hakkında
vahşi hayvanlardan Amerika'nın ilkel ormanları, büyük bir
Öncü edebiyatın dikkatli bir şekilde okunmasından sonra değişin.

Dört Haziran'da "Çok kara bir bulut ortaya çıkıyor,
Atlar, çadır direkleri aldı ve sadece bir çadır uzatıyordu
yağmur yağmaya ve selamlamaya başladı ve başarılı bir rüzgar patladı
Bizim çadırımız ve bu konuda çok fazla ağaç, içinde birkaç büyük ağaç
30 yds. çadırın. Hepimiz karışıklık içinde yeri bıraktık ve koştuk
Barınak için farklı yollar. Fırtına bittikten sonra,
Çadır ve tüm güvenli buldu. "

On dördüncü sırada parti, bölme sırtına kadar doğuya gitmişti
Büyük Sandy'nin iki çatalı arasında; Ama birkaç gün içinde atlar
harcandı ve tüm parti ayağa kalktı. Üzerinde
Yirminci Batı Virginia, Raleigh County, Düz Top Dağı'na ulaştılar.
Bu gün Dr. Walker'ın atı bir yılan tarafından ısırıldı; "... Hayır
Bear'ın yağı, "diye yazdı," bir parça yağ eti ile ovaladım,
istenen etkiye sahipti. "

Hinton, Batı Virginia'nın şimdiki sitesini geçerek parti takip etti
Chesapeake ve Ohio Demiryolu'nun şu anki çizgisi hakkında. Geçtiler
Allegheny 8 Temmuz'da bölünüyor ve dokuzuncu kaplıcalar. "Altı" buldular
Orada invalitler. Yay suyu, yeni sütten çok açık ve daha sıcak,
Ve sıcak olanın 20 feet içinde soğuk su yayı var. BEN
Bu gün şirketimden birini bıraktı. "Augusta Court House'a ulaştılar
(Staunton, Virginia) Onbirinci ve On altıncı'da Castle Hill,
Yolculukta dört ay yedi gün oldu.

Walker'ın sert turu, açık bir nedenden dolayı çok azdı.
Dağların batısında hiç bulunmadı. İyi bir toprak bulamadı ve raporu
iç karartıcıydı.


Daha ileri gidip geri getirmesi başka bir cesur sınırın kaldı
Ohio Vadisi'ndeki görkemli arazilerin geniş alanlarının hoş karşılanması. İçinde
1748 John Hanbury, Londra Tüccarı; Thomas Lee, Başkanı
Virginia Konseyi; Ve bir dizi önde gelen Virginyalılar
Ohio Company, başka yerlerde bahsetti ve büyük bir arazi hibesi aldı
Batı. Hibe 18 Mart 1749'da yapıldı: İki yüz bin dönüm
Monongahela ve büyük Kanawha nehirleri arasında ve daha sonra üç
Yüz bin dönüm, Aşağı Ohio'nun sularında bulunacak.
1750'de bu şirket, dayanıklı, iyi eğitimli Christopher Gist'i kullandı
Kuzey Carolina'daki Yadkin'de yaşayan Frontiersman, keşfetmek için
Ohio Vadisi ve orada bulunan arazi hakkında bir rapor hazırlayın. Zorluğu için
hizmet yüz elli pound alacaktı "ve
Hizmetinin hak etmesi gerektiği kadar yakışıklı ödenek. "Onun
Talimatlar aşağıdaki gibidir:

"Mümkün olan en kısa sürede büyüklerin batısına çıkacaksın
Dağlar ve yanınızda düşündüğünüz gibi çok sayıda adam taşıyın
Nehrin üzerindeki toprakları aramak ve keşfetmek için gerekli
Ohio ve Mississippi'nin diğer bitişik şubeleri
Büyük Şelaleler: Özellikle yolları ve geçişleri gözlemleyeceksiniz
Kaçtığınız tüm dağlar ve toprağın kesin bir şekilde hesaba kattığını,
Arazinin kalitesi ve ürünü ve
Nehirler ve kurslarla birlikte onlara ait birkaç düşme
& Nehirler ve Dağların Rulmanları Olabildiğince yakın:
Ayrıca, Hintlilerin uluslarının orada yaşadığını da gözlemleyeceksiniz,
Güç ve sayılar, kiminle ticaret yaptıkları ve hangi komoditlerde
anlaşmak.

"Düşündüğünüz gibi büyük miktarda iyi, düz arazi bulduğunuzda
Şirkete uyacak, üç veya
Dört farklı yer ve nehir ve dağların kurslarını al
miktarı yargılamak için bağlanır:
Başlangıç ​​ve sınırlar, tekrar kolayca bulunabilirler
açıklamanızla; karada ne kadar yakın yatar, daha iyi, şartıyla
İyi ve seviye, ama Mississippi'den çok aşağı inmiştik
Kırık topraklar alın. İyi seviyeli bir arazinin büyük bir gövdesi bulduktan sonra,
Durmayacaksınız ama daha da ileriye doğru ilerleyeceksin,
Ohio, bu navigasyon hakkında bilgilendirilebileceğimizi; Ve sen bir
iyi seviyeli arazilerin tüm büyük bedenlerinin kesin hesabı, aynı
Yukarıda olduğu gibi, şirketin daha iyi yargılayabileceğini yönlendirebilir
topraklarını almaları için en uygun olacak.

"İlerledikçe tüm iyi toprakların tüm bedenlerini not edeceksin, orada
şirketin hibesi için yeterli miktarda değil, ancak
bunun daha büyük bedenlerinde olduğu gibi, bunun mensurasyonunda o kadar özel olun
Kara.

"Geçtiğiniz ülkenin olabildiğince iyi bir plan çizmelisiniz:
Tüm yargılamalarınızın kesin ve özel bir dergisini almalısınız,
ve Ohio Company'ye gerçek bir rapor yapın. "

Özet, eldeki işin adamıydı. Bir girişimciden geldi
aile ve iyi eğitimli. Babası komisyon üyelerinden biriydi
Baltimore şehrini döşemek için. "Onun erkenden çok az şey biliniyor
hayat, ama dergilerinde bıraktığı kanıtlar, haritaları, platları
anketler ve yazışmalar,
Erken olan çağrılarının çoğundan daha üstün bir eğitim
günler. İmzası ve makalesi düzgünlük ve
Bir kopya plakasının tekdüzeliği, platları ve anketleri modeller
Matematiksel kesinliği ve çizimin hassasiyeti. Bu kanıtlara
Bilimsel düzen ve profesyonel beceri, dayanıklı nitelikleri ekledi
Pioneer ve Backwoodsman'ın maruz kalmasına dayanabilen
En titiz havalarda uzun yolculuklar. İçinde birleştirildi
Onu bir kerede başarılı bir sörveyör yapan çeşitli yetenekler
Ormana düşen ve toprağı döken enerjik çiftçi, ustaca
Hint karakterini anlayan ve etkili olan diplomat
Antlaşmalar yapmak, cesur bir asker, dik bir adam, en yüksek tarafından güvenilir
örtük inanca sahip sivil ve askeri yetkililer. "[3]

Ekim 1750'de başladığı Gist'in yolculuğunun önceki kısmı
mevcut monografide önemli değildir. Ohio Nehri'ne ulaştı
Juniata ve Kiskiminitas nehirleri yoluyla. Ohio'yu geçerek
"
Muskingum "(Bolivar, Ohio) ve bundan sonra Hint'i geçti
Shawanese ve Miamis ülkesine iz.

Oniki Mart ayına kadar, özü tekrar geçti
Ohio ve şimdi Kentucky eyaletine girdi. Onun ilk günü
Deneyim tipikti-harika şeyler için çok iyi bilinen bir arazide ve
güçlü; Shawanese Shannoah kasabasını geçtikten sonraki gün, o
"büyük bir canavarın dişlerinden ikisi olan iki adam buldum .... kaburga
Bu canavarların en büyüğünün kemikleri on bir metre uzunluğundaydı ve
Kafatası kemiği altı ayak genişliğinde, alnın karşısında ve diğer kemikler
Oran; Ve orada birkaç diş vardı, bazıları
boynuzlar aradı ve beş feet uzunluğunda olduklarını söyledi ve
Bir adam iyi taşıyabilir. "

Gist şimdi Kentucky'deydi-binlerce kişi bekliyor
duyun, gelip fethetecek ve yerleşecek yarışın evi ve
Batı'yı tut. Gist sadece biraz tanıdı, ama bu küçük
bir vahiyin başlangıcıydı.

Ohio'yu geçtikten sonra Gist yüz milin üzerinde yolculuk yaptı.
Nehrin Güney Bankası ve on sekizinci Mart ayında "Alt"
Salt Lick Creek, "The Licking Nehri." Şelaleler "te Hintlilerin Raporları
ve "Bazı Kızılderililerin Yere Düz Yemeleri" onu Disist'e İzin verdi
Bu noktayı ziyaret etmekten, ama açıklamalarını aldı. Üzerinde
On dokuzuncu güneye doğru iç mekana döndü. Yirminci sırada
Powell County, Clay City yakınlarındaki yükselen pilot düğmesi ve
John Finley'in daha sonra yazdığı gibi, gördüğü yüksekliği görüntüleyin,
"Zevkle Kentucky'nin güzel seviyesi."

Walker gibi Kentucky, Gist'in iyi topraklarına bir bakışla
Ondan önce, dağlık ülkeye güneydoğuya gitti. İçin
Bir ay, Walker'ın Issız Laurel sırtlarında dolaştı
Bir yıl önce çok üzücü bir gün geçirmişti. Red River Gist'te
Walker'ın rotasını geçti ve Walker'ın dışarısı arasında eve döndü ve
Evde kurslar. Red River'dan pound boşluğundan geçti ve
doğuya doğru, Gist's veya Gueste's Clinch çatalı olarak bilinen şey
Wise County, Virginia ve sonra Bluestone, yeni bir kolu
Nehir. On üçte Mayıs'ta Walker'ın rotasını tekrar geçti
Inglis Ferry, Draper Meadows yakınında. On yedinci sırada içine geçti
Kuzey Carolina, Flower veya Wood'un evine doğru
Yadkin. On sekizincide eve ulaştı ve ailesinin
Depredasyonlar nedeniyle, otuz beş mil doğuya doğru Roanoke'ye kaldırıldı
kışın Kızılderililerin. Gist'in yolculuğu Walker'ınkinden çok daha başarılıydı. Güzelliği buldu
Muskingum, Scioto ve Miami nehirlerinin kuzeyinde verimli vadileri
Ohio ve Kentucky'nin güzel çayırlarına bir göz attı. O
Monongahela arasındaki arazi hakkında tekil bir şekilde tam bir çember yaptı
ve Ohio Şirketi'nin arazi hibesinin yapıldığı Kanawha nehirleri. Gibi
Herhangi bir tarafta yaklaşmadı, sadece olduğunu bilmesi muhtemel
Kaba kara orada yatıyordu. Aniden patlak vermemiş olsaydı
Eski Fransız Savaşı, Ohio şirketi şüphesiz yerleşecekti
Gist'in tavsiyesine göre Ohio Vadisi'ndeki topraklar. Düşmanlıklar
Frontier yakında daha uzak yerleşimleri geri sürdü ve işledi
Arazi özündeki faaliyetler de söz konusudur.
arazi şirketleri veya özel kişiler.




Bölüm III

Yolun Annals


Pontiac'ın isyanının kapanışıyla ve savaşın vefat etmek
Batı'nın üzerinde çok uzun süre asılı olan bulutlar, on bin göz döndü
ALLEGHENG'ler ve Blue Ridge'de özlemle. Tüm onunla savaş
Korkular henüz iyi bir şey getirmişti, çünkü daha önce hiç
muhteşem bir verimli imparatorluğun batıya doğru yattığı inanç böyle bir
Virginia halkına tutun. Başka bir şeye ihtiyaç yoktu ama
İyi arazilerin geniş alanlarının olumlu güvencesi ve ona ulaşmanın bir yolu.
Pontiac'ın savaşının kapanmasından on yıl sonraydı.
koşullar yerine getirildi.

İlk olarak Kentucky'nin çayırlarının ne olduğuna dair kesin güvence geldi
Gist ve diğerleri onları bildirmişlerdi. 1763 bildirisi,
Batı yerleşimini yasaklamak, batıda avlanmayı yasaklamadı-ve
Bir buzul kadar yavaş başlayan büyük göç nihayet
Kuzey Carolina ve Virginia'ya geri getirilen kanıt tarafından harekete geçin
Dağların üzerinden geçen avcılar (
1763 ve 1773 arasında. 1766'da Albay James Smith,
Hintliler arasında esaret, güney kısmından avlanan
Kentucky. 1767'de John Finley Kuzey'deki Hintlilerle işlem gördü
Kentucky ve James Harrod ve Michael Stoner güneydeydi
Ülkenin bir kısmı. Sonunda, 1769'da Daniel Boone karaya geldi
"Başka bir Cennette İkinci Bir Adam." Boone güzelin kenarına ulaştı
Mavi çim bölgesi ve gördüklerini anlatmak için 1771'de eve döndü ve
ailesini getirmek için "en kısa sürede Kentucky'de yaşamak
Hayatımın ve servetimin riski altında ikinci bir cennet sayıldı. "1769'da
Ayrıca, Albay James Knox başkanlığındaki şişman avcıların partisi ulaştı
Kentucky ve Yeşil ve Aşağı Cumberland nehirlerinde avlandı; onlar
Evde o kadar uzun süredir yok ki, "uzun süren"
Avcılar. "Bunlar da ince çayırların parlayan açıklamalarını getirdi
_ken-ta-kee_.

Bir kerede ormanlar sörveyör kohortları ile doluydu-öncü
Ayakları altında kıtası kısa sürede titreyecek olan ev sahibi. Bunlar
Sörveyörler çeşitli arazi şirketlerini ve ödül arazisini temsil etti
iki yüz bin dönüm için bir iddiası olan arayanlar
Eski Fransız Savaşı'nda Virginian Askerler. Skorlar kabin yükseltildi
1774'te Harrodsburg'da, Danville yakınlarındaki, Salt River'ın Doğu Çatalında,
Dick's River'da ve Salt River'da. Onların ereksiyonu başlangıcı
Kırılmadan bir yıl önce toprağın ilk yerleşiminden
Devrim Savaşı'ndan.

Bu ilk gelenler Kentucky'ye iki rota yolunu buldular-
Cumberland Gap ve Ohio Nehri üzerinden savaşçıların yolu
Ya Juniata Yukarıdaki Kittanning yoluyla ya da Braddock'un ya da
Forbes yolları. Her rota tehlikeli ve ötesinde zordu
Tanım. Cumberland'dan Pittsburg'a korkunç bir yoldu ve
Ohio'daki yolculuk daha davetkar değildi. Nehir ne zaman
Yüksek ve Güvenli Navigasyon sağladı, kırmızı adamlar için bir otoyoldu
Beyaz gelince-ve bunlar hain zamanlardı. Nehir alçakken
Bin doğal engel, en cesur bile göz korkutma eğilimindeydi
Kayıkçılar-ve Virginian Backwoodsmenler mücadele etmek için eğitilmedi
Değişen akımları ile Ohio gibi tehlikeli bir dere ile,
hain girdaplar ve binlerce batık ağaç. Bir frontiersman kim
nehir gezisini erken bir tarihte yaptı,
Geceleri teknelerini kürek çekmeye karşı yolculuk; küreklerin sesi
Bekçinin suyun "riffling" ini duymasını engellemelidir
Birçok teknenin harap olduğu kayalar ve batık ağaçlar hakkında
Tüm değerli yükü ile. Nehir tehlikesi böyle bir
Akış, ilk öncülere muazzam bir güçle temyiz edildi,
Çoğunluğun kara rotasını seçmesi.

Ama ne alternatif! Altı yüz mil ormanlarda dar bir yol
Tek yoldu. Birçok kişi tarafından erken bile geçmişti
1775 olarak, ancak her gezgin daha da kötüleştirmişti ve
"Vahşi doğada" yolculuğun zorlukları bile
Bravest Duraklama. Bugün zor bir yolculuk, yapılamayan bir yolculuk
en güçlü olanı bile vergilendirmeden; Rota olmadan önce neydi
yol genişletilmeden önce şehirler ve mezralarla noktalı ve
Dağlar derecelendirilmeden ve bataklıklar boşaltılmadan önce köprülenmiş,
Şiddetli gizlenen düşmanlar uzaklaşmadan önce?

Ne Walker ne de Gist, ünlü vahşi yolu haline geldi
Kentucky'ye. Shawanese Draper'ın çayırlarına baskın düzenlediğinde, Inglis yakınlarında
Ferry, 1755'te mahkumlarını patikaya götürdüler
Powell'ın Cumberland Gap'a doğru Vadisi; ve kurtaran parti
onları takip eden ilk beyaz adamlardı
Kentucky'ye büyük öncü cadde. Kuşkusuz,
rota ve ardından Cumberland Gap'tan geçen erken avcılar
ve Dr. Walker'ın cahil olduğu verimli çayırları ve
Christopher Gist sadece hafif bir bakış yakaladı. Yerleşimler Friped
Inglis Ferry'nin ötesinde yavaş yavaş, ancak Boone'un 1771'de dönüşü zamana kadar
Holston'un üst sularında birkaç aile vardı ve yerleşim yerleri
Fort Watauga'nın yakında inşa edileceği Watauga'da yapılmıştı,
Ve Wolf Hills'te, şimdi Abington. Bu yerleşimlerin hepsi yüzdü
Cumberland Gap'ın km doğusunda ve küçük yol henüz değildi
Beyaz adamın kullanımı için işaretlenmiştir.

Ama cesur Boone onun sözü kadar iyiydi-ve getirmeye çalıştı
Ailesi ve diğer beş ailesi 1773 yılında Kentucky'ye
Yakında Boone's Road olarak bilinecekti. Bu başlangıcıydı
Sosyal bir hareket olan Cumberland Gap üzerinden büyük göçün gelgiti
zamanındalık ve nihai başarı için en önemlisi
Orta Batı'nın tarihi. Bu ilk girişim başarılı değildi,
çünkü parti Kızılderililer tarafından geri çekildi, kayıpla, tamamen
cesaretini kırdı. Ama o zamandan itibaren, şimdi Dunmore'un savaşına rağmen
patlak verdi, Batı göçü hayali unutulamazdı.

Ancak tüm Batı hareketi şimdi salgınınla tehlikeye atıldı.
"Uzun bıçaklar" arasındaki bu acımasız, kanlı savaş-Virginyalılar gibi
Monongahela ülkesi, takılan kılıçlardan çağrıldı
Ohio'nun kuzeyindeki belleri-ve Shawanese. Önerildiği gibi,
Önceki yıllar sürekli kan dökülmesiyle işaretlenmişti. Öyle
Kuşkusuz, Yukarı Ohio'daki bu uzun bıçaklar
Bazı korkunç eğik çizgi. Belki de provokasyonlar
suçlar; Elbette kuzeydeki Hintliler en kana susamıştı ve
Kıta üzerinde zalim. Aynı zamanda bunu söylemek güvenlidir
Ohio'daki beyaz düşmanlarının çoğu,
Başlıca meslek, yaşayan ve Hintliler için çekim oyunu idi
spor için. Boone'un otobiyografisinde bile bir
suçlu bir vicdanın açık bir önerisi
yazdı: "[Monongahela ülkesinde] yerleşimciler, şimdi bir
Genel savaş, Hintliler tarafından başlatılacaktı, hemen bir
Virginia'daki hükümetin koltuğu olan Williamsburg'a ekspress,
endişelerini iletmek ve koruma istemek. "Ne kadar farkında?
Çünkü Hint şefinin bazı akrabaları Logan
Sarı derede temel olarak öldürüldü?

Virginian Burgesses House, bu cazibenin hızlıydı.
Batılı sömürgeciler ve Vali Dunmore'un
Kampanya, kısa savaşlarla sonuçlandı. General Andrew
Braddock'un yenilgisinin kahramanı Lewis, bir orduyu yetiştirmek üzere görevlendirildi.
sınır yerleşimcileri ve büyük Kanawha'ya yürür; Lord Dunmore
Monogahela ülkesinde kuzeye doğru Pittsburg'a gitti
Başka bir ordu al ve Ohio'yu büyüklerin ağzına inin
Kanawha. Burada ordular Scioto vadisini delmek için birleşecekti
Cehennem Hound Shawanlıların yaşadığı.

Lewis, on bir yüz deneyimli sınırdan oluşan bir ordu topladı.
Watauga Yerleşimi ve Greenbriar Vadisi ve hızlı bir şekilde yürüdü
kuzeye doğru. Ama düşman yaklaşımını biliyordu ve katılmak yerine
Dunmore'un Ordusu Büyük Kanawha'nın ağzında bir barikatla tanıştı
Hint Horde, kendi ordusuna eşit boyutta ve kanlı ve
Point Pleasant'ın önemli savaşı yapıldı ve kazanıldı. Geliyorum
Ohio, Lewis iki nehir arasındaki toprak noktasında kamp kurdu. Yakında
Bir geyik peşinde koşan iki avcı, Hintli öncü ile karşılaştı
Beyazlar ordusuna dayanarak. Bir avcı öldü ve
Diğeri endişe verici haberlerle geri döndü. General Lewis, bir öğrenci
Braddock'un Yolu'ndaki o okul, borusunu yaktı ve saldırıyı emretti.
Hint hattında şimdi nehirden değişen iki alay ilerledi
nehre, tamamen geri çekilmeden kesiliyor. Her iki albay
Komuta yakında öldürüldü ve adamları geri çekilmeye başladı
Rahatsız. ReForCtements, Redskins'i geri götürdü.
Entrenchements ve güven yenilendi. Ama sonunda dövüş oldu
çaresiz. Virginyalılar arasında, iki kez yaralanan cesur flemming,
"Advance, düşmanı geride bırak ve aralarında al
ve nehir. "Umutsuz takipçileri arasında sakin sesi
Cornstalk bütün gün duyuldu: "Cesur olun, cesur ol, cesur ol!" Olduğu gibi
Batı'nın umudunun buketle yattığı Bushy Run Savaşı
Şimdi Lewis ile yaptı, bu yüzden Point Pleasant'da hiçbir başarı yolu kalmadı,
O Ekim gününün kapanışında, stratejiye tasarruf edin. Beyaz adam yaptı
onunla başa çıkmayı öğrenene kadar kırmızıyı fethetmeyi öğrenmeyin
kendi kurnazlık ve aldatma şartları.

Umutsuzlukta Lewis, Büyük Kanawha'nın altına üç şirket gönderdi
Bankanın Crooked Creek'e kapağı. Bu akışı harika bir şekilde yükseltmek
Dikkat, günün bu kahramanları düşmanın üzerine yatağından koştu
yan ve savaşın gelgiti döndü. Hintliler, olmasına rağmen
en az acı çekti, Ohio'ya köylerine düştü
kuzeye doğru. İki beyaz ordunun önerilen kavşağı elde edildi,
Ama Lewis zaten gelen Shawanese'yi yeterince şaşırtmıştı
Dunmore'un Kampı Charlotte Vadisinde ve onaylarını verdi
Beyazlara teslim olan Fort Stanwix Antlaşması
Ohio'nun güneyinde ve Tennessee'nin kuzeyinde.

Bir yıldan az bir sürede Boone, "
Ohio "(Louisville) ve güvenlik içinde geri döndü, her zamankinden daha fazla sahip
ailesini El Dorado'ya götürme hırsıyla
keşfedildi ve hevesli damarda konuştuğu
Zaten alıntı yapılmıştır. Gist'in sahip olduğu muhteşem toprakları bulmuştu
tahmin edilen; Bu düz bir yol bulmuştu. Tek eksik olan
Virginyalıların ve komşularının bir taşkınını dönüştürmek için bir itici güç
Yeni toprak.

Bu da Dunmore'un savaşının kapanmasından bir yıl sonra geldi-
Cesurun başkanlığında bir arazi şirketi şeklinde yapay itici güç,
girişimci adam Albay Richard Henderson, ilişkili
Yüksek sosyal duruşta sekiz diğer Kuzey Karolinalı. Richard Henderson
Samuel Henderson (1700) ve Elizabeth Williams'ın (1714) oğluydu. O
Yirminci Nisan 1735'te Virginia, Hanover İlçesinde doğdu.
İki tanınmış kardeşi Nathaniel ve Pleasant, 1736'da doğdu
ve sırasıyla 1756. Oğullar iyi Scotch-Welsh'a layıktı
soy. Richard yaklaşık on yaşındayken babası taşındı
Virginia'daki evleri Kuzey eyaletindeki Granville İlçesine
Carolina. Burada yaşlı Henderson daha sonra şerif atandı.
İlçesi ve genç Richard yakında babasına yardım edebildi.
"Sherriffltry" işini yapmak. [4]

Hukuk Bilimine bu pratik girişten sonra genç Richard
teorik çalışmaya döndü ve on iki aylık bir hukuk oku
kuzeni Yargıç Williams. O gün muhtemel bir avukat
kolonisinin baş adından bir sertifika almaya zorlandı;
Bu, Valiye sundu, bu da memnuniyet duyuyor
Adayın edinimi ona bir lisans verdi. Richard Henderson'ın
kendine güven ve gerçek yetenek, onun
Kardeş kayıtları, hukuk uygulama lisansı almaya çalıştığında
Yukarıda belirtilen kısa çalışma döneminden sonra.

Kendisini sunduğu şef hakemden bir sertifika tedarik etmek
Lisans için aday olarak Kuzey Carolina Valisi.

"Ne zamandır hukuk okudunuz ve hangi kitapları okudunuz?" sordu
Vali.

"On iki ay," diye yanıtladı genç Henderson, kullandığı kitapları adlandırarak.

Vali, onun yapması için tamamen gereksiz olduğunu söyledi.
muayene yapmak için zaman ayırın, çünkü kimse bu uzunlukta
zaman ve bu tür kitaplarla yetkin hale gelir.

"Efendim," diye yanıtladı Richard Henderson Whit dehşetsiz değil, "Ben bir başvuru sahibiyim
muayene için; Beni incelemek ve layık bulunursa,
Bana bir lisans ver; Aksi takdirde, birini reddetmek. "

Valinin ne kadar çabuk kıllandığı ve nasıl
acımasızca onu bu kadar ruhlu bir şekilde bilgilendiren bir delikanlı "test eder"
Ofisinin görevlerinin kendisinden ne istediği şekilde. Ama koşu
Soru ateşi adayı,
Valinin kayıtsızlığı-ve genç Richard'ın
Röportaj, sadece bir lisans değil, daha da önemlisi, birçok encomium
valisinden.

Henderson kısa süre sonra iyi bir uygulama aldı ve bankta yargıç oldu
Yüksek Mahkeme. 1774'te İngiliz ajanı ile çatışma
Kuzey Carolina çöktü ve sömürge hükümeti
kaldırıldı. Şu anda Yargıç Henderson ilgilenmeye başladı
Cherokee Kızılderililerinin toprak satma arzusu. Henderson'ın planı
Cherokees'ten satın alın Büyük bölgenin güneyinde
Kentucky Nehri-Mevcut Kentucky eyaletinin yarısı. Bu oldukça
geçerli olan tek koloninin yasalarına ve geleneklerine karşı
Bölgeye-Virginia, kendi devleti-iddiada bulundu ama bu
Henderson ve ortakları için değil; Bunlar John Williams'dı,
Henderson'ın hukuku okuduğu, Leonard Henley Bullock, James
Hogg, Nathaniel Thomas, David Hart, John Luttrell ve William
Johnstone. Yüzyılın başında Virginia bir
Hintlilerden özel arazi alımını yasaklayan hareket. .
Transylvania'nın kurucuları, Virginia'nın kapsamlı iddialarından şüphe duydu
Kıtanın tüm iç kısmına-herhangi bir oranda arazi şirketi
geniş vahşi doğaların ötesinde olan tek yol gibi görünüyordu
Dağlar açılabilir ve yerleşebilir. Virginia yakında kanıtladı
Satın alma işleminin geçersizliği, aynı zamanda yeterince açıktı.
Henderson'ın şirketinin itici güç vermek için iyi bir iş yaptığını itiraf edin
Batıya doğru genişlemeye, kuzeyi uygun şekilde yeniden telafi ederek
Carolinyalılar harcamaları ve işçileri için.

Henderson'ın satın alımı oranlarında devasa oldu ve neredeyse
Yirmi milyon dönüm. Düşünme on bin lira
Sterling. Satın alma, Watauga'daki önceden yerleşimde yapıldı.
17 Mart 1775-Lexington'daki salgından bir ay önce ve
Concord. Henderson, işlemde yardımcı olmak için Boone'u istihdam etti ve
Cumberland üzerinden yolu işaretlemesi için onu meşgul ettikten hemen sonra
Transylvania şirketinin (
Henderson garip bir şekilde organizasyonunu seçti) mesleğe başlamaktı
İmparatorluktan nominal olarak güvence altına almıştı. Bu Boone mütevazı bir şekilde yazıyor
"bir dizi Kuzey Carolina beyefendisi tarafından talep edildiğini,
Kentucky'nin güney tarafında yatan toprakları satın almakla ilgiliydi
Cherokee Kızılderililerinden nehir, Watauga'daki antlaşmalarına katılmak için
Mart 1775, onlarla müzakere etmek ve sınırlarından bahsetmek için
satın almak. Bunu kabul ettim ve aynı beylerin isteği üzerine
Yerleşimden en iyi pasajda bir yolu işaretlemeyi üstlendi
Kentucky'ye vahşi doğa sayesinde, düşündüğüm gibi yardımla
Böyle önemli bir girişim için istihdam etmek gerekli. "

Nemacolin'in Alleghenies üzerindeki yolunda olduğu gibi, şimdi bir
İkinci batıya doğru Hint yolu, beyaz adamın kullanımı için parlamıştı; ve eğer
Transylvania kolonisi başka bir açıdan başka hiçbir şekilde söylenemez
Başarılı, kesinlikle Virginia ve
Kuzey Carolina ve ulus, elinden geçtiğinde
Boone Kentucky'ye giden vahşi yol. Watauga'dan yol yol açtı
Gap, büyük savaşçının yoluna katıldığı yer
Ohio'daki Scioto Vadisi'nden Kentucky aracılığıyla. Yaklaşık elli mil boyunca
Boone's Road, bu yolu kuzeye doğru takip ederek, bunun üzerine Hintli bırakarak
Trail, Boone batıda bir Buffalo izinde kursunu işaretledi
Rockcastle'a "Hazel Yaması" na doğru. Buffalo yolu takip edildi
Big Hill'deki "Boone's Gap" aracılığıyla Roundstone Creek'ten sonra; başından sonuna kadar
şimdiki Madison ilçesi, Kentucky; Ve Little Otter Creek'e
Kentucky Nehri. Burada Boonesborough Transylvania için inşa edildi
Kentucky'nin geçici merkezi haline gelen koloni.

Boone'un yol yapma partilerinden Felix Walker otobiyografik bir
Beyaz bir adamın yolunu kesmeye çalışmanın 1824'ü hakkında açıklama
Kentucky'ye. Bu ifadeden bu alıntılar de Bow'un
_Review_ (1854) ilgilidir:

"Antlaşma (Watauga'da) sonuçlandırıldı ve satın alındı, biz
Col. Daniel Boon ile tanışma yolculuğumuza devam etti.
aynı ülkeye bağlı maceracılar; Buna göre tanıştık ve
Holsteen Nehri'ndeki Long Island'da Rendezvouse, küçük birimizi birleştirdi
Albay Boon ve ortakları, kardeşi Squire Boon ile güç,
ve Virginia'dan Col. Richard Callaway. Şirketimiz, United,
30 kişiye sahipti. O zaman, genel rıza ile, kendimizi altına koyarız
Pilotumuz olacak Col. Boon'un yönetimi ve kontrolü ve
vahşi doğa, vaat edilen topraklara şef
10 Mart'ta Long Island'dan çıktık, pistimizi işaretledik.
Cumberland üzerinden baltalarımız, çapraz clinch ve powell nehrimiz
dağ ve geçiş Cumberland Nehri-
Col.-Rockcastle Nehri; Yolumuzda ince bir ayı öldürdü, bütün gece kamp kurdu
Ve mükemmel bir akşam yemeği vardı. O nehri terk ederken karşılaşmalıydık
Ve yaklaşık yirmi millik bir ülkede yolumuzu kesin, tamamen
Zor ve zahmetli bir görev bulduğumuz ölü küstah. Sonunda bir baston ülkesinin başlangıcına geldiğimiz,
Kalın kamış ve sazlıktan yaklaşık otuz mil seyahat etti ve baston olarak
Bekledik, hoş ve rapturous görünümünü keşfetmeye başladık
Kentucky Ovaları. Yeni bir gökyüzü ve garip dünya gibi görünüyordu
Bizim görüşümüze sunuldu .... üzücü bir tersi bizi iki gün sonra aştı
Kentucky Nehri'ne giden yolu. 25 Mart 1775'te kovulduk
Kızılderililer tarafından, kampımızda uykuda, yaklaşık bir saat önce. Capt.
Twetty her iki dizden de vuruldu ve üçüncü gün öldü. Siyah
Adam, vücut hizmetçisi öldü; Kendim kötü yaralandı; Şirketimiz
dağılmış. Çok ölümcül ve trajik bir olay derin bir kasvet kazandırdı
Tüm beklentilerimiz üzerinde melankolik ve uzun ömürlü yüksek hesaplamalar
Ve yeni keşfedilen ülkemizdeki mutlu günler secde edildi; umut
çoğumuzdan kayboldu ve bizi kargaşaya bıraktı
Belirsizlik ve varsayım. Col. Boon ve birkaç kişi daha göründü
sıkılığa ve gücüne sahiptir. Calamitous durumumuzda,
Talihsizliklerimizden bir sabah, bir sabah durum meydana geldi.
Kalan birkaç erkeğin cesareti ve istikrarı (bazıları için geri dönmüştü).
Kampımızdaki Kızılderililerin ateşinde kaçan adamlarımızdan biri,
bir ağacın arkasından gözetlediğinde, ait olan siyah bir kadın tarafından
biraz odun toplarken Callaway'e. Kaçtı ve verdi
Kızılderililerin alarmı. Albay Boon anında tüfeğini yakaladı,
Erkekler oluşacak, ağaç almak ve savaş vermek ve görene kadar koşmamak
O düşüyor. Talimatlarına uygun bir şekilde kurdular ve inanıyorum ki
şimdiye kadar getirilen herhangi bir Spartan grubuna eşit cesaretle savaşırdı
Eylem alanı, ağacın arkasındaki adam adını duyurduğunda ve
geldi .... uzunlukta iki at arasında bir çöpte taşındım,
On iki mil, bir istasyon yaptığımız Kentucky Nehri'ne ve
Boonsborough, nehrin güney tarafında bir ovada yer alan,
Nerede iki kükürt yayının güçlü bir şekilde emprenye olmasıyla bir yalıyordu ....
anlatımın devamı ve sonucu vermeyi ihmal etmemeliyim
Onurun kime verdiği onur. Albay Boone şirketi altında yürüttü
Vahşi doğada bakımı, büyük uygunluk, cesurluk ve
cesaret; Ve ben onun davranışının herhangi bir bölümüne bir istisna girecek miydim,
korku ve
Sonuç-İşletme için çok az uyarı. Ama izin vereyim
hatırlama ve kalıcı minnettarlık hissetmek,
Col. Boone tarafından bana ödenen aralıksız nezaket, sempati ve dikkat
Benim sıkıntılarımda. O benim babam, doktorum ve arkadaşımdı; O katıldı
Ben çocuğu olarak, ormandan ilaç kullanarak yaralarımı iyileştirdim,
Ben iyileşene kadar bana baba sevgiyle emzirdi
ödül beklentisi. "

[İllüstrasyon: Boonesborough Plat
[_ John Stevens'a sahip olarak orijinalin bir kopyasına tabidir_]]

Boone'un ilkini takip eden ilk kişiler arasında
Kentucky'ye Karşı Yol Yargıç Henderson ve onun
Transylvania Şirketi'nin arkadaşları. Hiçbir şey daha açık bir şekilde görünmez
amaçlarının gerçekliği ve ruhlarının kahramanlığı. Onlar
vatandaşlarında tehlikeli bir plan yapmıyorlardı
Kâr elde ederken, diğerleri zahmet ve tehlikenin yükünü taşıyordu. Doğru,
Henderson, kasıtlı veya farkında olmadan, teknikliğini göz ardı etti
Virginia'nın Batı'ya sahip olduğu iddiası; Ama dürüstlükle
O gün bu gibi konularda benzersiz, temsilcilerle tanıştılar
istedikleri toprakların gerçek sahiplerinin
ve satın alma parasını ödedi. Neredeyse hiç şüphe yok ki
Virginia'nın tekniklerini daha az maliyetle tatmin edebilirdi; ve daha sonra
pek çok kişinin yaptığı gibi, mallarını güçlendirmek ve "kavga etmek
Sonunda alacak olan toprağın gerçek sahipleriyle "
Hiçbir şey ve her şeyi kaybet. Bu yargıç Henderson yapmadı; Evde rahatça oturmadı
ve başkalarını varlıklarını paraya dönüştürmek için gönderin. Ortaya çıktı ve
başladı-onlar belirtilmeyecek tehlikeler
en aza indirilmiş-çok uzak Kentucky, küçük yolda Boone
açılış.

Henderson'ın partisi 20 Mart 1775'te Fort Watauga'dan ayrıldı ve
Bebek Boonesborough 20 Nisan. Partinin lideri neyse ki tuttu
Bu kayda değer yolculuğun bir kaydı. Bu değerli sarı
Günlük Wisconsin Tarih Derneği tarafından korunmaktadır. Okur:

                                         "20 Mart 1775 Pazartesi

Hintlilerle antlaşmamı bitirdikten sonra, Wataugah'da yerleşim
Louisa & akşam John Shelbeys'e geldi-21^{st}
Col^o Williams & Col^o Hart &
O gün sürükleyin-22^d-fess^{rs} Williams & Hart yola çıktı
Ev & Ben M^r sevier Perşembe 23^d ile durdu hala m^r seviers-n. B.
Çünkü atlarımız tho kayboldu. dağınık olarak huzursuz değil^{rs} hart ve
Letteral zayıf bir seyahat elini yaptı.

Cuma 24^{th} M^r Hart & Letteral'ın peşinde. Onları geçti
Her ikisi de Capt Bledsoe'nin

25^{th}. M^{rs} Callaway'e geldi.

Pazar 26^{th} orada durdu.

Pazartesi 27^{th} malların depolanmasında ortaya çıktı.

Salı 28^{th}-Louisa için yerleşin

Çarşamba Devam Yolculuğu. N. B. M^r Luttrel gelmiyor.

Perşembe 30^{th} Powels Valey'deki Cap^t Martins'e geldi.

Fryday 31^{st} Waggons'u güvence altına almak için ev yapımı evinde
Muhtemelen yolu daha fazla temizleyemedi. N. B. benim waggon & Sam^l
Hendersons A.M. W. luttrel

Satterday Nisan 1 Günü-Paketlemeye Hazır Olma İşletildi &^C
M^r Hart geldi--

Pazar 2^d devam etti Capt^t Martins, Waggon Pazartesi günü bekliyor
3^D hala vagon beklemeye devam etti.

Salı 4^{th}-hala Waggon'u beklemeye devam etti. Aynısı
akşam vagon geldi-o kadar geç kalmaya devam etmiyoruz ...

Çarşamba 5^{th} paket atlarımızla başladı. 3 Oclock Traveld
Büyük bir bahar yaklaşık 5 mil. Aynı akşam m^r litteral dışarı çıktı
bir avcılık ve henüz geri dönmedi. [Sonraki. Hem Henderson hem de Sa^l Durning
Onun peşinde koştu --_ Diary_.] Aynı akşam sam^l.
Hendersons & John Farriers Horses, orada paketlerle korkuttu kaçış
Sams Saddle & Briddle ile. Farrars eyer baggs diğer şeyler hasar gördü.
Ertesi sabah Sam^l Henderson & Farrar orada atların peşinde koştu.
Saddle & C-Aynı akşam John Farrar, haberlerle kampımıza döndü
tüm malları bulduklarını. Ama iki at vardı
Eksik

6 Perşembe John Farrar'ı Sam ile tanışmak ve yardım etmek için bir kanıtla geri gönderdi
Henderson, bizi aşana kadar onunla kalma emriyle, biz gibi
Cumberland Gap'ta onları beklemeyi vaat etti

Fryday 7^{th}-Sam^l. Henderson ve John Farrar bize geri döndü
Atlar paketleri ve her şey güvenli.

Onlar için Martins'in 10 mil altında kampımızda bekledik

[Perşembe 6^{th} --_ erased_]. Sonuncuya yaklaşık altı mil seyahat etti
Powels Valey'deki yerleşim, bir sığır eti durdurmak ve öldürmek zorunda olduğumuz yer
Sam Henderson ve [N. B?] Bu, Sam^l'yi beklerken yapıldı
Henderson AFO olarak [RE'den bahsetti]

Fryday 7^{th}. Kar yağmaya başladığı gün fren hakkında, yaklaşık 11 ^oclock
M^r Litterials Camp'tan beş kişi öldürülen bir mektup aldı
Hintliler tarafından Cantuckee'ye giden yolda-kapak^t hart, makbuzun
Bu haberin şirketi ile geri çekildi ve yerleşmeye karar verdi
Vadi Cantuckey halkı için mısır yapmak için

Aynı gün da^n'den bir mektup aldı. Boone. onun şirketi
Kızılderililer tarafından kovuldu iki adamını öldürdü-o zaman yerde tuttu ve
Bagajı kurtardı & c.

8^{th} 'dır. Ab^t başladı. 10 ^oclock cross'd cumberland boşluğu
Yaklaşık 4 mil Cantuckey'den geri dönen yaklaşık 40 kişi karşılaştı. Açık
Acc^t. Kızılderililerin geç cinayetten bir tane hüküm sürebilirdi [_sic_]
sadece geri dönmek için. Mem^o Bizimle olan birkaç Virginyalılar geri döndü.

Pazar 9^{th}. Rob^t Wills ile tanıştığımız Cumberland Nehri'ne geldi
& oğlu geri dönüyor & c

Pazartesi 10^{th}. Cap^t'yi bilgilendirmek için cantukey'e dağıtım^d cocke
O gün kampta devam ettiğimiz boone,
Wether'in kötülüğü

Salı 11^{th} Cumberl^d'den başladı. çok iyi günler yaptı
Yakın 20 mil Kill'd sığır & c.

Çarşamba 12 seyahat yaklaşık 5 mil, daha ileri gitmeyi engelledi
Richland Creek'teki Yağmurlar ve Yüksek Su--

Perşembe 13^{th}. Dün gece geldi, kampımız Stewart & Ten'den
Diğer erkekler, orada yarım mil içinde kampt Lousia'dan döner
Campt. O gece Larrel Nehri'nde-üç turu ya da
Virg & ABD'imizden dördü.

Fryday 14.

15^{th}. Traveld yaklaşık 18 mil ve kuzey tarafında kampt
Rock Kalesi Nehri.-Bu nehir Cumberland çatalı-bir balta aşılamak
Bu sabah kampta.

Pazar 16^{th}. Yaklaşık 12 oclock Jemes McAfee ile 18 diğeriyle tanıştı
Cantuckey'den geri dönen kişiler yaklaşık 22 mil ve kampt
Mc.afees kampından Luna'nın bize geldiği Dicks Nehri Başkanı
Louisa'ya git

Pazartesi 17^{th} Yağmurla önlenen yaklaşık 3 oclock başladı. Seyahat 7 mil

Salı 18^{th}. Traveld yaklaşık 16 mil, Michael Stoner ile tanıştı
Bize yardımcı olmak için atları paketleyin. O gece zenginlerin kenarında kampt
Arazi-Solör bize bol miktarda sığır eti getirdi

Çarşamba 19^{th}. Oter Creek'te yaklaşık 16 mil kampı-iyi bir
değirmen yeri

Perşembe 20^{th}. Fort Boone'a geldi. Oter Creek'in ağzında
Cantukey Nehri-yaklaşık 25'lik bir ateşle selamlandık
Silahlar; O zamanlar Fort'daydı-erkekler yüksek ruhlarda ortaya çıktı ve
Varışımızda çok sevindi "[5]

Albay Henderson (Transylvania Kolonisi'nin lideri en iyisi
bilinen) Boonesborough'a bir gün sonra çıkışından bir gün sonra geldi
Lexington ve Concord'da devrimci mücadele ve kendi kırkıncı
doğum günü.

Bu hacıların servetlerine daha net bir bakış
Boone's Wake Is Is Is Is tarafından bizim için korunur.
Henderson'ın Martin's'de tanıştığı Hart'ın partisiyle olan William Calk
Nisan ayının ikincisinde kabin. Orijinal el yazması
Mt. Sterling yakınlarındaki merhum Bay Thomas Calk ailesinin bulundurulması,
Kentucky.

Okur:

"1775 Mond. 13.-Prens Wm'den yola çıktım.
Salı gecesi şirketimiz Rapadan'daki Bay Prises'de bir araya geldi
Abraham Hanks'dı [6] Philip Drake Eececk Smith Robert Whitledge &
Kendim, thear Abrams Dogs bacağı Drake'in köpeği tarafından kırıldı.

Çarşamba. 15.
Bu gece North Fork James Nehri'ndeki Bay Cars'da.

Perşembe 16.
Kaçırıcı çok zor & çok coald oldu bütün gün seyahat ve var
Blue Ridge dibinde siyahlar.

Fryd. 17.-Ridge'den erken geçmeye başlıyoruz Rüzgar çok sert esiyor ve
Soğuk ve James Loyls'de Lodge.

Satrd. 18.-Bu gün William Andersons'a Crows Ferrey &
Orada Pazartesi sabahına kadar kalıyoruz.

Mond. 20.-Bu gece WM'de erken geçiş ve lodge başlıyoruz.
Catauby'nin başındaki Adamses.

Salı. 21.-Erken başladık ve New River &
Bu gece Pepers'da Lodge.

Çarşamba 22d-Erken başlıyoruz ve Foart Chissel Whear'a Git Biraz
İyi somun ekmeği ve iyi viski.

23D Perşembe-Erken başlıyoruz ve gece iyi bir süre ve seyahat ediyoruz ve
Holston Nehri'ndeki Binbaşı Cammels'e git.

Fryday 24th-erken başlıyoruz ve karşılamak için vagon yolundan çıkıyoruz
Dağlar Danil Smiths tarafından Gitmek İçin Gevşiriz Sürücü Bir Turabel'e Geliyor
Bizi neredeyse bitirmek için neredeyse ölümüne yoruyor ve biz
Bu gece Agrait Mountain Altında Holston Lawrel Çatalında ve Bir Kızartma A
Sandıklarımız için ince yağ hindi ve aney ekmeği olmadan yiyin. Satrd 25th-Biraz daha kötü dağların üzerinde erken seyahate başlıyoruz
Bu Caled Clinch Mountain ve bu gece Danil Smiths'e gitiyoruz
Clinch ve orada Salı gecesi Perşembe sabahına kadar durduk ve
Çarşamba sabahı çok sert kar yağdı ve çok coald ve biz avladık
Kaba dağlarda ve Kild Üç Deer &
Bir Türkiye Eanock Abram & Salı gecesi kayboldum ve bir kar yağışı &
Dağlarda bir aidin olmasaydı,
Gece bir littel girdim ve silahları ateşledim ve onları duydular ve
Repoart tarafından Caim.

Perşembe 30.
Tohum Mısır ve İrlandalı Tators ile benliklerimiz o zaman küçük bir yola gittik
Benden uzakta sürmek için atlarımı döndürdü ve o Scarde koştu kaçtı
Saddel çantalar ve üç toz guard ve Abrams canavar patlama kırdı
Bir Caat mısır açın ve iyi bir anlaşma kaybetti ve bir turrabel flustration yaptı
Atların yayılımı arasında Drakes Mair bir fidan ve noct'a karşı koşuyor
Bu biz onları tüm agin önbellek & John Duncans devam & lodgd gitti.

Fryd 31.
Tekrar Brileys Mill & Supployd'e Yemek ve Yemekle
Bu gece büyük bir Cainbraike ve Cuckt tarafından CLICH üzerinde destekçilerimiz.

Nisan Satrd Önce-Bu sabah kampımızda yarım inç kalınlığında buz var
Erken başlıyor ve bu gün bir Verey Bad Hilley Yolu Cross One boyunca seyahat ediyoruz
Creek Whear atlar neredeyse bir miktar düştü ve hepsi ıslak
Gece geç saatlere kadar Clinch River & Travell'i geçtiğimiz yükler ve kamp
Cove Creek bizimle iki adam var Wair Pilates.

Sund 2d-Bu sabah çok sert bir don, erken seyahate başladığımızda
Powels Mountain ve Camp Powels Valey Whear'ın başında var
Verey iyi yemek.

Mond 3D Valey Cross Powels River'da erken seyahate başlıyoruz.
Aney pisti olmadan ormanda biraz kötü hils git
Powels Valey'deki bir derede Hendersons Yolu Kampı.

4 Salı Raney, yaklaşık 10 oclock başlıyoruz ve Capt'a gitiyoruz.
MARTINS Valey'de Coln Henderson ve onun arkadaşını devraldığımız
Caintuck'a bağlı ve orada bu gece kamp kuruyoruz.
Ekmeksiz sığır eti yemek.

5. Çarşamba Fuar Away Away ve Valey & Camp'e devam ediyoruz
Indian Creek Maney Times & Çok Kötü Bankaları Geçmek İçin Bu Dereye Sahip Olduk
Abrams Saddel Turnd ve Yükün düştüğü bu kaçakçılığa çıkıyoruz
İki geyik öldür.

Bu sabah 6 Perşembe Ahard Frost & Camp için Bekliyoruz Coln
Henderson ve Companey ortaya çıkacaklar saat 12 civarında geliyorlar ve katılıyoruz
onlarla ve kampla oradayken hala bu gece bir kısmını bekliyor
Atları paketleriyle kaçan arkadaşlık.

Bu sabah 7. fryday çok sert bir karlı sabah hala devam ediyoruz
Kampta yaklaşık 40 erkek ve bazı neagros bu kadar iyi-
Capt.
Bazıları geri dönüyor.

1775

Satrd 8 Nisan-Hepimiz Pact ve Crost Cumberland Gap hakkında başladık
Bir oclock bu gün, büyük bir Maney Peopel ile tanıştık, korku için geri döndü
Kızılderililer ama arkadaşımız hala iyi bir cesaretle devam ediyor
dik bankalarla çok çirkin bir dere ve birkaç kez geçmesini sağlayın
Bu dere bu gece kamp yapıyoruz.

9 Pazar-Bu sabah sığırların yukarı çıkması için kampta bekliyoruz
Bir sığır eti öldürmek için geç gelmeden geç ve insanlar
Atıştırmalık ve geceye kadar devam etmeyi kabul ediyoruz.
Kamp 2 erkek daha geri dönüyor.

10 Pazartesi-bu Alowry Sabah ve Yağmur gibi ve biz de tutuyoruz
Bu gün kamp ve bazıları ahunting çıkıyor. Ben & iki tane daha yukarı çıkıyorum Avery
Üstlerin yakınında büyük dağ iki Hintlinin ve Whear'ın izini gördük
Bazı kayaları bıraktılar, bazı arkadaşlar nehrin üzerinden geçti
bir bofelo avı ama geceleri hiçbiri bulamadı Yüzbaşı Hart onunla gelir
paketler ve orada bir kısmını gizlerler, bu da bunları hafifletmeye yol açarlar.
Daha hızlı seyahat edebilirler. 11 Salı-Bu çok Loury Sabah ve Yağmur gibi ama hepimiz
Erken başlamayı kabul et, biz Cumberland Nehri'ni geçiyoruz ve yaklaşık 10 civarında seyahat ediyoruz
Abrams Mair'in koşarken bazı Turrabel Cainbraks'tan kilometrelerce koştu
yükü ile nehre girdi ve o onu folowd ve ona girdi &
Onu geri çekti agin, çok raney bir katlanıcı, kampa yaklaştığımız
Richland Creek Bir sığır eti öldürürler Bay Drake, yıkamadan ekmek pişirir
Elleri bu gece Hintliler korkusu için nöbetçi tutuyoruz.

12 Çarşamba Bu bir Raney Sabahı Ama Paketliyoruz ve devam ediyoruz
Richland Creek Yüksek.
atlar ve orada başka bir arkadaşla tanışıyoruz, böyle söylüyorlar
Haberler Abram & Drake daha ileri gitmekten korkuyor, orada kamp yapıyoruz
gece.

Bu sabah 13 Perşembe Hava Breake ve Adil Abram &
Drake Geri Dönüyoruz ve Loral Nehri'ne git daha önce bir dereye geliyoruz
wheare bu gün bir kütükte paketlerimizi boşaltabilir ve kullanabiliriz
Yaklaşık 20 daha geri dönüşle tanışmak, paketlerimizi karşılamak zorunda kalıyoruz
Loral Nehri ve Bir Hors'un paketiyle koştuğu ve kaybettiği atlarımızı yüzmek
Nehir ve onlar agin anladım.

Fryday 14.
Bu gece Loral Nehri'nin bir deresinde çok mire yol ve kampı
Kampta bir kurt tarafından sürpriz.

15thy net küçük bir don ile erken başlıyoruz bazı erkeklerle tanışırız
Bu dönüyor ve bizimle birlikte gidiyor Bu gün plais boyunca seyahat ediyoruz
Bressh & Crofs Rockcass River & Camp Ther Bu gece ve güzel yemekler
atlarımız için.

16. Pazar-Cloudy & Warm erken başlıyor ve yaklaşık 2 mil aşağı devam ediyoruz
Nehir ve sonra yaklaşık 50 katı kıkırdadığımız bir dere
Üzerinde çok iyi bir arazi ile kötü köpürüyoruz.
Caintuck'ın sularına git ve dere aşağı bir littel git & orada
Kamp Biz nöbetçi gecenin ön bölümünde çok yağmur yağıyor
gece.

17 Pazartesi Bu çok rahip bir sabah ama 11 oclock'u kırıyor ve
Bu gece bazı derelerde birkaç companey'de kamp kuruyoruz
Caintuck.

18. Salı Fuar ve havalı ve yaklaşık 10 oclock'a devam ediyoruz 4 erkekle tanışıyoruz
Boons kampı Caim bizi cüretlemek için bu gece sadece bu gece kamp yapıyoruz
Mavi yalamın yakınındaki iyi arazinin başlangıcı 2 bofelos öldürüyorlar
Kafe.

Çarşamba 19. Akıllı Frost Bu sabah 3 Bofelos'u 11 civarında öldürüyorlar
Oclock Hintlilerin Boons Company & Kild 2 Men'e ateş ettiği yere geliyoruz
& bir köpek ve yaralandı uylukta bir adam bu gece oter üzerinde kampt
dere.

Bu sabah 20 Perşembe açık ve havalı. Erken başlıyoruz ve git
Caintuck'a, saat 12 civarında boons foart'a inerler.
Bizim buluşmak için dışarı çıkın ve bizi bir silahla karşılayın.

Fryday 21. Bu gün sıcak, kasabada çok şey bırakmaya başlıyorlar ve
Mısır yapmak için Peopel'in Worck'a gitmesi için ön plana çıkıyor.

SatterDday 22.
A-balıkçılık ve cactht 3 kediler gece seçmek için buluştukları
çok ama sabaha kadar

1775

23 Nisan Pazar Bu sabah Peopel buluşuyor ve Chois of of Chois
ganimetler bu çok sıcak bir gün.

24 Pazartesi Hepimiz ganimetlerimizi görüyoruz ve bazıları onlardan hoşlanmıyoruz, yaklaşık 12 oclock
Kıyıcılar şehre gelir ve ertesi sabah onları kabuk yaparlar ve
Sahipleriyle tanışmak için nehirden inin.

25'inci Salı Kaçamakta bize ağzında bir peza vuruyoruz
Creek ve temizlemeye başlayın.

26 Çarşamba Bize bir ev ve bir savunma avı inşa etmeye başlıyoruz
Kızılderilileri bu gün uzak tutun, ekmek olmadan yaşamaya başlıyoruz.

27 Perşembe Raney bütün gün ama hala evimizi koruyoruz.

Sattergday 29th-Biz evimiz Kiver'i kabukla hareket ettirdi ve eşyalarımızı hareket ettirdi
Geceleri içine girin ve Helling Canım'a Başlayın Eanock Smith Robert Whitledge &
kendim. Mayıs, Pazartesi önce Mair'imi aramaya gidiyorum ve 4 bufelos gördüm
Gördüğüm ilk kişi olmak ve bunlardan birini vurdum ama ne zaman ona gitmedim
Ben Caim Eve Eanock & Robin Mair'i bulmuştu ve bir avcılığa gitmişti
& günler için gelmedi ve sadece bir geyik.

Salı 2d sabah dışarı çıktım ve bir hindi ve gelip geldim
Bazıları kahvaltım için ve sonra temizlenmeye gitti
Mısır. "[7]

Bayan Elizabeth Thomas'ın kişisel ifadesi bununla ilgileniyor
bağlantı. Col. Calloway'ın şirketlerinden biriydi.
Eylül 1775'te Henderson. Bu ifade kütüphanede korunmuştur
Wisconsin Tarih Derneği ve Okurlar:

"Eylül 1764'ün 4^{th} gününde Rockbridge'de Virginia'da doğdum
Doğal köprünün yakınındaki ilçe, babam kuzey çatalına taşındı
Abbingdon'un 4 veya 5 mil içinde Holston ve orada iki veya üç
Yıllar ve Mart 1775'te Big Island yakınlarındaki Holstien'e taşındık,
[Long Island] burada Col Calloway ve
Şirketi, babam William Pogue'un Kentucky'ye gitmeye geldi.
paketlendi ve onunla ailemiz Col Boone ve onunla birlikte geldi
Karısı ve Ailesi ve Col Hugh McGary, Thomas Denton ve Richard Hogan
Önümüzde yoldaydı ve boonesborough'a vardığımızda
Eylül ayının ikinci kısmı sadece kürk [dört] veya altı kabin vardı
Kentucky Nehri'nin kıyısında ama açık olmakla birlikte
iki tarafta. "[8]

Bu, ilk öncülerin Kentucky'ye büyük yoluydu ve kursu
dağların üzerinde süpürülen muhteşem göçmen taşkınının
On sekizinci yüzyılın son otuz yılında.

[İllüstrasyon: Filson'un Kentucky haritası (1784)]

Erken gezginlerin güzergahları,
kesin terimler. En erkenlerinden biri, John Filson tarafından verilen,
Kentucky Tarihi 1784 gibi erken yayınlandı.
Philadelphia'dan Louisville'e Güzergah (sekiz yüz yirmi altı
Miles), aşağıdaki gibi:

                                   Mil
  Philadelphia'dan Lancaster'a, 66
  Wright'a Susquehanna'da, 10
  Yorktown'a, 12
  Abbotstown'a, 15
  Hunterstown'a, 10
  Black'in Gap'ında Dağ'a, 3
  Dağın diğer tarafına, 7
  Stone-House Tavern'e, 25
  Potomac 14'teki Wadkin'in Feribotu
  Martinsburg'a, 13
  Winchester'a, 13
  Newtown'a, 8
  Stoverstown'a, 10
  Woodstock'a, 12
  Shenandoah Nehri'ne, 15
  North Branch Shenandoah'a, 29
  Staunton'a, 15
  North Fork James River'a, 37
  Botetourt C.H., 12
  Catawba nehrinde ormana 21
  Paterson'a. Roanoke'de, 9
  Alleghany Mountain'a, 8
  New River'a, 12
  Yol çatallarına, 16
  Fort Chissel'e, 12
  Taş fabrikasına, 11
  Boyds'a, 8
  Holstein Başkanı'na, 5
  Washington C.H., 45
  Blok evine 35
  Powell Mountain'a, 33
  Walden's Ridge'e, 3
  Valley istasyonuna, 4
  Martin'in kabinine, 25
  Cumberland Dağı'na, 20
  Cumberland Nehri'ne, 13
  Düz yalama, 9
  Kokuşmuş dereye, 2
  Richland Creek'e, 7
  Down Richland Creek, 8
  Racoon Bahar'a, 6
  Laurel Nehri'ne, 2
  Hazel Yamasına, 15
  Rockcastle River'a, 10
  İngiliz istasyonuna, 25
  Col. Edward'ın Yengeç Bahçesi, 3
  Whitley's Station'a, 5
  Logan'ın istasyonuna, 5
  Clark's Station'a, 7
  Crow's Station'a, 4
  Harrod's Station'a, 3
  Harlands ', 4
  Harbizonlara, 10
  Bardstown'a, 25
  Tuz çalışmalarına, 25
  Ohio'nun düşmesine, 20
                                     ---
                                     826

Bay Speed ​​bizim için "gözlemler ve
Yargıç Alfred M. Brown'un babası William Brown'un "
Elizabeth Town, Kentucky. "Küçük bir el yazması kitabında yer alıyor"
"Ailede korunan" Bay Speed ​​yazıyor.
özellikle onun varışında hemen ilginç
Kentucky'de, tam bir kayıt yaptığı yolculukla,
Mavi yalama savaşı meydana geldi. Kimin aralarında gömülmesine yardımcı oldu
kendi kardeşi James Brown'du. "Güzergah ve" gözlemler ve
Oluşumlar "Aşağıda: [9]

    (1782)

  "Hanover to Richmond, Henrico Co., 18
  Dul Simpson's, Chesterford, 14
  Powhatan Co. House'a, 16
  Joseph Thompson'ın çatallarında
    Yol, 8
  Long'un sıradan, Buckingham, 9
  Willis Creek'teki Hoola's'a, 8
  Bayan Sanders, Cumberland, 3
  Thompson'ın geçen kaputlarının dul ve
    Swiney's, 27
  Kaptan Hunter's, 5
  Thompson'a Long Mo., Campbell, 5
  Dupriest'e, 6
  New London'a, 10
  Liberty Town'a, 16
  Yearley's, Goose Creek, Bedford, 12
  M. LoLand'a, Blue Ridge Gap'ta, 6
  Big Flat Lick'e, 10
  Fort Lewis, Botetourt, 12
  Hans 'Meadows'a, 20
  İngiliz feribotuna, New River, 12
  Fort Chiswell'e, 30
  Atkins'in Sıradan'a, 19
  Orta Çatal Holstein, -
  White's, Montgomery, 3'ü geçmek için
  Arthur Campbell's, 3
  Holstein'dan 7 millik Ford, 6
  Majör Dysart'ın değirmenine, 12
  Washington Co. House'a, 10
  Reedy Creek, Sullivan Co. -
    Kuzey Carolina, 20
  House'u engellemek için, 13
  North Fork Holstein'a, 2
  Moccasin Gap'a, 5
  Nehri Clinch, 11
  Ford of Stock Creek'e, 2
  Küçük düz yalam, 5
  North Fork of Clinch'e, 1
  Powell's Mountain, 1
  Wallan Ridge'e, 5
  Valley istasyonuna, 5
  Powell's Nehri'ne, 2
  Glade Bahar'a, 4
  Martin's Station'a, 19
  Büyük Bahar'a, 12
  Cumberland Mountain Gap'a, 8
  Yellow Creek'e, 2
  Cumberland Nehri'ne, 13
  Big Flat Lick'e, 9
  Little Richland Creek'e, 10
  Big Richland Creek'e, 1
  Robinson Creek'e, 10
  Rakun Baharı, 1
  Laurel Nehri'ne, 2
  Little Laurel Nehri'ne, 5
  Raccoon Creek'e, 8
  Hazel Yamasına, 4
  Rockcastle Creek'e, 6
  Rockcastle River'a, 7
  Scaggs 'Creek'e, 5
  Dicks River'ın başı, 15
  İngiliz istasyonuna, 8
  Yengeç Bahçesine, 3
  Logan'ın eski kalesine, 11
  Doehurty's Station'a, 8
  Harrod's Station'a, 6
  Harrodsburg'a, 6
  Hanover'dan Harrodsburg'a 555 mil.

_Observations ve Occurrences_: Hanover'dan 27 Mayıs Pazartesi,
1782; Temmuz ayının ilk hafta hakkında blok evine geldi. Yol
Hanover'den bu yere genellikle çok iyi; Maviyi Geçmek
Ridge kötü değil; Biraz sargılı küçük bir tepeden daha fazlası yok
devam etmek için. Alleghany Dağı hiçbir şekilde zor değil
Bu boşluk. New River ve Fort hakkında bir veya iki yüksek tepe var
Chiswell. New River Ford'u oldukça kötü; Bu yüzden düşündük
Feribottan geçmeniz tavsiye edilir. Bu genellikle iyi sular
Blok evine kadar yol. İki haftaya yakın bir şey bekledik
şirket ve sonra on iki erkek ve on ile vahşi doğa için yola çıktı
Silahlar, bu 18 Temmuz Perşembe. Sen alana kadar yol
Wallen'in sırtının üzerinde genellikle kötü, bazı kısım öyle,
Özellikle Stock Creek ve Stock Creek Ridge hakkında. Bu çok
Dağlık ülke Hereabout, ancak içinde bazı iyi araziler var
Diplerin yakınında, dar kaymalarda. İnce olacak
yerleştiğinde yerleşmiş ülke. Holstein Fords ve Clinch
ikisi de kuru havalarda iyidir, ancak yağmurlu bir mevsimde genellikle
sallamak zorunda. Powell'ın vadisinde onlardan alana kadar
Cumberland Gap için oldukça iyidir; Bu vadi Cumberland tarafından oluşturulmuştur
Kuzeybatıda dağ ve güneydoğuda Powell Dağı ve
Kuzeydoğu güneybatısından geçiyor gibi görünüyor ve sanırım,
yüz mil uzunluğunda ve on ila on iki mil genişliğinde.
Arazi genellikle iyidir ve iyi sulandırılmış bir ülkedir,
Holstein Nehri'ndeki ülke gibi, ince yaylarla dolu ve
Küçük Brooks. Vadi boyunca seyahat ederken yaklaşık elli mil boyunca,
Cumberland Mountain çok yüksek bir beyaz kaya sırtı gibi görünüyor,
Çoğu yerde insan ya da canavar için erişilemez ve bir vahşi doğurur,
Romantik umut. Boşluk boyunca yol çok zor değil, ama
Durumundan yolcular bazı yerlerde saldırıya uğrayabilir, geçiş
Dağ, düşman tarafından çok büyük bir dezavantaj. Bundan sonra
Rockcastle Nehri'ni geçene kadar çok az iyi bir yol var; Bu
Ülke yolu çok dağlık ve iz boyunca kötü sulanmıştır,
özellikle yaylar için. Su kurslarında iyi bir arazi var,
Ve sadece bu tarafta Cumberland Nehri iyi bir yol gibi görünüyor ve
Birkaç yıl içinde üzerinde bir yerleşim yapmayı umuyorum. Bazı bölümleri
Yol yağışlı havalarda çok miry. Cumberland Fords ve
Rockcastle, sular çok yüksek olmadıkça her ikisi de iyidir; Sen geçtikten sonra
Rockcastle Birkaç yüksek tepe var ve geri kalanı tolere edilebilir
iyi; Arazi oldukça zayıf görünüyor, esas olarak meşe ile ahşap,
vb. Kentucky sularının ilki,
Dick's Nehri, İngilizlerin sadece sekiz mil uzakta. Burada Perşembe geldik,
25. Inst.,
Beton sığınak. 29. Pazartesi, Harrodsburg'a gittim ve kardeşi gördüm
James. Ertesi gün ayrıldık, çünkü bir yolculuğa çıkma
Cumberland'a.

19 Ağustos Pazartesi, Albay John Todd, yüz kişilik bir parti ile
ve seksen ikisi, bir Hintliler bedenine saldırdı,
Altı veya yedi yüz numara, mavi yalamada ve yenildi,
Kayıp ve katledilen altmış beş kişinin kaybı.

_Officers Lost_: Albaylar-John Todd ve Stephen Trigg; Majors-Edward
Bulger ve Silas Harlan; Kaptanlar-W. McBride, John Gordon, Jos.
Kincaid ve Clough Overton; Teğmenler-w. Givens ve John Kennedy;
Teğmen-John McMurtry.

Bu eylemde kardeş James düştü. 24. Cumartesi günü, Albay
Logan, dört yüz yetmiş adamla savaş alanına gitti ve
katledilen gömüldü; Sahada bulundu, katledilen, kırk üç adam, kayıp,
Yirmi iki, altmış beşte.

Ülke hakkında çok az seyahat ettim. İngilizlerden Harrodsburg'a
en uzak batı ve Logan'ın kalesinden mavi yalamaya
en uzak kuzey. Şimdiye kadar arazi genellikle iyiydi-yakın ve
Yalama hakkında çok fakir ve kötü ahşaptı-genel olarak kötü
Sulanmış, ama oldukça iyi ahşap. Richmond Ford'da, Kentucky'de
Nehir, ford'un biraz altında banka büyük ölçüde yukarı doğru görünüyor
yüz fit dik kaya.

Hanover'a döndüğümde John Craigs Pazartesi, 23d'den yola çıktım
Eylül 1782; İngiliz Salı günü, saat 1'e geldi,
Blok-evi takip eden Pazartesi akşamı ve aynı rotada tutuldu
Başlıca seyahat ettiğim için aşağı doğru. Bana hiçbir şey meydana gelmedi.
Aynı yıl son Ekim ayında Hanover'a gittim. "

Thomas Speed'in büyükbabası "Charlotte'dan aşağıdaki güzergahı veriyor
Kentucky'ye mahkeme evi "1790 tarihi altında:

                                      Mil
    "Charlotte Court-House'dan
  Campbell mahkeme evine, 41
  New London'a, 13
  Albay James Callaway'e, 3
  Özgürlüğe, 13
  Albay Flemming'in 28
  Big Lick'e, 2
  Bayan'a Kent's, 20
  İngiliz feribotuna, 20
  Carter'a, 13
  Fort Chissel'e, 12
  Taş fabrikasına, 11
  Adkins ', 16
  Russell Place'e, 16
  Greenaway'e, 14
  Washington Court-House'a, 6
  Blok evine 35
  Farriss'e, 5
  Nehri Clinch, 12
  Scott's Station'a, 12
  Powell River'daki Cox's, 10
  Martin's Station'a, 2
  -[makale tahrif edildi]
  Cumberland Mountain 3
  Cumberland Nehri'ne, 15
  Düz yalama, 9
  Kokuşmuş dereye, 2
  Richland Creek'e, 7
  Rakun Baharı'na, 14
  Laurel Nehri'ne, 2
  Hazel Yamasına, 15
  Rockcastle'a, 10
  -[el yazması tahrif edildi]. "

Yukarıdaki güzergahlar bize yerleşimlerin bazı anlayışlarını sunar
ve dolambaçlı cadde boyunca ortaya çıkan "iyileştirmeler"
Kentucky'ye Virginia. Yazar daha fazlasını bilmek için biraz özen gösterdi
Bunlardan-seyahat modlarından, sağlanan eğlence
Erkeklere ve canavarlara giden yol boyunca ve büyüklerin sosyal ilişkisi
Virginia ve Kentucky'deki bu ince insan hayatına yerleşimler
Kıta karşısında. Çok az bilgi sağlandı. Öyle
Kentucky'ye büyük göçün dışında olacağı açık
soru,
yol. Öncü Innkeepers olarak geçim kaynaklarını kazanan birçok kişi vardı
ve Boone'un yolu boyunca sağlandı. Bunlardan çok azı arasında
Herhangi bir kayıt kaldı, Kaptan Joseph Martin belki de en önde gelen
ve en çok hatırlamaya layık. Martin'in "kabini" veya "istasyonu" olduğu gibi
Çeşitli olarak adlandırılan, uzaktaki Powell'ın stratejik bir noktasını işgal etti
Valley, Inglis Ferry'nin yüz seksen mil batısında, yirmi mil
Cumberland Gap'ın doğusunda ve yaklaşık yüz otuz mil güneydoğu
Yengeç Bahçesi ve Boonesborough. Kaptan Martin Virginia ajanıydı
Hindistan işleri için ve dağınık en önemli adamdı
Powell Vadisi'ndeki yerleşimler,
Boonesborough'un kuruluşu. Daha sonra merkezini Long Island'da yaptı
Kuzey Carolina'da. Albay Henderson'ın dergisinden açık
Vagonlar, 1775'te Boone'un Yolu boyunca Martin'den başka bir şey yok
kabin. Burada her şey Packhorses'e aktarıldı. Birçok
Albay Henderson'dan Kaptan Martin'e mektuplar,
Wisconsin Tarih Derneği, bize Sessiz Powell'ın bir göz atın
Vadi. Bunlardan biri şöyle diyor:

                                                  "Boonesborough
                                                  12^{th} Haziran 1775

  Sayın Bay:

  M^r ralph Williams, David Burnay ve William Mellar
  Tuz ve sizinle birlikte bıraktığımız ve gönderilen diğer şeyler için
  Biz uzaklaştığımızdan beri bizim için-onlara ya da onlar
  İstediklerini kullanabilir ve makbuz alabilir-ayrıca bana bir
  Beni bilgilendiren birkaç satır, ne gönderdiğiniz ve Hem & Who tarafından-
  Senden haber almak için çok, dua et bana genel olarak yaz, mesele nasıl
  Virginia'da neyin geçtiği gibi Valey'de sizinle birlikte gider-eğer
  Pack-Horsemenler kitaplarımı güvence altına almak için herhangi bir şey istemeli
  Hasar paketleri, hükümler veya gördüğünüz herhangi bir şeyden
  gerekli; Lütfen bizim acc^t. -Tüm şeyler
  şimdiye kadar bizimle iyi gidiyor, umarım [y] sizinle yapılır
  kısraklarını gönderdi ama korkarım ki atlamamışlar
  birkaç hafta içinde kardeşim tarafından güvenli bir şekilde getiril

                                        Ben d^r efendim senin
                                                  Hble serv^t
                                                  Zengin^d. Henderson
  M^r Joseph Martin Vadisi "[10]

20 Temmuz'da tekrar yazdı:

"Valey'deki insanların sıkıntılı olduğunu duyduğuma üzüldüm
Hükümler ve mühimmat kardeşime bazı talimatlar verdi
Toz ile biraz yardımcı olun.

Duruş, sanırım daha önce Inglish kısrakını teslim etti ve
Kardeşim tarafından alacaksınız-tanıştığımızda bir Acc^t.
Onları bu kadar uzun tutma davranışım için-seni unutmadık
Yasa yapma zamanı, ülkenin bir kısmı bizimkinden çok uzak
Sözleşmemize katılın Bir Meclis tarafından yapılan yasalarınız olmalıdır.
Kendi, umarım onaylarsın ama daha fazlası
Yakında olacağını umduğum tanıştığımızda, til Col. Boone cant gelir
Diyelim ki-23^D'de Kızılderililerle olan ilişkisi için ekstrace üzgünüm
Geçen ayın. Keşke kötü bir etkisi olmayabilir, ancak benim
kim olduklarını bulmaya ve meselenin yerleşmesini sağlamak için çabalar-
ruhlu davranış bana büyük zevk veriyor-eğer adamlarını kalbinde tut
mümkün, şimdi bizim zamanımız, Kızılderililer bizi sürmemeli-buna bağımlı
Cherokees'in baş adamları ve savaşçıları yüzleşmeyecek
Erkekler ne denedi ve onları cezalandıracak-sevgili efendim izin verme
Herhangi bir kişi Valey'den aşağıya yerleşirim korkuyorum ki şimdi de şimdi
Düşük ve gelmeli, hiç kimsenin henüz aşağıya yerleşmesini istemedim
Cumberland Gap-Kardeşim size bunların haberlerini [anlatacak]
Parçalar-acele d^r efendim ... "

Aralık ayında John Williams, Boonesborough'dan Kaptan Martin'i yazdı ve
Mektubu bize Boone's Road boyunca işler hakkında daha yakın bir fikir veriyor:

"... Powells Valley sakinlerinin şikayetleri ile ilgili olarak
Sığırların oraya yerleştirilmesi ile ilgili olarak, tamamen düşünmeliyim
Haksız olmayanların yoksulların yok etmek için sığır getirmesi ve
Sakinlerin stokunun menzilini yiyin; Yine de efendim, gebe kalamam
O Col. Hart, buraya giderken, stokunu orada durduruyor
Onları yolculukları için işe al, en az ihlal olabilir. Col. Hart
bir mal sahibidir ve ülkede herhangi bir adam kadar büyük bir haktır.
Vadide çok sayıda toprak henüz ortaya çıkmadı; Ve kesinlikle varsa
Stok aralığına girmede, herhangi bir erkeğe eşit bir hakkı var
canlı. Bu yüzden umarım sakinleri ikna etmeye çalışırsınız
ve bunun Col. Hart'a hoşgörü olmadığını, ama bir hak
İddialar ve bence onun haklı olduğunu düşünüyorum.

Sizi 21^{st} Boonesborough'da görmekten zevk almayı umuyorum
Anında-bu arada en az şüphe değil ama
Barış ve uyumu sürdürmek için her haklı yöntemi kullanın
Vadi "[11]

Eski mektupta belirtildiği gibi, kolonilerden gelen göçmenler
Henderson satın alımının ötesindeki Cherokee topraklarına tecavüz etmek.
Joseph Martin, Meclis Meclisi'ni protesto etme gerekliliği altındaydı.
Bu eyaletten yerleşimcilere karşı Kuzey Carolina
Henderson, Cherokee ülkesine yerleşir ve yerleşir. [12] Tarafından görülür
Albay Henderson'ın Boone'un Yolunun En Batılı olarak işaret ettiği mektubu
hangi öncülerin güvenlik ile gidebilecekleri sınırlayın. Sorumsuz Cherokees
Henderson satın alımını işgal etti ve eşit derecede sorumsuz (veya cahil)
Beyazlar Cherokee ülkesini işgal etti. Zorluk muhtemelen değil
Kaçan, Koşan Kesin, Düz bir sınır çizgisine sahip olmak, tanıyabilir.

Powell'ın Vadisi'ndeki yerleşim, öncüler için her şey anlamına geliyordu
Kentucky. Bu ayrıca
İlgilenen Taraflar Kaptan Martin'in Hint Ajansı
Long Island, Boone'un Cumberland Gap yakınındaki yolunda bir noktaya kadar. Aralık ayında
1782 William Christian, Vali Harrison'u "Büyük [Uzun] 'dan yazdı
Ada, "sakinlerin bağımlılığını açıklıyor (şüphesiz her ikisi de
Kırmızı ve Beyaz) Martin İhtiyaç Zamanında. "Buldum" diye yazdı, "
Elli garip olan parti, Col. Martin'in
Mısır. Bir aile açlıktan ölmeye başladığında, çok
muhtemel bu yer için itecekler ve kendilerini ona atacaklar
ekmek. "[13]

On dört gün sonra Manaim'den "Hon. Col. Sampson'a yazdı
Matthews "Richmond; Virginia'nın Hindistan ajansına karşı protesto etmek
Kuzey Carolina, Long Island'da tutuldu; ve kaldırılmasını istemek
Cumberland Gap yakınında:

"Boşluk, Holston'daki yerleşimlerimizin yarısına yakın ve
Kentucky ve bir gönderi var, fakirlerimiz için bir dinlenme yeri olurdu
Vatandaşlar geri dönüyor ve tasarruf etmenin harika bir yolu olacak
yüzlerce hayat. Çünkü nadiren Kızılderililer
Ticaret oldukları yere yakın insanları öldürün; ve en çok
Yolda yaramazlık yapıldı .... Önerdiğim değişikliği görüyorum
Washington, [İlçe] 'nin halkımıza büyük önemi
Kentucky'ye ve özellikle de hareket eden fakir ailelere seyahat etmek
dışarı .... "[14]

On sekizinci yüzyıl boyunca,
Seyahat Boone's Road; Ve her iki şekilde seyahat edenler
ve "Şirketler" de seyahat etti. Gerçekten de en çok risk vardı
Cesur, her durumda; ama denenmiş öncülerin iyi silahlı bir "şirketi"
Boone's Road, avlanacak tehlikeli bir oyundu. Gelenekseldi
Bir şirketin Virginia'dan ayrılışının reklamını yapmak veya
Kentucky, yerel gazetelerde; Herhangi bir arzulamak için
Yolculuk amaçlanan kalkış hakkında bilgi sahibi olabilir. Ana buluşma
Kentucky'de Yengeç Bahçesi'nin sınır yerleşimi vardı. Kesin
Bu reklamlar son derece ilginç; Sözlü değişiklikler
Yakından okunursa önemli:

  Fark etme

    bir şirketin yengeç bahçesinde buluşacağı burada
    Pazar Mayıs ayının 4^{th} günü, vahşi doğadan geçmek ve
    5^{th} üzerinde yola çıkın. Hangi o zaman delegelerin çoğu
    Devlet Sözleşmesi gidecek [15]

    Büyük bir şirket Pazar günü Yengeç Bahçesi'nde buluşacak.
    25^{th} Mayıs ayında, Pazartesi günü erken başlamak için
    26^{th} eski yerleşim için vahşi doğada [16]

    Büyük bir şirket 15^{th} 'da Yengeç Bahçesi'nde buluşacak. gün
    Mayıs ayında, 16^{th} üzerinde başlamaya hazır. sayesinde
    Richmond için vahşi doğa [17]

  Fark etme

    Birkaç beyefendinin
    4^{th} üzerinde yengeç-orchard. Haziran ayında hareket etmeye mükemmel hazırlık
    Ertesi sabah erken saatlerde vahşi doğada [18]

  Fark etme

    Büyük bir şirket, Crab-Orchard'da 19^{th} toplanacaktır. ile ilgili
    Kasım, ertesi gün vahşi doğada başlamak için. Gibi
    Kızılderililer nedeniyle çok tehlikeli, her biri umuluyor
    Kişi iyi silahlı olacak [19]

Silahsız kişilerin bazen kendilerini bağladıkları anlaşılıyor
şirketler ve tehlike zamanlarında onları korumak için başkalarına güveniyordu. Bir
Reklam, herkesin silahlı olması ve "
diğerleri onları savunmak için. "[20]

Bu tür şirketlerin ayrılma sıklığı,
Boone'un yolunda seyahat miktarı. 1788 partisi
5 Mayıs, 26 Mayıs, 4 Haziran ve Haziran Crab Orchard'dan ayrılmak için ilan edildi
16.
sert (daha güvenli?) Aylar; Aynı yılın sonbaharında şirketler
19 Kasım 9, 9 Aralık ve 19 Aralık'ta ayrılacak.
Bu sezon Kızılderililer genellikle gezginleri yola koyuyorlardı-
Çaresizlik eylemlerine açlıktan şüphe. Bunun acıları
Kırmızı derili Çapulcular tarihte çok az yer buldular; Ama onlar,
Yine de, özellikle müstehcen. Belki de olmayan bir hikaye
_ad nauseam_ söylendi, mesele; ve eğer olsaydı eğlenceli olurdu
O kadar da kesin değil. 1787-88 kışında Boone'un bir parti
Yol, Kentucky sınırından uzak olmayan Hintliler tarafından saldırıya uğradı. Onların
Atlar mallardan yağmalandı, ancak gezginler kaçtı. "İçinde" acele ediyorum
Bir şirket peşinde koşmak için bir şirket yetiştirildi. Onların
Kızların karda izler doğru bir şekilde takip edildi. Onlar
Battaniyelerini kurutdukları bir kampta geçti & c. Önce
harika bir ateş. İlk suçlamada vahşiler, tamamen şaşırdı,
Topuklarını aldı-çıplak. Kurtarmaktan memnun değil
Çalıntı mallar Kentuckians kaçakları dağlara götürdüler.
Kurs boyunca ağaçlar kabuk parçalarından sıyrılmış buldular.
Kızılderililer bedenlerini örtmeye çalışmışlardı. Değiller
iyi korunan takipçilerinin bazılarının kendileri olmasına rağmen,
Ayaklar Frost Bitthed. Vahşilerin korkunç kaderi tartışılmaz.

Richard Henderson Kentucky'ye gelmeden önce Daniel Boone ona şöyle yazdı: "Benim
Size tavsiye, efendim, mümkün olan en kısa sürede gelmek veya göndermektir. Şirketiniz
çok isteniyor, çünkü insanlar çok tedirgin, ancak
Kalın ve hayatlarını sizinle birlikte çalıştırın ve şimdi flustrate zamanı
Hintlilerin niyetleri ve bizdeyken ülkeyi koruyoruz.
Şimdi onlara yol verirsek, durum böyle olacaktır. "

Bu mektup, Kentucky'deki en iyi bilgilendirilmiş adamın nasıl görüldüğünü açıkça gösteriyor
Henderson'ın Boonesborough'daki yerleşimi. Henderson'ın satın alımı
hem Virginia hem de Kuzey Carolina tarafından reddedildi; Ama Virginia
Yasama Meclisi, Henderson'ın arazi satışlarını, oldukları kadar doğruladı
gerçek yerleşimcilere yapıldı ve spekülatörlere değil, Henderson ve onun
Ortaklara, onlardan alınan yerine arazi verildi. .
Transylvania Company, tercih eden birçok kişi tarafından göz ardı edilirken
Tomahawk iddia haklarını riske attı,
Kentucky'nin Daniel kadar ilk yerleşiminde ahlaki bir etki
Boone bunun olacağını doğruladı-diğer şirketlerden daha büyük bir etki
Devrim Savaşı'ndan önce.

Amerikan Kolonileri için Cesur Bir Öncü Bankaya Sahip Olmanın Ne Anlama Geliyor?
Kentucky'de bu önemli dönemde,
Boone Yolu Tarihi.




Bölüm IV

Devrimde Kentucky


Devrimci mücadele olduğunda Kentucky'de tarih hızla yapıldı
1775'te Concord ve Lexington'da krize ulaştı. Ohio'nun güneyinde
Virginia Nehri'nin yeni imparatorluğu Batı'nın fatihleriyle dolduruyordu.
Mississippi Vadisi, on üç bin, üç nüfusu saydı
Binleri New Orleans nüfusu. St. Louis, İspanyolca
mülkiyet, Kızılderililerle tempolu bir ticaret sürdürüyordu
Missouri. Wabash'taki İngiliz limanı olan Vincennes'in nüfusu vardı.
dört yüz beyaz. Batı'nın metropolü Detroit, numaralandırıldı
On beş yüz nüfus, şıktaki sayının iki katından fazla
Gladwin günleri sadece on yıl önce. İngiliz bayrağı da salladı
Mississippi'de Kaskaskia ve Sandusky'de. İngilizlerin bu saçak
Kuzeydeki kaleler, Amerikan metropolünden ayrıldı.
Batı, Pittsburg ve Kentucky'de inşa edilen ilk kalelerden,
orman ligleri, buket onları deldiğinde olduğu gibi karanlık; ve dolu
Dunmore'un işgaliyle olan şimdilik somurtkan Hint ulusları,
ama kaybının kaybı için kendilerinin intikamını almak için zamanlarını sessizce bükerek
Ken-ta-kee çayır toprakları.

Nisan 1775'te açık mücadele olduğunda işlerin durumu buydu
Amerikan kolonilerinin bağımsızlığı kabaca çöktü
Lexington. Sıradan gözlemciye benzeyebilir, kolonistlerin
şimdi Boone'un vahşi yol yoluyla Virginian'a doğru acele ediyorlardı
Kentucky, Amerikan çıkarları için yoğun kıskançlığı hissedemedi
doğudaki Vatanseverler tarafından hissedildi. Aksine,
Batı'ya gelen bu ilk öncülerin derinlere sahip olduğuna dair kanıt
durum hakkında bilgi; ve mücadele eden vatanseverlere bir sempati,
onları ayıran mesafe ile bile geliştirildi ve
katlandıkları zorluklar. Birkaçı da değil,
yağmalayan İngiliz yetkililer ve iğrenç vergiler. Bu
Güzel mavilerinin merkezinde Kentuckians'ın gururlu övünür
Çim Ülkesi, ilk ölümüne ilk anıt kuruldu.
Devrim. Öncü bir parti savaşın haberlerini duydu
Lexington kamp ateşi hakkında otururken. Geceye uzun süre
Kaba adamlar haberi anlattı ve yeniden anlattı ve sabahtan önce yeni
Yerleşim yapacaklardı, Lexington, New England'ın ölmesinin onuruna.

İlk başta savaşın ne olacağı hiç de belirgin değildi
Batı'da. Devrimcinin batısında neredeyse daha fazlası biliniyordu
Fransız ve Hint Savaşı'ndan yirmi yıl önce bilinenden daha fazla savaş.
Ama başlangıçta muazzam bir
İngilizlerin istediği gibi, sadakat kazanmak için her iki tarafta mücadele etmek
Ohio Nehri ile büyük olan Hint uluslarının
Göller. İki yıl boyunca Doğu'daki mücadele devam etti ve
Her iki tarafın da tüm dikkati. 1776 ve 1777 yılları arasında tarih
Batı sadece yılların kanlı hikayesinin devamıdır
Bu da Dunmore'un kampanyasına yol açtı, Savage Wheeling saldırısı gibi,
Eylül 1777'de. Hintliler yavaş yavaş Lewis'in ezici zaferini unuttular
Point Pleasant'da ve onların Camp Charlotte'da ciddi sözleri; ve
Zayıf Kentucky gönderilerini azaltılmamış zevkle bastırmak veya vermek
Uzun bıçaklar, barbarlıklar için bol miktarda provokasyon
ikincisinin suçlu olduğu bilinmektedir.

Batı'daki Devrim Savaşı'nın açılış sahnesi en çok
Boone'un Vahşi Yolu Tarihinde Savaşın Önemli Aşaması;
Çünkü en başta soru, herkes için bir kez karar verildi veya
Watauga üzerinden Kentucky'ye o kadar ince, uzun, paha biçilmez yol değil
Yerleşim tutulacak veya kaybolacaktı. Tutulamazsa, yoktu
Batı imparatorluğunu bulan cesur adamlar için umut kaldı
Cumberland Dağları'nın ötesinde. Geri çekilme çizgileri ile ikiye kesilmiş
Güney Hintliler tarafından, süketme umudu olmadan kaldılar veya
Başarı: İşletmelerinin başarısı için
İlhamları, arkalarında olanlara ilerlemeleri verdi. Hiçbiri gelmezse
Wautauga yerleşimi hayatta kalmadı.

Güney Hintliler arasındaki İngiliz ajanları-Cherokees, Creeks,
Choctaws ve Chickasaws-hızlı ve erken bir mücadeleyi önledi
Hintlileri öldürücü bir saldırıya dönüştürerek bu tarihi yol
Watauga yerleşimi üzerine. Transilvanya'yı satan Cherokees
Şirket toprakları, en kolay savaşa teşvik edildi ve elli
Packhorse, kasabalarına dağılmış bir sürü mühimmat
İki Carolinas ve Gürcistan'ın buluştuğu derin dağ vadileri,
Temmuz 1776'da bir patlama belirledi.
Tennessee'nin ana kıyılarında medeniyetin kaba başlangıcı ve
Dahası "içinde" Virginia'nın sınır çizgisiydi. Karargahı
Watauga yerleşiminin Fort Watauga olduğu söylenebilir,
Kahramanlar Robertson ve Sevier; Burada Boone,
Bir yıl önce bir önemsiz olan Richard Henderson için Cherokees. Eaton's, Evan
Shelby's, John Shelby's, Campbell's ve Wommack kaleleri
Virginia'dan Kentucky'ye bu yolda önemli yol istasyonları. İki
Fort Watauga ve Eaton's için yapılan diğerlerinden daha büyük Hintli partiler
İstasyon ve ikinci görevin savunucuları, onların
İzciler kötü şöhretli sürükleme kano altında müthiş bir dizi
Geliyor, onlara sıcak ve beklenmedik bir karşılama vermeye karar verdim. Buna göre,
Temmuz sabahı yirminci yaklaşık iki yüz kahverengi form olabilir
kaleden uzakta, yarısı kaybedilen iki ince çizgi
"Long Island" ın yakınındaki "daireler" olarak bilinen açık araziye doğru sis
Holston. Mart ayında, bir vahşi puanın avans partisi karşılandı
ve uçmaya koy. Düşmanın başka belirtisi keşfedilemedi ve
Erkekler günün sonunda kalelerine geri döndüler.

Driving kano, düşmanlarından daha az cüretkar değil, zamanını bekledi ve
Beyazlar eve doğru yürürken, üzerlerine indi, vahşileri
Kama şeklindeki bir savaş çizgisi oluşturma. Sınırcılar anında geri döndü
sağda ve solda ve umutsuz bir sessizlik ile
saldırı. Hint Beyazları ayaklarından acele etme planı
Ezici ücret başarısız oldu; Sınırcılar daha derine yerleşti
zemini toplayın ve acele ettim ve vahşi çizgiyi parçalara ayırdı. Bir
Şarj-ve her şey bitti. Bu biçimden iyileşme yoktu
Eğitimsiz asker için saldırı ve saldırı grubu anında kırıldı
ve kaçtı. Long Island Flats'in bu savaşı dizinin ilkiydi
Watauga Öncüleri için Zaferler; önemi zor olamaz
bugün ölçüldü.

En iyi meyvesi, teşvik edilenlere başka zaferler getirmesidir
Wataugans. Aynı gün diğer Hintli kalabalık yatırım yaptı ve saldırdı
Şafakta Fort Watauga. Sadece iki puan adamı evindeydi
çok sayıda kadın ve çocuk, ancak tamamen eşitti
Acil durum ve korkunç bir ateş patlaması ile çizgiyi geri çekti
Hintlilerin o saatte ilerlediği görülebilen vahşiler
Her zaman saldırılarını yaptı-erken şafak. Robertson kıdemli idi
Komutan subay ve cesur asistanının Sevier. İkincisi, sahip olmak
Hint ayaklanmasını öğrenince, karakteristik olarak bir mesaj yazdı
Virginia sınırındaki uzaktaki insanlar
Evler-asla bu yardımın çok daha zayıf olana gönderilmesini istemez
ve Kentucky Yolu'ndaki çok daha tehlikede olan Watauga yerleşimi.

Başka yerlerde sınır savaşı değişen servetle yürütülüyordu; A
Gürcü sınırlarının küçük grubu Cherokee ülkesini istila etti [20*]
kötü şöhretli bir İngiliz ajanı Cameron'u yakalama umudu; acı çekti
Cherokees'in inançsızlığıyla yoğun bir şekilde. Bütün güney
Frontier uyandırıldı ve Cherokee ülkesine çizgiler için planlar
yapıldı, ancak aynı anda iletilemedi. Yine de Cameron ve onun
Tories ve Hintliler birlikte hareket ettiler ve ani ıssızlık getirdi
Güney Carolina. Darbenin gücü cesur albay tarafından kırıldı
Andrew Williamson, Binden fazla gönüllü toplayan
Temmuz sonu Cherokee ülkesinin ilk önemli istilasına başladı.
Cherokee kasabası Eseneka yakınlarında, Carolinyalılar Cameron'u buldular ve kazandı
pahalı zafer. Bazı iç dağılımlardan sonra küçük ordu devam etti
Büyük ve alt Cherokee'yi silmek için istikrarlı bir şekilde ileri gitti
Ağustos ortalarında tamamen gerçekleştirilen kasabalar.
Sadece mühimmat kıtlığı, Williamson'ın ortaya saldırmasını engelledi
kasabalar.

Bu görev Cherokee'ye ikinci seferin çoğuna düştü
ülke. Bu, Kuzey ve Güney Carolina tarafından yürütülen ortak bir kampanyaydı.
ve Virginia, her biri iki bin adam sağlamak için. Kuzey Karolinyalılar
Rutherford altında en erken sahada. Bu memur
Yirmi dört yüz adam Catawba'nın başını terk etti ve açıldı
"Rutherford'un İzi", Blue Ridge ve To
Orta Cherokee kasabaları Warrior'un Fransız Broad ford ve
Cowee Dağı. Orta kasabalar yok edildi ve
Williamson, iki adam cesedi Cherokee Valley kasabalarını süpürdü
"Appalachians'ın batısındaki tüm Cherokee yerleşimleri
dünyanın yüzünden yok edildi, ne bitki ne de sığırlar
sol."

Carolinyalılar Aşağı Cherokee ülkesine süpürürken,
Virginia birlikleri, Long Adası'nda toplanıyordu.
Holston liderleri Albay William Christian. Kampanyaları
Overhill kasabalarına karşı burada küçük batıya doğru yavaş yavaş oluştu
Yol ve Ekim ayının ilkine kadar tüm
Fort Watauga arasındaki yerleşimlerden erkeklerin ve kolların katkıları
ve Virginia Frontier alındı. İlerleme, büyük yolla
Holston adası yavaş ama kararlıydı-her kampı
Sürpriz karşı kesinlikle güvenli oldu. Hintliler, öğrenme
Hıristiyan ordusunun gücü, direnmekten daha iyi biliyordu. Emekli oldular
bir mücadele olmadan ve sınırcılar aşırı kalbe ulaştı
Kasım ayının beşinci gününde. Burada tahrip ettiler, yandılar ve
Barış getiren bir desene gelene kadar kalplerinin içeriğine yerleşti
Kırık kabilelerden. Bu eylemde eski sürükleme kanosuna sahip olmaz
ama Chickamauga'ya doğru birkaç takipçi ile çaldı.
Christian, sınırı kesinlikle işaretleyen bir anlaşmayı kabul etti
Hintliler ve beyazlar arasındaki çizgi ve sonra eve döndü
Holston'un Kentucky Yolu yakınında bir garnizon. Sözleriyle
Roosevelt, tüm yazarlardan bu kampanyayı en çok adalet yaptı: "
Watauga halkı ve Batılılar genellikle
savaş. Watauga yerleşimleri yok edilmiş olsaydı, artık olmazlardı
Kentucky'ye giden Wilderness Yolu'nu ele aldı; Ve bu yüzden Kentucky olmalı
Perforce terk edildi. Ama Robertson ve Sevier'in takipçileri
evleri için sağlam duruyordu; Bunlardan biri dağlardan kaçmadı.
Cherokees o kadar kabaca ele alınmıştı ki, birkaç yıldır
Bir daha beden olarak savaşa gitmedi; Ve bu sadece yerleşimcilere bir
nefes alma süresi, ama aynı zamanda kendilerini o kadar güçlü hale getirmelerini sağladı ki
Mücadele yenilendiğinde kolayca kendi tutabilirlerdi. Savaş
Dolayısıyla, olaylar zincirinde başka bir ve önemli bağlantıdı
Batı kazanıldı; ve bu erken dönemde zincirde herhangi bir bağlantı vardı
Yıllar, 1783'ün barışı muhtemelen Alleghany Trans-Alleghany'yi görürdü
Amerikalı olmayan bir gücün elinde. "Bunun tutulması
Yol böyle bir andı, yolun değeri açıkça
anlaşıldı.

Şimdi Boone's Road'un sonuna dönersek, gözden geçirilmesi gerekecek
kısaca "uzak" Batı'daki devrimci savaş; Birçoğunda
Kampanyalar Yolun kendisi büyük ve gerçek anlamda hiçbir rol oynamadı
en önemlisi Boone Yolu'nun hacıları
Batı'da Devrim Savaşları.

Batı'daki mücadelenin başlarında, uzak görüşlü olanlar
vahşilerin İngiliz çıkarlarına büyüyen aşağılayıcı ittifakı; Ve
1778'in kanlı yılı açılmadan önce, bu sadece nasıl bir meseleydi
İngiltere, onların hakkında kalabalık olan vahşi müttefiklerden çok şey
Göller boyunca kaleler. İngiliz tarihinde korkunç bir leke
Amerika'da Kural, aynı durumla yüzleşmeye yöneldiğinde, İngilizce
Batı'daki memurlar, kullanımı için her misilleme araçını kullandılar.
Fransız yetkilileri çeyrek yüzyılın çeyreğini bu kadar yuvarlak bir şekilde kınadılar
önce. Amerikalı memurlar, Hintlileri rehber ve izciler olarak istihdam ettiler ve
TRIBAL savaşları kışkırtmaktan suçluydu; Ama Kızılderililere ödeme yapmadılar
İngiliz kafa derilerini getirmek için veya öldürenleri için onları övmek için
başarılar ve daha fazla hizmet için bunları donatın. Cesur bir Amerikalı olarak
Memur, "Bu kınama onlarda kalsın" dedi-ve
Batı asla siteyi unutmayacak, ne de affetmeyecek! Hatırlıyorlar ve
Her zaman hatırlayacak, Washington'un yanan sözleri
Devrimin kapanmasından on yıl sonra: "Biz tüm zorluklar
Kızılderililer, düşmanlıkları, çaresiz cinayetle karşılaşmak
tüm sınırlarımız boyunca kadınlar ve çocuklar,
Bu ülkede Büyük Britanya'nın ajanları. "Bugün var,
Kentucky'deki Öncülerin Yüzlerce Torunları, Anılar
Devrim sırasında İngiliz subaylarının insanlık dışı barbarlıklarının;
Bunlar asla unutulmayacak ve asla önyargısız olmayacak
Henüz doğmamış nesiller. Seatch onlarda kalacak.

Savaşın patlak vermesiyle, Hindistan uluslarının şefleri davet edildi.
Pittsburg, mücadelenin doğasının onlara açıklandığı
Parfable'ı takip eden:

"Bir babanın sevdiği ve şımarttığı küçük bir oğlu olduğunu varsayalım
Genç, ama genç olmak için büyümek, biraz yardım almayı düşünmeye başladı
ondan; Ve küçük bir paket oluşturur, onun için taşımasına teklif verir. .
Çocuk, babasını takip ederek bu paketi neşeyle alır. .
Baba istekli ve itaatkar çocuğu bu şekilde buluyor, bu şekilde devam ediyor; Ve
Çocuk güçlendikçe, baba paketi orantılı olarak yapar
daha büyük; Yine de çocuk paketi taşıyabildiği sürece bunu yapıyor
homurdanmadan. Ancak uzunluğunda,
erkeklik, baba onun için paketi oluştururken,
kötü bir eğilimin kişisi ve kimin taşıyıcı olduğunu öğrenmek
Paketin, babaya kesinlikle oğlum için daha ağır hale getirmesini tavsiye eder
daha büyük bir paket taşıyabilir. Baba, kötüyü dinliyor
kendi yargısına ve hassasiyet duygularına danışmaktan daha danışman,
Zorlu danışmanın tavsiyesini takip eder ve ağır bir
Oğlunun taşıması için yük. Şimdi büyüdü, ağırlığı inceliyor
taşıyacağı yükün, babaya şu sözlerle hitap eder: 'Sevgili
Baba, bu paket benim için çok ağır, onu hafifletmek için dua et; BEN
Elimden geleni yapmaya hazırım, ama bu yükü taşıyamıyorum. ' .
Babanın kalbi o zamana kadar sertleşti ve kötü danışman
ona çağrı, 'itaatsizlik ederse onu kırbaçlayın' ve taşımayı reddediyor
Paket, baba oğluna paketi alıp götürmesini emreder veya
Onu kırbaçlayacak ve zaten onu yenmek için bir sopa alacak. 'Yani,' diyor
Oğul, 'Yapamadığım şeyi yapamadığım için hizmet edilecek miyim?
Eh, eğer katılımcılar seninle hiçbir şey kullanmazsa baba ve bu
Bir paketi bu kadar ağır taşıyabilseyeyim, darbelere karar verdim,
O zaman beni başka seçeneğim yok, ama direnmek
gücümle ve böylece birbirlerine çarparak mantıksız talep
Kimin en güçlü olduğunu öğrenin. '"

Kızılderililere mücadelede tarafsız olmaları istendi
açılış. İmkansız bir kurs seven erkekler için olurdu
Savaş barıştan daha iyi, bazı kabileler tarafsızlığı korumaya söz verdi.
Ancak birkaç ay içinde, ulusların çoğu açık veya gizlidi
İngiliz subaylarla ittifak. Sadece Delaware'in daha iyi unsuru
Kaptan White Eyes liderliğindeki ulus, Amerikalılara bağlı kaldı
neden. İngiltere, Amerikan Kızılderili kullanımında her zaman engelliydi,
üzerinde başarılı bir şekilde kontrol edebilecek erkeklerin isteği nedeniyle
o. Batı'daki Fransızların kaleleri İngilizlere geçtiğinde bile
Bulunma, Fransızlar kontrol altında tutuldu, çünkü İngiliz
kaleleri buluşma yapan vahşileri o kadar iyi yönetebilir. .
Hintlilerin başarılı istihdamının başlangıcı
Ohio'nun güneyinde büyüyen Virginian İmparatorluğu ve Çarpmaya Karşı
Kabinler ve uzun bıçakların kaleleri, gevşek bir şekilde başlamış olabilir
1778 baharında üç Kuzey Renegades, Simon Girty,
Matthew Elliott ve Alexander McKee, Kıta Generalinden kaçındı
Pittsburg'da el ve Teğmen Vali Hamilton altında hizmet aldı
Detroit. Sınır savaşına yetiştirildi ve Hintliler arasında iyi biliniyor
Susquehanna Missouri'ye, bu üç adam "en çok
"İngilizlerin" sınır savaşı amaçları için etkili araçlar
Güvende olabilirdi. Hamilton hemen işgalini planlamaya başladı
Pennsylvania ve Pittsburg'un fethi. Kampanya kınandı
Doğu'daki üstleri tarafından ve yaratıcısı tarafından unutuldu-ne zaman
Virginian ordusu tarafından kendi topraklarının cesur bir işgalinin haberi
Aniden kulaklarına ulaştı.

Transylvania şirketi sessizce geldi ama aniden sona erdiğinde
Kentuckians George Rogers Clark ve Gabriel John Jones üyelerini seçti
Meclis için Virginian Meclisi'nin ilçesini dikti
Kentucky, 1775'te Henderson tarafından Fort Watauga'da satın alınan araziden.
Bunu getirdikten sonra, Clark, Virginia doğumlu ve bir kahraman
Dunmore'un savaşı, Kentucky'ye daha büyük planları besledi. Açık
Gözler Hint ve İngilizlerin artan bağlılığını gördü
İlgi alanları, İngiltere'nin başarısız olmasına rağmen
Doğu, bitkin ve felaket bir savaşı sürdürebilir "
Kolonilerin arkası, "kuzeyde kale tuttuğu sürece
Kara Orman'ın kenarı. Clark, kazanan casusları kuzeye gönderdi
şüphelerini doğrulayan bilgiler; Ve sonra doğuya doğru acele etti
Cesur "İngiliz ve Hintli kaleleri fethetme planıyla
Barbarity "-Kaskaskia, Vincennes ve Detroit.

Şanslı bir zamanda geldi. Koloniler birincisi boyunca seviniyorlardı
Erken savaşın büyük zaferi Saratoga. Umut, her yerde yüksekti.
Virginia Valisi Patrick Henry'den Clark, biri olmak üzere iki emir aldı
İngiliz Post Kaskasia'ya saldıracaktı. O hemen yola çıktı
Pittsburg'un batıda yükselmesi için (hem Dunmore hem de Lewis'in büyüdüğü yerde
orduları), en parlak askeri başarı için birlikler
Batı tarihi. Ohio'yu aldığı Kentucky'ye iniyor
ReForctements, Clark ormanlarda sessizce yürüdü-
yüz otuz beş seçilmiş erkek-to kaskaskia,
4 Temmuz 1778'i sürpriz.
Bir dansa şaşırdığı revelers, "ama altında dans ettiğini hatırla
Virginia, Büyük Britanya değil. "Clark ittifak haberlerini getirdi
Son zamanlarda Fransa ve ABD arasında Illinois'e
ülke ve bunu anlatma etkisi ile kullandı. Vincennes'de bir Fransız rahip
o kalenin üzerinde bir Virginian bayrağı kaldırdı, sakinlere ve
Kızılderililer "Fransız babaları canlandı". Ekim ayında Virginia
"Illinois İlçesi" ni batı imparatorluğuna dahil etti-
Ohio Nehri'nin kuzeyindeki toprakların ilk kısmı
Birliğin eyaletlerinden birinin yönetimi.

Clark'ın karıştırıcı fetihiyle çağdaş olarak, bir keşif gezisi
Pittsburg'da Mahalledeki Kızılderililere karşı yürüyüşe çıkacak
Sandusky'deki İngiliz kalesi-muhtemelen söylentiler denemesine karşı koymak
Pennsylvania'yı istila etmek, Detroit'te Hamilton tarafından. Birlikler ve malzemeler
ünlü buket yolunun bulunduğu Fort Pitt'te toplanacak
göllere doğru takip edilmek. Sefer sorumlu tutuldu
General Lachlan McIntosh. Sıkıcı gecikmeler yarı yürekli oldu
Orduya rehberlik edecek Hintliler, chafe; Ve McIntosh daha önce başladı
Mağazaları geldi, daha uzun gecikmenin yabancılaşacağından korkarak
Delaware, Beyaz Gözler olan dost Kızılderililer şimdi döndü
Nötr bir kurstan. Beaver Nehri McIntosh'un ağzında inşa edildi
Adını taşıyan kale-Amerikalılar tarafından inşa edilen ilk kale
Ohio'nun kuzey tarafı. Buket'in üzerinde batıya doğru ilerliyor
On iki yüz adamla Tri-Trail pisti, Muskingum'a ulaştı
(Tuscarawas) Nehri On dört gün içinde, 19 Kasım 1778'de geliyor,
Fort Laurens'i kurdu.

Ama Teğmen Vali Hamilton, Clark'ın ele geçirilmesini öğreniyor
Kaskaskia ve Vincennes'in kararsız sakinlerinin ihaneti
Illinois'i fethetmek üzere. Detroit'ten güzel bir
Ekim günü, keşif Detroit Nehri'ne indi ve
Maumee. Hava değişti ve yetmiş bir gün önce
Vincennes'teki Amerikan Kaptan Helm'i sefil kalesini teslim etti ve
savaş esiri oldu. Hamilton, Kaskaskia'ya itemedi
hüküm eksikliği nedeniyle ve kışın izlemek için oturdu
Neredeydi. Böylece muhteşem yıl 1778 kapandı-
Vincennes'de antagonistin şölenini izlerken Kaskaskia; McIntosh's
Fort Laurens'te çok az koruma sürekli taciz ve kuşatma geçiriyor.
Doğuda Philadelphia'nın tahliyesi, Monmouth Savaşı ve
Korkunç Wyoming katliamı yılın olaylarıydı.

1779 yılı, Batı'da parlak bir başarı olarak görmekti,
Doğu, Stony Point'in ele geçirilmesinde görecekti. Bu yeniden yakalandı
Clark tarafından Vincennes. Deneyimli bir maceracı Albay Francis'e katıldı
Daha önce İspanyol hizmeti olan Vigo, Clark olması gerektiğine ikna edildi.
Yakalama Hamilton veya Hamilton onu yakalayacaktı. Buna göre,
Beş Şubat, Clark yüzle Vincennes için yola çıktı ve
Yetmiş güvenilir adam. On iki gün içinde Emarras Nehri'ne ulaştılar,
Yirmi birinci sınıfta büyük bir cesaretle geçti, adamlar dolaşıyor
omuzlarına suda. Yirmi beşte, Hamilton, en çok
Dünyadaki şaşırmış adam teslim olmaya zorlandı. İki hafta içinde
Virginia'ya gidiyordu; Nerede satın almaktan suçlu bulunuyor
Hintlilerden Virginian kafa derileri hapsedildi, ancak değiştirildi
Takip eden yıl.

Temmuz ayında, New Orleans'tan malzemelerle dönerken; Albay Rogers
Ve Kentuckians partisi, Girty altında Hintliler tarafından bunalmıştı.
ve Ohio Nehri'nde Elliott. Korkunç bir koşu savaşında altmış
Kentuckians öldürüldü. Üzücü haber Kentucky'ye hızla yayıldı
ve intikam için yüksek sesle çağrılan bin dil. Yanıt olarak
Bowman, Scioto Vadisi'ne üç yüz gönüllüyü yönetti ve saldırdı
Shawanese başkenti. Bir yerde bungling vardı ve bir geri çekilme
Zafer elde edilmeden önce emredildi.

Bu yaz boyunca Illinois Fatihi'nin
Detroit'in yakalanmasıyla zafer. Thomas Jefferson'dan bir elçi,
Virginia Valisi, bu sefer için birlikler getirdi
Virginia ve Kentucky ve Rendezvous'dan gelecek
Temmuz ayında Vincennes. Zaman geldiğinde Clark sadece birkaç asker buldu
Kentucky'den ve hiç kimse Virginia'dan. Detroit Seferi
Virginia'nın para ve erkeklerde yoksulluğu nedeniyle düştü; Yine de
Kampanya için topçu, mühimmat ve araçlar temin edilmiştir
Fort Pitt, Washington'un komutasında. Ama ustaca öngörü valisi ile
Jefferson, Mississippi Nehri'nde bir kale kurulmasını sağladı
Illinois ülkesinde. Bu yaz boyunca küçük garnizon
General McIntosh, Fort Laurens'teki Kara Orman'a gömüldü
Pittsburg'a geri dönün. Ohio'nun kuzeyinde hiçbir yerde
Kentucky'de sık sık yürürlüğe giren sahneler, çok az olduğu kadar canlı bir şekilde yeniden üretildi
Fort Laurens, Üst Muskingum'da. Bir keresinde on dört
Garnizon tuzağa düşürüldü ve katledildi. Başka bir zamanda bir ordu numaralandırması
Yedi yüz savaşçı küçük yarı unutulmuş kaleye yatırım yaptı ve
cesur savunucuları. Bugün yakın bir şekilde hafif bir set görülebilir
Bolivar, Ohio, ilk kalenin bir tarafını işaret eden
Şimdi Ohio, göl kıyısına yakın olanlar hariç. Böylece 1779 yılını kapattı:
Clark, Vincennes'in yanı sıra Kaskaskia ve
Cahokia, ancak Detroit Seferi'nin başarısızlığından hayal kırıklığına uğradı;
Hamilton bir Virginia zindanında, on iki yüz mil uzakta
sermayesi-Detroit'in önü; Fort Laurens terk etti ve Kentucky
Ülke Rogers'ın korkunç kaybı ve Bowman'ın üzerinde kasvetle kaplı
Scioto vadisinden iğrenç bir geri çekilme. Öte yandan,
Doğu, Mad Anthony Wayne'in Stony Point'i yakalamasında zafer kazanıyordu.
Sullivan'ın Kızılderililere Azalanması ve Paul Jones'un heyecan verici zaferi
denizde.

1780'de dört sefer ortaya çıktı, hepsi tekil karakter,
Ve dikkat çekici. Bir yıl önce, 1779, İspanya savaş ilan etmişti.
İngiltere. Detroit'teki yeni komutan, yeniden kazanmaya başladı
İspanyol kasabası St. Louis'e saldırarak Mississippi'nin kontrolü.
Kaptan Sinclair yönetimindeki bu sefer Mississippi'yi indi.
Prairie du Chien. Saldırı başarılı değildi, ancak altı beyaz
öldürüldü ve on sekiz esir aldı.

Bowman'ın Shawanese'ye karşı seferi sırasında,
Bir İngiliz subayı Albay Bird,
Sandusky'de Kentucky'nin işgaline hazırlıklı bir dizi.
Kentucky'nin Scioto Vadisi'ne baskın haberi Kuş Kızılderilileri
Oyunculuk yerine "yemek pişirme ve danışmanlık". Bu yıl kuş
İstila gerçekleşti ve Kentucky yerleşimlerinin kaderi titredi
dengede. Altı Yüz Kızılderili ve Kanadalı İstilacı Ordu
iki topçu ile silahlandırıldı. Bunun şüphe yok ki
Ordu Kentucky'deki her "istasyonu" dövebilir ve süpürebilirdi
Yeni yerleşimler aracılığıyla muzaffer bir şekilde. Ruddles istasyonu
Yalama ilk tehdit edildi ve hızla teslim oldu. Martin Kalesi de
teslim. Ama burada kuş fethinde durdu ve geri çekildi
Kuzey, Hint müttefiklerinin barbarlığı, en azından bir kez,
İngiliz komutanını şok etmek. Ani Retreat Lay'ın gerçek sırrı
Kuşkusuz, artan göçün böyle bir
Kentucky'ye çok sayıda insan kuş nüfuz etmeye cesaret edemedi
Bir sürpriz korkusu için toprağa daha fazla. Brüt dikkatsizliği
yeni gelen sakinler, inşa etmek için önlem almamak
Kızılderililere karşı uygun savunmalar, şüphesiz İngilizlere göründü
komutan,
Teste koyma cesareti. Aslında, muhtemelen sahip olabilirdi
Ohio Nehri ve Cumberland Gap arasındaki her yerleşimi yok etti.

Misillemede Kentucky, Ohio'nun kuzeyinde muazzam bir ordu gönderdi,
Bin adam Vincennes'in kahramanı Clark altında gönüllü. Büyük
Hint ordusu Shawanese kasabası pickaway'e yönlendirildi. Birçok kasaba
Duran ürünler yakıldı. Pittsburg'dan benzer bir keşif gezisi
General Brodhead, Üst Muskingum'da bitkileri ve köyleri yaktı.

İspanyol komutanı St. Louis'e yapılan saldırı karşılığında
Point, ıssız İngiliz görevine karşı bir sefer gönderdi.
Joseph. Bir önceki yıl İngiltere'ye karşı savaş ilan ettikten sonra İspanya
St. Louis ile Natchez, Baton Rouge ve Mobile'ı işgal etmişti.
Mississippi'ye emrini verdi. Ama Katolik Majesteleri
Amerika'da diğer İspanyol kaleleri inşa etmek. Fetihini istedi
İngiliz Cebelitarık'ın yakalanmasını dengelemek için İngiliz kuzeybatı. Bu
Joseph'in "yakalanması",
İspanya'nın Paris Antlaşması'nda: Bir bahane için ne zaman,
İspanyol tacı, St. Joseph'ten çizilen bir çizginin batısında tüm toprakları iddia etti
Güneye doğru şimdi Ohio, Kentucky, Tennessee, Georgia,
Alabama ve Mississippi. Ancak Mississippi Nehri sınırı,
Amerikalı komisyon üyeleri için ve almıştır. Bu yıl Ply Western Waters'a ilk "Gunboat"
Tuğgeneral Clark'ın yönü. Işıkla silahlanmış bir kadırgaydı
topçu. Bu queer görünümlü zanaat yakında kullanılmasına rağmen
Aşağı Ohio'ya sürekli istila eden Hintliler için bir terör oldu.
Milis tarafından hizmeti sevmeyen milisler tarafından biraz daha iyiydi
su. Ancak işletmenin tipik bir örneği olarak duruyor ve
"Kentucky'nin babası" nın yaptığı nedene bağlılık
bu kadar.

Takip eden yıl, 1781, devrimin feshini gördü.
Doğu, cornwallis ordusu Fransızca ve
Yorktown'daki Amerikan birlikleri melankolik melodi "Dünya Döndü
Baş aşağı. "Paris Antlaşması 1783'e kadar imzalanmadı ve
Bu arada Batı'daki tüm savaşın en kanlı yılı, 1782,
Daha önce gitmiş olan her şeye dehşete düşüyor. Doğu sevinirken
Orta Batı, Gnadenhutten'in korkunç katliamını gördü-daha fazla
Korkunç çünkü beyaz erkekler tarafından işleniyor.

Mayıs 1782'de Vahşiler Vahşeti (İngilizler tarafından teşvik edilir)
Pennsylvanian ve Virginian sınırı boyunca dayanılmaz hale geliyordu,
ve Monongahela ülkesinde nüfuz etmek için bir keşif gezisi yaptı.
Sandusky Nehri'ndeki Hindistan istila edilen ülke. Gönüllüler, dört
Yüz sayı, hepsi monte edilmiş, Mingo yakınındaki Ohio'da rendezvoused
Alt; Komutan Albay William Crawford olarak seçtiler,
Washington'u takip eden Devrim Savaşı'nın deneyimli subayı
Hard Long Island ve Delaware kampanyalarında sadakatle. Crawford
Hint parkurlarından bile kaçınarak ormanlara doğru vurdu
Birincisi, düşmanını tamamen şaşırtma umuduyla. Ama onun Wily
düşman onu tamamen geride bıraktı ve Kızılderililer ve İngilizler her birini iyi biliyordu
günün ilerlemesi. Savaş, yakınlarındaki bir kır arazisinde yapıldı.
Sandusky Nehri, şimdi Crawford County, Ohio'da ve bir
Her iki taraf için zafer, bir Amerikan geri çekilmesi sırasında sipariş edildi.
Gece takip ediyor. Albay Crawford, diğerlerinin yanı sıra yakalandı ve
kazıkta korkunç bir ölüm yaşadı, belki de en üzücü single
Batı tarihinde Redman tarafından işlenen vahşet. Bu gri saçlı
Devrimin emektarı, Hintlileri yatıştırmak için hayatını verdi
vahşi sınırcılar tarafından işlenen Hıristiyan Kızılderililerin katliamı
Monongahela Ülkesi Önceki yıl.

Kentucky, vahşilerin küçük faaliyetlerine tanık olmuştu.
bahar. Ağustos ayında, alt Scioto'da bir araya getirilen büyük bir Hint ordusu
Kentucky'yi istila etmenin amacı. Meclis Simon tarafından gizlendi
Girty ve güneye doğru hareket etti ve Bryant'ın istasyonunu istila etti,
Kentucky'deki en güçlü kaleler. Korkunç bir günden sonra,
Yeniden sağlama gelmeye devam etti, sadece yollarıyla savaşmaya zorlanacak
Kale ya da kaçmak, Girty teslimiyeti güvence altına almaya çalıştı.
Geri çekilen, dönek, kurnazca tasarlandığı gibi bir stratageme başvurdu
Çok başarılı oldu. Gece tüm Hint ordusu kayboldu
Sanki paniğe kapılmış gibi. Ette tüketti. Giysiler Saklandı
Kamp hakkında ve kaçak ordunun rotası boyunca. Daha çok
Sınır ordusunun deneyimli, yakında tam ağlayan patikada,
aldatmayı kokladı; Ama başı umuduyla acele etti
intikam. Yalanma geçişinde, alt mavinin yakınında,
Hint pusu, korkutucu bir patlamayla zeki takipçileri aldı
Alev ve Blue Licks Savaşı koşu ateşi oldu, başlı
Rout ve katliam.

Bin kişi, Kuzey'in misilleme istilası için Clark'a katıldı ve
Köylerin ve ekinlerin olağan yıkımı gerçekleştirildi. Bu Mayıs
Devrim Savaşı'ndaki son askeri olay olarak kabul edilmek
Batı. Bölüm V

Boone's Road'un sonunda


On dokuzuncu Nisan 1775'te koşu ateşinin gürültüsü
Lexington ve Concord, New England çiftçilerinin sonunda
tam için yaklaşan mücadeleyi çöktürdü
nesil. Gerçekten, "dünyanın etrafında duyulan" bir kükreme idi.

Bir gün sonra, 20 Nisan 1775, Albay Henderson ve onun arkadaşı
Transylvania şirketi Boonesborough'a ulaştı; oradaydılar
Beş ve yirmi tüfekten oluşan bir ateşle sevinçle alındı
Yolu kesmeleri için onlardan önce gelen Boone'un Vanguard tarafından taburcu edildi.
New England taş duvarlarının arkasındaki tüfek atışı etrafında duyulursa
Dünya, uzak Kentucky'deki bu tüfek skorunun çınlaması
bir kıta etrafında duydum. Birincisi,
Zalimler-Özgürlük için Tanrı'ya bir ağlama; Yankılanan hafif kükreme neydi
Kentucky'den bin dağ mil geri döndü ama bu ağlamaya bir cevap?
"O'na verilecek mi?" Bir şey var
Açılış şokunun tesadüfünde benim için ilahi önemli
Devrim ve ilk önemli olan Kentucky'ye varış
kararlı, saygın adamlar.

Batı'daki Devrim Savaşı'nın hikayesi
Önceki sayfalar, gerçeğin en iyi kaydı olarak. Gereksiz
Orada şimdiye kadar yürütülen en önemli çatışma olduğunu belirtin ve
mücadelenin Kentucky'nin etrafında toplandığını gözlemlemek için de aynı derecede trit.
Boone's Road, nüfusun ani hareketini mümkün kılmıştı
batıya doğru ve bu öncü ev sahibi hemen kendi başına düşmanları çizdi
Aksi takdirde New York'un sınırlarını çizerdi,
Pennsylvania, Virginia ve Kuzey Carolina. İlk ve Müdür
Kentucky Pioneers'ın bir kısmı-devrimci ile savaşanlar
Savaşlar-Cumberland Gap rotası ile Kentucky'ye girdi. James Lane Allen
şöyle yazıyor: "Bu alan [Kentucky] bir şekilde muazzam bir şekle sahiptir
Düz ayak, ayrık büyük bir ayak parmağı, kabaca hacklenen bir ayak bileği ve
Eksik topuk. Bu büyük ayağın tabanı Tennessee'ye dayanıyor,
Ohio Nehri ayak bileği boyunca ve üstte, büyük ayak parmağı
Tamamen Tennessee Nehri tarafından yıkandı ve uzun kaçıran topuk
Virginia'da bulunacak, asla bu devlet tarafından verilmedi. Arasında
Kentucky Ayağı ve Virginia topuk bu muazzam, kemikli, yığıldı.
Cumberland dağının korkunç kütlesi, yaklaşık üç yüz uzanıyor
Miles kuzeydoğu ve güneybatı. Bu topuktan Kentucky
insanlar halkalı olmalıydı. İnce, yarı açlık, yorgun öncü çizgisi
Medeniyetçiler ona nüfuz etmek ve bu engelleyici dağa tırmanmak zorunda kaldı
Duvar, bir seyahat karıncaları olarak bir kalenin duvarına tırmanabilir. İçinde
Bu durum sadece en güçlü karıncalar-bedenin en güçlüsü,
en güçlü iradesi-üstesinden gelmek ve onların
Ülkedeki koloni çok ötesinde. Neyse ki muazzam bir
Duvardaki depresyon ya da asla ölçeklendirmemiş olabilirler. Yaklaşık olarak
yarım yüzyıl bu depresyon zor, yorucudu
Devletin en büyük kısmını aldığı giriş noktası
insanlar, evlerinin mobilyaları ve onların aletleri
medeniyet; böylece insanların en başından itibaren temsil ettiği
Gözlemlenebilecek en uygun olanın hayatta kalmasının en çarpıcı örneği
Herhangi bir Amerikan Topluluğu'nun kuruluşunda. Karıncaların en zayıfı
duvara tırmanamadı; Onların engebesi olmazdı. "[21] Bay Speed
Tamamen bu görüşte kabul ediyor: "Yerleşimciler geldi ... artıyor
Sayılar .... Wilderness Yolu üzerinden çok büyük bir oran geldi. "[22]
İlk günlerde nehir seyahati mümkün değildi. Sırasında
Devrimci savaş ve bir süre sonra Ohio'dan aşağı
Nehir tehlikeliydi, hem vahşilerin düşmanlığı nedeniyle hem de
nehrin durumu yüzünden. Daha önceki günlerde yolculuk
Kentucky'nin nüfuslu kısımlarına olan Ohio büyük bir zorluktu. .
Ohio aracılığıyla Kentucky'ye göç eden birinin hikayesi açıkça gösteriyor
Birçoğu neden Cumberland Gap aracılığıyla daha uzun kara rotasını tercih etti. .
Aşağıda Spencer Record tarafından yapılan otobiyografik bir açıklama,
Wisconsin Tarih Derneği tarafından korundu:

"Yirminci Kasım (1783) hakkında Monongahela'ya başladık
Teknemizde, Kiser ile birlikte, benimle dört baş atım var
Ve biraz sığır. Kireçtaşı Creek'in ağzına indik, ama orada
O zaman orada yerleşim yoktu. Bir yol arama yaptık ama bulundu
hiçbiri. Gerçekten bir Buffalo Yolu vardı, Kireçtaşı Deresi A
Ağzının birkaç mil üstünde ve Mayıs ayı yaklaşık on iki mil yalamak
Kireçtaşından, Licking Nehri'ndeki alt mavi yalamaya gitti ve
Bryant'ın istasyonuna: ama hiçbir şey bilmediğimiz gibi, devam ettik.
ve yalama nehrinin ağzına indi, yirmi dokuzuncu
ay.

"Ertesi gün, periogu ve bir kano yükledik ve yalamak için yola çıktık,
Bazen periogu ve kanolarımızı dalgalanmaların üzerine gezer ve çeker.
Dört gün boyunca çok çalıştıktan sonra indik, mülkümüzü sakladık (
ormanda viski ve çiftçilik mutfak eşyalarımızdı ve
Ohio, o zamana kadar hızlı bir yükseliş ve yedekleme, yedekleme,
böylece mülkümüzü aldığımız kadar Kiser'in teknesini kaldırdık ve
onu boşalttı. Yalama bankasında kaldık, yeni bir vagon ve bazıları
su ısıtıcıları. Kiser'e yardım etmek için mülkümüzden ayrıldık, paketledik ve yola çıktık
Yalama ve birkaç gün seyahat; Ama kötü ilerleme ve kar
Düşmeye başlamak, ülkenin o bölgesinde baston olmadan, bizim
Atlar ve sığırlar, Kiser'den ayrıldık ve kamış için avlanmak için yola çıktık. Gönderdi
Bizimle birlikte, teknesine inen Henry Fry'ın bakımında
Babası için sığırlarla.

"Yalanma çatalına geldiğimizde bir vagon yolunu kesti, bu
Güney çatalını açtı. Bu yol, bir İngiliz olan Albay Bird tarafından kesilmişti
Seal Boats'ta Yalanmaya Yükselen Memur, Altı Yüzlü
Kanadalılar ve Hintliler. Bu yolu keserken birkaç gündiler
Bu, yalamanın doğu tarafında duran Riddle's Fort'a yol açtı,
Hinkston ve Stoner'ın çatalının kavşağının üç mil altında, yine de bizim
İnsanlar teslim olmaya çağrılana kadar hiçbir şey bilmiyorlardı .... Biz
Yolu aldı ve devam etti, kar yaklaşık yarım bacak derinliğinde. Erken
Sabah, Riddle's Fort'a yaklaşık üç mil uzakta, üçe geldik
Aileler kamp kurdu. Kireçtaşına inmişlerdi ama yol bulamadılar,
ormanda dolaştılar, yaladılar ve bulmaya başladılar
Yol, aldı .... Çok bulduğumuz kaleye gittik
baston. Ertesi sabah John Finch ve ben bulmaya çalışmaya başladım
Lexington ve atları ve sığırları bıraktı ... yol olmadığı için biz
Will Creek'i aldı ve kafasına doğru bazı avcılarla tanıştık.
Kentucky Nehri'nin güney tarafında yaşıyordu.
Bryant'ın istasyonuna yol açan bir av izi bulun .... Devam ettik, bulundu
Trace ve Bryant'ın istasyonuna geldi. "[23]

Arazi zorluklarına ek olarak, nehir gelgitinin tehlikeleri,
Tekneleri güvence altına almanın zorluğu ve onların büyük maliyeti, küçük
Virginia'dan gelen göçmenlerin uzun ama daha iyi bilinenleri tercih ettiğini merak ediyorum
Braddock'a Powell's Valley ve Cumberland Gap aracılığıyla kara rotası
Yol ve Ohio Nehri. Ancak daha sonraki bir tarihte,
Nehir geçişi maddi olarak azaldı ve Ohio büyük oldu
Dış göçmen rotası.

Ancak Kentucky'den Virginia'ya dönüş trafiği için yoktu.
Kara rotasının kolaylığı ile su yolu arasında karşılaştırma. Bay
Speed, Cumberland Gap'taki yolun "tek
Tüm dönüş seyahatleri için uygulanabilir bir rota. "[24] Tabii ki uzun bir
Dönem Kentucky'den ihracat yoktu, çünkü yeterince
çok sayıda göçmen beslemek için yetiştirildi; Ama sonunda Kentucky
büyük buğday ve tütün hasatları ile öne doğru ilerledi,
Mississippi ve Ohio limanları onları aldı.

Doğu, ticari bir şekilde nispeten az fayda sağladı,
Boone's Road'dan; Ama en erken günlerde o hafif parkur döşenmiş
Abartılamayan ahlaki bir destek. Geniş nüfus
Batıya doğru ilerledi, arkasını koruyan güçlü bir bariyerdi
Savage Warfare'e kadar vahşilerden koloniler sona erdi.
New York, Pennsylvania ve Virginia'nın sınırları acı çekmesine rağmen
Devrim sırasında büyük ölçüde,
İngilizlerin tarafı; Kentucky hem İngiliz hem de Hintlilerin ateşini çekti
aksi takdirde doğu kolonilerinin arkasını terk ederdi,
ve muhtemelen olabileceğinden daha fazla sayıda erkeği gerektirdi
orada tutuldu. İngilizlerin Fort Pitt'te değildi
Sürekli çarpıcı, ama Kentucky "İstasyonlar" da; Yukarı değildi
Allegheny veya Monongahela Albay Burd'un omurga teknelerini itti, ama yukarı
yalama. Bu gerçek, Col. John Floyd tarafından görkemli bir şekilde çağrıldı.
altı Ekim'de yazılmış Virginia Valisine mektup,
1781, Kentucky yerleşimlerini sürdürmede yardım için bir itirazda:

"... Tehlikeli durum hakkında çok daha fazla şey söylenebilir
Bu ilçelerden, ancak hükümetin düşünüp düşünmediği bilgilendirilmedim
Topluluğun avantajı için kesinlikle gerekli
Bu ülkeyi [Kentucky] 'de olması gerektiği kadar önemli bir masrafla savun
dolayısıyla ortaya çıktı; Ve bu yüzden Ekselans Düzeni'ne bir tane sunmak için ayrılıyorum
veya Kentucky'yi savunmanın avantajlı olmasının iki nedeni
ülke. Şimdi şüphenin ötesinde, sonunda (en az]
6000 vahşi savaşçı bu noktaya sabitlenir ve
Kıtanın diğer kısmı, zemini koruduğumuz sürece. Ama üzerinde
Aksine, bu ülke atık atık olur olmaz,
Hemen Washington, Montgomery sakinlerine düş,
Greenbriar, & c-kısaca, Güney Carolina'dan Pennsylvania'ya. İnanıyorum
Blue Ridge'in batı tarafındaki tüm ilçeler birçok kişi için tutuldu
Shawanese, Mingoes, Delawares ve birkaç kişi tarafından kaleleri kaleme aldı.
onların taraftarları; Eğer öyleyse en azından sonuç ne olacak
On beş güçlü ulus birleşti ve yukarıdakilerle birleştirildi
Üçte dağılmış yaklaşık on iki yüz milis'e karşı bahsedildi
Çok kapsamlı ilçeler. Bu uluslar kesinlikle uzak tutuldu
Kentucky sakinleri tarafından sırt yerleşimleri. İki veya üç
Bu ülkedeki bin adam onu ​​savunmak için yeterli olacak ve
New River ve Waters'daki arka yerleşimleri etkili bir şekilde güvence altına almak
James River & Roanoake'nin yukarısında olduğu gibi. "[25]

Savunmanın öngörülemeyen avantajını sağlamanın yanı sıra
kolonilerin sınırları, erken yerleşim ve tutulması
Kentucky, Amerikan Orta Batı'ya sahip olmasını sigortaladı; Bu demekti
Doğu'ya her şey-ulusun istikrarlı, mantıklı genişlemesi için
bağımsızlık güvence altına alındığında ülkenin tek umuduydu. Üzerine
Mississippi Vadisi'nin Amerikanlaştırılması,
Doğu kolonileri ve ticari ve siyasi refahları. Demek
güçlü bir koloninin kendi başına tuttuğu doğuda
Devrimci mücadelenin saatlerinde Ohio ve Mississippi
devam ediyordu; ve doğu için daha da fazlası,
Bu mücadelenin sonucu, geleceği kadar siyah görünen binlerce kişi
Batı ormanları hemen göç edebilir ve başlayabilir
Hayat yeniden canlandırıldı. Ama Ohio boyunca Virginyalılar ve Kentuckians için
Büyük Britanya'nın doğu yarısını bölmesi neredeyse kesin
Bu kıta muzaffer devrimcilerle. Birkaç gönderi için
tuttuğu göller boyunca,
Yirmi yıl, sonunda Amerika Birleşik Devletleri'ne teslim edilene kadar.
Boone bir gün çok erken ve ilahi elin yolunu alevlendirmedi
Providence, ulusal tarihimizde,
Bu öncülerin içine girdiği kritik zamanlılık
Ken-ta-kee çayır toprakları. Shawanese ve Wyandot'un saldırıları yaptı
onları bunaltmaz; Ayrıca umutsuzun planlanmasıyla da göz korkutulmadılar
Kanat boyunca harabe ve ıssızlık yayan İngiliz subaylar ve
Dövüş kolonilerinin arkası.

Yine, hemen vadisindeki bu en eski nüfus
Mississippi'nin birleşik tutumu üzerinde güçlü bir etkisi oldu
Mississippi'yi tutan güçlere doğru devletler. Olmamış olsaydı
1775-82'de embriyoda bir Kentucky, şaşkınlığın şaşkın olması
O büyük nehir vadisinin bulundurulmasının hikayesi daha kötü olurdu
şaşkın. Kentucky'deki Siyasetin Kıçları Yirmi yıldır
Devrimci Savaştan Sonra Modern Kentucky öğrencisini bile gözetliyor
siyaset; Ve bir şeyden emin olabiliriz-devletin sahip olduğu
Virginia'dan gelen ayık histen biraz daha az
Cumberland Gap, bu vahşi günlerin hikayesinin olmayacağından emin
Modern Kentuckians tarafından olduğu gibi okunabilir. Şanslıydı
Devrimin sonunda bir
Yenilgi, Virginyalılar ve Kuzey Karolinyalıların nüfusu
Mississippi, iddialarını orada basmaya hazır.

Böylece, eski kolonilerin faydalarını kısaca önerebiliriz.
Kentucky'deki en eski yerleşimcilerden alındı-ve Boone's için
Transylvania şirketi tarafından yapılan yol, son derece şüpheli,
Boone, Kentucky yerleşiminin olup olmayacağını yazdı.
1774 gibi erkenden başarılı bir şekilde açıldı. Her halükarda Boone's Road
muhtemelen sahip olacak binlerce öncü Kentucky'ye getirildi
Ohio Nehri yoluyla batıya doğru hareket etmeyi reddetti.

Kentucky'nin kendisinin Boone's Road'dan aldığı faydaya gelince, yani
açıktır. Her şeyi göz önünde bulundurmak, belirgin bir hareket yok
Amerika'daki nüfusun, önce veya o zamandan beri, büyüklükle karşılaştırabilir
1775 ve 1790 yılları arasında Cumberland Gap üzerinden göç patlaması.
Asla bu kıtada yetmiş bin kişiden oluşan bir nüfus yoktu
yer, günün on beş yılı içinde ilk kabinler dikildi,
Mevcut sınır çizgisinden eşit bir mesafede. Zor
Bu olağanüstü fenomenin gerçeklerini dilde çerçeveleyin
tam anlamı aktarın. Connecticut'tan cesur öncüler
1788'de Marietta, Ohio'da Kuzeybatı Bölgesi'ni kurdu
Kentucky'ye, on iki yıl içinde kendilerini bulurlardı
New England'da kaldıkları kadar kalabalık bir devlet. Stanwix Antlaşması
Ve Boone'un yolu büyük ölçüde Kentucky'nin neden içerdiği sorusuna cevap veriyor
Massachusetts kadar sakin bir yarıya kadar yarıya kadar, yirmi beş
ilk yerleşiminin yapıldıktan yıllar sonra; Ve neden kabul edildi
Sendika Tennessee'den dört yıl önce, Ohio'dan on yıl önce,
Indiana'dan yirmi dört yıl önce, Illinois'den yirmi altı yıl önce
(Ohio ve Mississippi ve Michigan Gölü tarafından sınırlandırılmıştır) ve
Maine'den yirmi sekiz yıl önce. 1790 ve 1800 arasında nüfus
Kentucky 70.000'den 220.000'e atladı, gurur duymadan sadece üçte biri daha az
Maryland ve Ohio'nun beş katı. 1790 nüfus sayımında Kentucky
on altı eyalet ve bölgeden oluşan bir grupta on dördüncü sırada yer alırken
1800'de dokuzuncu durdu. 1790'da Rhode nüfusunu aştı
Ada, Delaware ve Tennessee. 1800'de New Jersey'i aştı, yeni
Hampshire, Georgia, Vermont, Maine, Tennessee, Rhode Island ve
Delaware. Bu yılda yüz altmış bin daha vardı
Indiana Bölgesi, Mississippi Bölgesi ve Ohio'dan daha sakinler
Bölge birleştirildi. Bahsedilen on yılda, New York Eyaleti
nüfus iki yüz elli bin; çok uzak Kentucky arttı
Yüz kırk yedi bin.

Ancak Batı bir bütün olarak Boone'un Yolu'ndan faydalandı. Pist oynandı
Kentucky'nin bu en eski nüfusu ile
bitişik devletler-Ohio, Indiana, Illinois ve Missouri
yeterince vurgulandı. Hiçbir Ohio tarihçisi yeterli vermedi
Kentuckians'ın o bölgenin fethinde oynadığı bölüme dikkat
bölge. Kentuckians ve Ohio Kızılderilileri arasındaki mücadele
özetlendi. Birincisi için savaştı ve sendikaya kurtarıldı
Ohio'nun güneyinde büyük bölgeler; Ve sonra sigara içen kabinlerini bıraktı
ve kendilerini Ohio'ya, Hint üzerine attı
O nehir ve Büyük Göller arasındaki yerleşimler. Hatta nerede
Devlet adaletini hikayeyi anlatmak için yapan Kentucky tarihçisi
Kentucky'nin Ohio ve Indiana fethinden mi? Parlak operasyonların
Illinois'deki Clark'ın çok bildiği ve oynadığı kısım
Mississippi ve Illinois'deki Kentuckians sık sık yapıldı
ova. Ancak Hint savaşının doğasının tekil bir yanlış anlaması
Eski Kentucky'nin kahramanlarını onlardan dolayı çok onurlandırdı. Tarafından değerlendirilir
Sıradan Askeri Standartlar, Ohio ve Indiana'nın sayısız istilası
Kentuckians tarafından çok azdı. Bu gerçek durum değildi, birçok
kez. Kızılderililer Helter-Skelter'ı ormanlara geri çekebilirler,
İlerleyen öncülerle sadece bir çatışmadan daha fazlasını önlemek. Ama onlar
bitkilerini alamadı-ve hafif bir mısır mahsulünün yok edilmesi
İstilacı ordu için birçok vahşinin öldürülmesinden daha fazlası anlamına geliyordu. .
Kızılderililerin öldürülmesi, düşmanlıkları ve uzun süredir kötüleşmeden başka bir şey yapmadı
Çatışmanın sonunu geciktirin. Öte yandan, Redskins'i öldürmek
Beyazların tutkusu oldu ve birçoğunun
Kan dökülmediyse seferler başarısız görünüyordu. Ama onların
Hindistan topraklarında varlık ve tahıl tarlalarının yok edilmesi
Amaçlarına göre, sadece fark etmiş olabilirlerdi. Hintliler
daha sonra büyük ölçüde oyunda yaşamaya zorlandı ve bu daha fazla büyüdükçe
her yıl kıtlık kazanmanın basit problemi
cidden. Avcılar daha ileri ve daha ileri gitmeye zorlandı
orman ve kabileler onları takip etti. Yakmaktan başka bir şey yapmadan
Hasat tarlaları ve önemli yayları mahvederken, beyazlar
Trans-Ohio ülkesini yavaş ama emin adımlarla fethediyor. [26] Böyle bir
bir nehir vadisini birbiri ardına işlemek terk edildi,
İlk yasallaştırılmış yerleşim Ohio'da-1788'de Marietta'da-
Muskingum, Scioto ve Miami Vadileri pratik olarak terk edildi
Redskins. Kızılderililer Marietta'daki yeni yerleşimi sevdikleri gibi,
neredeyse hiç dikkat ettiler ama gözlerini tuttular
Uzun yıllardır düşmanlarının olduğu Kentucky'nin nüfuslu vadileri '
Ayakta yerleşmiş, kendileri tutmuş ve sonra ateş ve kılıç taşımıştı
kuzeye doğru. Ekim 1788'de Vali Arthur St. Clair Hon'u yazdı. Bay
Kentucky, Danville'den Brown, Hint Savaşı hakkında uyarı vermek için
yakın görünüyordu; "İnme, eğer düşerse, muhtemelen düşecek
ülkenizde, "diye yazdı. [27] ve 1790 Hint Savaşı
Kentucky sınırı boyunca Hint Çilizleri nedeniyle çöktü-değil
Yukarı Ohio'daki yerleşimlere yapılan saldırılar nedeniyle. .
Kentuckians, Kızılderilileri geri götürmede önde gelen bir rol oynamışlardı.
Yirmi yıl içinde Wabash ve Maumee'nin ağzının başı
1790'da açılan Hint savaşından önce ve bu savaş sırasında
İngiliz ordularına İngilizlerin müttefiklere ne olduğunu
Waterloo. Yerel tarihler ve yerel tarihçiler
Ohio'nun büyük ölçüde Ohioans tarafından fethedildiği izlenimi. Hiçbir şey olamaz
daha yanıltıcı. Cumberland üzerinden küçük yolun etkisi olarak geniş kapsamlı
Boşluk, gerçek tarihi çok az ilgi veya önem taşıyor.
Belki de antik yollarımızın hiçbiri toplum için çok fazla şey yapmadı
ona ödenen dikkatle orantılı. Şimdiye kadar uygulanan herhangi bir sıfat
Yol, aşağılayıcı bir karaktere sahip olsaydı, uygun bir şekilde
önemli bir rol oynayan bu eski parçanın bölümlerine uygulandı
Batı'daki ilk ve en önemli yerleşimi doğurur.
Varlığının birkaç önemli yılı boyunca Boone's Road sadece
Boone bunu yaptı-batıya doğru yanmış bir ayak yolu. O ama en çok
1774'ten 1792'ye ayak yolu, binlerce kişi onun üzerinde akın etti
Karada medeniyetin kaba temellerini döşemek için belirsiz bir parça
öne geçti. "Bir erkeğin inancını kaybetmesini sağlayan yollar var" diye yazıyor
Bay Allen; "[Öncülerin] daha dindar şirketlerinin
Seyahat ettiler, şimdi ve sonra umutsuzluk içinde pes ederler, oturdular.
Bir ilahi yükseltin ve duaları daha ileri gitmeden önce söyledi. "Orada
Muhtemelen Amerika'da bundan daha umutsuz bir öncü yol değildi. .
Çapılacak Dağlar, Gezgin'in karşılaştığı nehirler ve bataklıklar,
Braddock'un yolunda olduğu kadar üstesinden gelmek zordu; Ve Boone's
Teknikten ölçülse bile yol çok daha uzundu
Başlangıç ​​noktası-Watauga yerleşimi.

1779 gibi erken bir tarihte Virginia Meclisi bir batı konusunu ele aldı
otoyol ve komisyon üyeleri her ikisinde de bölgeyi keşfetmek için atandı.
Dağların kenarları, bir yol için bir kurs seçmek için, açık ve
rotayı açın ve bir rapor oluşturma konusunda bir rapor oluşturun.
Vagon Yolu. Yine de hiçbir gelişme izledi. Dar yol-
hain, neredeyse geçilmez-tek kursu kabul etti. Canlı
Bu yılki bir yolculuğun ne anlama geldiğinin açıklaması, 1779
Bizi Şef-Adalet Robertson tarafından Camp Madison'da verilen bir adreste bıraktı,
Franklin County, Kentucky, yarım yüzyıl önce:

"Bu faydalı yasa [arazi yasası]
O yılın sonbahar ve kışı, göçmenlerin yumanlanmamış bir gelgiti,
Ana toplumlarının ve evlerinin tüm konforlarını karşılamak
Kendileri ve çocukları için yerleşimler hacılar gibi geldi
kolları tarafından güvence altına alınması ve yaşanabilir bir vahşi doğaya
hayatlarını zorla. İnanılmaz ve tehlikeler kalınlığında, kalın,
Binlerce erkek, kadın ve çocuk ardışık karavanlara geldi,
İnsanların, atların, sığırların ve diğerlerinin sürekli akışlarını oluşturmak
evcil hayvanlar, hepsi yalnız ve evsiz bir yol boyunca ileriye doğru hareket ediyor
vahşi ve neşesiz bir toprak. Gözlerini o uzun süreli geri atın
medeniyet davasında misyonerlerin; Adamları yaya olarak gör
Omuzlarında güvenilir silahları, stok ve liderlik etmek
Packhorses; Ve kadınlar, bazıları başlarında kovalarla yürüyor,
diğerleri turlarında çocuklarla biniyor ve diğer çocuklar içeri girdi
Atlar üzerindeki sepetler, daha önce giden başkalarının kuyruklarına bağlandı; Görmek
Kızılderililer tarafından katledilmeyi bekleyen geceleri kamp kurdular; Onlara bak
Aralık ayında, eşi görülmemiş o unutulmaz sezonda
Soğuk, 'Sert Kış' olarak adlandırdı, günde iki veya üç mil seyahat ediyor,
sık sık atların düşmesi ile donma veya öldürülme tehlikesi altında
Buzlu ve neredeyse geçilmez bir iz üzerinde ve strinted üzerinde geçiyor
bayat ekmek ve etin ödenekleri; Ama şimdi son olarak onlara bak
Giren kale, belki de mutlu Noellerin arifesinde,
Daha önce gelen ve taze tarafından tezahürat eden arkadaşların doyurucu hoş geldiniz
Buffalo et ve kavrulmuş mısır, kurtuluşlarında sevinirler ve
Lotlarından memnun olmaya karar ver.

"Bu hayal gücünün bir vizyonu değil, bir kusurlu
Kendi babamın ve annemin ve birçoğunun hacının açıklaması
Aralık 1779'da Kentucky'ye yerleşen diğerleri. "

1792'ye kadar dağ yolu iyileşmedi. "O yıl," diye yazıyor
Bay Hız, "Henry arasında yakın zamanda bulunan bir hesap defterine göre
Innis Papers, Albay John Mason Brown tarafından ...
Vahşi Yolun Temizlenmesi ve İyileştirilmesi, Yönün Altında
Albay John Logan ve James Knox. Özel bir girişimdi
tamamen; Buna abone olanlar kitapta aşağıdaki gibidir:

  Isaac Shelby, L3 0s
  Robert Breckinridge, 2 8
  George Nicholas, 2 8
  Henry Pawling, 1 10
  John Brown, 2 8
  James Brown, 1 16
  Alexander S. Bullitt, 2 8
  Wm. McDowell, 1 10
  Edward S. Thomas, 1 10
  Joseph Crockett, 1 18
  Wm. Kral, 10
  Wm. Montgomery, jr., 1 10
  John Hawkins, 1 10
  Samuel Woods, 1 4
  Hubbard Taylor, 2 8
  Thomas Todd, 1 10
  Wm. Steele, 1 10
  James Trotter, 1 18
  Joseph Gray, 2 2
  Joshua Hobbs, 1 4
  Robert Todd, 1 10
  Jesse Cravens, 1 10
  David Knox, 1 12
  Thomas Lewis, 1 10
  Samuel Taylor, 1 4
  John McKinney, 1 18
  Nicholas Lewis, 1 4
  Jacob froman, 3 0
  Richard Young, 1 4
  James Davies, 1 10
  Robert Patterson, 1 10
  Robert Mosby, 1 10
  John Watkins, 1 4
  Matthew Walton, 1 16
  John Jouett, 1 10
  Robert Abel, 12
  John Wilson, 12
  Richard Taylor, 1 10
  Arthur Fox, 1 0
  John Caldwell, 12
  George Thompson, 1 4
  Baker Ewing,
  Abe Buford, 1 8
  Willis Green, 1 10
  Wm. Montgomery, sr., 1 10
  Morgan Forbes, 18
  Daniel Hudgins, 6
  Samuel Grundy, 1 10
  James Hays, 1 10
  James Edwards, 9
  Wm. Campbell, 12
  David Stevenson, 9
  Hugh Logan, 6
  Peter Troutman, 12
  Thomas Montgomery, 6
  John Vauhn, 6
  Elijah Cravens, 6
  Richard Chapman, 6
  James Sutton, 3
  Joseph Lewis, 6
  Wm. Baker, 6
  Richard Jackman, 6
  Jonathan Forbes, 12
  Isaac Hite, 12
  John Blane, 12
  İbrahim Hite, 12
  John Caldwell, 1 4
  Peyton Short, 1 10
  George M. Bedinger, 18
  Alex. D. orr, 1 10
  Philip Caldwell, 1 4
  Cornelius Beatty, 1 16
  Nathaniel Hart, 1 4
  John Grant, 1 10
  Andrew Holmes, 1 16
  Alex. Parker, 1 16
  Robert Barr, 2 8
  James Parker, 1 16
  Thomas Kennedy, 3 0
  Wm. Canlı, 1 18
  George Teagarden, 18
  George Muter, 1 10
  James Hughes, 1 10
  Buckner Thruston, 1 10
  John Moylan, 1 10
  Samuel McDowell, 1 4
  James Parberry, 3 0
  Joseph Reed, 2 0
  Wm. Perrett, 5
  John Robinson, 2 0
  John Wilkins, 4
  Wm. Whilley, Bacon Acct.
  Henry Clark, 6
  Hardy Rawles, 2 0
  James Young, 12
  John Warren, 6
  Peter Sidebottom, 6
  John Willey, 6
  Moses Collier, 12
  İbrahim Himberlin, 1 0
  Alex Blane, 12
  John Jones, 18
  Levi Todd, 1 0
  Thomas Ball, 12

"Bunların yanı sıra, muhtıra kitabındaki bir nottan görünüyordu.
diğer aboneler. Innis gazeteleri arasında aşağıdakileri buldum
kağıt:

'Albay John Logan ve Albay James Knox,
Komiserler, bir yol yapımını ve denetleyecek şekilde
Powell Vadisi'nin Yengeç Bahçesi, karşılamak için fon sağladı
gerekli giderler temin edilecektir, biz, aboneler, bu nedenle
İsimlerimize eklenen toplamı Hon'a ödemek için çok etkileşime geçin. Harry
Innis ve Albay Levi Todd veya onların emriyle, onlar tarafından olmak
Söylenen makul masrafların ödenmesine uygulandı
Komiserler, yukarıdaki tasarımı yürürlüğe koymaya başlayabilir, ayrıca
söz konusu komisyon üyelerine böyle bir tazminat ödenmesi için
Söz konusu Innis ve Todd olarak hizmetler yeterli görebilir. '

    20 Haziran 1792.

  Thos. Berber, 10 dolar
  Wm. Crow, 5
  Yeşil Dorsey, 18
  John Cochran, 4
  David Gillis, 10
  Wm. Küçük, 1
  John Warren, 10
  Wm. Kenton, 1
  Philip Bush, jr., 10
  David Rice, 1
  John Rochester, 10
  John Rogers, 1
  Samuel G. Keen, 5
  Padtrick Curran, 1
  John Reedyun, 1
  Daniel Barber, 1
  Philip Yeiser, 3

"Abone olan para Harry Innis tarafından dağıtıldı. Erkekler
'Sörveyörler' olarak 'yol kesicileri' 'hükümleri taşıma', 'mısır öğütmek için', '
ve 'pastırma topla'. Ödeme günde iki şilin altı pens idi ve
Çalışma 1792 yazında yirmi iki günden fazla uzandı. "[28]

Kentucky Yasama Meclisi, 1793'te bir muhafız sağlayan bir eylemi geçti
Wilderness Yolu'ndaki hacılar için; 1794'te bir eylem geçti.
Rockcastle Creek'ten Boonesborough çatalının temizlenmesi
Kentucky Nehri. 1795'te Yasama Meclisi,
Wilderness Yolu Bir "Vagon Yolu" Yengeç Bahçesi Yakın Otuz Feet genişliğinde
Cumberland Gap'a. Reklamı verilen teklifler, yaşlı Daniel Boone
Valiye hitap etti Isaac Shelby aşağıdaki mektup:

  "Sir Feburey 11. 1796

  Excelancy ve family'ye en iyi şekilde yeniden canlandırıldıktan sonra bilgilendirmek istiyorum
  Bu yeni Rode'yi üstlenmeye niyetim var
  vahşi doğada kesilmek ve bence kendime zahmetli
  Mart ayında ilk kez işaretlediğim gibi bisness'in
  1775 ve asla Trustem ve Seepose için hiçbir şey yeniden yapmadım
  Devlet Adamı ben bir ormancıyım ve kendimi işaretleyebileceğini düşünüyorum
  Ve o başka bir adam olarak binmek için o biner efendim, benimle düşünürsen ben
  Wright Mee'ye bir satırın ilkinde bir satıra teşekkür ederim
  Oportuneaty ve Bay John Miler oğlu Hinkston'a yerleştirecek
  Çatal, nerede ve ne zaman olacağını bilmek istediğim gibi [hadi]
  o zaman atlayabilirim

  Ben geyik efendim çok omble sarvent "[29]

Boone muhtemelen sözleşmeyi alamadı. [30]

1797'de yolun onarımı için beş yüz lira tahsis edildi
ve geçiş kapısının montajı. Bunun sonucu ve sonraki tüm
mevzuat, gününden sonra bir caddeyi korumak için
Varlık geçmişti, böylece Bay Allen tarafından özetlendi: "Ama hepsine rağmen
Bu-Boone izlediğinden beri onu medeni yapmak için yapılan her şeye rağmen
1790'da kursu [1775?], Bu onurlu tarihi cadde kaldı
Bugün başlangıçta olduğu gibi, tüm slough ve kumları ile,
Çamur ve delikler ve kaya ve gevşek bowlders ve bükülme çıkıntıları
ve dönüşler ve genel toplam ahlaksızlık. "Ve yine de" bu imkansız, "
Bay Allen, "Duraklamadan bu yola gelmek veya
bir haraç olmadan yazın. "

Boone'un eski yolunun dağlık bölümleri de pitoresk
Tarihi kısımlar olarak. Ve gel ne olabilir, bu zig-zag yolu
Powell'ın Vadisi ve Cumberland boşluğu asla etkilenemez-asla
unutulmuş. Geçen on binlerce ayak izleri
Her bir hacı olsa da, bitkin, bir iz bırakmış
Bin yıl ortadan kaldıramaz. Ve bunların baskısı olduğu sürece
Yorgun ayaklar Dark Powell'ın vadisinde, Cumberland Gap'ta görülebilir ve
Sarı ve rockcastle derelerinin yanında, çok uzun bir anıt olacak
İlk Kentuckians'ın ve hafızanın kahramanlığını sürdürmek için bırakıldı
Orta Batı'nın Virginia ve komşularına borçlu olduğu şey. Ne zaman
Cumberland Gap'a kadar gelgit sudan bu parkurun bir
Eski Virginia halkının cesareti ve vatanseverliğinin anıtı ve
Kuzey Carolina.

Cumberland Gap, "Dağdaki Yüksek Swung Gateway" duruyor
"Doğanın vermek istediğinde ne yapabileceğinin bir dönemi olarak
göçlerinde ve keşiflerinde insan ırkına fırsat,
özgürlüğünün ve kaderinin teslim edilmesi. "Burada geçti
Höyük inşası Hint ve Buffalo, ilk rotaları işaret ediyor
Kıtada kuzeyden güneye. Burada daha sonra ilk geçti
Beyaz erkeklerin göçünün taşkın gelgiti. Üzerinde birkaç nokta var
Kıta, bugünün gezgininin daha fazla getirildiği söyleniyor
Hızlı bir duraklama için, daha önce muazzam panoramın eşit olarak üstesinden gelin
O ve saldırıya uğrayacak tarihi derneklerin anısına göre
en kayıtsız bile. "Fikir" boşluğuna ulaşıyorsun
Bay Allen, "Aklına hakim. Birkaç kilometre uzakta olsa da,
görünür, 1675 feet yükseklikte, Crest'e yaklaşık yarım mil karşısında
Kret, soldaki zirve 2500 feet yüksekliğe kadar yükseliyor. BT
Yorgun atlarımızın uzun, sarmaya başladığı öğleden sonra geç kalmıştı.
Vadiden geçiş kaşına kayalık tırmanma. Biz dururken
Alacakaranlık ve Cidiz'nin derinleşen gölgelerinin ortasında yoldan
Güçlü manzaranın durması, boşluk kalabalık görünüyordu
iki görünmez ve sayısız insan hayatı, geçen
İçinde, diğeri dışarı çıktı; Ve hava duyulmamış olarak kalınlaştı
İfadeler-Primeval, yaratıkların ayırt edilemez ve garip geliyor
isimsiz ve insan tarafından hiç görülmemiş; Vahşi acele ve geri çekilme
ve kabileleri takip etmek; dikkatli öncülerin yavaş adımları; Wail
ölmekte olan çocuklar ve evsiz kadınların şarkıları; boğuk sırt
Yönlendirilmiş ve kırık ordular-tüm sürpriz ve zevk sesleri,
zafer ve yenilgi, açlık ve acı ve yorgunluk ve umutsuzluk
İnsan kalbi söyleyebilir. Burada önderlik eden beyaz yarışın ilkini geçti
Cumberland Vadisi'ne giden yol; Burada o küçük grubu geçti
boşluğa adını veren korkusuz erkeklerin; burada uzun süredir geçti
Avcılar; Burada İç Savaş'ın ordularına koştu; burada dalgayı geçti
Batılı göçün, gücü sadece kendisini harcadı
Pasifik yamaçları; Ve burada uzun gelecekte geriye doğru akmalı ve
Kuzey ve Güney'in zenginliğini ileriye döndür. "




Dipnotlar:


[1] Johnson'ın _First Kentucky_ (Filson Club
Yayınlar, No. 13), Walker ve Gist dergilerini içerir.
Bu bölümle bağlantı.

[2] Johnson's _First Kentucky_ (Filson Club Yayınları
13), s. 59.

[3] _First Kentucky_ (Filson Club Yayınları No. 13),
85-86.

[4] MSS. _draper koleksiyonundaki Binbaşı Hoş Henderson,
Madison, Wisconsin; _Kentucky MSS._, Cilt. 2, fol. 23.

[5] Draper Koleksiyonu: _Kentucky MSS._ Vol. 1.

[6] Abraham Lincoln'un anne büyükbabası.

[7] Derginin bu kopyası Mary tarafından orijinalinden yapıldı
Catharine Calk, Thomas Calk, Jr.

[8] Draper Koleksiyonu: _Kentucky MSS._, Cilt. 4, CC. P. 85.

[9] _ Wilderness Road_: s. 18-20.

[10] Draper Koleksiyonu: _Kentucky MSS._, Cilt. 1, fol. 215.

[11] _id._

[12] Draper Notes, Wisconsin Tarih Derneği, Cilt. 2; _id._, _martin
Gov. Harrison_, 1860 gezisi, cilt. 3, s. 27.

[13] _draper Notes_, Cilt. 2, s. 56.

[14] _id._, s. 126-127.

[15] _Kentucky Gazette_: Hayır. 33, 12 Nisan 1788. [16] _id._, hayır. 36, 3 Mayıs 1788.

[17] _id._

[18] _id._, hayır. 38, 17 Mayıs 1788.

[19] _id._, cilt. ii, hayır. 10, 1 Kasım 1788.

[20] _id._, cilt. ii, hayır. 14, 29 Kasım 1788.

[20*] Bkz. Amerika'nın Historik Karayolları_, Cilt. II, not 32.

[21] Allen: _ Kentucky'nin Mavi Çim Bölgesi, s. 251-252.

[22] Hız: _ Wilderness Road_, s. 30; Cf. 42, 43; Cf. Roosevelt:
_ West_ (1899) kazanma, cilt. Ben, s. 316.

[23] Draper Koleksiyonu: _Kentucky MSS._, Cilt. 23, CC. 19-24.

[24] Hız: _ Wilderness Road_, s. 30. Cf. _American pioneer_, cilt.
II, s. 219-220; _St. Clair Papers_, Cilt. ii, s. 246; _ Nathaniel'in hayatı
Massie_, s. 121; Collins'in _History of Kentucky_, cilt. ii, s. 327.

[25] _draper'ın notları_, cilt. II, seyahat 1860, iii, s. 56.

[26] Bkz. _Jesuit İlişkileri ve Müttefik Belgeleri_, Cilt. 1, s. 145.

[27] _Kentucky Gazette_: Vol. ii, hayır. 9, 25 Ekim 1788.

[28] _ Wilderness Road_, s. 48-50.

[29] Collins: _ Kentucky_ History_, Cilt. ii, s. 242.

[30] _id._, s. 213.


       * * * * * *


Transcriber'ın notları:

1. İtalik pasajlar _underscores_ ile çevrilidir.

2., yazım ve noktalama işaretlerinde bariz hatalar düzeltildi
Bu metne dahil edilen anlatılar ve mektuplar için.

3. Dipnotlar ana metin gövdesinin sonuna taşınmıştır.

4. Görüntüler bir paragrafın ortasından en yakınlara taşındı
paragraf molası.

5. Karat karakteri (^) ve ardından tek bir harf veya bir dizi harf
Kıvırcık parantez içinde orijinal kitaptaki alt simge göstergesidir.

6. LongTitude ve enlem için dakikalar ve saniyeler
Parantez içinde tek tırnak. Örneğin: 38 derece. 47 ['] 20 [' '].





Projenin Sonu Gutenberg Amerika'nın Tarihi Karayolları E -Kitabı (Cilt 6),
Archer Butler Hulbert

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORIC HIGHWAYS OF AMERICA, VOL 6 ***

***** This file should be named 41143.txt or 41143.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/1/4/41143/

Produced by Greg Bergquist and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
