*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Book-Plates (Kitap plakaları)
Yazar: William J. Hardy
Yayın Tarihi: October 22, 2012 [EBook #41142]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41142
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Book-Plates, by William J. Hardy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Book-Plates

Author: William J. Hardy

Release Date: October 22, 2012 [EBook #41142]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOOK-PLATES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Emmy ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi








[Transcriber'ın Notları: Orjinalde üstlerinde iki harfin üstünde makronlar vardı
Bunlar: [= i] ve [= m] olarak işaretlenmiştir.

Braketed harflerden önce bir otobüs ^ mektup veya harflerin
orjinalde süper yazılmıştır: hon^{ble}.]

[İllüstrasyon]




Kitap plakaları

W.J. Hardy, F.S.A.

_Second Edition_

[İllüstrasyon]

    Londra
    Kegan Paul, Hendek, Truebner & Co., Ltd.
    Mdcccxcvii




    _First Edition 1893'ü Vol._ II olarak yayınladı. _Of 'Kitaplar hakkında kitaplar.'_




Önsöz


Giriş bölümümde onayladıktan sonra toplama uygulaması
Çeviren ahlaksızlık suçundan kitap plakaları, sanmıyorum
Her şekilde olduğunu göstermek için birçok kelime harcamak gerekli
değerli ve makul arayış ve tamamen yapılmayı hak eden biri
Kitaplar hakkında bir dizi _ kitapta özel bir incelemenin konusu_. Eğer
İhtiyaç vardı, serinin editörü, benden bu küçük yazmamı isteyen
El kitabı, belki de sorumluluk payını nazikçe kabul eder, ancak
gelişen bir 'eski Libris' toplumunun varlığı karşısında,
Bir toplama nesnesi olarak kitap plakasının önemi neredeyse
aksiyomatik olarak alınır. Bu özel hobiye olan ilgim uzun
El yazmam zaten olduğu zaman ayakta ve mutlu bir şekilde görünüm
Bay Egerton Kalesi'nin hoş yazılı ve bolca yazıcının
_English Book-Plates_ Üzerine Resimli Çalışmalar Beni Korkudan Kazandı
Bu modern örnekler hakkında ek bir bölüm yazmanın gerekliliği,
ne bilgimin ne de benim coşkumun
Eşitti.

Kendi kitap plakasına sahip olma arzusu kendi içinde övgüye değer
Yeter, ilk kopyayı ilk kitaba sabitlemek için sahibi olabilir
Elbette en azından onun
Büyük kitap görevlilerinin ordusuna katılmayın-erkekler ve kadınlar
Bir hacme kötü muamele etmeden ve kim olmalarına rağmen
Değersiz bir kitap plakasının kaldırılmasını tanımlamaya hazır
Cilt, bir vandalizm eylemi olarak, kitaplara sonsuz daha fazla zarar verir
General onların acımasızca ele alınmasıyla. Kuşkusuz, ayrıca çürümesi
esas olarak eksantrikliklerden sorumlu olan hanedanlık armaları ile ilgili ilgi
modern 'süslü' örneklerden, bizden taahhüt etme cazibesini aldı
Bir zamanlar çekici olan bazı günahlar. Atalarımız,
örneğin, bazen duyarlılıkları öfkelendirmiş olabilir
NO BAĞLI OLARAK KİTAP PLAKALARI OLARAK KULLANIMLARI İSTİYORUM
başlık. Yine de Silah Koleji'ne karşı suçları önemsizdi
Mistik tarafından işlenen sağduyulu olan öfke ile karşılaştırıldığında
günün genç adamı, tasarlayan veya onun için tasarlayan bir
'sembolik' kitap plakası veya 'sembolik' kitap plakası veya 'teorik' bir
Amblemin veya sembolün veya teorinin çok uzak olduğu kitap plakası
Herhangi bir sıradan anlama ve ihtiyaç için çok mistik, aslında
Ancak itiraf etmek zorunda olduğum uzun açıklama her zaman
İstenirse, sahip veya tasarımcı tarafından çok isteyerek verilir.

Belki de hepsini dahil etmekten çok uzak olduğumu söylemeye gerek yok
Bu kınama altında modern kitap plakaları. İsimleri
Sanatçılar-Sir John Millais, Bay Stacy Marks, Randolph Caldecott, Bay
Walter Crane, Bayan Kate Greenaway ve diğerleri-
Tasarım, bazıları sadece bir, bazıları oldukça önemli sayıda
gerçekten ilginç sahiplik işaretleri, modern kurtarmak için yeterli
tüm itibarsız kitap plakaları. Burada ve orada da, az bilinen bir
Sanatçı, Norwich'in merhum Winter'ı gibi, tekil bir şekilde üretti
ince tabak. Her şeyden önce, Bay Sherborn'un çarpıcı derecede güzel çalışması,
Westminster Dükü'nün kitap plakalarında, Bay'ın
William Robinson ve diğer birçok güzel örnekte, ferahlatıcı bir
vahşi eksantriklik çölünde vaha. Ama en ateşli hayran
Modern kitap plakaları, sonuncunun çokluğunun ortasında gibi davranamaz
Örnekler Herhangi bir okul veya stil gözlemlenebilir ve hedeflediğim gibi
Ancak bu küçük el kitabına tarihi bir taslak vermek
İddiasız, kitap plakaları tasarlamada benimsenen farklı stiller
İlk tanıtımlarından, umarım sahip olmadığım için mazur görebilirim
tarihlerini günümüzün ilk yıllarının ötesinde izlemeye çalıştı
daha sonra hiçbir ayırt edici stilin var olduğu söylenemez.

Başka bir yerde söylediğim gibi, benim nesnemin bir parçası olmadı.
gelişigüzel koleksiyonu savunmak için kitap. Ama olanlar için
Zaten koleksiyoncular, konuyla ilgili bir tavsiyem var
Hazinelerinin düzenlenmesi. Bazı meraklılar bir
kronolojik düzenleme, diğerleri şecere, diğerleri
Topografik: Ve her teorinin savunucuları
hurda kitaplarındaki örnekler veya diğer ciltler
görüntüler. Şimdi bunların her birinin lehine söylenecek çok şey var
Sınıflandırmalar: o kadar çok, gerçekten, hiçbir sistem mükemmel değildir ki
bir plana göre düzenlenen bir koleksiyonun kabul edilmemesi
ve başka bir yarın --_, yani hiçbir düzenleme tatmin edici değildir,
mutlaka kalıcı. Her örneğin hafif, ancak sıkı bir şekilde sabit olsun
ayrı bir karton veya şişman kağıt üzerinde,
Genellikle karşılaşılan en büyük kitap plakalarını alın. Bu kartlar veya çarşaflar
portföylerde yüz veya yüz elli birlikte tutulabilir veya
belirgin bir şekilde numaralandırılması gereken kutular. Her kart veya sayfa
Ayrıca sayfalı olun ve ait olduğu portföyün sayısını taşıyın.
Koleksiyoncu bu, istediği zaman, tümüyle
Portföyler uygun sayıda kart veya çarşaf içerir ve
Örneklerini belirli bir ilgi noktasına göre düzenleyin
Zaman zaman açıklamak isteyebileceği koleksiyonu. İçinde
Buna ek olarak, tek kart sisteminin belirgin avantajları vardır.
dakika çalışma ve karşılaştırma amacı.

Sonuç olarak, sadece lord sayesinde sıcaklarımı ifade etmek benim için kalıyor
De Table ve Bay A. W. Franks, C.B.; bana izin verdiği için
Konunun sık sık tekrarlanmış onaylanmadan kullanılması
Kitap plakaları_ çalışmasına, bir saniye ve çok
Çok geçmeden umduğumuz güçlendirilmiş sürüm
dış görünüş; ikincisine, sadece sürekli tavsiye ve yardım için değil,
aynı zamanda neredeyse tüm kitap plakaları koleksiyonundan kredi için
bu hacminin gösterildiği reprodüksiyonlarla.

                                                         W.J. H.
    1893.

[İllüstrasyon]




İkinci baskıya önsöz


Belki de günümüze giriş yoluyla birkaç kelime gerektirir
Bu çalışmanın gözden geçirilmiş ve genişlemiş baskısı. Kendi bazı fişler var
düzeltildi ve önemli miktarda eklendi
1893'ten beri ortaya çıkan ek bilgi; Bunun çoğu için ben
Bay Egerton Kalesi'nin araştırmalarına borçluyum, Bay Charles Dexter
Allen, Bayan Norna Labouchere ve Bay Walter Hamilton ve Bay
Fincham ve diğer çeşitli katkıda bulunanlar _EX Libris sayfalarına
Journal_.

İlk yayınlanmasından bu yana geçen üç yıl boyunca
Kitabım, akıllı bir ilgi alanların safları
Kitap plakaları büyük ölçüde artmıştır; Yine de biraz acı çektiler
Ciddi kayıplar ve en başta bunlar arasında ölümü
Lord de Table. Vaat edilen yeninin tamamlanmasıyla öldüğünü
_Guide'ın kitap-plakalar çalışmasına baskısı bir meseledir.
konunun her öğrencisine samimi pişmanlık; Şimdi umabileceğimiz tek şey
Bu Sir Wollaston Franks-gerçekten ortaya çıkarabilen tek adam
Lord de Table'nin kitabının yeni bir baskısı-bir gün geçecek
görev. Daha önce olduğu gibi, büyük şükranlarımı harika bir şekilde ifade etmem gerekiyor
Bana verdikleri nazik yardım için koleksiyoncu sayısı; Ve yapmalıyım
Özel Teşekkürler olmadan geçmeyin, Bay Everard Green'in nezaketine
F.S.A., Rouge Dragon, bu önsözü göstermeme izin verdiği için
Bay George W. Eve tarafından kendisi için tasarlanmış ve oyulmuş kendi kitap plakası;
Her şekilde kitap plakalarında mükemmel bir modern çalışma örneğidir,
hem uygun hem de sanatsal ve her şeyden önce rasyonel olmak.

                                                         W.J. H.
    ST. Albans, 1896.




İçerik


                                                            SAYFA

  Bölüm I.
  Tanıtım, 1

  Bölüm II.
  İngiltere'de kitap plakalarının erken kullanımı, 20

  Bölüm III.
  İngilizce kitap plakalarında 'stiller', 48

  Bölüm IV.
  İngilizce kitap plakalarında alegori, 72

  Bölüm V.
  İngilizce 'resim' kitap plakaları, 98

  Bölüm VI.
  Alman kitap plakaları, 114

  Bölüm VII.
  Fransa ve diğer ülkelerin kitap plakaları, 135

  Bölüm VIII.
  Amerikan kitap plakaları, 150

  Bölüm IX.
  Kınanan kitap plakalarıyla ilgili yazıtlar
  Kitap çalma veya kitap spoiling ve övgüde
  Çalışma, 162

  Bölüm X.
  Kitap plakalarıyla ilgili kişisel ayrıntılar, 178

  Bölüm XI.
  Bayanlar Kitap Plakaları, 186

  Bölüm XII.
  İngilizce kitap plakalarının daha önemli kazıyıcıları, 200

  Bölüm XIII.
  Oranlar ve biterler, 216

  Dizin, 231




Kitap plakalarının çizimleri listesi


  Richard Towneley, 1702, _frontispiece_

                                                           SAYFA

  Everard Green, Rouge Dragon. G. W. Eve, X tarafından

  PLAKA

  I. Sir Thomas Isham. Loggan, 9

  İi. Francis de Malherbe, 25

  III. Sir Nicholas Bacon, 27

  IV. Sir Thomas Tresham, 1585, 29

  V. Gore. Burghers tarafından, 35

  VI. Marriott. Faithorne tarafından, 37

  Vii. ST. Albans Gramer Okulu, 41

  VIII. Charles James Fox, 45

  İx. Thomas Knatchbull, 1702, 51

  X. Sir Thomas Hare, 1734, 61

  Xi. James Brackstone, 1751, 63

  Xii. Kilmore Piskoposu, 1774, 67

  Xiii. Broomhill'den Birnie, 71

  Xiv. George I. tarafından Cambridge'e Hediye, 1715, 77

  Xv. George Lambart. Hogarth, 80

  Xvi. John Wiltshire, 83

  Xvii. Dr. William Oliver, 85

  Xviii. Dr. Thomas Drummond. Sir R. Strange, 89

  Xix. Lady Bessborough. Bartolozzi tarafından, 93

  Xx. William Hewer, 1699, 101

  Xxi. Londra Kulesi'ndeki plak ofisi, 105

  Xxii. Southey. Bewick tarafından, 111

  Xxiii. Buxheim Manastırına Hediye Plakası, 115

  Xxiv. Ebner. Albert Duerer tarafından. 1516, 119

  Xxv. Paulus Speratus, 123

  Xxvi. 'E Bibliotheca Wogiana,' 129

  Xxvii. Bavyera Seçim Kütüphanesi, 1618, 133

  Xxviii. Charles de Sales, 139

  Xxix. Amadeus Lulin. B. Picart, 1722, 145

  Xxx. Michael Lilienthal, 165

  Xxxi. David Garrick, 169

  Xxxii. Lady Bath, 1671, 187

  Xxxiii. Oxford ve Mortimer Kontes. Vertue tarafından, 191

  Xxxiv. Frances Anne Hoare, 197

  Xxxv. Piskopos hacket. Faithorne tarafından (portre), 201

  Xxxvi. Sir Christopher Musgrave, 205

  Xxxvii. Francis Carington, 1738, 207

  Xxxviii. Benjamin Adamson, 1746, 209

  Xxxix. William Oliver, 1751, 211

  Xl. Samuel Pepys. R. White (portre), 217

  Xli. Francis Perrault (portre), 219

  Xlii. Robert Bloomfield, 1815, 229




Kitap plakaları




Bölüm I

Tanıtım


Kitap plakası koleksiyonu, en azından bu ülkede, bir şey
Dün. Kıtada, özellikle Fransa'da,
1874 yılında yayını teşvik etmek için yeterince ciddi dikkat
Fransız kitap plakaları üzerine monograf M. poulet Malassis,
Yıl ikinci baskının onurunu aldı. İngiltere'de, önce
1880'de çalışmaya adanmış hiçbir işimiz yoktu; Ancak, o yıl
Onurlu J. Leicester Warren-Lord De Table-yayınlandı _A
Kitap Plakası Çalışması Kılavuzu (eski Libris) _. O zaman ne kadar azdı
Genel olarak bu sahiplik işaretleri hakkında bilinen imalarla gösterilir
Onlara-çok az sayıda-böyle sayfalarda yer bulan
Yayınlar _The Beyefendi dergisi_ veya _notes ve queries_: için
Bu nedenle, konunun merhum Lord de tarafından ustaca ele alınması
Tablo ve incelemeyi derleme gayreti, daha fazlası
göze çarpan.

Henüz dergide yer alan en yararlı eserlerden biri
_EX Libris_ Topluluğu-bir toplumun çalışmasını teşvik etmeyi amaçlayan bir toplum
Kitap Plakaları-Bay H. W. Fincham ve Bay J. Roberts'ın bir derlemesidir
Kahverengi, _a kitap plakalarının bibliyografyası, kronolojik olarak düzenlenmiştir. A
Bu derlemeye bakış, ifadenin gerçeğini vurgular, sadece
Önceki kitap plakaları hakkında kaydedilmiş bilgilerin yetersizliğine gelince
1880 yılına; Ayrıca onlar hakkında çok şey olduğunu gösteriyor
o zamandan beri yazılmış.

1877'de _Notes and Queries_'e Yazmak, Dr. Jackson Howard,
Koleksiyon şimdi İngiltere'nin en büyüklerinden biri,
o tarihten kırk yıl önce ve kendi çekirdeğinin
Koleksiyon, 1820'de Bath'ta bir Bayan Jenkins tarafından yapılmıştı.
Muhtemelen, bu nedenle, bu bayana onurunu atfetmemiz gerektiği
Kendi uğruna kitap plakasının ilk koleksiyoncusu olmak. Şüphesiz
Portföy kitap plakalarına kabul edilen gravür koleksiyoncusu
Orada ilginç gravürler olarak layık bir yer, çünkü başıboş örnekler
genellikle on yedinci sırada oluşan koleksiyonlarda bulunur
Century tarafından John Bagford, Biblioclast, şimdi İngilizlerde
Müze. Kuşkusuz, hanedan ressamlar veya plaka gravürleri toplanmış
Hanedanlık artıklarının örnekleri olarak kitap plakaları, ama bu onları toplamıyordu
Kitap plakası olarak-viz. Markaları yerleştirme geleneğinin çizimleri olarak
kitaplarda sahiplik, ben de alıyorum, açıkça Bayan Jenkins'in
nesne. [1]

Yine de, kitap plakaları konusunda çok az şey yazılmış olsa da
1880, hiçbir şekilde o tarihten önceki birkaç yıl boyunca orada
ilgi alan önemli sayıda kişi olmamıştı
konu. Gerçek şu ki, önceki günlerin kitap plakası toplayıcısı
neslinde, onun türüne göre daha akıllıydı. Tuttu
kendisine 'hobisi' ve böylece ekonomik olarak şımartmak için mümkün oldu.
Babamın küçük bir koleksiyonu vardı; Ve bir erkek olarak nasıl olduğunu hatırlayabiliyorum,
Ona eklemesine yardım ederdim. Eskiden bir dükkana giderdik
Oxford Caddesi'ni yöneten sokak ve büyük bir
Koleksiyonumuzda yeni kitap plakası gibi kıyafetler. .
Fiyat bir kuruştu,-yeni veya eski, tarihli veya tarihsiz, İngilizce veya
Yabancı, Piskopos Burnet, David Garrick veya Bay Jones veya Bay
Kahverengi,-hepsi benzer, bir kuruş bir parça; Ve hiç şüphem yok, ancak yok
Unutmayın, gerçekte 'bir miktar almanın' azalması 'vardı.
Sanırım bu dükkan neredeyse Londra'da satın alabileceğiniz tek dükkandı
kitap plakaları hiç. O günler şimdi geçmiş; Ve pişman olurken
Onlar, çünkü kitap plakası koleksiyonu artık ekonomik bir arayış değil,
Pişmanlığımızın memnuniyetten rahatsız olmasına izin veremeyiz. .
Günümüzün koleksiyoncusu olabilir, eğer isterse, hakkında bir şeyler bilir
üstlendiği koleksiyon; Bir iyilikle ne zaman buluştuğunu söyleyebilir
örnek; Belirli bir kitap plakasını oluşturan noktaları biliyor
ilginç; ve en azından yaklaşık olarak, her birine bir tarih ekleyebilir
örnek alıyor.

Kitap plakası toplama ahlakına gelince, sanırım bir şey olmalı
burada söylenecek. Buna bir itiraz var, ama yani,
Kuşkusuz, ciddi bir: Bir kitaptan bir kitap plakası almak,
alındığı hacmin olası şekil bozukluğu ve yaralanması;
Yine de, çalışma ve karşılaştırma amacıyla, kaldırma farklı bir
avantaj. İtiraf etmek, ilk bakışta, koleksiyonu getirmek için
hepsi kapsamlı bir kınama altında; Ve aslında böyle olurdu,
Hasarın, hatta gerçek yıkıma göre değilse
Çok fazla kitap gerçekten hiçbir sonuç yok.
Kitap plakaları değersiz edebiyatta sık sık bulunur
atalarımızın layık olduğu gibi yapımları; Ve bu portfil
Bir kitap plakasının tutulması üzerinden bir kitap plakasının kaldırılması üzerinden mağara
dünyanın kesinlikle olacağı yıkımla malzeme
daha fakir olmayın. Değerli kitaplarda kitap plakaları için çok fazla. Gibi
Değerli veya ilginç olanları saygılar, kesinlikle akılsızdır
onları hiç çıkarın. Bu çok zor bir şekilde olamayacak altın bir kural
Koleksiyonerler ve kitapçılardan etkilendi. Dava pek gerçekleşmez
sıklıkla; Ve öyle olduğunda, kitabın kendisi, içindeki kitap plakası ile
kolayca getirilebilir ve gerektiğinde 'koleksiyonun yanına yerleştirilebilir
karşılaştırmak. Bu değerli kitaptaki kitap plakasının
bir nota ait olduğu gerçeğinden veya
benzersizdir; Eğer öyleyse, onu çıkarmaya karşı başka bir nedenimiz var
hacim. Korunduğunda çok erken bir kitap plakasının değeri
keşfedildiği hacim neredeyse bir yok olmaya indirgenir
Bu ciltten ayrılırsa nokta. İşareti olarak bir kitaba yapıştırıldı
mülkiyet, şüphesiz bir kitap plakasıdır; oysa çıkarılırsa ve
bir kitap plakası koleksiyonuna bağlandı, bir keresinde kanıtını kaybeder
Orijinal kullanımı, değeri için çok önemli ve çok önemli
Kitap plakası öğrencisi.

Öte yandan, söylediğim gibi, çıkarmanın hiçbir zararı yok,
Bazı ilgisiz ve değerli ciltler, ünlü bir adamın kitap plakası.
Herkes Bishop Burnet veya David Garrick'in çok fazla olduğunu biliyor
Kütüphanelerinde kendileri 'çöp' olarak görüyorlar; böylece
Burnet'in aslında değerli bir ciltte kitap plakası bunu kanıtlamıyor
Piskoposun kurnaz gözü sayfalarını ya da piskoposluğunu taradı
El hiç tuttu. Ayrıca, bunun nadir olmadığını biliyorum
Biraz ünlü adamın kitap plakasının sahibi için hile yapmak
Bu kitap plakası değersiz bir ciltte ve sonra tümünü satışa sunmak
istenenden çok daha yüksek bir fiyata veya
Kitap plakasının kendisi, ancak kitabın değeri _nil_ olabilir!

Kitap plakası adıyla kavga etmeden,-işaretlere uygulandığı gibi
sahiplik kitaplara yapıştırıldı-ve zaman kaybetmeden
daha iyi bir önerilerin tartışılması,
Kelime tamamen mutlu bir şekilde seçilmez. Belki de zihne önerir
bir kitaptan ziyade bir kitaptaki 'başlatılmamış' bir illüstrasyon
mülk. Ama sonra günümüzde çok fazla 'başlatılmamış' yok
kitap ve baskıların alıcıları veya satıcıları arasında
İsmin uygunsuzluğunun bizi ilgilendirmesi gerekmez.

Antik çağına gelince, bu şüphelidir; Ama muhtemelen en erken
Kullanım örnekleri, basılı olarak, 1791'de John Ireland
_hogarth Illustrated_'in ilk iki cildini yayınladı. Bunda
Callot'un eserlerinin muhtemelen Hogarth'ın ilk olduğunu söylüyor
modeller ve 'Mağaza Faturaları ve _Book-Plates_ ilk performansları.'
Yine, 1798'de İrlanda, Lambert için 'kitap plakası' anlamına gelir.
Hogarth'ın idam ettiği Herald Painter. 1823'te belirli bir 'C. S.
B., '_gentleman's dergisi_ sayfalarında yazmak
Genellikle 'kitap plakası olarak adlandırılır. Mektubu bir
Makale-Thomas Moule's _Bibliotheca Heraldica _--
Yazarın önceki sayısı, yazarı açıkça görülmedi
Şimdi uyguladığımız gibi kitap plakası terimine aşina, çünkü
kitap plakaları 'silah tabakları.' Daha sonra, bunun oldukça
uygunsuz bir isim; En ilginç ve en ilginç olanlardan bazıları
Güzel kitap plakalarının onlar hakkında bir koli yok.

Kıtada, _EX Libris_ terimi genellikle uygulanır.
kitap plakaları. Bu, belki de kitap plakasından bile daha az uygundur. BT
yazıtın ilk iki kelimesinden çok fazla
Kitap plakaları, yazıt Latin'de yazıldığında --_ ör ._ 'Ex Libris
Johannis Stearne, S.T.P. Piskoposluk Clogherensis. ' Bir an yansıması
Bu yazıtın bir beyan olarak tasarlanmadığını gösterecek
kitap plakası (içinde bulunduğu kitaptan koparılırsa
tutturulmuş) Bishop Stearne'ye ait bir kitaptan çıktığı; Ancak
kitap plakasının bulunduğu _book_ tarafından bir beyan olduğunu
yapıştırıldı, o kitabın kitapları arasından
belirli kütüphane ve geri yüklenmelidir. Olurdu
Rasyonel kitap plakaları çağırmak için '_libri_', çünkü üzerindeki yazıt
Genellikle başlar-çok ünlü bir Alman kitap plakasında olduğu gibi-'_ Liber Bilibaldi
Pirckheimer_. ' Gerçekten de, genel bir kural olarak döşenebilir,
Bir kitap plakasında ifade edilen duygu ne olursa olsun, açıkça amaçlanmıştır
kitap plakasının sabit olduğu kitap tarafından söylenecek,
kitap plakası kendisi.

Lord de Table tarafından alıntılanan iki örnek var.
Doğrudan _book-plate_ adresine atıfta bulunur. İkisi de yabancı,
ve geçen yüzyılın ortalarında tarih. Biri _symbolum
John Bernard Nack'in Bibliothecae_, vatandaşı ve tüccarı
Frankfort; [2] ve diğeri, _insigne librorum_, vb.
M. poulet Malassis'in çalışması. Lord de Table, _symbolum_
Herr Nack sadece bir ticaret kartıdır; Ama bu sonucu buluyor
Herr Nack'in bir kitap-satıcı olduğunu ve sahne olduğunu varsayalım
Kitap plakasında tasvir edilen, aslında dükkanıydı. Bence biz
Bu kitap plakasında Herr Nack'in bir kısmının bir temsili
Minerva'nın (?) Kitaplarını kullanarak oturduğu kütüphane. A
On sekizinci yüzyıl elbisesinde beyefendi, muhtemelen herr
Kendini Nack, Tanrıça'ya hitap ediyor ve açıklıyor-
Bize gemileri ve malları gösteren dış sahneye işaret ediyor-bu,
Bir tüccar olarak ticaretini takip ederken, hala adanmak için zamanı var
Edebiyata biraz dikkat. Her durumda, bunlar ve birkaç
Kitap plakasına atıfta bulunan yazıtın örnekleri olabilir
Ve kitaba değil, _ex libris_ iyi yapmak için yeterli görünmüyor
Genel olarak kitap plakaları için isim.

Atalarımız, büyükbabadan daha uzak derecelerde, görünmüyor
kitap plakalarına hiç değinmiş, bu yüzden ne öğrenemiyoruz
İsim onları arayacaklardı. Pepys, 1668'de,
'plaka yapımcısı' ve orada 'bir saatlik katkıda bulunma'
Kitapları için 'Küçük Plaka'. Bu 'küçük plaka' hala var ve
karakteristik olan; bize baş harflerini gösteriyor. P., 'iki çapa ile
ve halatlar iç içe geçti. Ama bundan tekrar konuşacağız ve Sam'in diğer
kitap plakaları, daha sonra.

[İllüstrasyon: Sir Thomas Isham'ın kitap plakası, David Loggan.]

Alman doğumlu ve bazı notlardan oluşan bir oymacı olan David Loggan,
1676'da Sir Thomas Isham'a yazmak, Isham'ın için daha kısa bir isim yok
kitap plakası 'silah serisinin bir baskısı'. Loggan, geri dönüş olarak
Birçok iyilik, Sir Thomas'a tasarlanmış ve yürütülmüş bir kitap plakası göndermişti
Kendi başına. 'Efendim,' diyor, örtü mektubunda, 'Sana hier a gönderiyorum
Armı basılı. Göndereceğim 200'ü yazdırdım
Bir sonraki dönüşe kadar plaka ve Keind'inizin lehine bege
Küçük bir niew Yaers hediyesi veya kısmen
Tüm iyilikleriniz için. İçinde bir şey varsa, glade olacağım
tamir et. Heralds ressamının derinden alınmasını aldım; çok
kalite insanları arasında çok fazla kullanılır ve geçmişten arındırılmış koltuklar
Ther To Wreithing isimleri. '

'Heralds ressamı' maalesef, tedavisinde yanlıştı.
Isham 'ceket' ve Loggan'ın çalışması, olabildiğince sanatsal yapamadı
Ailede bir hata olan Sir Thomas tarafından kabul edilebilir olun
Hafif bir mesele değildi. Bu açıkça birkaç gün olan David'e söyledi
Sonra tekrar ona yazıyor:-

`` Cote'un göz kamaştırdığı için üzgünüm; Herald'ı aldım
İçinde türet, ama aptal bunu yanlış verdi. . . . Değişmesi
Plaka çok trubelsom olacak ve sizinle sunulacak
Bir yeni olan, falt olmadan ve çok nöbetçe olacak. Ve
Eğer şaka yaparsanız, efendim, bu plaka ve baskıları kardeşlerinize vermek için,
Onlar için hizmet edecek. '

Bu Isham kitap plakaları gerçekten çok güzel iş parçaları. A
Bunlardan birinin çoğaltılması yukarıdaki sayfada görülebilir. Bu
Açıkçası ilk infaz, işaretinin ihmal edilmesi
Baronetcy-'Ulster'ın Kanlı El'-ve bir esquire kaskı
Kafayı açıkça oluşturan bir şövalye veya baronet yerine
hangi loggan düştü. Sir Charles Isham'ın nezaketiyle,
mevcut baronet, düzeltilmiş bir kopyasını görmeyi etkinleştirdim
Her bakımdan doğru olan Loggan tarafından gönderilen tasarım. Bu yapıyordu
açıkça yerleştirildiği bir ciltte kitap plakası olarak görev
O sırada Sir Thomas tarafından alındı.

Nicholas Carew, daha sonra Sir Nicholas Carew, Baronet,
Hesaplar, 19 Şubat 1707'de, kitap plakası için bir ödeme,
o yıl aşağıdaki gibi tarihlendirilmiştir:-'Arması Etkileme için, 1_l._
1_s._ 6_d._; ' Ve birkaç ay sonra '300 Arm için bir ödeme, 7_s._
6_D._ '

'Kitaplarımın işareti', Andrew Lumisden'in için geçerli olduğu ifadedir.
Kitap plakası kayınbiraderi Sir Robert tarafından oyulmuş
Garip, yaklaşık 1746 yılı. Plaka ilginç ve bir
Daha sonra konuşacağımız ilginç adam. Lumisden iyi düşündü
ve böylece Rouen'den yazılmış bir mektupta çalışmayı ifade eder.
Haziran 1748:-'Kardeşimin devam edip etmediğini bilmek çok endişeliyim
Bu ülkeye gelmenin çözümü. Eğer yaparsa, neyse ki olabilirim
ona sahip olduğum tanıdıktan,
Çok ustaca bir insan, burada Tasarım Akademisi profesörü. . . BEN
Ona birkaç gün önce, _ kitaplarımın işareti_
Robie'nin yetenekleri konusunda yüksek bir kavramı eğlendiriyor. '

Thomas Moule tarafından alıntılanan ilginç bir reklam var.
_Bibliotheca Heraldica_, belirli bir Joseph Barber, Newcastle-on-Tyne
1742'de ikamet eden 'kitapçı, müzik ve bakır plaka yayıncısı'
'Mütevazi binalar.' O yıl 'binicilik heykelini kazdı
Kral James [II.], Bir zamanlar Sandhill pazarında duran. Eğer
Moment'in kazmasına izin verilebilir, bu heykelin geçmişi değer
anlatıyor. 16 Mart 1685'te Belediye Meclisi, L800'e oy verdi.
Bir Roma alışkanlığında, bir başlık üzerine Majesteleri figürünün montajı
At, bakır, Majesteleri Figürü kadar büyük, Kral I.,
Charing Crosse'da, siyah mermer bir kaide üzerinde. ' Belli bir Bay William
Larson bunu idam etti; Sir Christopher Wren onayını dile getirdi ve
Herkes bir iki yıl boyunca çok memnun kaldı. Ama yakında popüler duygu
Newcastle'da başka yerlerde olduğu gibi değişti ve duyguların yaygınlığı
Kralı tahtından attı metal temsilini attı
Tyne, eritmek için avlanana kadar dinlendi ve
Bir dizi kilise çanı yapın. Şanssız heykelin çizimi güvende
Sir Hans Sloane'in tutulmasında; Ve bundan Barber onu yaptı
5s için sattığı gravür. 1742'de üç yıl
İkinci Scotch isyanından önce, bu Newcastle Printseller onu buldu
Gravürü hiç vermeye değer, siyasi olmadan değil
önemi. Gravürüyle Barber, iki büyük tabak yayınladı.
Tüm abonelerin kolları, her arması 1-3/4 inç
uzunluğunda ve genişlikte 1-1/4 inç; Ve birkaç yıl sonra görünüyor
Ona, keserek dürüst bir kuruşa dönebileceği için ortaya çıkmış
abonelerin kollarının bu büyük çarşafları, böylece her arma
ayrı bir plaka oldu. Bunu yaptıktan sonra bir reklam yayınladı
Aboneler, onun tek mülk sahibi olduğunu belirlediği
her bir tabaktan 've ona katılmaya istekli, bayana veya
kollarına kazınmış olan beyefendi, 'yüzle birlikte
İyi bir kağıda baskılar, 'Yarım taçın mütevazı toplamı için. Bunlar
plakalar, Bay Barber, şimdi ne olduğumuz gibi avantajlı olarak kullanılabileceğini öne sürüyor
Kitap plakalarını arayın ve devam ediyor: 'Bu teklifin tasarımı bir
Yararlı ve gerekli süslemeler ve kitapları kaybetmeye karşı bir çare
borç verme veya çalınması; İçine bir baskı yapıştırarak
Her kitabın kapağı, sahibinin adı, arması ve
mesken yeri; Bir şey çok kullanışlı ve suçlama çok kolay, '
cesaretle buluşacak. Graved bir plaka olması 10_s._
6_D._ '

Bay Joseph Barber'ın düşündüğü anlaşılabilecek her şeyden-ya da
Başkalarının düşünmesini istedi-kitap plakası kullanma fikri
kendi. Newcastle People, 1743'te çok gözlemsiz olmalı
Bay Barber'a inanırlarsa komşularının alışkanlıkları; için
Bir kitap plakası kullanma modası-İngiltere'de kırk yıl içinde geldi
Önceden-o zamana kadar ülke çapında genel. Bir kısmı
Aboneler teklifi kabul ettiler ve yüz tabaklarını bir
Yarım taç için iyi kağıt, kopyaların varlığı ile gösterilmiştir
'Binicilik Heykeli' ile yayınlanan plakaların hala bulunması
Kitaplarda, kitap plakası olarak görev yapmak. Çok kötü prodüksiyonlar
Tasarımcı veya gravürcüye yansıyan ancak hafif bir kredi. Ama ne
Joseph sanatta yoktu, girişimde kefaret etti; Bunu onun içinde görüyoruz
eski bakır plakalarından kurtulmanın ustaca yolu ve
Reklamına Postscript, gerçeği daha da açık bir şekilde gösteriyor,
Yakınlarda bir günde, reklam bize savaşacak olduğunu söylüyor,
komşu bir horoz pitinde, 'bir Galli Main' ve ödül olacaktı
Reklamverenin gravürlerinden birinden daha az bir şey yok, 'güzel bir parça
iş, meraklıların gözlemine layık. ' Kitap plakası terimi olsaydı
Barber's Day'de biliniyordu, muhtemelen
Bir kelimenin isteğinden beceriksiz olan reklamı
Reklam verdiği şey.

Zamanında birçok kitap plakası kazınan William Stephens,
tanımlamak için 'kollarınızın baskısından' daha iyi bir ifade bulamadı
Yarım guine için Dr. Samuel'e gönderen 800 kitap plakası
1754'te Shakespeare öğrencisi Kerrich.

Horace Walpole, yine, bence 'kitap plakası' ifadesini kullanmıştı
Biliyor muydu. Graver _Catalogue _-
1771-George Vertue'nin 'Lady'ye koymak için bir tabağa oyulmuş olduğundan bahsediyor
Oxford'un kitapları '; ve resimlerinin _anecdotlarında_,
Hogarth'ın kitapları için kullandığı 'plaka'. Kendi
1791'den kısa bir süre sonra oyulmuş kitap plakaları-Walpole onun
'SEAL': _sigillum horatii comitis de orford_; Ama bu ifade, ben
düşünün, sadece kitap plakasının kendisi temsil olduğu için kullanılır
Ortaçağın bir mührünün. Bartolozzi-1796'da bir makbuz vermek
Yeni tamamladığı kitap plakası-ona 'bilet plakası'
(bkz. S. 94); Ama o bir yabancıydı ve İngilizceyi tanımamış olabilir
Bu tür şeylerin adı, çünkü bunu beş yıl önce gördük,
İrlanda Hogarth'ın 'kitap plakası' anlamına gelir. Charles James Fox, bir notta,
2 Ağustos 1801'de Leicester'da tarihli, onun 'kitap plakası'
Büyük-büyük büyükbaba Sir Stephen Fox.

Ancak, 'kitap plakası' ifadesi zaman zaman kullanılmış olabilir
Geçen yüzyılın kapanışında ve günümüzün başlangıcı,
o zaman hiçbir şekilde yaygın olarak kullanılmamıştır; Ve yazar sayfa 6'da alıntılanmasına rağmen
1823'te 'genel olarak' kitap plakaları olarak adlandırılır, William Wadd,
1827'de, bu işaretlere atıfta bulunmak için hiçbir doğrudan terim bulamaz
mülkiyet. _Mems., Maxims ve Memoirs_'de konuşarak şöyle diyor: '
Kraliyet Cerrahlar Koleji Kütüphanesi, birçok cilt var,
Eskiden ünlü Douglas'ın mülkü, kolları
Çeşitli cerrahi enstrümanlarla süslenmiş,
Kolej kütüphanesinde olduğu gibi nadir bir uygulama anlamına gelir
Doktorlar Eski sahip olduğun birçok cilt örneği var
sadece kendi kollarını blazonlamakla kalmadı, aynı zamanda kollarını ödünç aldı
Apollo, Merkür, Aesculapius ve
kızı Hygeia. '

Lord Byron da yapmadım, "kitap plakası" kelimesini bilmiyorum
şimdi kullanılan his; Görünüşe göre tasarlayan adil bir hayrana yazmak
Bunlardan biri onun için, 'Kolları aldım, sevgili özledim ----,
Ve aldığınız sorun için size çok mecburum. Öyle
İmkansız onlarla bulmak için herhangi bir hatam olmalı. Görme
Çizim bana çifte bir nedenden dolayı büyük zevk veriyor: ilk etapta
Kitaplarımı süsleyecekler ve bir sonraki adımda beni sana ikna ediyorlar
beni tamamen unutmadım. '[3]

Yani kitap plakası terimi sadece yüzyıl eski ve modası
Kitap plakaları toplamak çok daha modern hala; Ama kullanımı
Kitap plakaları gerçekten saygın bir antik çağda ve
Şimdi uygun bir şekilde konuşabiliriz. İlk olarak kullanım
Kitap plakalarının bir hediyeyi anma arzusu ile veya
mülkiyet işareti, çeşitli görüşlerin olduğu bir mesele gibi görünüyor
var olmak. Mekanik olarak üretilen en eski kitap plakalarından bazıları
Kesinlikle hediyelerin anısına (bkz. S. 114); Ama bence yapmalıyız
Kitap plakası olarak kabul edin, tüm niyet ve amaçlara göre, altı dördüncü
Herr Warnecke tarafından _die Deutschen'de
Buecherzeichen_, Alman kitap plakaları üzerinde mükemmel bir çalışma. Bunlar
İtalyanca parşömen yapraklarında hanedan renkli çizimler
aynı zamanda bir mülkiyet yazıtını da taşıyan el yazmaları
kolları temsil edilen belirli bireyler.

Ancak, elbette, kitap plakaları için gerçek gereklilik, ne olursa olsun
Orijinal kullanımı oldu, baskı baskısı dünyaya verildiğinde başladı
İki ne de üç değil, belirli bir kitabın yüz veya daha fazla kopyası.
O zaman farklı sahiplerin onların ayırt edilmesi gerekiyordu.
bir çalışmanın ilgili kopyaları; Profesyonel kitap-borçlu için
Memnuniyetle kendisine ödünç verilen el yazması hacmini koruyacaktı
şüphesiz arkadaş, suçu olmadan bunu yapabilirdi
tespit edilen, şüphesiz çok sayıda kopyada daha büyük bir fırsat
hain tasarımlarını yürütmek. Kitap plakasının varlığı,
Bu nedenle, büyük ölçüde bir kütüphane toplayan edebi meraklısı nedeniyle
kredi alınan hacimleri koruyarak; bazılarında yazıtlar
Daha önceki kitap plakaları bunun böyle olduğunu kanıtlıyor.

En eski baskılı kitap plakaları kesinlikle Almanca ve
Bunlardan bazılarının neredeyse çağdaş olduğuna şüphe çok az
Meşe kapaklarında hala bulunabilecekleri erken baskılı kitaplar
yapıştırıldı. On altıncı yüzyılın başlamasıyla kitap plakaları
Sık sık odun-cazibe sanatının iyi örnekleri. Albert Duerer
Kendisi kitap plakaları tasarladı; ve bunlardan en ayrıntılı olanlardan biri
Ve en iyi bilinen arkadaşı Bilibald Pirckheimer,
1524'te portresi bakır üzerine kazınmış olan Nürnberg hukukçusu.
Kitap plakası hala daha erken.

İngiltere şimdi-son soruşturmalar için teşekkürler-ikinci sırayı alabilir
kitap plakalarının sahip olduğu ülkelerin kronolojik sırasında
kullanıldı. Cardinal Wolsey'in kitap plakası (bkz. S. 24) muhtemelen değil
1525'ten daha sonra. Fransa, 1574'te tarihli bir kitap plakası ile övünebilir;
Ertesi yıl tarihli bir İsveç ve bir İsviçre
1607; 1623'te İtalya: Diğer Avrupa ülkelerinde, tarihli örnekler
Görünüşe göre, kitap plakaları kullanma uygulaması da
önemli ölçüde daha sonra kabul edildi.

Bu açılış bölümünü sonuçlandırırken, pozisyon hakkında bir kelime söyleyeyim
Bir kitap plakasının aranması gereken bir kitapta. Olağan yer
kesinlikle bir hacmin ön kapağındaydı; Bazen başka bir kopyası
Aynı plaka arka kapağa sabitlendi; Ve bazen-
Pirckheimer davası, yeni fark edildi ve Samuel Pepys'inkinde (bkz. S.
216)-Aynı kişi arkasında farklı bir kitap plakası kullanırdı
Önde kullanılan hacim. Başka bir plan, daha az sık, ama
Hiçbir şekilde nadiren, kitap plakasını başlık sayfasına eklemekti,
genellikle arkasında; ve diğeri, kitap plakasını içine sabitlemek için
hacim, sağ kenar boşluğunu yaklaşık dörtte bir inç üzerinde yapıştırarak
Başlık sayfasına, böylece kitap plakası katlanacak ve yüzleşecek.
Bu, bir kitap plakasının en kolay göz ardı edilmesine yol açan bir plandır.

Koleksiyoncular ayrıca, birçok durumda kitap plakasının
çeşitli boyutlarda bulunur; Bu kesinlikle akılda tutulmalı
herhangi bir örneği kopya olarak bir kenara bırakırken. İçinde
Günümüzde, çoğu insan bir kitap plakasına sahip olmaktan memnun
herhangi bir boyutta bir hacme girmek; kapağında cüce görünümü
Tam boyutlu bir folio onlara göz atmaz veya eğer öyleyse,
Ekonomi onları beraberinde getirir. Ama geçtiğimiz günlerde-özellikle
Almanya'da-kesinlikle başka türlü. Büyük bir kütüphaneye sahip olmak
sahibinin zihninde, bir dizi bulundurulmasını
Farklı boyutta kitap plakaları, hiçbirini elde etmek için
En büyük hacimde çok küçük görün, ne de en küçüğü için çok büyük olun!
Detay açısından zengin ve cesur en asil yabancı örneklerden bazıları
genel etki, sahip olmayı seven erkeklere ait olanlardır
Onların folyoları orantılı büyüklükte bir kitap plakası. Çok büyük yok
İngilizce kitap plakaları, ancak bu ülkedeki birçok kütüphane sahibinin
İki veya üç farklı boyutlu kitap plakası ve merhum Sir William
Stirling-Maxwell yüzden fazla çeşitle övündü!

Dipnotlar:

[1] Rahmetli Sir Bernard Burke'ün gazeteleri arasında bir
İrlanda'da oluşturulduğu söylenen kitap plakalarının koleksiyonu
geçen yüzyılın ortalarında; Ama gösterecek hiçbir şey yok
Koleksiyon, kitap plakaları _qua_ kitap plakalarının bir koleksiyonu olarak kuruldu.

[2] Bu kitap plakasının iki çeşidi vardır.

[3] Moore, cilt. Ben. P. 87. Bölüm II

İngiltere'de kitap plakalarının erken kullanımı


1882'de _antikarian'e katkıda bulunduğum kısa bir makalede
Dergi ve bibliyograf_, bu pasajı yazdım:-'
Kitap plakalarının genel kullanımının yüz olması gerektiğine inanıyorum
ve bu ülkeye kıtadan ulaşan elli yıl; Ve yine de
tarihte olandan daha fazla fark var.
En erken bilinen Alman örneği (1516) ve İngilizce tarihli zaman
Örnekler bolca görünür. Elbette birçok İngiliz adam
on altıncı yüzyılda büyük kütüphaneler toplayan mektuplar ve
Onyedinci'nin ilk yarısı kitap plakasına sahip olmalıdır; Ve yine de,
Şimdi kitap plakaları nerede?

'Şüphesiz birçok kişi,
Harcamdı, ama bazıları şüphesiz hala var; Ve henüz umabiliriz,
Bu etiketlere olan ilgi daha yaygın hale geldiğinde, daha fazla
Bir veya iki örnek, oyulmuş bir
Bu ülkenin bir olduğu fikrini ortadan kaldırmak için yeterince erken tarih
Genel uygulamada Alman komşularının bir buçuk yüzyıl gerisinde
kitap plakası kullanma. '

Kitap plakasının babası olarak adlandırılabilecek Bay Daniel Parsons
Edebiyat,-1837'de 'üçüncü yıllık rapora katkısı
Oxford Üniversitesi arkeolojik ve hanedan toplumu, 'kesinlikle
konuyla ilgili ilk makale,-bu konuda yorum yaptı
Aşağıda yayınlanan aynı derginin sayısında umudum
Ocak ve kanıtlamak için yaklaşan kanıtların umutsuzluğuydu
İngiltere'de kitap plakalarının erken kullanımı.

Soruşturmanın getireceği inancını ifade ettim
Bir dizi on altıncı ve on yedinci yüzyıl _dated_ kitap plakaları,
Belki yanılmışım-İngiliz tarihli kitap plakaları bulunamadı
bolca yaklaşan herhangi bir şeyde; Ama ben de bunu önermekte yanılmışım
Bu ülkede kitap plakalarının erken kullanımının kanıtı ancak
tarihli örnekler tarafından kanıtlanmıştır; içten gelen örneklerin varlığı
Kanıt, erken tarihte olduğu kanıtlanmıştır. Ve
Bunlar kesinlikle önemli sayıda ortaya çıktıkça, bir
Ülke arkadaşlarımız adına iyi bir dava yapılmıştır.

Erken İngilizce kitap plakalarının o kadar bol olduğunu iddia etmiyorum
Almanya. Bazı bireysel örneklerin var olduğu bilinmektedir; Ancak
Birkaç taneden daha fazlası olarak kaydedilen çok az şey var
Koleksiyonlar ve bazıları benzersizdir. Bazı nedenlerden veya diğerlerinden, erken
İngilizce kitap plakaları nadirdir; Ve bu yüzden konuşmayı öneriyorum
bireysel olarak, yani bunlardan
on yedinci yüzyılın kapanmasından önce idam edildi.

Ama bunu yapmadan önce,
Silah kalkanında gösterilmesi amaçlanan renkler ilk idi
çizgiler veya noktalarla temsil edilir. Örneğin,
Kalkanın altına, böylece:

[İllüstrasyon]

_GULES _-- kırmızı ifade etmek.

Bir dizi küçük nokta veya nokta, böylece:

[İllüstrasyon]

_or _-- altın ifade etmek; ve benzeri.

Bu yararlı sistemi icat etmenin kredisine kime eklenebilir,
az önemli; Şimdi ne ilgilendiğimiz-amacı için
kitap plakasının yaklaşık tarihleri ​​göz önüne alındığında-
İlk olarak hanedan gravürlerinde kullanıldı. Bay Walter Hamilton,
_EX Libris Journal_'ın sayfaları,
ders. Peder Silvester Petra-Sancta'nın eserinden bahsediyor,
Teklifin savunulduğu 1638'de Roma'da yayınlandı ve
M. Henri Bouchot'un Vulsson de la tarafından yapılan bir eserle ilgili ima
Sistemi savunan 1639'da yazılmış Colombiere.

Bu, daha önceki bir tarihte, hepsi tek yönde çalışan çizgiler kullanıldı
Sadece gölgeleme olarak, tekrar tekrar gösterilir. Örneğin,
Francis de Malherbe'nin kitap plakası (yaprak üzerinde çoğaltıldı), ki
Sahibi 1628'de öldü, muhtemelen, muhtemelen,
yüzyıl. Bu durumda, De Malherbe tarafından onun
kollar 'd'Argent a Six Roses de Gueules, et des Hermines de Sable sans
Nombre, '-Açıkçası yanlış bir açıklama. De Malherbe bir şairdi,
ve 'jartiyerden' bir armayı tanımlaması beklenemez
Bir şiir yazması beklenebilir. Ailesinin uygun blazonlanması
Kollar: Ermine, altı gül gules. Ancak, tasvir edilen çizgilere göre
Kitap plakasında 'alan' _azure_ olurdu: açıkça, bu durumda,
Çizgiler hiçbir şey ifade etmiyor.

Rahmetli Bay J. E. Bailey, 1562, 1568 ve 1576'da
Gerard Legh'in Armory_, Sable (Siyah)
şimdi olduğu gibi, yatay ve dik çizgilerle ifade edildi
birbirini geçmek; diğer renkler tarafından temsil edilirken
isimlerinin baş harfleri. Bu ifade etme biçiminin
Sable, sadece oymacı tarafına yapılan bir girişimin sonucu olabilir
onu temsil etmek için mümkün olduğunca karanlık bir renk tonu üretmek. Vincent
_ Brooke'un Hatalarının Keşfi_, 1622, bu tür çizgiler kesinlikle
gölgeleme veya rengi beyazdan ayırt etmek; Ama ondan gösterildiği gibi
temsil ettiği kolların sözlü açıklaması, bu çizgiler kullanılır
Herhangi bir sistem olmadan, bazen temsil eden dik çizgiler
Gules ve bazen Azure. Yine, Guillim'in ikinci baskısında
_Display_, 1632, daha koyu renkleri belirtmek için çizgiler kullanılır, ancak
Sistemsiz kullanılırlar. Ama 1654'te Bysshe'nin hanedanında buluyoruz.
Şimdi Ortodoks'ta Tracts, Gules, Azure, Sable ve geri kalanı ifade edildi
ve hangi renklerin temsil edildiğini gösteren bir açıklayıcı plaka
ilgili noktalar veya çizgiler,
İngiltere'de sistem. Bence okuyucu ilerledikçe görecek
Bu yararlı bir kazma olmuştur.

[İllüstrasyon: Francis de Malherbe'nin kitap plakası.]

En eski İngilizce kitap plakasının henüz ortaya çıktığını söyledik.
Kardinal Wolsey's. Bu basılı bir kitap plakası değil, ama
Kardinal kollarının dikkatlice çizilmiş çizim, destekçilerle ve
Bir Kardinal Şapkası ile örtülmüş, tüm elle renklendirilmiş. Kaç tane
Kardinal'in sahip olduğu bu kitap plakaları, bilmiyoruz; ama
Bu-bilinen tek örnek-kuşkusuz bir kitap plakası olduğu kanıtlandı
Şimdi bir kez bir folio hacminde görülebileceği gerçeğinden
Wolsey'e ve daha sonra kraliyet efendisine aitti. Hayır taşıyor
tarih ve bakanın yükselmesinden sonra her zaman tasarlanmış olabilir
Eylül 1514'te kardinalleşmeye. Bu her zaman muhteşem bir olay
yol ve muhteşem renkli. Silah kalkanı bir platforma dayanıyor
(Altın), önü kırmızı olan, arabesk bir desenle süslenmiş,
ayrıca kırmızı; Platformdaki sütunlar, bir gölgelik destekliyor,
Tudor Roses eklenerek platformun önünde; kalkan üzerinde
Kardinal'in şapkasıdır ve bunun üstünde yine kutsal güvercin iner. .
Shield, kanatları ve kafaları olan iki pis görünümlü Griffin tarafından desteklenir
kırmızı ve gagaları, pençeleri ve kuyruk uçları altındır; arka plan
mavi.

[İllüstrasyon: Sir Nicholas Bacon'un kitap plakası.]

Bir sonraki tarihte, Wolsey'in kitap plakasından sonra,
İnanın, en azından çağdaş bir şekilde üzerindeki tarihle kazınmış,
1574, O yılda verilen ciltlere yerleştirmek Sir Nicholas Bacon tarafından
Cambridge Üniversitesi'ne. Bacon bu tarihten beş yıl sonra öldü;
Hepimize ülkesinin babası ve efendim olarak tanıdık geliyor
Francis Bacon. ' Bu kitap plakası ahşap üzerine kazınmıştır; Wolsey'inki gibi
renkli bulunur, ama aynı zamanda-oranlar ve bitenler arasında
Bagford Koleksiyonu-Bulunan Çözünmemiş ve Yazıt olmadan
Hediyeyi Cambridge'e kaydeder. Bagford'da bir faks
Koleksiyon zıt görünüyor: Bacon'un kendisinin kitap plakası olabilir mi?
Cambridge'e verdiği kitaplar için kullanılan kopyalarda,
Bağışçı yazıt eklendi mi? Yakın bir karşılaştırma, her ikisini de
Silah kalkanları aynı bloktan vurulur. Gösterilen kollar pastırmadır
Quaplode dörde. Taşıyan bu kitap plakasının çeşitliliği
Yazıt, 'hediye' veya 'eski' kitap plakaları olarak adlandırılanlara aittir,
'Hediye' veya 'Miras' tarihine atıfta bulundukları tarihler
Anılan-gravürden daha _earlier_ olarak kabul edilir. Davada
'eski' kitap plakalarının sık sık öyle olabileceği, ama bence değiller,
Birçok 'hediye' kitap plakasında. Örneğin, eğer (
Bagford örneği muhtemel görünüyor) Bu Bacon'un kendi kitap plakasıydı,
tarih, 1574, uzun yıllar bile olabilir.
onun için yapıldı. Bu 'hediyeden' bir tarihin tarihi
Kitap plakaları, çok kısa bir süre içinde,
gravür, şu anda bundan bahsetmeye geldiğimde gösterilecek
Lady Bath tarafından yapılan bir bağış kaydetme.

[İllüstrasyon]

Üzerine oyulmuş bir tarih taşıyan bir sonraki İngilizce kitap plakası
Sir Thomas Tresham. Bu konuda yazıt '29 Haziran 1585,' yazıyor.
şüphesiz gravür tarihini ifade eder veya muhtemelen
Gravür tasarımının sanatçı tarafından bittiği tarih.
Bir sanat eseri olarak fakirdir, ancak bir kitap plakası olarak ilgisi
Koleksiyoncular bu hesapta azaltılmamıştır. Tresham şövalyeydi
Kraliçe Elizabeth, kitap plakası tarihinden on yıl önce. Bilmiyoruz
Çoğu, Fuller'ın bize onun yeteneğiyle ünlü olduğunu söylediklerini kurtar
binalarda. ' Oğullarından biri Sir Francis,
Barut planı ve bir diğeri, Sir Lewis, 1611'de bir baronet yapıldı.

Bu üç örnek, on altıncı yüzyılın tümü
Kitap plakaları henüz ortaya çıktı. On yedinci yüzyıldakiler
çok daha fazla. '1613' tarihini taşıyan bir tane buluyoruz,
O yıl William tarafından verilen ciltlere yerleştirmeye hazır
Willmer, Northamptonshire Squire, üniversite kütüphanesine. .
Üzerinde yazıt şöyle yazıyor: 'Sydney Sussex Colledge-Ex Dono Wilhelmi
Com'da Willmer de Sywell. Northamtoniae, Armigeria, Quondam Peentionarii
ISTA DOMI (_SIC_), viz. Anno DNI 1599'da; ANO DNI 1613'te sed adanmış. '
Kitap plakası açıkça erken ve bize iyi cesur hanedan işleri gösteriyor.
Tarzda neredeyse pastırma tabağına ve Sir Thomas'ın plakasına benziyor
Tresham; Ancak buradaki manto kalkanın tabanına iniyor. .
Willmer Plate Dr. Howard'ın koleksiyonunda; Bir üreme
Bay Griggs'in Armorial Kitap Plakaları _Exampless'de verilmiştir.

I. Charles döneminin başlarında çok güzel bir örnek verilebilir
Sir Wollaston Franks'ın tatmin edici bir şekilde atadığı hanedan gravürünün
1659'da ölen Thorneton'un belirli bir John Talbot'una. Yazılı
'Col. Talbott, 've bu John Talbot'a' Colonellus ex parte deniyor
Regis '; Çeyrekler, Ferrers, Bellars ailelerinin çeyreğidir.
ve Arderne.

Bu ince çalışmanın garip bir aksine, ahşap blok kitap plakası
'Treemer'dan William Courtenay, Cornwall ilçesinde, Esquire,'
1632'de Treemer mülkünü miras aldı. Bunu sadece değil,
Bu kitap plakası, henüz tarif edilenler gibi, herhangi bir
Aryıldaki renkleri ifade etmek için çizgilerin veya noktaların göstergesi
rulmanlar, ancak kalkanın altına sözlü bir ceket verilir: 'O
Beareth _or_, 3 Torteaux. '

Burası çok şaşırtıcı bir çiftten bahsedilecek yer gibi görünüyor
Kesinlikle kitap plakası olarak kullanılmış gibi görünen gravürler,
1630'da tarihlendirildi. Sir Edward'ın Arma Yataklarını temsil ediyorlar
Dering. Daha önce olmak için aldığım bu kitap plakalarından biri,
daha az sayıda çeyrek ve gerçekten bir gösterge içermez
kollardaki metallerin ve tentürlerin sistematik ekspresyonu; ama
Diğer ve sonraki örnekler. Aynı tarih her biri üzerinde görünür. .
İki tabaktan ikincisi, Harleian'ın bir hacmine bağlanır
MSS koleksiyonu; ve 'Bay Humphrey Wanly, Kütüphane Tutucu Robert
ve Edward, Oxford'un Earls'ü, '
Harleian Collection, buna 'Silahların veya Atchievement'ın Basılı bir kesimi diyor
Sir Edward Dering, Baronet, A.D. 1630 tarihli, hayali bir sloganla
Misshapen Sakson Karakterleri; ama kolların kuluçkası ile
Sir Edward Bysshe'nin öğrendiği şekilde renkleri gösterin, ben
Sanırım o kadar eski değil. '

Şimdi, bu gravürün meydana geldiği Harleian cilt bir kopya,
1645-46'da Heralds'ın 1619'da Kent ziyaretinden yazılmıştır; Ve bir
Daha sonra, ama kesinlikle on yedinci yüzyıl, el yazısı, bir açıklama
gravür üzerinde göründükleri için sayısız çeyrek; böylece,
Bu plaka çeşitliliğinin iddiasını reddederken
1630 gravürü, sanırım, en azından erken olarak kabul edebiliriz
Renklerin ve tentürlerin çizgiler ve
noktalar. İki çeşitten ilkine gelince, neden olması gerektiğini görmüyorum
Üzerine tarih kadar erken değil; Özel bir neden yoktu
o tarihi seçmek; çünkü bunun herhangi bir özel anlamına geldiğini bulamıyorum
Sir Edward'ın hayatındaki olay. 1851'de _Notes and Queries_ için bir yazar,
plakanın birkaç 'gevşek kopyası' olduğunu söylüyor-
Çeşitlilik, Surrenden Koleksiyonunda ve Dr. Howard'da demiyor
Bu koleksiyonun birkaç folio cildine 'eklendiğini' gördüm
Messrs Puttick ve Simpson tarafından atıldı. Çok iyi faks
Bu kitap plakaları Dr. Howard tarafından _miscellanea'da verildi
GENEALOGICA ET HERALDICA_.

Metallerin ve tentürlerin ifadesinin bir başka erken örneği
Lord-Teaker Lyttelton'ın kitap plakasında, türetilen bir tabakta meydana gelir
William'ın işi olması gerçeğinden ek ilgi
Marshall, ünlü ön parça gravürcüsü. Sir Edward Lyttelton,
Kitap plakasının sahibi, 1641'de Lord-Teaker, başlık altında
Mounslow Baron Lyttelton. Bize kolları gösteren bu kitap plakası
Frankley'den Lyttelton, Sir Edward'ın önünde belirgin bir şekilde kazınmıştı.
Peerage'a yükselme. En eski İngilizce olan kitap plakası
Bir gravürcünün imzasını taşıyan örnek, yaklaşık 1640 tarihli olabilir.

Kollardan özveri tabakları ve benzerlerini biliyoruz.
Kalkanlardaki renklerin ifadesi pek çok kişi için genel hale gelmedi
1640'dan yıllar sonra. Örneğin, Hollar'ın kollarını al
Dugdale'in _Monasticon_ veya onun _ historyası için çizimler.
Bu nedenle, bulduğumuz her kitap plakasına, renklerin
1640'tan önce olduğu gibi yeni bir şekilde gösterilmemiştir. Küçük ve
Cuxton yakınlarındaki John Marsham'ın iddiasız kitap plakası,
Kent'te bunun bir örneğidir. Bunun bir temsili tarafından verilir
Bay Griggs _FacSimiles_. Marsham 1663'te bir baronet yapıldı; Bu yüzden
Plaka bundan daha erken, ancak tam olarak
Az önce fark edilen işlerde adanmış tabaklar, bir yere yerleştirebiliriz
Yaklaşık 1655. Belki de Hollar tarafından. Muhtemelen, diğer örnekler
ortaya çık.

Restorasyondan sonra, İngilizce kitap plakalarının sayısı algılanabilir
artar, ancak aktif destekçilerinin
Cromwell küçük bir hanedan ekrana itiraz etmedi-bir fuar vardı
bir şekilde ve diğeri, hem kalemle hem de
Kralın tahtından uzak tutulduğu on iki yıl boyunca kalem.
Restorasyon sonrası en eski kitap plakalarından ikisi Sir Edward'ın plakalarıdır
Bysshe ve kayınbiraderi John Greene. Sir Edward Bysshe oldu
Silah Kralı ve John Greene, Essex, Navestock'taydı. İkisi de
meraklı dikdörtgen plakalar, fantezi şekilli kalkanlara sahip
palmiye dalları ve kurdeleler tarafından tutulur. Gösterilen bir tepe yok
herhangi biri. Açıkçası, aynı sanatçı tarafından, bysshe ve
Greene kayınbiradaydı, belki de doğaldır. Biraz benzer,
Plainer olsa da, süsleme şekli kalkanları diğer ikisinde çevreliyor
Anonim kitap plakaları, biri Southwell'in kollarını ve diğeri
Eynes veya Haynes.

[İllüstrasyon: Michael Burghers tarafından Thomas Gore'un kitap plakası.]

Alderton'dan Thomas Gore, Wilts, _catalogus de re'nin yazarı
Heraldica_, kitap plakası kullanması beklenen bir adam ve o
yaptı. Üç çeşit bilinmektedir. Birincisi, yaklaşık 1660 tarihli,
En son tarif edilenlerden daha ayrıntılı bir çalışma olsa da
tarzda biraz benzer, ya da belki de daha doğru olurdu
Önceden diğer kitap plakalarının
Restorasyon tasarlandı. Bu tabağı Gore için de oydu
Edward Waterhouse'un kollarını kazındı-en çok gravür
Waterhouse'un kitap plakası için tasarlanmış-
onun _dispüre ve silah ve armory savunması_, 1660. İkincisi
Kitap Plakası Gore, Michael'ı istihdam eden yabancının sanatını yardımına çağırdı
Son zamanlarda Hollanda'dan gelen ve yerleşen Hollandalı bir sanatçı olan Burghers
Oxford'da. Michael, zıttı figürlü kitap plakasını üretti.
Oldukça vahşi alegori, tek başına sade cupidler üzerine oturtulur
Uçan Kartalların Sırtları. Belki de Gore bunu umursamadı
alegori,-alegori asla İngilizce ile popüler görünmüyor gibi görünüyor
kitap plakası sahipleri (bkz. Bölüm IV.)-ve üçüncü plakası için
İngiliz ve William Faithorne'dan daha az seçkin bir taneye. .
Güzel ve cesur bir kitap plakası olarak üretilen ünlü portre-engraver
Basit Armorial Style olabileceği kadar: onun tuhaf 'derinliği'
dokunuş burada ve diğer kitap plakalarında açıktır,
birçok.

[İllüstrasyon: Marriott ailesinin Faithorne tarafından kitap plakası]

Faithorne'un ön restorasyona döndüğünü belirtmek ilginçtir
stil ve üzerinde gelişir. Mantling gösterilenden çok daha zengin
daha önceki örneklerde aynı tarzda ve daha tamamen çevreleniyor
Kalkan. Faithorne'a iki muhteşem daha atanabilir
kitap plakaları, Cadenham'dan Sir George Hungerford (Anonim) ve
Burada Marriott ailesinin bir üyesinin yeniden üretildi
Whitchurch, Warwickshire ve Alscot ve Preston, Gloucestershire. [4]
Hungerford kitap plakası dikkat çekicidir. Sir George'un adı
Sahibi olan Hungerford, herhangi bir baronet listesinde gerçekleşmez, ancak
açıkça kendini bu haysiyete sahip olduğunu düşündü, 'kanlı
Ulster'ın eli kollarındaki figürler. Dugdale de efendim
George'un evliliği, ona 'Baronet' olarak adlandırır. Faithorne ayrıca bir
Piskopos hacket tarafından yapılan kitapların hediyesini anmak için kitap plakası
1670'te öldü-özellikle bize piskoposunu göstermek için merak ediyor
portre. Bundan daha sonra, portre başlığının altında konuşacağım
Kitap plakaları '(s. 216-220); Bu tür plakalar sayıca nispeten azdır.

Tarihli ve büyük olasılıkla oyulmuş, ertesi yıl 1671,
tarafından sunulan kitaplara yerleştirmeye hazır başka bir 'hediye' kitap plakası
Sonra Bath Kontes-Dowager. Yazıt şöyle yazıyor: 'Ex Dono Rachel
Comitissae Bathon: Dotariae An: Dom. Mdclxxi. ' Bu bayan 1613'te doğdu;
Westmoreland'ın ilk Earl'ü Francis Fane'nin kızıydı ve
1654'te ölen Bath'ın Earl'ü Henry Bourchier'in karısı oldu; Ve
Kısa süre sonra Middlesex'in Earl'ü Lionel Cranfield,
1674; 1680'de ölüyor. Tarihten şüphe etmek için hiçbir neden yok
Bu kitap plakası, 1671, ancak ilk bakışta biraz görünebilir
şüpheli. Doğru, Middlesex Kontu'nun karısı olmuştu (
sadece 1622'den kalma unvan) 1654'te ve 1671'de hala karısıydı;
Ama görünüşe göre onunla veya unvanıyla gurur duymak için çok az nedeni vardı,
çünkü onu terk etti ve servetini saman yaptı, onu kullanmak için harcadı
Çağdaş bir mektubun sözleri, [5] 'oyun ve isyan. ' Yapamayız,
Bu nedenle, eski unvanından geçme arzusuna çok şaşırmış hissedin
bu da mahkemede rütbesi bir Earl'ün dul eşi olarak
Yaratılış bir asır önce zordu. 'Kuzenimiz Lady Bath' yazıyor
Lady Newport, Nisan 1661'de, 'Hath Lady Bath olma yerini aldı
Tekrar; 1.200_l_ maliyeti. . . Rabbi değişmesine çok kızgın
Başlığı; Bunun bir hakaret olduğunu söylüyor. ' Bu yüzden arıyor
Kendisi, haber altındaki kitap plakasında, banyo kontes-dowager
1671. Kitap plakası hakkında ilginç bir özellik, görünüşe göre
Belirli bir hediyeye dahil edilen kitaplara yerleştirmeye hazırlanmış
belirli bir kişiye veya kuruma, daha ziyade
Hanımımın sonucu, herhangi birine böyle bir anma yapmak
Bu veya sonraki herhangi bir tarihte verdiği cilt. Kontes
ayrıca _ex libris_ ile aynı tasarımda bir kitap damarı kullandı, ancak
Yazıt olmadan.

Hediye kitap plakaları konusunda konuşurken, referans olabilir
Bir kitap plakası olarak kullanılan meraklı bir gravüre uygun şekilde yapılır
Bir sonraki sayfanın karşısında yer alan St. Albans Dilbilgisi Okulu. BT
şüphesiz, yerel bir iş ve bana işaret ettiği gibi
Uzun ve tozlu bir av sırasında müdür olan Rev. F. Willcox,
Sadece Sir Samuel Grimston tarafından okula verilen ciltlerde meydana gelir.
Plaka bize St. Albans şehrinin kollarının bir kombinasyonunu gösteriyor
ve Grimstons tarafından benimsenen pastırma ailesinin sloganı.

Hiç şüphe yok ki, eğer çok sık tam bir soruşturma ise
Eski vakıf dilbilgisi okullarımızın ihmal edilen kütüphaneleri yapıldı,
Diğer erken ve meraklı kitap plakaları keşfedilebilir.

1670 ve 1680 arasında çok sayıda kitap plakası tasarlandı,
Açıkçası aynı adam tarafından. İş zayıf, ama çok farklı.
Bu kitap plakalarından en ilginç olanı, sahiplerinden
Samuel Pepys. Tamamen sekiz örnek biliyorum: Charles Pitfield,
Sir Robert Southwell, William Wharton, Sir Henry Hunloke, Samuel Pepys,
Justinian Pagit, Walter Chetwynd ve Randolph Egerton.

Hepsi hakkında bir ilgi noktası, aynı zamanda ifade etmek
Hancı olarak farklı kalkanların blazonu, ayrıca
İlk mektupla renk gösterilmeyi amaçladı: 'A' Argent için,
Gules için 'G' vb. Hanedan terimin başlangıcı içinde kullanılır
Mavi için 'B' kullanıldığında 'Azure' hariç her dava; 'A'
gördüm, argent için ayakta.

Mantling düzenlemesinde farklı olsalar da,
Tüm bu kitap plakalarının aynı elinde olduğu ve bu
Plakaları Blome'un _gwliim_'deki oysa kim kazdı, bunları da oydu.

1694 tarihini taşıyan 'Fettiplace Nott'un kitap plakası
İngiltere'de bir sonraki için kullanılan kitap plakasının adil türü
yirmi yıl; Gerçekten de, bunların hepsi yarım düzine eser olabilir
sanatçılar.

[İllüstrasyon: ST. Albans Gramer Okulu, Onyedinci
YÜZYIL.]

Henüz çok sayıda ve çok ilgisiz bir sınıftan bahsetmedim
Erken İngilizce kitap plakaları-
'İsim biletleri'-Sahibinin adı ve bir sınırda daha fazla basılı tarih
veya daha az süslü. Bunlar on yedinci yüzyılın başlarında gerçekleşir ve
her şeyi geç. Tabii ki, sahibinin bir
İlginç bir kişi ve sonra onun isim bileti ilginç hale geliyor
Yansıma ile, ama kendi başlarına bu biletler sadece donuk. İle ilgili
İngilizce Armorial Plakaları, çoğunluğuna ayrıntılı olarak atıfta bulundum
oyulmuş bir tarih taşıyanlar-o tarih açık bir şekilde değilse
Yanıltıcı-1698 yılına kadar. Birkaç kişiden de bahsettim,
Hiçbir şekilde, kanıtlanan tarihsiz örneklerin
on yedinci yüzyıla ait. Bu ikinci listeye bir hasta
Erken görünümlü ancak tarihsiz iç kanıtlardan çalışmak,
Kitap plakaları şüphesiz çok önemli ölçüde ekleyecekti; ve
Mayıs ayında verdiğim sözlü ve başka türlü çizimler, umarım
Buna değer kitap plakaları türünü belirtmek için yeterli
soruşturma.

1698 tarihini bir durdurma noktası olarak kullandım, çünkü o yıldan itibaren biz
İngilizce kitap plakalarının örneklerini yıllık olarak,
Bu yüzyılın başlangıcı. İşte bir kelime söyleyeyim
Genel olarak tarihli kitap plakaları konusu. Tarih kesinlikle bir
avantaj, özellikle de
gravür ve bazen gördüğümüz gibi, bir etkinliğe değil
sahibinin kariyeri; Ama neden bir 'piyasa değerinin'
Kitap plakası, varlık ile olduğu kadar geliştirilmelidir.
oyulmuş bir tarihin bu kitap plakasında. Muhtemelen çok az var
Yaklaşık bir tarihin olabileceği bir işaret taşımayan kitap plakaları
onlara güvenli bir şekilde yapıştırılın ve bu işaretlerin incelenmesi çok
arzu edilen girişim. Bir kitap plakasında basılı bir tarihin büyük değeri
ondan moda bir dekorasyon tarzını görülebilir mi?
belirli bir dönem ve böylece düzenleme için araçlar elde edin,
kronolojik olarak, tarihsiz örnekler. Çünkü belirli yıllarda vardı
Kitap plakası gravürleri tarafından benimsenen belirli işaretli dekorasyon stilleri; Ancak
Bunlardan daha sonra 'Styles' başlığı altında konuşmayı öneriyorum.

Ayrıca kitap plakalarındaki _misleading_ tarihlerinden de bahsedeyim ve bunun için
esas olarak belirtilen örnekleri alırsam yeterli olacaktır.
Bay J. Paul Rylands, F.S.A., Lancashire ve Cheshire hakkındaki notlarında
Örnekler. Sir William St. Quintin'in kitap plakası, 1641,
Baronetcy'nin yaratıldığı; Kitap plakası kazınmıştı
Geçen yüzyıl. Sir Francis Fust'un kitap plakası, biri için dikkat çekici
Boyut ve çirkinlik, thatta the Hill Court'un s^{r} Francis fust yazılmıştır.
Gloucester İlçesi, Baronet, 21 Ağustos 1662'yi, 14 yılını yarattı
Kral Charles 2d. ' Şimdi bu plaka 1728'den daha erken olamaz, yıl
ilk 'Sir Francis' baronetcy'yi başardı. Burada,
Ancak, '21 Ağustos 1662'de yaratılan' kelimelerin bağlamı,
Yazıt, insanları 1662'nin
Plakanın yürütüldüğü yıl. Diğer durumlarda yapmadık
Bu yardım.

1669 tarihi, Balrath Gilbert Nicholson'un kitap plakasında sadece
Gilbert'in İrlanda mülklerini aldığı tarihi ifade eder; .
Örneğin kendisi, aynı bakır kullanıldığı için 1722'den daha geç olmalıdır
bunun için Thomas Carter'ın kitap plakası, bununla tarihli
yıl, kazınmıştı. Yine, bazı koleksiyoncular tutar ve
Sir Robert Clayton'ın kitap plakasının basılı olarak korundu
Bundan sonra tekrar konuşmalıyız, 1679'da gerçekten kazınmamış değil-tarih
üzerinde görünen. 1679 Sir Robert'ın Lord olduğu yıldır
Londra Belediye Başkanı ve kitap plakasının
Daha sonra kazındı-belki de onsekizinci yüzyılın ilk yıllarında,
Gördüğümüz gibi, bir kitap plakasına sahip olmanın modası böyle
yaygın-ve Sir Robert 1679 tarihini üzerine yerleştirdi
belediye başkanlığının tarihini anıyor. Benim açımdan özel görmüyorum
bu görüşü elinde tutmanın nedeni; Plakanın yürütüldüğü stil
Bana tarihle çelişkili görünmüyor. Yine de
Şüphe var, bundan bahsetmek daha iyidir.

Dale 'David Paynter'ın bir kitap plakasına dikkat çekildi
Kale, Pembrokeshire, 1679, 'muhtemelen yaklaşık bir asır sonra.
Hatherton'dan William Twemlow, Cheshire, Esquire, kitap plakası
1686, '1843'te ölen Bay William Twemlow için kazındı.

[İllüstrasyon]

Öte yandan, oyulmuş belirli kitap plakaları var
bazı izlenimler üzerinde görünen tarihlerden daha erken. .
Devlet adamı Charles James Fox'un kitap plakası (karşıt görün) bir
Bunun örneği. 'Hon^{ble} Charles James Fox' yazılıdır ve
Büyük devlet adamı tarafından kullanıldı, ancak plaka 1702'de kazınmıştı-
Tarzı önerir-yarım amcası ve yazıt için,
Değişiklik, oku:-'St. Martin'in saha cemaatinden Charles Fox,
Esq., 1702. '

Stiliyle oyulmuş olarak gösterilen büyük bir kitap plakası var.
on sekizinci yüzyılın ilk yılları, ancak
'Martin Stapylton, Esq. Myton, York İlçesinde, A.D. 1817. ' .
Kitap plakası açıkça ölen Sir Bryan Stapylton için kazınmıştı.
1727. Değiştiren ve kullanan Martin Stapylton bir Martin'di
Bree-1817'de ölen son baronetin dokusu-
amcanın mülkiyeti, ama onun baronetcy için değil; Bu yüzden haklı değildi
Üzerine bir şövalye veya baronet kaskını terk ederken; O kaldırdı
Kalkandan 'Ulster'ın Kanlı El', ama kasktaki hata
onu vurmamış gibi görünüyor. Bu kitap plakasının küçük bir kısmında,
benzer şekilde değiştirilen yazıt, 'kanlı el'
kalıntılar.

Yine, 'S^{R}' nin kitap plakası, Newby'den Baronett, Baronett, Will^{m} Robinson,
York ilçesinde, 1702, 'değiştirildi-' 0 '
'6'-1762'ye kadar ve torunu tarafından kullanıldı; yazılı 'John
Peachey, 1782, 'Chippendale tarzında tasarlanmış, yirmi yıldır
daha önce; ve 'Fr. Dickens Armig. 1795, 'kesinlikle kazınmıştı
yarım yüzyıl önce.

1698 yılını hemen takip eden on veya on iki yıl boyunca,
İngilizce tarihli kitap plakasının sayısı son derece büyüktür. Alarak
1887'de Sir Wollaston Franks tarafından özel dağıtım için basılmış liste,
1698'de on altı örnek buluyoruz; 1699'da yedi; 1700'de on beş;
1701'de on altı; 1702'de kırk dört; 1703'te elli sekiz; Yirmi yedi
1704'te; ve sonraki yıllarda çok fazla değil, çok fazla değil.
Bir şey-ne, keşfedemedim-bir uyaran verdi
on yedinci sırada kitap plakaları kullanma tarzına
ve on sekizinci yüzyılın açılması; Ve sadece onları kullanmak için değil, aynı zamanda
Ayrıca kullanılanlara bir tarih koymak için. Daha nadir olduğu bir gerçektir
tarihsiz bu tarzda kazınmış kitap plakaları bulmak için
onlarla.

Kural olarak 'flört' moda, 1714 yılı hakkında dışarı çıktı.
Göreceğimiz gibi, kitap plakalarında yeni bir 'stil'
Genel olarak benimsenmiştir. Anonim kitap plakaları bu tarihten sonra nadirdir,
Yine de, hem İngiltere'de hem de kıtada, erken zamanlarda,
Kesinlikle yaygın-çok fazla tanıklık eden bir gerçek
eski güzel günlerde insanların
Komşuların Armorial Rulmanları. Pozisyonlu bir adamın arması
neredeyse onun hakkında yaşayanlar tarafından olduğu kadar iyi bilinenler tarafından
yüzü; Ve bir cilt, içinde bir armatik kitap plakasına sahipse,
Yanlış velayette bulundu, bulucu tanıyabilir
Yazıtını okuyamasa bile, sahibinin hanedanlık armaları
bu mülkiyeti kaydetmek.

İngiltere'de kitap plakalarının erken kullanımı için çok fazla. Bir sonraki bölümde
Önde gelen dekorasyon stilleri hakkında bir şeyler söylemeyi öneriyorum
tasarımcıları tarafından istihdam edilmektedir.

Dipnotlar:

[4] Bu kitap plakasının iki boyutu vardır.

[5] Tarihsel MSS tarafından rapor. Dükün Makaleleri Komisyonu
Rutland.




Bölüm III

İngilizce kitap plakalarında 'stiller'


Lord De Table, bize karşılaşılan neredeyse tüm stiller için bize isim verdi
İngilizce kitap plakaları ve bunları kabul etmek belki daha iyidir
Mevcut çalışmadaki açıklamalar, onlara bir tane daha ekleyerek-'Basit
Armori '-en eski tabaklar için ve gerçekten de büyük çoğunluk için
1720'ye kadar olanların. Sadece kitap plakalarında değil, bu tarzın kabul edildiğini görüyoruz:
On altıncı ve silah kalkanlarının hemen hemen her temsilinde ve
on yedinci yüzyıllar, bir anıt pirinçte, heykelde veya
Vitray pencere. Stil basit ve etkilidir. Kalkan,
Neredeyse her zaman simetrik, üzerinde bir kask tarafından üstesinden gelir.
Çelenk ve tepe. Kasktan aşağı yukarı hacimlidir
Mantling. Daha önceki örneklerde, bu genellikle püsküllerde sona erer,
Kalkan tabanına ulaşmadan önce. Daha sonraki örneklerde ağır
katlar oldukça tabana iner ve genellikle
kask kretin üst seviyesine. Kalkanın altında bir
her zaman verilmeyen slogan için dar kaydırma ve
Hepsinin alt kısmı bir brakettir (sahibinin adının üzerine yazılmıştır),
girintili kenarlara sahip olmak. Bazen, ama sık sık değil, manto,
Folji olmak yerine, kasktan sert kıvrımlarda asılı kalır.
Kalkanın arkası, üst köşeleri bağlanır ve püsküllenir. .
1702 tarihinde (s. 51'de gösterilen) Thomas Knatchbull'un kitap plakası,
Çok adil, çok erken olmasa da, bu tarzın örneği. Bazılarında
Kalkan bir tarafa yerleştirilir-sağ el üst köşesi
Böylece kaskın merkezine getirilmek. Basit Armorial
Stil, kabaca konuşursak, 1720'den sonra çok fazla kullanılmadı.

Yukarıdaki bölümde açıklanan kitap plakalarının yanı sıra, neredeyse hepsi
'Armorial' stiline ait olan, muhtaç diğerleri var layık
Özellikle gözlem, okuyucu onlarla buluşursa. Orada,
Örneğin, 'doğru hon^{ble} James, Earl'ün kitap plakası
Derby, İnsan Lordu ve Ye Isles, 1702 '; _The_ James'in torunu,
Sadakati için acı çeken Yedinci Earl ve Gallant Charlotte
Tremouille. Bu her şekilde büyük ve çok çarpıcı bir kitap plakasıdır;
Boyutu, bazı güzel cesur işlerin tanıtımını mümkün kılar,
tasvir edilen silahların
Sadece Stanley; Böylece çeyrekte kalabalık olmaz.
Dekorasyon, akranların veya diğerlerinin kitap plakaları için yaygındır.
O zaman destekçileri kullanma hakkına sahip kişiler: Mantling Forculs
kasktan ve destekçilerin kafalarında sona erer; bunlar
Slogan kaydırağında durun. Bunun daha küçük bir çeşitliliği var
Kitap plakası-sıradan boyuttan biri-çok hoş değil. Ne zaman
Earl James, 1736'da Derby'nin Earldom'u akrabası üzerinde öldü,
Sir Edward Stanley, Bart., Kitap plakası bundan daha büyük ve daha ince olan
Az önce tarif edilen, Jacobean'da gerçekten çok güzel bir iş parçası
stil; Kollar Stanley, Hesketh'i ve büyüklüğünün büyüklüğü
Kitap plakası 6-5/8 x 5-1/4 inçtir.

Benzer büyük boy kitap plakalarının benzer örnekleri,
Hereford Shere'de Wilton Kalesi'nin Onurlu Iames Brydges '
(Etkinin bir şekilde çeyrek sayısı ile gölgelendiği yer
görüntülenen); Lincoln ilçesinde Belton'dan Sir William Brownlowe,
Baronet, 1698, 've karısı' Dame Alice Brownlowe; ' Lord Roos ve onun
karısı Lady Roos; 'Duffield'den Paul Jodrell, y^{e} Derby İlçesinde,
Esq^{r}, y^{e} hon^{ble} Avam Kamarası '-özellikle cesur
iş parçası; ve Batı'da North Elmeshall'dan 's^{r} John Wentworth
Yorkshire'ın binmesi, Baronet. ' Tüm bunların ve diğerlerinin
Büyük boyutlu İngilizce kitap plakaları, aynı zamanda var olan veya var olan
boyut (bkz. s. 18, 19). En büyük İngilizce kitap plakası ve
olağandışı boyutundan, dikkat çekeceğinden kesindir,
'Danby-Super-Yore'dan Simon Scroope, com. Ebor., Esq., 1698 '; Burada,
Ayrıca, iyi etkinin çoğu, çeyrek sayısı ile kaybedilir (hayır
Kalkan üzerine yirmi yediden az) tanıtıldı.

[İllüstrasyon]

Önceki bölümün sonunda çok sayıda
İngilizce kitap plakaları, son iki yılında kazınmış
on yedinci yüzyıl ve on sekizinci ilk on. Büyük Çoğunluk
Bu kitap plakaları 'basit armorial' tarzıdır ve
Bunların üzerine, bu stilin olduğu gibi çok büyük bir benzerlik
temsil edilen; Gerçekten de, hepsi, hepsi,
Bir düzineden az sanatçı. Var olan herhangi bir ayırt edici özellik olmaktır.
Mantling tedavisinde bulundu. Örneğin: ince kesilir
Nicholas Penny, Lord Cornwallis, Lord Roos ve
'Hounslow'dan John Sayer, Midd ilçesinde, esq^{r}', hepsi tarihli
1700; Sayer tabağında yazıt bir Jacobean içine alınmıştır.
taslak; Ağır ve James'in kitap plakalarında sert bir şekilde kesildi
Bengough, Richard Newdigate, Sir William Hustler ve John Godfrey, hepsi
1702 tarihinde; William'ın kitap plakalarında sıçrama ve zarif
Thompson ve Francis Columbine, 1708 tarihli ve Thomas Rowney,
1713'te tarihlendirilirken, 'Gostlet Harington'un kitap plakası
Marshfield, ülkede. Glocester, Gent., 1706, 'benzersizdir,
Mantling çilek yaprakları gibi kesiliyor. Tuhaf bir etki var
bu örneğin basılma yoluyla ve yazı
Yazıtın da olağandışıdır.

Okuyucunun fark etmesi gereken bu kitap plakalarından biri var.
Dekoratif aksesuarların kendine özgü düzenlemesi,
Sahibinin hem manevi hem de zamansal bir akran olması. Ben atıfta bulunuyorum
'Nathanael Crewe, Durham Lord Piskoposu ve Baron Crewe
Stene, 1703. ' Burada kasktan manto yayları,
kret seviyesi ve destekçilerin kafalarında sona erer; A
Baron'un Coronet bir general yerine görünür ve kalkanın arkasında bir
Saltire'de Crozier ve Sword, Crozier Başının Dekorasyonu
ilk bakışta göründüğü manto biçimine benzemek
bunun bir parçası ol.

'Jacobean' stili, son bahsedilenden çok daha süslü ve
'Orta Tapınaktan John Reilly, Esqr.'
En iyi Jacobean çalışma örneği. Rozetle yükseldi
ayrıntılı ve zengin oyulmuş bir Jacobean büfesi; Mantling hala
orada, ama kısıtlanmış ve neredeyse üstünde duruyor gibi görünüyor
her iki tarafında sütunlar, yüksek rahatlamada verilen büfe; Açık
Her biri dik bir yaprak festoonu oyulmuştur. Kalkanın altında,
büfenin çıkıntısında çömelmiş, genişletilmiş iki kartal
kanatlar; her biri gagasında, şeridin bir ucunu tutar
Zaten yazıt taşıyan saçaklı bir bezin köşelerini bir araya getirin
alıntı; Eagles'ın altında, ters Cornucopiae kitaplar üzerine kitap dökmek
büfenin durduğu zemin.

Bu plaka muhtemelen onsekizinci yüzyılın çok erken saatlerinde tarihlendirilebilir,
Ya da on yedinci sırada bile, John Reilly'nin
İmza, '1679' tarihiyle, içinde bulunduğu bir kitapta meydana gelir
sabitlenmiş. Hangi tarihe kadar ait olursa olsun, basit armatik stili
O zaman genel kullanım,-yani, kitap plakaları kadar
Özel kişiler endişeli. Bunlar, daha önce gördüğümüz gibi, neredeyse
Hepsi, sahibinin sosyal rütbesine göre değişen bir kask taşır ve
Bundan düşer, az ya da çok ayrıntılı. Ama bakarsak
belirli kolejlerin 1700 yılı içinde veya yaklaşık olarak tarihli kitap plakaları
Oxford veya Cambridge, aynı dönemdeki bayan kitap plakalarında,-hiçbiri
ki elbette, bir kask sergileyin-ve bazılarında
Kollar bir ovalde verilir, her iki tarafındaki boşluğun
kalkan (sonuçta
Mantling düşer) Jacobean belirgin bir şekilde iş tarafından sağlanır. Lord de
Tablo, bahşettiği isimleri gerekçelendiren açıklamaları
Birkaç stil üzerine bu bölümde teklif vermekten çekinmeyeceğiz,
Böylece bu işi açıklar:-

Bu boşluğu dekorasyonda sağlamak için, etrafına farklı bir çerçeve yerleştirildi
Rozetler ve bu çerçeve kurdeleler, avuç içi ile süslendi
dallar veya festivonlar. 'Bu çerçevenin önde gelen veya yüksek güvenilir kısımları yakınlaştırılmadı
rozetin kenarlarına, ama onlarla aralarında; bir aralık
düz desenli yüzey neredeyse her zaman müdahale etti, burada olduğu gibi
Duvar, gerçek kalkan gömüldü. Bunu astarını arayacağız
Armori çerçevesi; Ve bu astarın genellikle gömüldüğünü göreceğiz
Biri diğeri veya bebek ölçekli bir desenle
kafes işi. Astarın ölçek kaplı veya bağlantılı aralığı
stilin özelliği. . . . Haricide başka bir adım
Dekorasyon, üzerinde bir braket eklemekti,
Kalkan, çerçevesinde dinlenmesi gerekiyordu. Bu braket doğal olarak
dekoratif sanat ve yüzey düzenlemesini başlattı
kalkan-çerçeve. '

Kural olarak, bir escallop kabuğu, braketin merkezini oluşturur.
Jacobean kitap plakaları. Bazı durumlarda merkeze yerleştirilir
aşağıda, ancak daha çok yukarıdaki merkezde; Ve sonra merkezde
Aşağıda bazı efsanevi ve davetkar canavarın başı var. Herhangi biri
Braketin çıkıntılarında yarı destekçiler olarak, sağ ve solda veya
Eğer braket ile birleştirilirse, kalkanın yan çıkıntıları
çerçeve, aşağıdaki çeşitlilerden seçilen 'şeyler'
toplama-aslanlar; erkek ve kadın melekler; terim figürleri; büstleri
Kelebek kanatları ile periler; genellikle nişanlanmış melekler
trompet üfleme, vb.

Öğrenci bu escallop kabuğunu fark etmelidir, çünkü onu göreceğiz
başarılı olan dekorasyon tarzına tanıtıldı
Jacobean-Farklı bir kabuktan ziyade Shelly sınırı oldu.

O zaman, bir Jacobean kitap plakasının olağan süslemesi
kolayca tanınabilir. Dekorasyon sert ve
Geleneksel, zarafetten daha fazla sağlamlık sergiliyor ve tamamen görünüyor
Bir kitap plakasına, ağır mantosun ağır rulolarından daha az uygun,
gördüğümüz gibi, yaygınlığı sırasında kalkanı çevreledi
Önceki stil. Verilen 'Jacobean' başlığına gelince
üzerine, referansın daha ziyade
II. James günlerinde moda dekorasyon tarzı. her şeyden daha
I. James günlerinde Lord de Tablo, karşılaştırıldığında,
İkinci yarısının kiliselerinde korunan ahşap işleri ile
on yedinci yüzyıl ve anıtlardaki pervazlarla karşılaştırıldığında
Aynı dönemde, pratik bir dekorasyon kimliği başarısız olamaz
Antika'ya ve bunun için 'Jacobean' adını seçmesi
Dolayısıyla kitap plakası sınıfı bol miktarda haklıdır.

Jacobean kitap plakalarının örnekleri çoğu İngilizce
Stil için koleksiyonlar uzun süredir devam etti; Gerçekten de sürdü
az çok saflıkta, 1745'e kadar, hatta daha sonra ve bence
Açıkçası erken tarihsiz örneklerin bazılarının
Gerçekten on yedinci çeyrekte idam edildi
yüzyıl. Az önce tahliye ettiğimiz benzerlik
Jacobean kitap plakaları üzerinde gösterilen ve görüntülenen süsleme
Charles'ın ikincisinin dini dekorasyonu ve
İkincisi James, bunun böyle olmasını çok muhtemel hale getiriyor.

Tarafından tasarlandığı veya yürütüldüğü bilinen birkaç kitap plakası
Hogarth (bkz. S. 79) Jacobean tarzındadır; Ama istisna dışında
Bu seçkin sanatçı ve George Vertue, üzerinde çalışan adamlar
Jacobean kitap plakaları seçkin gravürler değildi. Yine de,
Dekorasyon olsa da, yapımlarının bir kısmı belirgin şekilde iyi
belki de çok fazla abartılmıştı. Birçoğu, dokunuş,
Sanatçı altın veya gümüş tabak üzerine gravür etmeye alışıktı. Bu
Emmanuel'in 'Charles Barlow, Esq.
Kolej, Cambridge, 'oydu veya hemen sonra 1730. Bu
Kitap plakası gözlem almaya layıktır, okuyucunun onunla buluşması durumunda
Jacobean stilinin özellikle abartılı bir örneği: Çerçeve
içinde olduğu dekoratif aksesuarları neredeyse destekleyemiyor gibi görünüyor
yüklüdür ve kuşların, canavarların, efsanevi temsilleri içerir
festivallerde veya sepetlerde, kafalarda, mermiler ve ne
Olumsuz!

En eski Jacobean örneği 'William Fitz Gerald,
Clonfert Lord Piskoposu, '' 1698 'yazılmıştır. Burada rozet
'Basit Armorial' şeklindedir, ancak bir Jacobean çerçevesinde yer alır,
yapraklı spreylerle dekore edilmiş ve bir genci tarafından üst üste binen kurdeleler
püsküllerde sonlanır. Sonra beş kitap plakası var
Cambridge Kolejleri,-Jesus, Pembroke, Queens ', St.John's ve Trinity
Salon; Hepsi aynı oyulmuş tarihi taşır-1700. Bunlar ve birçoğu onlar gibi
Sonraki yıllarda tarihli, şüphesiz bir insanın işi: Tasarım
Bir römorktan oluşur, üzerinde kolej kolları
İnce çizilmiş, ölçekli desenli çerçeve, şahin-çizgiler, kurdelelerle bedecked,
Çelenkler ve çiçek spreyleri. Diğer kolej tabakları-yeni
Stilinde 'Basit Armorial' olan Oxford koleji Jacobean.

1701'de Dame Anna Margaretta Mason'un kitap plakası geliyor. Burada
Kollarını taşıydığı pastil, dekorasyonla çok görünür
Yeni tarif edilene benzer, biraz daha ayrıntılı olsa da. 1703'te
Philip Lynch'in kitap plakası, benzer dekorasyonun verildiğini gösteriyor
oval bir rozet üzerine; 1713'te Henry'nin kitap plakası, Duke
Kent, erken tarihli bir örnek sunar.
Braket, gördüğümüz gibi Jacobean'da önde gelen bir özellik
süsleme.

Bu gerçekten son derece iyi bir kitap plakası. Girişli Geri Giriş
Biraz tuhaf bir moda, jartiyer ile çevrili ve sabitlenmiş
Braketin önünde, üzerinde son derece süslü bir iş parçası
İki destekçiye ayak uydurun. Yukarıda Ducal Coronet; Aşağıda,
Dikdörtgen Jacobean çerçevesi, yazıttır. Gri ailesi, dükler
Kent, kitap plakalarında üretkendir; beş yıl sonra tarihli
'Mary, Harrold Kontes,' Kent Dükü Henry'ye gelin,
Daha ayrıntılı olsa da, daha az ince yürütülmüş Jacobean eseri.
Kolları ve kocasının kolları ayrı ovalde yan yana görünür
kalkanlar; Melekler, aşağıda iken, her ikisinde de Earl's Coronet'in üstünde tutar,
Kalkanlar arasında, kanatları düzenlenmiş bir melek başı
yaka olarak.

Diğer göze çarpan Jacobean kitap plakaları Elerker Bradshaw;
St. David's Piskoposu Dr. Philip Bisse; Coddington'dan Richard Massie,
Cheshire; 'James Hustler,' 1730; Sir Thomas Hare, Baronet, Stow
Hall, Norfolk'ta, '1734'te tarihli (bkz. S. 61); Francis Winnington, OF
1732'de Lincoln's Inn, Esq. Saml. İç Tapınak Goodford,
Esq., '1737'de tarihlendirildi; 1742'de tarihli 'John Robinson, M.D.'; 'St.
Thomas'ın Hastane Kütüphanesi; ' ve Gray's Inne'den Lucius Henry Hibbins,
Esqe. '

Biraz önce ve biraz sonra, 1720 İngilizce bir moda vardı
Neredeyse stil olarak adlandırılabilecek kitap plakaları:
Arka planı gölgeli bir madalyonda kollar.
Altında, sahibinin adı ve açıklaması var. 'Mezar taşı stili' terimi
Bu kitap plakaları için hoş bir atama gelmeyebilir, ancak
çok doğru olurdu; çünkü gerçekten, arasında güçlü bir benzerlik var
onları ve anıtsal levhalar,
statü, onları bulundukları pozisyonlarda müdahale için uygun hale getirdi
gelecek nesil kilise müdavimleri tarafından yürüecekti. Olabiliriz
Bu tür üç kitap plakasından bahsedin: Edward Haistwell, 1718 tarihli, efendim
John Rushout ve John Lethieullier, Şehrin Remembrancer'ı.

Şimdiye kadar kullanılan kalkanın şekli mükemmel simetrikti. Biz
Şimdi İngilizce kitap plakası tarafından benimsenen üçüncü tarzdan bahsetmeye gel
Önde gelen özelliği simetri olmayan tasarımcılar. Bu
Stil 'Chippendale' vaftiz edildi; Ve özellikleri
Chippendale mobilyalarında önde gelen özellikler tarif edildi
Unutulduğunda, ismin uygunluğunu göreceğiz.

'Bir Chippendale _EX Libris_' nin işareti ve damgası, 'diyor Lord de Table,
`` açık kabuk çalışmasının bir fırfırlı veya sınırıdır, yuvarlaklara yakındır
rozetin dış kenar boşluğu ve molalarla, az çok kapanıyor
BT. Bu tarak kabuğunun bir modifikasyonu gibi görünüyor, çok normal
Bir Jacobean plakası üzerindeki çerçeve veya braket tabanı. Aslında,
Bir kenar boşluklarındaki pektine eğrileri ve olukları taklit eden bir sınır
tarak kabuğu. Bunun dışında çeşitli mobilya benzeri uzuvları başarır ve
süslü, süslü döşemenin zaferlerine benzeyen
Bu zamanla ilgili Chippendale Vogue'a getirildi. ' Kask ve manto
örnekler hariç, bu tarzın kitap plakalarında oldukça istisnai
muhtemelen Scotch sanatçıları tarafından tasarlanmış ve yürütülmüştür.

[İllüstrasyon]

1754'e kadar Chippendale'in Folio'da yayınladığı olmasına rağmen,
_ Beyefendi ve Kabine'nin yönetmeni_, 'büyük bir koleksiyon olmak
en çok ev mobilyalarının en kullanışlı tasarımlarının
Moda tadı, 160 tabak zarif tasarlanmış mobilya ile, 'orada
muhtemelen o zamana kadar çok sayıda chippendale mobilya
piyasada ve bu nedenle bir kitap plakası bulduğumuz için şaşırmıyoruz
1714 tarihli Chippendale tarzında tasarlanmış-
Apthorpe. ' Doğru, orada gösterilen stil henüz 'gelişmiş' değil
Karar belirtileri var ve bu nedenle hak ediyor
dikkat. Kalkan kabuk şeklinde ve süslenmiş olmasına rağmen
Çiçekler, yine de yatay olarak hatalı bir tabak göstergeleri var
Çerçeveye Jacobean astar. Sanırım bunu düşünebiliriz.
Bir Chippendale kitap plakası tasarlama en erken girişimleri.

[İllüstrasyon]

Stil önümüzdeki on veya on beş yıl içinde gelişti ve sonra başladı
bozulmak için. Bir rozet olarak, kabuk şeklindeki veya simetrik olmayan
Kalkan doğal olmayan ve hatta çirkindir, ancak kendini sanatsal bir şekilde ödünç verir
İngilizce kitap plakalarındaki önceki stillerin kesinlikle yaptığı tedavi
Olumsuz. Örneğin, her zaman bu tarzda çok sayıda olan çiçekler
kitap plakası-doğada olduğu gibi temsil edilebilir; Güller Spreylerde Çiçeği
veya şubeler, geleneksel olarak birbirine yakın dokunmak yerine
Festoons, zambaklar başlarını yıkmak için bırakılırken, demetler
otlar veya yapraklar o kadar gevşek bir şekilde bağlanır ki
Doğal zarafetlerinden hiçbir şey yok. Allegoric figürleri de yer buluyor
Chippendale kitap plakaları, ama çok daha çekici bir tür
Jacobean plakalarında görüntülenenlerden. Cupids veya periler
Bazen daha iyi tasvir edildiğinde gerçekten zarif çizim parçaları
Şu anda konuştuğumuz stil örnekleri. Kitap plakası
1751'de tarihli 'Londra Vatandaşı James Brackstone'-
Bu sayfa-saf bir chippendale kitap plakasının bir örneği gibi
bulunabilir; Lincoln Inn'den John Ord'un on tarihi, on tarihli
Yıllar sonra, kısa bir süre sonra bir çöküş belirtilerine ihanet eder
genel oldu.

'Moda', Lord De Tablo'nun belirttiği gibi, '
Zayıf tasarımcıların elleri, çiçek süslemeleri veren
Herhangi bir ılımlılık olmadan, çaba gösteren kalkanların çerçevesi
gerçek zayıflığını ve yoksulluğunu maskelemek için kalabalık bir dekorasyonla
tasarım güçleri. ' Sonuç olarak, daha sonraki Chippendale'de var
kitap plakaları, örneğin 1760'dan 1780 veya 1785'e kadar, bazıları çok korkunç
yapımlar. Kabuk çalışması ve çiçekler korunur, ancak kabul edilirler
Yetersiz ve melek, ejderhalar, 'Kilted Petticoats'ta periler'
Koyun, sığır, ağaç, meyve, meyve-subaslar, binaların kısımları,
Çeşmeler, kitaplar, hayvancılık aletleri ve bir dizi başka
Çeşitli nesneler dekorasyon olarak görünür. Gerçekten harika
Chippendalism'in sonraki günlerinde ne kadar garip bir tasarımcı
Bunun için ödeme yapmak isteyen bir müşteri için üretebilir!

Burada da birkaç ilginç İngilizce örneğine dikkat çekebiliriz
Chippendale tarzında tasarlanmış kitap plakaları. İçinde üretken bir işçi
Bath J. Skinner'dı (bkz. S. 81-86; 203-212),
Neredeyse tüm işleriyle çıkmanın mükemmel planı, bu nedenle, bu nedenle,
karşılaştığında dikkatlice gözlemlenebilir. Kitap plakalarından birinde,
1743'te Wichbury'den Charles Delafaye, Esq.
Wilts. ' Tasarımcının hangi belirgin farklılığını not etmek merak ediyor
Shelly'yi süslemede doğal çiçeklerin zarif spreylerini kullanır
kalkan. Yine de başka bir kitap plakasında, Benjamin Hatley Foote,
Aynı yıl kazınmış anonim sanatçı, bu süslemeleri kullanıyor
tereddüt etmeden ve olabilecek bir kitap plakası üretiyor
Yıllar sonra kazındı. Çok dikkat çekici iki örnek de
Richard'ın tamamen gelişmiş chippendale kitap plakaları tarafından sağlandı
Caryer ve Joseph Pocklington. Her birinde kret bir
Kolları içeren kalkanın minyatür temsili. Ki
Konuşmamız gereken chippendale kitap plakaları,
Belirli bir referans için örnekleri seçmek zor, çünkü ne yazık ki
çok sayıda ve çirkinlik ve kabalık içinde birbirleriyle yarışıyor gibi görünüyor; .
Ancak ödül 'C tarafından talep edilebilir. Havva ', belki de bilinçli
Böyle bir kitap plakası kullanırken taahhüt ettiği vahşet,
adını gizlemeye çalışın. Tabağını tanımlamak neredeyse
imkansız; Çerçeveye inşa edilmiş, muhtaç olduğunu söylemek yeterli
çeşitli pastoral sahnelerin tasvir edildiği ve herhangi bir
Çiçek süslemelerinin kendi başına sahip olabileceği güzellikler
Aşırı kalabalık ile etkili bir şekilde yok edildi.

Chippendalism ölmeden önce, İngilizce bir başka belirgin stil
kitap plakaları zaten gelmişti ve genel olarak
benimsedi. Buna 'Çelenk ve Şerit' veya 'Festoon' stili diyeceğiz,
ve muhtemelen en eski örneklerinden biri
Tersine, bize George Lewis Jones'un kitap plakasını gösteriyor,
Kilmore, 1774'te tarihli. Bu 'çelenkte iyi bir lütuf var
ve şerit 'kitap plakaları. Kalkan yine simetrik ve bir şekil
bir kalkan olabileceğini; onu süsleyen çiçekler ve yapraklar
çoğunlukla hala özgür ve serbest bırakılmamıştır ve
Festoonlara dokunan, bunlar biraz daha az geleneksel olanlardan
Jacobean döneminin festoonlarını oluşturun. Bu festivonlar ve
Yüzen şeritlerin labirentini, kaybı telafi etmeyi amaçladı
Shelly sınırının ve 'Chippendale' tarzının ekleri.

Chippendale kitap plakaları ile aynı şekilde
onların dekorasyonuna benziyordu, Chippendale
zamanının şık çizim odalarını doldurdu, bu yüzden bunlar
'Çelenk ve Şerit' stilini çok vaftiz ettiğimiz şeyde tasarlandı
Thomas Sheraton'un önerdiği dekorasyona çok benziyordu.
Çağdaş mobilyalar. Bu okuyucunun kendisi için görebileceği, eğer yapacaksa
Sheraton'un çalışmalarına dönün, _ Kabine ve Döşemenin Çizimi
Kitap_.

[İllüstrasyon]

'Çelenk ve Şerit'in birçok örneği olduğunu bilmiyorum.
Özel dikkat gerektiren kitap plakaları. Bazıları güzel olsa da
Hepsi arasında güçlü bir aile benzerliği var. Belki de en çok
Göze çarpan 'John Symons, Esq^{r}'. Bunda güzel çizilmiş
Gökyüzünden inen melekler, bir mantonun köşelerini tutan
Kalkanı çevreliyor. 'Sir Thomas Banks Ianson'un kitap plakaları
Corfe Kalesi, Dorset '; 'Rev. George Polen '; ve 'John
Holcombe, yeni haç, 'karşılaştırma için yararlıdır.
Sırasıyla-1783, 1787 ve 1799'da oydukları oyulmuş tarihler;
'Robert Surtees, Mainsforth' iken, her ikisi de ilginç
Sahibi, aynı zamanda tasarımcısı olan Durham tarihçisi ve
alışılmadık taranmış arka planından.

Derecelerle çiçek festivalleri ve kurdelelerin dolaşması
atıldı ve benzer şekilde şekillenen kalkan, yoksul görünüyordu
süsleme. Kask atlandı ve üzerinde
Kret, anlamsız bir şekilde düzgün bir şekilde dinlenmeli,
kalkanın üst çizgisinin bir inçlik kısmı ve tamamen
destek olmadan. Bundan sonra, on dokuzuncu yüzyılın başlarında ve
ilk on beş veya yirmi yıl boyunca, modaya geldi
'Göksel' stil olarak adlandırabileceğimiz İngilizce kitap plakalarında tasarım.
Bu konuda, havada havada asılı olarak,
Gökyüzü veya bulutların arka planı veya bulut yapımı bir bankaya dayanıyor. BT
Tasarımcıya sanatsal sergilenmesi için çok hafif bir fırsat verdi
tatmak; Bunu yapsaydı, fırsat muhtemelen olurdu
ihmal edilen, bu tarzda kitap plakalarının tasarımcıları ve gravürleri için
dünyanın büyük bir şey bilmediği adamlardı. Kalkan, içinde
Şu anda konuştuğum zamanın kitap plakaları tamamen
Süslemeden ve bu şekle ...

[İllüstrasyon]

Kask nadiren tanıtıldı, böylece kret
Az önce tarif edilenle aynı saçma konum. Yukarıda anlanan kalkan
1810-1830 yılları arasında moda olarak adil bir örnek. İkincisinden
Birkaç yıl önce, silahlar, İngilizcenin çoğunluğunda
Kitap plakaları, daha süslü bir kalkanda temsil edildi. Kask
yeniden tanıtıldı ve ondan hafif bir manto düştü, biraz benzer
en eski örneklerimizde görünen. Zor değil
Bu son bahsedilen bu örnekleri belirtin
stiller.

Bu bölümü kapatmadan önce, belki de hakkında bir kelime söylemeliyim
Scotch ve İrlandalı kitap plakaları. Bunlarda olduğu söylenemez
Hiç farklı bir stil ulusal. İngiltere'de moda stil
Belirli bir zaman İskoçya'da ve İrlanda'da da moda oldu; henüz
Ayrıntılarının nasıl olduğu algılanabilir bir fark var
özellikle İskoçya'da gerçekleştirildi. Edinburgh'da birkaç tane vardı
kitap plakası gravürleri ve çalışmaları bir özelliğe sahiptir
Dokun; [6] 'Basit Armorial' stili çok daha sertleştirilir ve
Kalkan genellikle yuvarlaktır. 'Jacobean' kitap plakaları çok nadirdir, ancak
'Chippendales', bildiğimiz gibi bu stilin garip bir karışımıdır.
İngiltere ve 'Jacobean'. Bir kaskın varlığı ve bir
İskoçya'da oyulmuş 'chippendale' kitap plakası olağandışı değil ve
Kalkan her zaman çok ayık bir şekilde yerleştirilir. Bir 'kütüphane bilmiyorum
Tüvitin kuzeyinden gelen iç 'plaka; Ama eğer biri varsa
keşfedildi, ona bağlı olarak orada hiçbir Cupid orada eğlenmeyecek. Birkaç Scotch
Kitap plakaları belki de semboliktir; yani amblemlerin
Sahibin sanatı veya ticareti. John Bosworth's,
Aesculapius'un personeli, bir horoz, yılan ve bir baykuş
Bu; Ancak alegori neredeyse bilinmiyor. Mitolojik figür yok
Scotch Chippendale kitap plakalarının çiçek süslemeleri, yaptıkları gibi
sık sık İngiltere'de daha sonra Chippendale çalışmalarında. Tek örnek
Rakamların tanıtımını akla arayabilirim.
Scotch kitap plakasının dekorasyonu, 'Broomhill'in Birnie'
(_circa_ 1715), zıt olarak çoğaltılmıştır ve bu rakamlar kasvetlidir
Yeter,-'Kirk'ün iki bakanı masalarında diz çöküyor. İrlandalı
Kitap plakaları Scotch'tan daha az bireyselliğe sahiptir ve esasen
çalışmalarının kabaliği ve karanlık baskıları ile tanınabilir.

[İllüstrasyon]

DİPNOT:

[6] Bay J. tarafından derlenen bazı İskoç kitap plakası gravürlerinin bir listesi Orr, _EX Libris Journal_, II'de basılmıştır. P. 41.




Bölüm IV

İngilizce kitap plakalarında alegori


Son bölümde, tasarımda izlenen önde gelen stillerden bahsettim
İngilizce kitap plakaları, mümkün olduğunca kronolojik dizi,
Okuyucu bu tür stillerin her birinin üst üste geldiğini fark etmiş olsa da
Diğer, genellikle önemli sayıda. Bunlarla eşzamanlı olarak
farklı stiller veya neredeyse hepsiyle birlikte,
Uygun şekilde 'resim' olarak adlandırılabilecek İngilizce kitap plakaları
kitap plakaları ve kendileri iki sınıfa ayrılabilir:
ki bu, üzerlerinde hanedanlık armaları dışında, gerçek olmayan şeyleri gösterir veya
gerçek ve gerçek dışı şeylerin kombinasyonları; ve dışında
Hanedanlık armaları, işleri tamamen gerçek göster. Öncelikle, öncelikle konuşalım
Bu bölümler-'Allegoric' kitap plakaları onları arayacağız.

Koleksiyoncu yakında İngiltere'de no olarak oluştuğunu keşfedecek
Dönem, belki de Bartolozzi ve Sherwin günlerinde, gerçekten
Kitap plakalarında ulusal stil, aksine ara sıra süslenmiş
burada ve orada belirli bir birey tarafından. Fransa'da iken
Üzerinde sergilenen kitap plakaları ve en vahşi alegori,
aslında bol miktarda, İngiltere'de kesinlikle nadirdirler; Ve öyle
İngiliz sanatçılarımızın nasıl çalışmaya başladığını görmek gerçekten ilginç
onları tasarlamaya çağırdı.

Bildiğim kadarıyla, bir İngiliz allegory'nin en eski örneği
Kitap plakası henüz ortaya çıktı, Alderton'dan Thomas Gore,
tam olarak tanımlanmıştır. 34. Bu bir yerde tarihli olabilir
1675 ve imzanın bize gösterdiği gibi, Hollandalı bir sanatçının çalışmasıydı.
Michael Burghers; Böylece, belki de alegoriye saygı duyabiliriz
daha ziyade Michael'ın beyninin sonucu olarak
Ona bir Wiltshire Squire tarafından verilen talimatlar!

Fark ettiğim bir sonraki İngilizce kitap plakasının tarihi
alegori tanıtıldı, aynı zamanda bir yabancının işi,-
Fransız,-Otuz yaşındayken Louis du Guernier
1708'de Paris ve 1716'da burada ölen. Varışından kısa bir süre sonra
Lady için kesinlikle yabancı bir kitap plakası yürüttü
Cairnes, Monaghan'dan Sir Alexander Cairnes'in karısı. Cairnes Arms,
Kazanma Gould, pullu bir çerçevede yuvarlak bir kalkandadır; Bu yerleştirildi
arkasında klasik duvar olan adımlarda. Kalkan tutulur
Üç Cupid tarafından Düşmekten,-İki Oturmuş ve Bir Ayakta-İki iken
Uçan olanlar, sahibinin adını taşıyan bir kurdele tutar: 'Lady
Elizabeth Cairnes. ' Sir Nathaniel Gould'un kız kardeşiydi, böylece onun
Kitap plakasında 'bayan' olarak açıklama açıkça yanlıştır; O yapmalı
'Dame' olarak adlandırıldı. Hata, büyük olasılıkla,
gravürcünün İngilizce başlıklar hakkındaki kusurlu bilgisi,-çok genel
Yabancılara tökezleyen blok. Kitap plakası son derece güzel
iş parçası. İçinde kullanılan Jacobean ölçekli çalışmaları var
İngiliz gravürleri tasarımlarını tanıtmaya başlamışlardı; Ancak
alegori istihdamı kesinlikle en çarpıcı özelliktir
sahip. Louis Du tarafından yürütülen başka kitap plakalarını bilmiyorum
İngiltere'deyken guernier ve muhtemelen bu ülkenin insanları
Henüz güvenmeye hazır değil-Lord De Tablo'nun söylediği gibi-onların
Minerva veya Delian Phoebus'un Bakımına Aile Gizli
kendisi. '

Fakat Michael Burghers'ın biraz yoksul alegorisi olmasa da
1675'te Thomas Gore veya diğer İngiliz müşterilerinden memnun oldum
Louis du Guernier'in daha güzel alegorisi genellikle kendini övdü
1710'da bu ülkedeki insanlara, bunların çalışmasında olmasa da alegori
Sanatçılar, er ya da geç İngilizceye modaya uygun olmaya bağlıydı
kitap plakaları, uzun zamandır moda olduğunu görmek
kanalın karşısında. Üzerinde az sayıda hastalık salgını oldu.
Bu ülkeye enfekte olmayan kıta,-her olayda, biraz. 1688'de İngiltere'ye varışında yabancı kralın yabancılar,
yanında yabancı yollar ve yabancı modalar mahkemeye getirdi,
Ve bu yollar ve modalar,
Mahkemeye gidin ve alegori bu şekilde kitap plakalarına süründü
İngilizlerin rütbesi ve dosyası.

Bir alegorik yürütmek için doğan ve yetiştirilen ilk İngilizce oymacı
Kitap plakası John Pine, kendisi mektup adamıydı ve
Hogarth'taki özellikler bizi tanıdı. 1736'da tasarım yapmak için istihdam edildi
ve otuz bin cilde yerleştirmek için bir kitap plakası kazın
George I.'nin 1715'te sunduğu Bishop Moore'un kütüphanesi
Cambridge Üniversitesi'ne, ancak uygun şekilde barındırılmamış
1734. Kuşkusuz Pine,
Hediye,-Ağır başlı kralın asla olmayacağı bir cilt kütlesi
Açmış olsaydı açıldı ve onları açmış olsaydı hiç anlamadı. Onun görevi
Kraliyet Municence ile orantılı bir kitap plakası tasarlamaktı ve
Muhtemelen o zamana eşit olduğunu düşündü
bir sonraki sayfanın karşısında gördüğümüzü üretti. Lord De Tablo'nun sözleri öyle
Onlara alıntı yapacağım bu görkemli üretimi doğru bir şekilde tanımlayın:-

'Tasarım, bir ormolu gibi geniş bir yapıyı temsil ediyor
Cambridge Üniversitesi kollarının baca parçası saati
Düz, sağlam bir çerçevede yüzü temsil eder. Bunun arkasında bir
Tuğla çalışmasının belirgin bir şekilde işaretlendiği geniş piramit. Dexter olarak
Destekçi Phoebus Apollo'yu bizzat bir çelenk uzanıyor. A
Bulutlu güneş arkasında ışınlar. Ayaklarında yatırılan örnekler
Geç kalma kitap koleksiyonu bu kadar titiz bir şekilde verildi. Uğursuz
Destekçi Minerva'yı dümen ve mızrak ve Gorgon başlı kalkanla oturuyor. O
Ayaklar bulutta sarılır. Braketin merkezinde, bunların altında
Tanrılar, Royal George'un bir madalyon portresi eklendi, okuma
Exergue, _Georgius D.G., Mag. Br. FR. Et hib. Rex F.D._ Bu
bir defne ve bir avuç içi dalı ile kuşatıldı. ' Pine-kanıtlar gönderen
bu kitap plakasının Ağustos 1736'dan önce, o tarihte
George'un portresini daha doğru hale getirin-bu plakanın dört boyutunu bozun.
Tasarım üçte benzer, ancak dördüncü ve en küçük,
Sanatçı, çok sınırlı bir alanda yapamayacağını açıkça hissetti
Apollo ve Minerva için adalet ve onları gizlice atladı. İmzalıyor
Bu en küçük plaka, 'J. Çam, sculp. '

Şimdi Cambridge'de, George I'in birçok kitapında görülebilir.
sunuldu, ilk bakışta modern görünen kitap plakaları
Pine plakalarından izlenimler, ancak incelemede kopya olduğunu kanıtlıyor,
Tam kopyalar olmasa da, Pine'ın çalışması ve bunlarda imza
'J. B.' Rahmetli Bay Henry Bradshaw, bu kopyaların
Bir Cambridge oymacısı olan John Baldrey'in eseri, sonuncunun kapanışında
yüzyıl. Üniversite için çalıştığı sırada büyük bir
George I tarafından verilen ciltlerin sayısı yeniden bağlama gerektirdi ve
Çam plakaları yıpranmış veya kayboldu, Baldrey infaz etmek için görevlendirildi
Bir kitap plakası sağlamak için önceki tasarımın bir kopyası
yeniden bağlı hacimler.

[İllüstrasyon: George I. tarafından verilen kitaplarda bulunan kitap plakası
Cambridge Üniversitesi.]

1715'te 'Munificentia Regia' ndan Cambridge'den çok kısa bir süre sonra
Oxford'un 'Hannover'in Yahudi Evi'ne sadakati ciddiydi
şüpheli ve kral şehre bir at filosu gönderdi, bunun üzerine
Bir Oxford 'Varsity Wit aşağıdaki epigramı oluşturdu:-

    'Kral, mantıklı gözlerle gözlemleyerek,
     Her iki üniversitesinin durumu,
     Birine bir alay gönderir;-Neden?
     _Learned_ beden istedi _loyalty_;
     Verdiği diğer kitaplara ve ayırt edici
     Bu _loyal_ gövdesi ne kadar istedi _Learning_. '

Cambridge şampiyonundan çekilen cevap:-

    'Kral Oxford'a at birliğini gönderdi,
     Tories'in sahip olduğu için _argument_ ama _force_;
     Eşit özenle, gönderdiği Cambridge kitaplarına,
     Whigs için _force_ ama _argument_. '

Tasarımın fark ettiğinden çok daha geç olsa da,
Burada başka bir kitap plakası-ayrıca 'Allegoric'-bahsetmek için
John Pine tarafından kazınmış. Bu onun tarafından bir çizimden yürütüldü
Gravelot, Dr. John Burton için, yaklaşık 1740 yılı. Bize
Bir kütüphanenin içi, muhtemelen doktorların, birkaç tanrı ile
Burton kollarını taşıyan bir kalkanı desteklemek. Bu tasarım,
Daha sonra 'Wadham Wyndham, Esq.'
Kitap plakası, [7] Cambridge plakasından sonra çok 'hafif' bir olaydır; Ancak
Pine şüphesiz gözlemlenecek farkın uygun bir duygusuna sahipti
Sadece ilahiyat doktoru ve içinde bir kitap plakası tasarlarken
kraliyet bağışçısının armağanı anmak.

John Pine'den sonra, İngilizce kitap plakalarının bir sonraki tasarımcıları
Allegoric tarzı her ikisi de ünlü adamlar-William Hogarth ve George Vertue.
Önce Büyük Adam'ın eserlerinden bahsedeceğiz: iki kişiden oluşuyorlar
şüphesiz kitap plakaları ve birkaç olası plaka ve idam edildi
Hogarth'ın kariyerinin başlangıcında, örneğin, yaklaşık 1720. Birincisi
Herald Painter John Holland'ın kitapları için yapılır. Minerva
Cupids arasında oturmuş, dördü, eli bir
Aile kollarını taşıyan kalkan. Hogarth'ın diğerlerine olan ilgisi
Şüphesiz kitap plakası-George Lambart, manzara ressamı
Hogarth'ın ikna edici mürettebatından-doğru oturan kadın figürlerinde yer alır
ve kalkanın soluna. Yaprak üzerinde, efendim kopyasından düşünülür
Wollaston Franks'ın koleksiyonu, bilinen tek orijinal örnek
var olmak-diğer kopyalar İrlanda'nın işindeki plakalardan ve ayı
baş harfleri. Toplayıcı imzalanmış belirli plakalara karşı uyarılır
W. H., 'Hogarth'a atfedilen, ancak gerçekte
William Hibbart'ın çalışması, banyo gravürcüsü, ortasında çalışıyor
On sekizinci yüzyıl.

[İllüstrasyon]

Şimdi George Vertue'nin İngiliz Allegoric tasarlamasında çalışmalarına dönüyor
Kitap plakaları, çok güzel ve çok ilginç bir örneğe geliyoruz,
muhtemelen oyulmuş veya çok kısa bir süre sonra 1730-kitap plakası
Henrietta, Oxford Kontes. Zaten dikkat çektim
Kitap plakalarına eski zaman imalarından bahsederken bu gravür (s. 14),
Ve burada geçişten daha fazla referans yapmaktan daha fazlasını yapmak istemiyorum,
Daha sonra tam olarak konuştuğumdan beri,
'Bayanlar' 'kitap plakaları (s. 186-199). Şimdi sadece sırayla bahsediliyor
uygun kronolojik pozisyonunda referans vermek.

Şimdi daha önce zaman yolu boyunca biraz mesafe seyahat etmeliyiz
İngilizce kitap plakasında başka bir alegori örneğine geliyor.

1740 yılında, bir J. Skinner'ın bir
Tasarım 'T. Ross. ' Bu gerçekten çok güzel bir kitap plakası, çünkü
Üreme (s. 83) gösterir. Bir kalkan-şekli ve süslemesi
Chippendale-Wiltshire kollarını taşıyan bir
platform ve bir cips veya küçük anıtsal sütuna karşı; Shakespeare
sağda durur ve memnun bir ifadeyle dinler
Kafası cippusun arkasında görünen rustik bir piper müziği,
Solda Papa, başı başı bir hatipin konuşmasını tartıyor
ve Cippus'un arkasından yükseltilmiş el de görünür. Bir madalyon
Augustus yukarıdaki bir kaide üzerinde. Platformda yalan söylemek bir küre ve
Ressam ve müzisyen sanatlarının kitapları ve birçok amblemi ve
Bunlar, belki de bir sonraki oynayacağı Cupid düşüncesini oturur ve
Yazılı bir şeridin ucunu tutan: 'John Wiltshire, Bath, 1740.' .
Tasarım kesinlikle orijinaldir ve bizi kimlik ile ilgilendirir
sahibinin. Burada sadece ilginç olmamız oldukça olası
kitap plakası, ama ilginç bir adamın kitap plakası. Gainsborough ne zaman,
Ressam, 1760 yılında banyoda taşındı.
Banyo yolunun taşıma ticareti olan gün sıradan değildi
taşıyıcı, ama bir tat ve kültür adamı ve her şeyi yapmaya hazır
Sanat ve sanatçılara yardım edebilir. O kesin bir John Wiltshire ve
Gainsborough uzun zamandır Bath'ta ikamet etmeden önce Wiltshire'ın
hızlı dostum ve çok somut bir kanıtın tadını çıkararak
Arkadaşlık: Londra'ya taşınan Wiltshire, _gratis_, her resim
Gainsborough'un bunu göndermesi gerekiyordu. Bir kuruş değil
taşıma. 'Hayır, hayır,' derdi, ressamın tevazu onu yönlendirdiğinde
Böyle bir cömertliğe karşı protesto, 'Bunun için resme çok hayranım.'
Kuşkusuz yaptı ve onun iyiliği karşılığında, söylenmelidir,
Gainsborough, ona ziyafet çekecek çok büyüleyici bir iş verdi.
gözler. Umarım önümüzde bu tür 'türün kitap plakası
Worthy Man, 'Allan Cunningham'ın ona dediği gibi, Gainsborough'u seven ve
eserlerine hayran kaldı.

[İllüstrasyon]

Tabii ki plaka,
Gainsborough'un Bath'ta ikametgahı ve Wiltshire ile olan dostluğu;
Ama ne var? Wiltshire, muhtemelen bir şeylerin sevgilisiydi
Güzel ve kitapların sahibi, çok daha önce; için bir gereklilik yok
Onun kendini feda eden bir aşka ani bir dönüşüm olduğunu hayal etmek
Gainsborough ile yakınlık tarafından üretilen sanat için.

Alegorinin bir rol oynadığı bir başka ilginç İngilizce kitap plakası,
Bu, J. Skinner tarafından da, William Oliver'dan [8] Tıp Doktoru,
hayırsever ve bisküvi mucidi. Formdan yola çıkarak
gravürcünün imzası, Wiltshire ile aynı tarihte
kitap plakası. Oliver kolunu taşıyan kalkan, bir
son açıklanan örnekte olduğu gibi iki figürün bulunduğu platform;
Ancak bu rakamlar yerine dramın temsilcisi ve
Edebiyat, onlar eski ve modern bir tıp pratisyeni:
eski, belki de tıp tanrısı bile. Bu oldukça
Oliver için uygun, çeşitli yürüyüşlerde kültürlü bir adam olsa da
hayatın ve onun bakımını uygun şekilde işlenmiş olabilecek biri
Birçok sanatın alegorik temsilcilerine aile cazibesi
Her şeyden önce bir tıp doktoru. Modern doktor dizildi
kapak ve elbise ve kalkanın solunda, el ile duruyor
Eski zaman arkadaşına doğru uzanmış. Platformun altında,
Üçgen, Aesculapius'un yılanının enfekte olduğu bir kulüp
kendisi.

[İllüstrasyon]

Oliver'ın hayatı yetmiş yıl sürdü-1695-1764; sonrasında
Bath'a yerleşip uygulamaya başlama, şöhrete yükselişi
Onun hızıyla dikkat çekici ve kariyerinin başlarında olduğu gibi
kendisi hastane binası, hastane yönetimi ve diğer iyi
işler, kısa süre sonra kendisi için bir dizi düşman yaptı
Diğer-uygulayıcılar kendisinden daha az yetenekli ve daha az enerjik. Olarak
Doktor ve hayırsever şimdi unutuldu; Bir mucidi olarak
Bisküvi hatırlandı-'Bath Oliver' için hala kendi başına
çok sayıda modern rakipe karşı ve hala-bu yüzden yapımcılar
Söz-Dr. Oliver'ın orijinal makbuzundan hazırlandı. O makbuz
Ölüm yatağındayken, koçuna, ona L100
Para ve en iyi unun on çuvalı
O zamanlar popüler bisküvilerin üretimi. Parayla
Coachman Green Street, Bath'ta bir dükkan açtı ve bu yüzden bir araya geldi.
Rahat servet. Bu iki tabak borçlu olduğumuz Skinner'ın
şu anda söylenecek daha çok şey olacak (s. 203-212),
İngiliz kitap plakasının gravürleri.

Wiltshire plakasının bir sonraki belirgin Allegoric'ten on yıl sonra
Kitap plakası, 'John Duick için ikinci sınıf bir gravürcü tarafından oyulmuş. Ben var
Bu plaka görmedim, ama her zaman kelime resmi olan Lord de Table
İyi, böylece şunları açıklar:-'
Kafa, etrafında gruplandırılmış dokuz muses için lir oynuyor;
Müzikaller ayrıca çeşitli enstrümanlar ile konsere yardımcı olur.
Aşağıda bulutlar, üstlerinde Helicon'un ani uçurumları,
Pegasus kendini buradan havaya fırlatıyor; Çeşme
Gastil toynakları tarafından dokunan Hipokrene, uçurumun tarafını bir
Cascade. '

Alegori, Sir Robert tarafından oyulmuş iki kitap plakasında da yer alıyor
On sekizinci yüzyılın ortalarında garip; onunkiler
kayınbirader Andrew Lumisden, Prens Charlie sekreteri ve
Dr. Thomas Drummond. Eskisinin olduğu koşullar
oyulmuş zaten atıfta bulunulmuştur (s. 11). Bu bir kasvetli
kitap plakası, bize koyu bir arka plandan önce, büstü olan bir levha
Her iki son; 'Cupid' levhanın merkezinden önce yerde oynar;
Lumisden kolları sol köşede bulunan bir kalkan üzerindedir; Ve
Tasarımın üst kısmının üzerinde ağır bir perde asılır, bu da imzalanır
'_R. Garip, sculpt._ '

Dr. Drummond'un kitap plakası (bkz. S. 89) daha az ağır, ancak öyle değil
Bir prodüksiyonu bitirdi ve T. Wale tarafından çizildi: Aurora zirveye yükseldi
tasarımın ve sol eliyle bir perdeyi bir kenara çeker, böylece
Doktor kütüphanesinin bir görünümünü açıklamak. Merkeze yerleştirilir
Sağ köşede hariç, bezle kaplı masa; burada
Drapery, süslü işçiliğini gösterecek şekilde yükseltildi.
masa bacak. Kumaşta bir dizi kitap, bazı müzik ve bir flüt var;
Masadan önce bir küre ve buna yaslanmış bir violoncello. .
Odanın genel dekorasyonu klasiktir ve büstler ve heykeller
tanınabilir olmak için yeterli ayrıntılı olmasa da tanıtıldı. İçinde
Aurora'nın sağ eli, tehlikeli bir yakınlık içinde tutulan yanan bir meşale
Perde.

Bu iki plakanın tarihinden sonra başka bir uzun aralık geliyor-yirmi
Yıllarca ya da öylesine-bir sonraki gerçekten Allegoric kitap plakasına ulaşmadan önce
İngiltere'de tasarlandı. Sonra kesinlikle zarif bir iş buluyoruz. A
Bir piramidin dibinde oturan kapüşonlu sibyl, dikkatle bir
açık hacim. Sol yanında yanağını sağ eline yaslarken
kitaba dayanıyor. Bir silah kalkanı olan bir caduceus,
Ayaklarında yatıyor. Bütün, oval bir çelenk çelenkinde bulunur
defne. Aşağıda şöyle yazılmıştır: 'E Libris Joh [= i] currer de Kildwick, kol.'
Bu kitap plakası daha sonra 'Danson Richardson Currer, DE için değiştirildi
Gledston, AR [= m] 've belirli bir R. H tarafından daha düşük bir kopya kullanıldı.
Alexander Bennet; Bu, Currer'den çok daha yaygın bir kitap plakası-
Her iki form.

[İllüstrasyon]

Aynı tarihte çok daha az zarif temsili
'T' t. Gascoigne, Parlington,
Yorkshire'da. ' Burada neyin temsili var, varsaymalıyız,
Parlington Kütüphanesi'nin içidir; Ama hiçbir şey T. Gascoigne, '
ne de on sekizinci yüzyıl Yorkshire beyefendi, tatıyor
edebi koleksiyonunun tatlıları; Kütüphane bir çift tarafından kiralandı
mitolojik kadınların, o kadar önemli biçimlerden Lord de tablo
Masquerading iki Yorkshire Damsel'i temsil etmesi gerektiğini düşünüyor, biri
Muse ve diğeri Apollo olarak. Muse ya notlar veya kelimeler yazıyor
Apollo'nun diktinden. Sütunlar kütüphanenin çatısını destekler ve
Duvardaki bir niş, küçük bir Minerva heykeli duruyor. Bay Gascoigne ise
bazı Yorkshire akrabalarının hizmetlerini model olarak ele geçirdi
Kitap plakasındaki figürler, muhtemelen kasabadayken bunu yaptı
Sezon için, iş için bir Bond Street oymacısı tarafından imzalanır.

1775 yılı hakkında, İngiliz Allegoric kitap plakaları daha fazla oldu,
ve üzerlerine alegori, gebe kalma ve infazda bir lütuf varsayar
daha önce bilinmiyor. Cipriani, Bartolozzi ve öğrencisi Sherwin
İngilizlere alegorinin kitap plakalarında nasıl temsil edilebileceğini gösteriyor
beceriksiz ve saçma olmadan ve daha az sanatçılar
çalışmalarını az çok başarılı bir şekilde taklit etmek.

Bartolozzi'nin en eski kitap plakalarından biri Sir Foster için yürütüldü
Cunliffe, Bart., Çok ünlü bir Liverpool tüccarının soyundan. .
Cunliffe kolları havada bir bulut bankasına dayanarak ortaya çıkar; iki
Zarif çizilmiş melekler, katlanmış olan kalkanı desteklemek
perdelik. Dexter tarafındaki melek oturmuş ve bir caduceus tutuyor
sağ elinde. Uğursuz taraftaki iki tane ile döşenmiştir
trompetler ve bunu sol elinde esiyor. Yukarıdaki bir madalyonda
Kalkan, _fideliter_ sloganı ile Cunlife Crest'tir. Plaka,
daha sonra Sir Robert H. Cunliffe, Bart.,
Tüm olasılık, Cipriani'nin tasarımı, çünkü bu sanatçı ismini imzalar
Jean Tommins için neredeyse benzer bir kitap plakasının tasarımcısı,
Ford tarafından birkaç yıl önce kazınmış. Çok kaba bir taklidi
Tasarım, Shughborough'dan Thomas Anson tarafından da kullanıldı.
Yates'e taklit.

Sir Foster Cunliffe, Foster Cunliffe, Kral Charles'ın torunuydu.
İkincisi, Foster's'a göre Liverpool tüccarı olan Liverpool tüccarı
_Lancashire aileleri_, 'sadece Liverpool'daki ilk adam değil, aynı zamanda
herhangi bir tüccardan daha geniş bir ticarete sahip olması gerekiyordu
Krallık ve temsil etmesi gereken tüm talepleri reddetti
Parlamentoda Liverpool. '

Bartolozzi'nin çalışmasının son derece büyük örneği
George III.
bu şekilde kullanıldı. Bu kitabın bir önceki baskısında buna işaret ettim
(s. 67), muhtemelen, Kral'a bir hediye olarak,
Fayda, Bartolozzi minnettarlığını ve hayranlığını sergilemeye çalıştı
çünkü ikamet ettiği egemen; değil,
Ancak, Bartolozzi'nin bir kitap plakası için gravürü amaçladığı anlaşılıyor
hepsi, ancak bir folio hacminin başlık sayfası için tasarlandı,
Saltanatın otuz altı eyalet adamının gravürlerini içeren 1792
Henry VIII., Holbein'in çizimlerinden. Kısa bir açıklama yapacağım
söz konusu gravürün, böylece daha kolay tanınabilmesi için
Toplayıcı tarafından, ona kitap plakası olarak sunulursa. Bize gösteriyor
George III.
İrlanda, gökyüzünün üç sakinleri tarafından havada onadı. Üstünde
Kalkan Dördüncü bir göksel varlık uçuyor ve aynı zamanda tutuyor
Majestelerinin tacını havada. Plakanın sol tarafında şekil var
dudaklarına uzun bir trompet yerleştiren şöhretin
Soyunlu bir patlama. Bu belki de en rahatsız edici kısmı
Tasarım, bu biraz büyük genç bayanın tüm ağırlığı için
Söylediğimiz kalkan, havada ve sadece destekleniyor
Birleşik kaslı güçleri tamamen vuran üç melek
onlara verilen yükü taşımak için yetersiz.

[İllüstrasyon]

1796'da, o zaman kraliyet akademisyeni olan Bartolozzi, en çok
Güzel kitap plakası. Yazılı 'H. F. Bessborough, 've yapıldı
1780'de Frederick ile evlenen Lady Henrietta Frances Spencer için
Üçüncü Bessborough Earl. Tasarım bize bir Roma iç kısmı gösteriyor.
Zarifçe çizilmiş Venüs, oturmuş ve sol elinde tutuyor-
canlandırılmış-yanan bir insan kalbi ve sağında bir güvercin. Arkasında
bir çiçek vazo. Odanın diğer mahkumları iki Cupid,
Tanrıça'nın üzerinde uzun bir eşarp taşıyan Lady Bessborough'un adı. .
Tasarım Cipriani's'dir. İmzasının yanı sıra oymacıların yanı sıra,
Kitap plakasında da var, '30 Aralık 1796'da F.
Bartolozzi. '1735'te Hogarth'da kendi başına
Kardeş sanatçıları adına eforlar, bir hareket almayı başardı
Parlamento aracılığıyla-o zaman muhtemelen sanat veya
Sanatçılar-hangi tasarımcıların ve gravürlerin içinde bir telif hakkı aldıkları
kendi eserleri; ve popülaritesinin tekil bir ifadesi
Bartolozzi'nin çalışması, bu kadar önemsiz bir çalışma kitap plakası olarak
Bu yayın formülünü benimsemek için gerekli bulundu. Nezaketiyle
Hon. Gerald Ponsonby, Bartolozzi'nin
Bu 'bilet plakası' için makbuz, dediği gibi, tarih olarak taşır
29 Aralık 1796, 'Yayın' tarihinden önceki gün. Öyle
Bartolozzi'nin çalışmaları için L20 aldığını kayda değer. Kitap plakası
Önceki sayfada verildi.

Bu 'neşeli' kitap plakasından oldukça farklı,
İngilizce olarak sınıflandırabileceğimiz bir İspanyol bayan için aynı sanatçı
şüphesiz onun tarafından İngiltere'de kazınmıştı. Isabel de Menezes, bayan
Bu kitap plakası kimin tasarlandığı, bize söylediği gibi,
Yaşının yetmiş birinci yılı. Allegoric figürleri kendilerini çıkaran
Gençlik içinde, belki de
o kasvetli yaşam zamanında bir bayan kitap plakası ve böylece tasarımcı
diğer uç noktaya koştu. Bunda kasvetli
kitap plakası. Bir burun üzerine kısmen harap kare yapılı bir mezar inşa edilir
denizin üstünde; Briars ve diğer sürüngenler etrafında büyüdü ve
Diz çökmüş kadın figürü onları çizene kadar kapladı
Mezarın üzerine bir hatıra yazıt. Rakamın yanında bir
Yeni kesilmiş kelimelere işaret eden Cupid. Bunun olduğu düşünülüyor
Bir ziyaret kartı için tasarlanmış olabilir; Oldukça moda
tarihte bu tür şeylerin ve Isabel de
Menezes plakayı hem kart olarak hem de sahiplik işareti olarak kullandı
Kitapları.

Tarif edilenlerin yanı sıra, bir dizi İngilizce kitap plakası var
Bu tarzda Bartolozzi'nin çalışmalarına çok benziyor. Eğer onlarsa, onlar
muhtemelen 1796'dan önceki tarih, yayın formülünün benimsenmesi için,
Fark edilmeden önce, herhangi bir işi yürütmesini imkansız hale getirirken
İngiltere, böylece korumadığını. Bundan ayrıldıktan sonra
Ülke, Signeira'nın bir çiziminden, efendim için bir kitap plakası üretti
Thomas Gage, Bart., Hengrave Hall, Suffolk. Bunda bir kadın figürü
Bir taşın üzerine oturur, bu da gage taşıyan düz bir kalkan
kollar. Plaka 'Bartolozzi, Lizbon, 1805' imzalanmıştır. Bir
Bu kitap plakasında kazınmış olana farklı benzerlik,
1786 veya 1787'de, Lord Belediye Başkanının en büyük oğlu Richard Hoare için
Londra. Eski yıl bir baronet yarattı ve
ikincisi. Bunda oturan, klasik dökümlü, dinlenen bir kadın var
sol dirseğini bir cippus üzerinde, üzerinde kazınmış bir kalkan
Hoare kolları. Richard Hoare Stourhead'in varisiyle evlendi ve onun
Oğul, ünlü antika ve yazar Sir Richard Colt Hoare idi. .
Bu plakanın yürütülmesi gereken tarih, 1786 veya 1787,
gravürcünün adının ve yayın formülünün yokluğuna izin verin
Bartolozzi'nin çalışmasına karşı söyleyin; Şöhreti o zaman öyle değildi
harika ve gravürlerini korumayı daha az gerekli buldu
korsan (bkz. s. 197).

Bartolozzi'nin kitap plakaları gibi güzel, onun
Bir tasarımcı veya gravürcü olarak yetenekler bunlarda gösterilmiştir;
Daha büyük bir tür eserler yeteneklerini çok daha fazla gösterdi.

Öyleyse, uzun zamandır alegori, İngilizce ile neredeyse popüler oldu
Kitap plakası sahipleri ve çeşitli küçük sanatçılar-Henshaw, Roe, Pollard,
ve bazıları-Bartolozzi'nin taklitinde üretildi, sadece
kayıtsız başarı. Ama bu bölümü bitirmeden önce söylemeliyiz
Bartolozzi'nin Baş İngiliz öğrencisinin kitap plakası çalışması hakkında bir şey,
John Keys Sherwin. 1773'te, Kraliyet Akademisi'ni kazandıktan sonraki yıl
Çizim için altın madalya, son derece güzel bir alegorik yaptı
Pitt's Hill'den John Mitford için kitap plakası. Bir bebeği temsil eder
Neptün, trident ile, büyük bir kabuğun üzerinde oturuyordu,
deniz atının arkası. Genç Neptün'ün perdesi zarif bir gölgelik oluşturur,
ve sağ elinde küçük bir kabuğu destekliyor, bu da
Mitford kolları ve kret. Çeşme gibi su, su dökmek
Sprey, yanında yüzer. Bu plakanın iki durumu var, biri
Kolların yanlış gölgeli olması: Her ikisi de Sherwin tarafından imzalanmıştır.

Bundan sonra tasarlanan İngilizce kitap plakaları hakkındaki açıklamalarımızı kapatırken
moda, dikkat-sadece geçen bir tane olsa da, tam olarak konuşuluyor
Daha sonra-Agnes Berry'nin büyüleyici kitap plakasından alınmalıdır
1793 yılında arkadaşı Bayan Damer için tasarlandı. Ben sadece burada bahsediyorum
Okuyucunun zihninde 'Allegoric' kitap plakalarıyla ilişkilendirin.

İngiliz kitap plakalarında alegori için çok fazla. Kredisi için
Allegoric çalışmalarının bir şeye kadar popüler hale gelmediği İngilizler
Bu özel tarzda gerçekten sanatsal üretildi ve hatta
O zamandan önce alegori İngilizce'de asla bu kadar vahşi koşmadı
Yabancı örneklerde olduğu gibi kitap plakaları. M. Poulet Malassis bizi garanti ediyor
geçen yüzyılın bir Fransız kitap plakasına kalabalıktı
Olympus'un bütün _personnel_!

Dipnotlar:

[7] Tasarım daha yakın zamanda Thomas Gainsford tarafından kullanılmıştır.

[8] _bibliographica_, cilt. ii. P. 434.




Bölüm V

İngilizce 'resim' kitap plakaları


Şimdi bize gösteren İngilizce kitap plakalarını düşünmek için
Üzerine Hanedanlık armaları, işler tamamen gerçek, biz çok şey buluyoruz
ilginç. İlk olarak, 'portre' kitap plakalarımız var,
Hanedanlık armaları ile veya tamamen onsuz, bize özelliklerini göster
cildin sahibi. Bu tür kitap plakalarından çok azı var, ancak
o kadar ilginç ki onlardan daha sonra kendi başlarına konuşacağız
(s. 216-220); Tüm dönemler için ortaktırlar ve kullanma modası
Son zamanlarda arttı.

O zaman kitapların kendilerine ait kitap plakalarımız var-kitap yığınları veya kitap
Raflar-tasarımdaki baskın özelliktir; Bunlarla efendim
Arthur Vicars, _EX Libris Journal_ sayfalarında dağıttı
kapsamlı bir şekilde. Bize kütüphane iç mekanlarını gösteren kitap plakaları
doğal olarak bu örnek sınıfına girecek gibi görünüyor, ben
çoğunluğu dışında ve onlardan bahsetmeye zorlandı
önceki bölüm, neredeyse her durumda en azından
alegori. İlahiyat Doktorunun _sanctum_'sinde bile, Cupid Frolics
Bir kızlık boudoirinde olduğu kadar mutlu ve meşgul. Hala var
Çok az 'kütüphane iç mekanları' tamamen alegori içermez. Örneğin, al,
Sir Robert Cunliffe'nin kitap plakası. Burada bir içi var
sağda bir pencere bulunan kütüphane. Her süs iyice
Karakterde 'Chippendale'; masanın bacakları, cartouche (
adı), kalkan ve pencereyi çevreleyen ahşap işleri içerir.
Masada, bir stand üzerine, destekleri sonlandırılan bir küre var
Chippendale Scrolls, üzerinde bir kalem bulunan bir mürekkep ve bir kitapta, biri
kapalı ve diğer açık. Şaşkınlık sayıda kitap var
Raflara atılmış, odanın tavanı düzdür ve var
Sadece bir korniş için düz bir çizgi. Kollar merkezini işgal ediyor
plaka ve havada asılı gibi görünüyor,
Yalnızca masanın üzerinde duran kaydırır.

Yine, 'Manchester Abonelik Kütüphanesi'nin kitap plakaları,'
Manchester Sirkülasyon Kütüphanesi, 've' Rochdale Dolaşım Kütüphanesi '
Hepsi kütüphanelerin iç mekanlarını gösterir, ancak allegorik mahkumlardan arınmıştır. Bunlar
Üç kitap plakası neredeyse aynıdır. Kitap rafları var
Yanlar, kiremitli bir zemin, ön planda bir masa, panelli bir tavan
bir korniş ile; Ve odanın sonunda, belki de bir pasaj. Orada
üç ışık penceresi içeren yuvarlak bir kemer, merkez
yuvarlak bir üst. Odanın genel görünümü çok klasik
Benzer Liverpool Kütüphanesi'nin kitap plakası. Burada bir
Kare üs üzerine on sütunlu karmaşık chippendale kitaplık,
ve belirli bir tarzı olmayan süs başkentleri. Raflar dolduruldu
kitaplarla ve kitaplığın iki merkezi bölümü
dolaplar. Davanın merkezinde, Chippendale parşömenleri arasında
Kasabanın tepesi ve kitaplığın merkezi bölümünün altında
İki satırda 'Liverpool Kütüphanesi' kelimeleri. Bütünün altında büyük
Cartouche, plakanın geri kalanıyla aynı tarzda, yazılı,
Okumaya izin verildi. . . . günler. Kaybetme ,. . . D. günde. ' Bay
J. Paul Rylands, Kitap Plakaları'ndaki ilginç _Notes'da bize söyler
Bu kütüphanenin, şimdi Lyceum'un 1 Mayıs 1758'de kurulduğunu;
Kitap plakası, şüphesiz, kısa süre sonra oyulmuştu,
Tanıtılan süsleme kesinlikle 'Chippendale'. Yani, bu da
1750'de John Pine tarafından oyulmuş kitap plakası,
Gray's Inn hacimleri için kullanıldı. Burada kabuk şeklindeki bir kalkan, yatak
'öğrenilmiş ve onurlu toplumun kolları' görünüşe göre sabitlendi
Kitaplarla dolu kitap-shelves arka planında. Çok fazla
'Kütüphane İç Mekanları.' Diğerinde ciltlerin düzenlenmesi
Kitapların dekorasyonun başlıca özelliğini oluşturduğu kitap plakaları
Genellikle William Hewer'ın kitap plakasında zıttı gösterilen gibi,
Donanma Komiseri ve Samuel Pepys'in arkadaşı ve sekreteri.
Sahibinin kolları veya adı olan kaydırma nasıl
Desteklenen, net değil.

[İllüstrasyon]

1699 tarihli Sir Philip Sydenham'ın kitap plakası,
Bize yirmi üç yaşında, başka bir ilginç örnek sunuyor
kitap yayı tasarımının; Sir Philip bize armasını gösteriyor.
Çok küçük harflerle, alt rulosunda parşömen yüzü,
yazıt yazılır. Görünüşe göre ne bu ne de diğerinden herhangi biri
Kitap plakaları onu tamamen tatmin etti, çünkü kalan kırk sırasında
Hayatının yıllarında yarım düzinden fazla farklı tabak vardı
Tasarlandı ve bunların neredeyse tamamı çeşitli 'eyaletlerde' bulunur. Orada
Bay Fincham, bana on altı çeşit Sir Philip'in
kitap plakası; Kitaplarının çoğu şimdi Sion College Kütüphanesi'nde. İçinde
Peterborough'nun görmesini dolduran beyaz Kennett'in kitap plakası
1718-1728, piskoposluk amblemlerinin nasıl tedavi edildiğini görüyoruz.
bu tür kitap plakalarına tanıtıldı. Beyaz Kennett'in başka vardı
kitap plakaları; En nadir ve en erken, üniversitedeyken oyulmuş,
'Basit Armorial' tarzında. Bu 'kitap yayı' plakaları
yüzyılın sonuna kadar aralıklar ve stil
yakın zamanda kitap plakası tasarımcıları tarafından canlandırıldı; Basit ve kesinlikle
uygun. Her örneğin yaklaşık tarihi genellikle
kolları veya stili içeren kalkan şeklinden toplanmış
etrafında dekorasyon.

Henüz bu İngilizcenin en çok sınıfından bahsetmedik
ikinci bölümümüze uygun şekilde getirilebilecek kitap plakaları
'Resim' kitap plakaları-yani onları temsil eden örnekler
manzara, gerçek ya da hayali. Temsil edilen gerçek manzaralar
Tabii ki, plakaya doğrudan atıfta bulunulun; bir manzara olmak,
Her ikisi de sahibinin evi, parkı, cemaat kilisesi, kasabası veya
Köy, hemen yakınında belirli bir noktadan
konut veya kariyeri ile bağlantılı bir olay veya
Meslek-iş, meslek veya zevk gibi. Örneğin,
Horace Walpole, kitap plakalarından birinde, bize onun bir görünümünü gösteriyor.
Çilek Hill'deki 'Çeşitler Sarayı' (bkz. S. 106). Yine Thomas
Gosden, fener sporcusu ve olta balıkçılığı literatürünün koleksiyoncusu,
Kitap plakasına her türlü olta balıkçılığı ve spor teçhizatını tanıtıyor,
Hatta geniş bir viski şişesine. 'Hon^{ble} Robert Henry Southwell,
Lieut. Atın 1. Alayı, 1767, 'Kalkanı Çeşitli
askeri silah ve kupa türleri; 'Kaptan William Locker,
Kraliyet Donanması, 'bize bir savaş adamının şişme koynunu gösteriyor'
Gallant 'Sail, üzerinde arması düşünülüyor.

Öncelikle manzaranın gerçek olduğu kitap plakalarından bahsedeceğiz,
Ve onlara 'görünüm' plakaları diyeceğiz. Muhtemelen bunların en eskisi
Mynde tarafından oyulmuş çok ilginç olan (bkz. S. 105)
1770 Kamu Kayıt Ofisi Kütüphanesi için, o zaman kulesi
Londra; Burada son derece sadık bir temsili var
Tarihi bina. Kule kitap plakasının muhtemelen olduğu tarih
kazınmış ilgisini ekler. Bu tarzdaki plakalar neredeyse hiç görünmüyor
1778 veya 1780'den önce ve beş veya altı yıla kadar yaygınlaşmayın
Daha sonra.

'Peter Muilman'dan Peter S^{t.}, Londra ve Kirby Hall, kitap plakası
Hedingham, Essex Kalesi, 'Bence, arasında sınıflandırılabilecek bir
'Görüntüle' tabaklar, çünkü üzerinde tasvir edilen kalıntılar kesinlikle
Bazı feodal kalıntılarından çizilmenin görünümü
kale, belki de Hedingham Kalesi'nden. Harabelerin önünde
iki sağlam Cupid'in güreştiği ormanlık bir çim
Muilman rozeti. Kirby Hall gösterilmiyor: Şüphesiz bu bir
Peter ve ailesinin köşesinde rahat Gürcü evi
Yaz tatillerini kralın telaşından ve dumanından geçirdi
Sokak. Muhtemelen, kalenin kalıntıları
Muilman'a feodalizm tonu vermek için süs için park etmek
Sahibi, kitap plakasına göre tasarruf eden alan adının şöhret olduğu bilinmemektedir. .
Plaka, muhtemelen 1775 civarında Paternoster Row Terry tarafından kazındı, bu yüzden
Bu yine onun türünün erken bir örneğidir.

[İllüstrasyon]

Bu 'görüş' kitap plakalarının diğer önemli örnekleri arasında
Birmingham gravürcüsü olan Pye'nin 'T. W.
Lichfield Greene '. Burada oval şekilli bir kalkanımız var,
Greene kolları, bir ağaç kütüğüne karşı durur. Uzakta bir
Nehir ve Lichfield Katedrali. Daha sonra Pye çok benzer bir oydu
Başka bir Lichfield adamı için kitap plakası-Nicholson adında bir avukat,
Stockport'ta yaşamaya gitti. Bu, Nicholson'un ikametgahında
bir setin kenar boşluğu. Kollar paramparça bir meşe ağacına karşı durur.
Yerel bir görünüm-Darlington'dan biri-kitap plakasında da görünür.
Kendini o kasaba olarak tanımlayan George Allen.

Koleksiyoncular bir görüşün en ilginç örneği olarak kabul etmeyecek
Kitap Plakası Horace Walpole's House'un Starwberry Hill'deki vinyeti,
kolları solmuş bir ağaçtan bir kalkan üzerinde asılı. Bay Wheatley,
Ancak, tasarımı Walpole'nin arkadaşına atfetmeye eğilimlidir,
Bentley, (_bibliographica_, cilt iii. S. 88)
Vinyet asla kitap plakası olarak kullanılmadı, ancak sadece
Basılı kitapların süslenmesi için bir tür yazıcının cihazı
Çilek Hill Press. Sir Wollaston Franks'ın dört çeşidi vardır.
biri odun üzerine oyulmuş, üçü bakır; Ve kesinlikle var
En az birinin bir kitap plakası olarak görev yaptığını gördü, ama
haklı ya da değil söylemek imkansız.

Modern görüş örnekleri kitap plakası, yakın zamana kadar nadirdi. Bir
En tuhaf olanın, geç Dr. Kendrick tarafından kullanılanlar tarafından döşenmiştir.
Warrington ve 1855'te onun için kazındı; Burada bir görüşümüz var
1783'te olduğu gibi doktor kasabası ve 'sadık Warrington'un resmi
Gönüllü '1798. Oldukça yararlı bir tarihi baskı!

Şimdi üzerinde bulunan resimli kitap plakaları hakkında bir kelime söyleyeyim
Manzara süslü bir manzara. Bunlar arasında öne çıkan 'Gilbert
Wakefield, 'bize güzel bir sahne gösteriyor:
Bir ahşaptan damlayan perçin. Çok daha sonra tarihte
üzerinde bir su akışı olan bir kayanı temsil eden büyüleyici vinyet
Aşağıdaki bir havuza düşerken damlatır ve parıltı. Eğrelti otları ve bayraklar
havuzda büyümek. Kitap plakası Joseph Priestley'e aitti ve
Bu hesap Wakefield'ın ardından bahsediyoruz. Priestley oldukça
Bir muhalif ve ateşli bir tartışmacı Gilbert kadar
Wakefield, daha çok bir bilim adamı olarak çoğu insan
Onu hatırla. Adı Birmingham ile çok yakından ilişkili
Fransız Devrimi sırasında siyaset, onun gerçeği
Kitap plakası bir Birmingham adamı tarafından kazınıyor-'Allen Sct' imzalandı.
Birming^{m} '-daha ilginç hale gelir ve
sahibinin hayatında belirgin bir döneme gravür-onun olduğu zaman
Lord Shelburne ile dostluk serinlemeye başladı ve ne zaman yerleşti
Birmingham, yolsuzlukların tarihi üzerinde çalışmaya başladı.
Hıristiyanlık_. Priestley'nin toplanan eserlerini düzenleyen James Yates
Adı değiştirdikten sonra aynı kitap plakası.

Bir başka nefis kırsal sahne, 'John'un kitap plakasında tasvir edilmiştir.
Hews Bransby. ' Onun sloganı okur, _breve et IrreParabile tempus_; Ve o
temsil edilen rakamların sahip olduğu rustik bir manzara gösterir
Açıkçası iddianın gerçeğini öğrendi. Sower tohumu saçar,
Ploughboy ekibiyle nişanlanıyor-hepsi en iyi şekilde yararlanıyor
Zamanları, ama acele veya telaş işareti yok. Gün iyi
Ama bulutlar gökyüzünde kalıyor. Solda, bir yazlık yuva
ağaçlar ve bacasından gelen duman, içindeki ev hanımını anlatıyor
Emeksiz olarak kazananlara bir yemek hazırlamak.

Kitap plakalarına doğrudan atıfta bulunan manzaralar için çok fazla
ki ortaya çıkıyorlar. Bununla birlikte, genellikle, manzara tamamen süslüdür,
Gregory Louis Way'in kitap plakasında olduğu gibi. Bir nehir akar
tarlalar ve yanında zırh kaplı bir şövalye oturuyor, her ikisi de
kavgadan ıslanıyordu ya da hanımının karmaşıklığıyla eğildi. Onun
Kalkan onun yanında durur ve üzerinde yolun kolları tasvir edilir. .
Ay olay yerine ne kadar ışık yapabildiğini vuruyor, ama gökyüzü
Bulutlu ve fırtınalı.

Kitap plakalarına başvurmadan bu bölümü kapatmamalıyım
Birçoğu yeterince tanıdık olan Thomas Bewick tarafından üretildi-
Bewick'in sanatına örnekler-kitap plakaları hakkında çok az şey bilenlere,
Ve onları toplamayın. Kesinlikle çoğunlukla 'manzara'
tabaklar; Ama bunları bu örneklerle sınıflandırıp sınıflandırmayacağını bilmiyorum
'Görüntüle' kitap plakaları ya da vaftiz yaptığımlarla 'fantezi
Manzaralar. ' Kuzey kitap sahipleri için esas olarak oyulmuşlardı, ama
Her birinde belirli bir manzara biraz-olsa da,
Şüphesiz, çoğu durumda doğadan alınmış-herhangi bir özel
Sahibine uygulanabilirlik. Bu yüzden burada Bewick's hakkında konuşacağım
kitap plakaları kendi başlarına bir sınıf oluşturur. Birincisi için hazırlandı
Thomas Bell ve 1797 tarihli, böylece konuşmanın yanlış olması
Kitap plakalarındaki manzara stilinin yaratıcısı olarak Bewick; Buldu
Stil zaten birçok oymacı ve onun tadı ve becerisi
mükemmelliğe getirdi. Çan tabağı nadir değil, kitaplar
oyulmuş olduğu için 1860 yılında satıldı. Ön planda gösterir
bir manzara, oval bir kalkan, yazılı 'T. Bell, 1797, 've dinlenme
çürümüş bir ağaca karşı. Uzakta ağaçlar var ve üstlerinde yükseliyor
Newcastle'daki St. Nicholas Kilisesi Kulesi-Favori Bir Nesne
Bewick ile. Ralph Beilby tarafından kitap plakasına da tanıtıldı
Marka, antika.

Bewick tarafından tasarlanan veya oyulmuş yüz kadar kitap plakasından
yorum için hangisini seçeceğini bilmek zordur; Ama faizden
Sahibine, Robert Southey'inkine bağlanan (s. 111'de).
kendini önerir. Burada bir kayamız var, kalın çalılıklarla taçlandırılmış,
bir su akışı aşağıdaki bir dere haline gelir. Yüze karşı
Kaya, Southey kollarını taşıyan bir Armorial Shield'e yaslanıyor-bir
Chevron üç haç çaprazlama arasında. Sağdaki yerde
Kalkan ve onunla temas halinde olan kask, bir
Tepenin Çelenk-Bir kol, dirseğe verilen ve daralmış,
çapraz bir çapraz tabaka el. Kalkanın uğursuz şef köşesinde,
ve bundan sonra yere kadar, riband atılır.
slogan _in labore quies_. Kitap plakasının tarihi muhtemelen
1810.

Sadece Newcastle'ın kendisi değil, nehir boyunca tüm ülke hattı
Bu nedenle Tynemouth'a, Bewick'in eskiz alanı gibi görünüyor ve
Kitap plakaları için kullandığı eskizlerinin çoğu. Jarrow ve Tynemouth
Kendisi özellikle favori noktalardı. İkinci Yerin Görüşleri
çoğunlukla denizden çekildi ve bize keyifli resimler verdi
Su, nakliye ve Tynemouth Priory kalıntıları. Kitap plakası
'Charles Charlton, M.D.' bunlardan biri.

[İllüstrasyon: Southey'in Bewick tarafından kitap plakası.]

Bewick'in kullandığı sıradan manzara parçalarının birçoğu
Daha sonra çeşitli kitaplar için kuyruk parçaları olarak kullandığı kitap plakaları
onun tarafından resmedildi. 'Rev. H. Cotes, Vicar
Bedlington, 1802, 'Bize Rahip Beyefendiyi yoğun bir şekilde meşgul gösteren
Balıkçılıkta, şüphesiz onunla favori bir spor, bunun bir örneğidir.
yönlendirilmiş kullanım; Ancak bu durumda plakanın tarihini biliyoruz. Bay
Cotes, sanatçının ikinci hacmini _british hacmini pratik olarak düzenlemişti
Birds_ ve hafif bir dönüş olarak, Bewick onun için kitap plakası hazırladı
söz konusu; Ancak, sonraki bir kavgadan dolayı, sanatçı asla vermedi
Blok papaz, bunun yerine kendi hesabına çevirdi.

Bewick tarafından çok daha fazla bakır plaka kitap plakası var.
genellikle varsayılan. En ayrıntılı olanlardan biri 'Buddle
Atkinson, 'köpüren bir alabalık akışını temsil eden,
ANGler çizgisini atar: ön planda
kalkan. Bewick tarafından yapılan diğer bakır plaka çalışmaları, kitap plakalarında bulunur.
'Edward Moises, A.M.
her türlü araç ve müzik aletleri; 'James Charlton' ve 'A.
Clapham '-Tyneside sahneleri; 'J. H. Affleck, Newcastle-upon-Tyne '-A
Çiçeklerin ve yeşilliklerin ortasında silah kalkanı; 'Tho^{s} Carr,
Newcastle '-Bir kayadan akan bir su yay; Ve birkaç kişi.

Bewick'in kitap plakalarındaki daha sıra dışı tasarımlara örnekler, _i.e._
Manzaranın tasvir edilmediği, kitap plakalarında bulunur.
'John Anderson, St. Petersburgh'-At sırtında bir sporcu,
daha sonra _british kuşlar_ında bir vinyet olarak kullanılır; 'Bay Bigges '-A
Özgürlük figürü; 'Alex^{r} doeg, gemi yapımı'-yeni tamamlanmış bir gemi,
Hala hisse senetleri üzerinde duruyor; ve birkaç kişi, sadece gösteren
Silah kalanı ve sahibinin adı.

Bewick'in bir kitap plakasının gravürcüsü kadar başarılı olmasının bir nedeni
Yeteneğinin küçük bir tasarımda en göze çarpması gerçeğinde yatıyordu.
Hogarth veya Bartolozzi gibi erkeklerin işi sıkışık görünüyor
Bir kitap plakasının kabul edebileceği küçük ölçekte görünür; ama
Bewick, temsil etmek istediği sahnenin boyutu ne kadar küçük olursa,
hem özgünlük hem de onu tanıtma becerisiydi
güzellik.




Bölüm VI

Alman kitap plakaları


İster hatıra olarak kitap plakalarının kullanımının
Hediyeler veya sahiplik işaretleri olarak Almanya'dan kaynaklanmıştır. Burada, çok daha önce
Onbeşinci yüzyılın kapanışında en az üç şüphesiz buluyoruz
örnekleri günümüze kadar hayatta kalan kitap plakaları ve
yakın zamanda, bunların işlevini yerine getirdiği keşfedildi
başlangıçta amaçlanmıştı.

Eski bir Latin kelime dağarcığının kapağına tutturulmuş en çok keşfedildi
Bu kitap plakalarının eski. Bir odun bloğundan basılmıştır ve
Yürütmede kaba. Bize bir çiçek taşıyan bir kirpi gösterir
ağız, düşmüş yaprakların üzerinde çiğniyor; Yukarıda yazıt, '_Hans
Igler, Das Dich Ein IGEL KUSS_. '

[İllüstrasyon: Hildebrande Brandenburg'un kitap plakası. ]

Tarihte, bu meraklı kitap plakasından sonra yakından sonra,
Kalkanı tutan bir meleği temsil eden küçük bir odun boşluğu gelir.
burnundan bir halka geçerek siyah bir öküz gösterilir-
Brandenburg ailesinin kolları. Altındaki yazılı bir yazıt
amaçlandığı ve bulunduğu kitabın
Biberach'tan Hildebrande Brandenburg'a aitti.
Keşiş olduğu Buxheim'ın Karthus manastırı. Bu
Kısacası renkli kitap plakası, kağıt parçalarına çarptı,
bir tarafta basılmış; o zaman kıtlığının meraklı bir örneği
malzeme. Garip bir şekilde, başka bir çok erken kitap plakası-muhtemelen
neredeyse son ile aynı tarih-bir kitapta da bulunurdu.
aynı manastıra aitti ve ona verilen
Wilhelm von Zell. Bu kitap plakası da anonimdir; Ama ciltler
Bu, son durumda olduğu gibi, yazılı bir yazıt taşıyan,
söz konusu manastıra ait oldukları gerçeğini kaydetmek ve
Koç plakasında kolları figürlü olan kişinin armağanı mıydı?
eklendi.

Bilinen on beşinci yüzyıl kitap plakasından ikisinin
Buxheim'daki manastırla bağlantılıdır, sanki kullanım gibi görünmektedir
bir kitap plakasının kendisini o manastırın kütüphanecisine övdü,
Donörün taşıyan bir kitap plakası tarafından ciltlerin hediyelerini andı
kollar.

On altıncı yüzyılda, Alman kitap plakaları çok sayıda oldu ve
Onların güzelliği şüphesiz olabilir. Ancak bir zorluk var
Bulduğu Erken Armorial Woodcut'ların çoğunu kabul etmek; Ve öyle
Bu: Örneğin artık bir ciltte görev yapmadığını varsayalım
kitap plakası, kesintinin kesilmesinin gerçekten bir yolu yok
Silah bir kitap plakasıdır; Bu tabakların çoğu için
Herhangi bir yazıt, belki bir metin veya slogan kaydet. Bunlardan bazıları
Kitap plakaları muhtemelen Albert Duerer'ın çalışması veya tasarımından.
Kesinlikle bazı şüphesiz örnekler üretti; en erken, aslında
tarihli, 1516'da. Bu Ebner kitap plakasıdır (bkz. S. 119). .
Bu yazıt bizi hiç şüphesiz amaçladığı kullanımla ilgili bırakıyor: 'Liber
Hieronimi Ebner, 1516. '

Ebner plakasını tamamladıktan sekiz yıl sonra, Duerer bakır A'ya kazınmış
Nüribaldg Pirckheimer'ın Portre Plakası, Nürnberg bazı notistler,
I. Maximilian I. ve bir kütüphanenin sahibi oldu,
sonraki tarihi 'Kitaplar Hakkında Kitaplar'
Elton _Great kitap koleksiyoncularında_. Şimdi bu portre plakası,
1524 tarihli, şüphesiz Pirckheimer tarafından kitap plakası olarak kullanıldı. Orada
hala sabitlenmiş olabileceği bilinen çok sayıda örnek
Bir hacmin sonunda. Başka bir şey için amaçlanıp tasarlanmadığı
burada bahsettiğimden daha amaç, bunun için söyleyemeyiz
Kullanımını ifade eden hiçbir yazıt yoktur. Ancak-çok muhtemelen
Aynı tarih-Pirckheimer için tasarlanmış, şüphesiz,
Bir kitap plakası için tasarlandı, çünkü yazıtları taşıyor, 'liber
Bilibaldi pirkheimer. ' Bu, birçok durumda, ön tarafta bulunur
En son açıklanan kitap plakasını da içeren ciltlerin kapağı
arka kapakta sabitlendi.

Çok çarpıcı bir kitap plakası. Garip bir şekilde büyük bir kask
Eşit derecede büyük bir tepe yerleştirdi, bir çift kalkan üzerine. Dexter
Biri pirkheimer kollarını taşır-a _Birke_ veya huş ağacı; ise
Sinister, karısı Margretha Rieterin-taçlandırılmış bir denizkızı taşıyor
Her biri elinde tuttuğu iki kuyrukla. Pirckheimer kolları
Zamanın meraklı çeliği hanedginlerini gösterin, _Birke_ Varlığı, hayır
Şüphe, hukukçunun adına eğlenceli bir ima. Kaskı sıkmak
iki melek. Kalkanın her iki tarafında büyük bir bereket var
Görünüşe göre üzüm ve asma yaprakları ile dolu ve bu standlar arasında
ağır bir festonun bir ucunu tutan daha küçük bir melek, diğer ucunun
bir koçun kafasına, tasarımın merkezi. Melekler,
Görünüşe göre oyunda, kalkanın altında da temsil edilmektedir. Örnekler
Bu plaka İngilizce koleksiyonlarında nadir değildir, çoğu
Kraliyet Topluluğu Kütüphanesi'ne geçen Pirckheimer kitapları,
Ve bunlardan bazıları, satın alındıklarında kopya olarak satıldı
kitap plakası uğruna koleksiyoncular tarafından. Sir Wollaston Franks
Bana henüz üçüncü bir Pirckheimer çeşidi olduğunu belirtiyor
İmzalı kitap plakası 'J. B. 1529, 've Duerer'ın işi değildir.

[İllüstrasyon]

Hector Şiirinin Kitap Plakası, St. Laurence Kilisesi Provost
1525'te tarihli Nürnberg, imzalanmış olmasına rağmen Duerer'e de atfediliyor
Baş harfleri ile R. A.' Bu imza muhtemelen sanatçının imzasıdır
Tasarımı Ahşap Üzerine Kesen, çünkü şimdi Duerer
Kendisi sadece onun olarak bilinen odun çizgileri için çizimler yaptı; .
Kesimin mekanik çalışması asistanlara teslim edildi. .
Şiir Plakası, imza taşıyan en eski tarihli kitap plakasıdır
Tasarımcı ya da oymacı.

Erken ahşap yakmanın bu gerçekten güzel örneğinin boyutu 13
9'a kadar inç. Tasarımdaki ana kalkanda,
Manastırın kollarından şüphe duyuyor, St. Laurence ızgarası,
Şiirlerin dördüncü. Izgara ilk ve dördüncü
çeyrek, ikinci ve üçüncü ise hanedan olarak
_per bükülme samur (?) ve argent olarak tanımlanır, üç bükülme
Birinci_. 'Sıtl' diyoruz, çünkü sanatçının burada sahip olduğu karanlık kütle
Gösterilen muhtemelen bunu temsil etmek içindir, ancak herhangi bir koyu renk olabilir
Daha önce göstermeye çalıştığım için amaçlanmıştı (bkz. S. 23). Bunlar
Son kollar muhtemelen küçük kalkanlardan birinde şiirdir
tasarımın dört köşesinin her birinde görünen,
Yine-diğer üç kalkan büyük olasılıkla kollarla dolu
Şiir ailesi tarafından dörtte bir. Müdürü inceleyen kask
Kalkan çelenksizdir ve kret bir demi-rahibedir. Slogan, '
Saf her şey saftır, 'Duerer'ın diğerlerinde olduğu gibi verilir
İbranice, Yunanca ve Latince kitap plakaları. Kalkan standlarından sorumlu
St. Laurence'ın kendisi, bir keşişin kıyafeti giymiş ve sağında tutarak
Şehitliğinin enstrümanını ve solunda avucunun
Şehitlik. Nimbus başının etrafında görünür. Tasarımın güzelliği
ilk bakışta belirgindir ve biz daha belirgin hale gelir
içine bak.

Dr. Hector Poemer, St. Laurence Manastırı'nın son öncesi idi.
Nürnberg. Ona Erasmus, St.
Ambrose, Froben Press'ten yayınlandı. Bu kopya elinde
Rev. H. W. Pereira'nın ve iki kalın hacmin her birinde
Çalışma şiirin kitap plakasıdır. Biri ile vuruldu
zarif detay ve tedavi; Bay Pereira'nın dediği gibi,
Plaka, St. Laurence'ın ifadesi ve figürü tatlılıkla dolu
ve ihale pathos.

Bartsch tarafından Vol. vii. ile ilgili
_peintre-graveur_, bize yirmi örnek veriyor, bunlardan herhangi biri
kitap plakası olarak kullanılmıştır. Erken olup olmadığına dair bir fikir
Armori plakası gerçekten bir kitap plakası olabilir, ancak alarak kazanılabilir
ölçümü. Çok büyük bir gravür,
Şüphe, ancak bir kitap plakası olarak reddedilmemesine rağmen
boyutu. Sir Wollaston Franks muhteşem bir kitap plakasına sahiptir,
şu anda hala 14 x 10 inçten az olmayan ölçüm
orijinal işlevlerini yerine getirmek. Bu kesinlikle en büyük örnek
henüz keşfedildi. Bir süredir koleksiyoncular tarafından biliniyordu
mükemmel bir durum olduğuna inanılıyordu, ama kopya bahsetti
bütün olduğu düşünülen şey, gerçekte sadece bir kısmıydı
Tasarım, zengin olan ayrıntılı çerçeveden yoksun olduğu için
Silahlar ve Teğmenler ile müzikal ile süslenmiş
Her açıklamanın enstrümanları. Bu kitap plakası sayıya aitti
Maximilian Louis Breiner, imparatorun seçkin bir yetkilisi
Lombardiya Avusturya. İçinde çarpıcı bir özellik, yukarıdaki giriş
tabağın sahibinin kolları, Avusturya'nın kolları,
Birkaç melek tarafından desteklenen İmparatorluk Taç. Her iki tasarım
ve gravür, muhtemelen üreten Giuseppe Petrarca'nın çalışmasıdır.
on yedinci yüzyılın kapanış yıllarında.

[İllüstrasyon]

Bahsedilen diğer Alman kitap plakalarından oldukça farklı bir tarzda
1530 yılı hakkında tarihlenebilecek tam tersi.
Sahibinden ilginç, bir Paulus Speratus, ateşli bir vaiz
Augsburg, Wuerttemberg, Salzburg ve Viyana'daki Lutheran doktrini
ve daha sonra kendini almaya hazır olan Pomerania Piskoposu
haklı olduğunu hayal ettiği için acı çekiyor. 1484'te doğdu ve
1554'te öldü. Kollarındaki gölgeleme çok tuhaf, ifade ediyor
Kalkanın ilk ve dördüncü bölümlerinde, _argent_ ve
_vert_, gördüğümüz gibi bir dönemde, çizgilerin kullanımının uzunluğunda
veya Hanedanlık armaları içindeki metalleri veya tentürleri ifade etmek için noktalar. Bir Açıklama
şüphesiz sanatçının sadece amaçladığı gerçeğinde bulunur
Gölgeli parçalarda, aynı şekilde biraz açık rengi temsil edin
Kalkanın istediği kalkanın ikinci ve üçüncü bölümleri
_Sable_'ı temsil etmek için mürekkeplenmiş parçalar. Kitap plakası şimdi bir
Francis Skorina tarafından Rusça'ya çevrilen mezmurların kopyası ve
1525 yılı hakkında Wilna'da basılmıştır. Bu konuda tuhaf yazıt
Kitap plakası s. 166.

Almanların bu ilk örnekleri hakkında bir şekilde tam olarak konuştuk.
kitap plakaları, çünkü her ikisi de en erken oldukları gerçeğinden
Bize bilinir ve bunların birçoğu Albert Duerer'ın tasarımlarıdır,
Çok özel bir ilgileri var. Alan olasılığını engeller
daha sonraki Alman örneklerine ayrıntılı olarak, birçoğu olsa da
Onları, gravürcünün sanatının son derece güzel örnekleri,
Onları kazınan erkekleri düşünüyor olabilirler-Lucas Cranach,
Jost Amman, Hans Troschel, Augsburg'dan Wolffgang Kilian ve Amca
ve yeğeni Giles ve Joseph Sadeler.

Ancak, yapımların birkaç örneğinden çok konuşmama izin verin
Bu sanatçıların dikkatinin çekilmesi için
İşlerinin bir örneğiyle karşılaşmalıdır.

Lucas Cranach'ın iki odunu kesinlikle kitap plakası olarak kullanıldı,
Sanatçı tarafından bu şekilde tasarlanmamış olsa da, her ikisi de aralarında göründüğü için
Onun tarafından gösterilen bir eserdeki diğer kesimler. Sir Wollaston Franks'ın sahip olduğu
her iki çeşit. Birinde, St.Paul'un yarım uzunlukta bir figürü var. O
oturmuş ve bir kitap okumak, satırları onunla takip ettiği
parmak. Kafası Nimbus ile çevrili, tüylü bir sakal
neredeyse yüzü kapsıyor. Sağ elle birlikte bir çift kılıç tutar
Yukarı noktalar; Bunun altında Saksonya Seçmeninin Kalkanı var.
Plakanın üst çizgisinin üstünde,
'vaiz' e ait hacimleri işaretlemeyi amaçlayan
Oringen'de ('Premediatur'). Cranach'ın diğer odunken çok benzer
Tasarımda, ancak temsil edilen rakam St.Peter'dir ve
'Stadt Orngau' yazıt.

En azından bir durumda,
daha küçük bir elle çizilen kitap plakası olan St. Paul'u canlandıran kitap plakası
yarım kırmızı ve yarım beyaz bir kalkandan oluşan ve üzerinde bulundu
Soluk, karşı şarj edilmiş bir anahtar. Bu konuda yazıt yok
kitap plakası, ne de gösterilen herhangi bir marj yok-kağıt yakın kesiliyor
tasarım.

Jost Amman, bizi zorluk çeken başka bir Alman sanatçı
Birçok armatik gravüründen hangisinin gerçekten
kitap plakaları için tasarlanmıştır. Ancak şüphesiz bir kitap plakası, ancak,
var ve bu Nürnberg ailesinin bir üyesi için tasarlandı
Holzschuher-'Ahşap ayakkabılar. Ahşap ayakkabılar veya sabotlar ücret olarak görünür
kalkanda ve cıllık hanedarlarının başka bir örneğini karşılayan
daha sonra Almanya'da moda oldu. Bu iyi bir kitap plakası, oyulmuş
bakır ve imzaladı 'J. A.'; Boyutu, 7-3/4 x 6-1/8 inç. Kalkan
iki melek ve aslan tarafından desteklenir.

Hans Sibmacher veya Siebmacher başka bir Nürnberg oymacısıydı; Çalıştı
On altıncı yüzyılın sonlarında ve ilk yıllarda
on yedinci Ayrıca bir üye için bir kitap plakası yürüttü.
Holzschuher ailesi. Bu, Amman'ınkinden daha ayrıntılı bir çalışma,
daha küçük olsa da (4-1/2 x 3-3/8 inç). Karakteristik özelliği bir
Meyve ve süs kümeleri ile yakından dokuma yaprak çelengi
aralıklarla tanıtıldı. Bu çelenkte oturmuş, üstünde
Tasarım, 'doğa süslemeden' giyinmiş iki okuma melek. Altında
Tasarım dikdörtgen ve girintili bir brakettir.

Hans Troschel'in bir kitap plakası gravürcüsü olarak çalışması,
Başka bir Nürnberg adamının kitap plakası-John William Kress of
Kressenstain, 1619'da tarihli.
Yaprak işinin oval çelenk. Üzerine çeken kask biraz sergiliyor
ayrıntılı çalışma; İnce kesilmiş mantling, kendisini bundan uzatır.
sağ taraf ve solda; ve yukarıda bir kornet var,
kret. Bütün bir yaprak ve çilek çemberine kaplanmıştır, biraz
Sibmacher'ın çalışmalarından bahsederken açıklanana benzer; Ancak
Bunun dışında, plakanın dört köşesinin her birinde küçük
kasklar ve tepelerle uzanan ve kollarını içeren kalkanlar
hemen indiği dört aile, isimleri
verilen. Tasarımın sol tarafındaki manto arasında yer almak bir
Karısı Susanna Koller'in kolları tasvir edilen farklı kalkan
kitap plakasının sahibi.

Wolffgang Kilian (1581 doğumlu, 1662 öldü) Augsburg adamıydı ve
İmzasını taşıyan kitap plakası ve tarih 1635,
Augsburg Kilisesi Dignitary-Sebastian Myller, Suffragan-Bishop
Adramytteum ve Augsburg Canon. Süslemesinde biraz
İngiliz Jacobean kitap plakasına benzerlik. Kalkanın üstünde
piskoposluk birikimin bir
biraz komik bir şekilde; Cherub'ın kanatları tepenin üzerine çıkıyor,
ve içine, kalkan. Yazıt oval bir bantta bulunur;
Bunun dışında oval bir yaprak yırtı var ve bunun dışında yine girintili bir
çerçeve. Wolffgang, daha çok dikkat çeken Lucas Kilian'ın küçük bir kardeşiydi.
Her iki kardeş de Venedik'te okudu ve üvey babalarının öğrencileriydi,
Kendisi kitap plakasının tasarımcısı olan Dominick Custos.

Giles Sadeler'in çalışması-Rosenberg'in kitap plakasının sayısı-ben
Doğrudan konuşun (s. 130, 131). Yeğeninin gravürünün bir örneği
1646 tarihli Ferdinand von Hagenau'nun kitap plakası tarafından sağlandı.

Daha sonraki zamanlarda-on sekizinci yüzyıl-diğer seçkin Alman
Sanatçılar kitap plakası gravürüne 'eğildi'. Aralarında Daniel vardı
1726 doğumlu Nicholas Chodowiecki (Dantzig uyuşturucu tüccarının oğlu).
Chodowiecki en iyi kitap ilan olarak bilinir, burada büyük
kostüm bilgisi-noktanın küçük olduğu bir dönemde
çalıştı-onu iyi bir şekilde görüyordu. Kitap plakaları muhtemelen azdır; sadece
Dört veya beş bilinir. Tasarımdaki en ayrıntılı olanlardan biri
Sanatçının dokuz yıl önce 1792'de tarihli Alman tıp doktoru
ölüm.

Bu örnekte, onun genelliğinin sansasyonel tarzının çoğu
İş kendini gösterir. 'Kitap plakası,' diyor Lord de Tablo, '
Güdü bize bu alegorik çerçeveli sertifikaların çoğunu hatırlatıyor
çeşitli hasta kulüpleri ve fayda toplumlarının uyumlu olduğu üyelik
Günümüzde üyeleri. Ön planda Aesculapius
Bir tırpanla uzun beyaz bir kağıda örtülmüş bir iskeleti itmek
omzunun karşısında. Tanrı, yılan ikincisini sağlam bir şekilde uyguluyor
Personel biraz çok sağlam bir korkunç hayalet. Arka,
Bir tür pavyonun altında, yatakta hasta bir insan yatar; Elleri
Şifanın yeteneklerini izlerken sessiz şükranla yükseldi
ilah.' Kitap plakası Dr. C. S. Schintz için kazınmıştı. Bunun yanı sıra,
Chodowiecki, yaklaşık 1770, kendisi için bir kitap plakası ve
On yıl sonra, biri Berlin'deki Fransız semineri için.

[İllüstrasyon]

Dr. Schintz'in kitap plakası biraz daha erken bir Alman
Örnek, Boetius tarafından Wernerin tarafından bir tasarımdan (imzalı olan
plakanın bazı çeşitlerinde görünür), sonun ortasında
yüzyıl. Zıttı ve belki de en kasvetli
Gebe kalmak için insanın zihnine girdiği kitap plakası. A
iskelet bir tabutun veya tabut şeklindeki bir mezarın üzerine oturur.
sağ el bir çift ölçek ve solunda bir tırpan; daha hafif
Ölçeklerin dengesi, 'Dan. v. 25,
_Mene Tekel_ '; Arka planda anıtlar, Lombardy Kavaklar veya
Cypress ağaçları ve uzak bir manzara. Bu davetkar resim
Yukarıdaki bir madalyonda yazılı bir çerçevede yer alan 'e bibliotheca
Wogiana, 've aşağıda, _NOMINOR A Terazi: Libratus ne Levis Unquam
Inveniar, Praesta Pondere, Christe, Tuo _,-Sahibinin bulunduğu bir slogan
adının türetilmesi üzerine bir oyun yapar _wage_, Almanca
bir ağırlık veya denge ve günde ilahi ağırlığın ihsanını sorar
ruh ağırlığı.

Alman kitap plakalarıyla karşılaştırıldığında, diğer ülkelerin plakaları ne yazık ki
Sanatsal kompozisyonda eksik. Eskisi, özellikle örnekler
On yedinci yüzyıl, süslü ve iyi tasarlanmıştır.

Örneğin, Peter Vok'un gerçekten muhteşem kitap plakasını ele alalım,
Ursinus, Rosenberg sayısı, '1609' tarihli Bakır üzerine kazınmış ve
Merkezi dairesel bir madalyonda 10 inç x 6.
çapı, sahibine tasvir edilir, zırhla dizilir ve
Zengin bir şekilde kaparlı savaş atı, tüylü ve tam hızda gidiyor
Hillock manzarası. Göğüs plakasında onu taşıyan bir roz
kollar; Bir şövalyenin kılıcı elinde. Madalyonun kenarını yuvarlak
bir gül çelenk çalıştırır. Platformlar her iki tarafında da ortaya çıkıyor
Madalyon ve bunların her birinde yaklaşık 5 inç içinde bir rakam var
yükseklik; Soldaki, akan bir kadın sembolik formudur
perdelik ve bir yandan Eucharist'in bardağını tutarak ve
Diğer bir haç. Biraz benzer bir figür sağda duruyor
ELESTUM_ içinde _verbum Domini Manet yazılı bir tablet.

Madalyon iki ayıya dayanıyor-elbette bir ima
Sahibinin aile adı, _ursinus _-- iki kadın arasında çömelme
Rakamlar tarif edildi. Aşağıdaki sunak benzeri platformun yüzü bölünmüş
yanları olan tek bir merkezi ve iki yan bölmede
ileriye doğru proje. Sağ yanal levhada, yüklü bir roz
Sadece Rosenberg Rose ile; Soldayken aileyi görüyoruz
kollar, göğüs plakasında olduğu gibi, ancak ermin yüzlü bir taç ile aşılanmıştır.
Merkezi levhada iki shin kemiği üzerinde duran bir kafatası vardır.

Tasarımın üst kısmına ulaşmak dikdörtgen bir tablettir,
girintili Shelly kaydırma iş kenarları ve büyük bir arka plan sınırı ile
Tam gelişmiş güller, dikenli gövdeler. Yazıt ile
Uygun bir şekilde görkemli, okuyucuyu rahatsız etmeme gerek yok; Ama düşündüm
buraya vermeye değer (Lord de Tablo'nun örneğini takip ederek ve
bazen onun sözlerini kullanarak) bunun çok sözlü bir resmi
Muhteşem kitap plakası, detaylandırılması için
Bir Alman kitap plakası taşınabilir. Eklemek için yeterli
Bu sanat eseri, Antwerp doğumlu Giles Sadeler tarafından kazındı
İtalya'da okuduktan sonra imparator tarafından davet edilen oymacı
Rudolph II. Prag'da hizmetine girmek; Kısacası, onun ne olmak için
Kendini bu kitap plakasına imzasında stiller-'
İmparatorluk Majesteleri. '

Daha az ayrıntılı, ancak çok güzel oyulmuş, kullanılan kitap plakaları
Münih'teki Bavaria Dükleri Seçim Kütüphanesinde. Birinde,
1618'de, en büyük çeşitliliği 7 inç yüksekliğinde ve 5-1/2
Geniş, yaka ile çevrili dükalık kollarına sahibiz.
Altın Polar. Kanatlı caryatides seçim tacını desteklerken
Aşağıda yazıt olan Arapesqued bir platform var: _EX
Bibliotheca Serenissimorum Utriusque Bavariae Ducum_, 1618. Daha küçük
Bu plakanın çeşitliliği tam tersidir. Yaklaşık yirmi yıl sonra,
Hala daha büyük ve daha süslü kitap plakası (10 x 7 inç) için tasarlanmıştır
aynı kütüphanede kullanın. Burada kollar oval bir çerçevede, çevrili
Altın Polar tarafından; Sağ ve solda ters Cornucopiae ve
Taç dört melek tarafından tutulur. Bunun tüm kitap plakaları
Kütüphane çok çeşitli tasarımlarda ve neredeyse tüm çeşitlerde var
farklı boyutlarda bulunur.

[İllüstrasyon]

Bu örnekler diğer birçok Alman kitap plakası için tipiktir; .
Tasarımın anlayışı mükemmel ve çalışması eşit derecede
iyi. Daha sonraki zamanlarda, kitap plakaları üzerindeki çalışma belki de kötüleşti,
Çünkü büyük ölçüde daha düşük ellere düştü. Yine de Almanya
Onsekizinci yüzyılda çok güvenilir birkaç örnek gösterebilir.
Bir kütüphane iç kısmının görünümünü verenlerden bazıları kesinlikle
hoş; Yüzyılın başlamasından kısa bir süre sonra ortaya çıkarlar. .
Temsil edilen kütüphanelerde genellikle bir veya daha fazla mitolojik mahkum vardır;
Ancak, bir örnekte, sahibi elinde ve zor görülüyor
Ciltleri arasında çalışma.

Bu bölümü sonuçlandırırken, örneklerin
İsim biletleri Almanya'da diğer ülkelerde olduğu gibi bulunur. Belki de
Bir kopyayla en erken (ilk fark edildi, inanıyorum, Bay Weale tarafından)
1498'de Augsburg'da basılmış bir Alman Mezmur Bodleian Kütüphanesi.
Bu, 'Sum Magistri Georgii Mayrii Monacencis' [_i.e._ of Münih],
'Melius Est Pro Veritate Pati Supplicium, Quam Pro
Adulatione SONUÇI FAYDELEYİM. ' Aynı yazıt yazıldı
Başlık sayfasında mürekkep içinde, eklenen 1513 tarihi ve daha sonra-hayır
Birkaç yıl sonra etiket yazdırıldığında ve içine yerleştirildiğinde
Kitap-geçişli.

Henüz yapmış olan Alman kitap plakaları üzerinde en eksiksiz çalışma
Görünüş Herr Warnecke'nin _die Deutschen Buecherzeichen_, Berlin,
1890; ancak Almanca farklı stillerini doğru bir şekilde sınıflandıran bir çalışma
Kitap plakaları ve tarihleri ​​kapsayan bu stillere ekleme henüz
yazılı.




Bölüm VII

Fransa ve diğer ülkelerin kitap plakaları


Fransa, kitap plakalarının genel olarak tanımlayıcı bir açıklaması olduğu sürece
Endişeli, kesinlikle komşusu Almanya'dan daha şanslı.
Fransız kitap plakaları, sermaye çalışması şeklinde dikkat çekti
Onların üzerine, başka bir ülkeden önce benzer şekilde onurlandırıldı. M.
Poulet Malassis'in _LES Ex Libris Francais_ ilk görünüşünü
1874 ve yazarın sahip olduğu gerçeğine açık bir tanıklık ediyor
Yıllar önce yerel kitap plakaları hakkında özenli bir çalışma yaptı.

M. poulet Malassis'in çalışmasının ortaya çıkmasından bu yana kitap plakası koleksiyonu
Fransa'da ve diğer ülkelerde,
tarihli Fransız kitap plakalarının daha önceki örnekleri
bilinen ortaya çıktı. Bunların en eski olanı 1574 tarihli
(Aynı yıl, Sir Nicholas'ın tabağı gibi not edilecektir.
Pastırma), ama sadece tipografik, hiçbir tür tasarım yok
Her neyse. : 'Ex Bibliotheca Caroli Albosii E. Eduensis. Eski
Labore sorgular. ' Bir oyulmuş tarih taşıyan bir armorial kitap plakası yok
Fransa'da otuz yedi yıl sonra, sonunda buluştuğumuzda
Leonard tarafından oyulmuş Alexandre Bouchart, Vicomte de Blosseville
Gaultier ve 1611 tarihli Bibliotheque Nationale'deki kopyada. A
Bu kitap plakasının çeşitliliği, tarihsiz, imzasız ve muhtemelen
Aynı el, Sir Wollaston Franks koleksiyonunda var. Alan
Bouchart kollarında gules var, ancak gravürde gösterilen çizgiler
tarihsiz plakanın, mevcut sisteme göre,
Azure olarak (bkz. Bu noktaya ilişkin açıklamalar s. 22). Bouchart'tan sonra
kitap plakası, 1613'te Melchior de la Vallee, kanonuna sahibiz
Nancy, M. Poulet Malassis tarafından 1611'de tarihli ve daha sonra 1644'te verildi.
Kabaca yürütülen anonim bir kitap plakası imzalı 'Raigniauld Riomi, 1644.'
Kollar eklenmemiş ve kasktan düşen salak manto
Kalkanı çevreler; Kret yok. Raigniauld-veya modern olarak
Adın hecelemesi, Regnault-bilinen bir gravürcü değildir. Riomi bir
Eski moda Auvergne kasabası.

On yedinci yüzyılın diğer Fransız kitap plakaları, hem tarihli hem de
tarihsiz, var; Ancak Fransa, her ikisinde de Almanya'nın arkasında inkar edilemez.
erken kitap plakalarının ve güzelliklerinde; Örneğin yapıyoruz
Fransa'da değil, bu sayısız kitap plakasını dini
Erken Alman örneklerinin listesini çok şişiren şirketler. .
Fransız dini kitap plakalarının konusu gerçekten de alındı
kendisi Fransız dini olan Peder Ingold'dan özel tedavi; Ve
Bu tür kitap plakalarının çok sayıda olmadığını ve
antik. Eski yol manastır yetkilisi için
Her birimi bazılarıyla incelemek için manastır kütüphanesinin şarjı
uygun yazıt. Bunlar kendi başlarına ilginçtir; Ancak
Kitap plakası severler modanın varlığından pişman olmalıdır. En erken
Fransızca dini kitap plakaları onsekizinci sırada
yüzyıl ve, zaten fark edilen 1574 örneği gibi, sadece
tipografik etiketler, daha az sanatsal liyakat
Genellikle bir işaret sonrası görüntülenir.

Bununla birlikte, dini bireylerin kitap plakaları ile ilgili olarak,
Dava farklıdır; bazıları on yedinci sırada kazınmış
Yüzyıl hırslı ve ilginçtir. Özellikle tuhaf bir örnek
Sinton adında bir Annecy oymacılarının yürüttüğü kitap plakasında bulundu
Din davasında enerjik işçi Charles de Sales için
St. Francis de Sales'in kardeşi ve piskoposluğundaki halefi
Annecy. Lord de Table böylece kitap plakasını anlatıyor:-'Aile silahları
çok devasa görünen bir kalkanda gösterilir, ağır bir çerçevede
Büyük bir büfe benzeri anıtsalın merkezinde yer alan eğriler
yapı. Bunun üst çıkıntılarında, iki tam yetişkin, uzun kızarmış
Sağ ve sola oturmuş melekler, piskoposluk şapkasını destekleyin (her zamanki ile
düğümlü halatlar ve püsküller) rozetin üzerindeki havada.

'Yapının tabanında, sağda, St.
Francis de Sales, oturmuş, bir yandan bir zeytin dalı tutarken
Diğer kolunun altında bol miktarda meyve kümesi var. Solda da
oturmuş, St. Jane Frances de Chantal'ın bir portresidir,
Palmiye dalı, ayrıca diğer kolunun altında meyve ile. Her portre
gerçekçi ve en az gurur duymadı. Aralarında bir madalyon
çapraz papalık anahtarlarını taşıyan. '

Bu çok meraklı kitap plakasının muhtemel tarihi 1642. Görünüşe göre
daha önce, ancak bu, işin
il. Öğrenciler il tarafından yürütüldüğünü hatırlamak için iyi olacak
İngilizce veya yabancı kitap plakaları genellikle bu açıdan yanıltıcıdır.

Biraz ayrıntılı bir kitap plakası var, birkaç boyutta oyulmuş ve
Kardinal'in şapkasını, MITER ve Crozier'i tanıtan 1692'de tarihli
ve Dr. Peter Daniel tarafından verilen kitaplara yerleşmeye hazırlandı
Huet Paris Cizvitlerine. Huet'in kendisi ilginç bir figür
Fransız Edebiyatı. 1670'te Dauphin'e öğretmenlik yapıldı ve
Böylece, altmış iki ciltleri ortaya çıkarmaya yardımcı oldu.
Öğrencisi için özel olarak hazırlanan klasikler, _delphin_ olarak bilinen
baskı. 1689'da Avranches Piskoposu oldu, ancak on yıl sonra
hayatının geri kalanını adamak için görmesini istifa etti
yaptığı literatür, diğer hacimli eserlerin yanı sıra tamamlayarak bir
Hıristiyanlık doktrininin savunulması.

[İllüstrasyon: Charles de Sales'in kitap plakası.]

Fransız kitap plakaları şeflerini alıyor.
faiz; Ve bu sahipler çoğunlukla yaşayan kişilerdir
geç bir tarihte. Birkaç erken ünlü arasında asker şato var.
Fransa, Francis de Malherbe, bunun gevşek olduğu söylendi
Ahlak içinde, yerlisinin saflığı için gayretinde katı olduğu için
dil. Kitap plakası s. 25 ve ilginç
görünüşe göre ifade eden çizgilere hiçbir güven yerleştirilemeyeceğini göstermek
Kalkanın erken Armorial kitap plakalarında rengi (bkz. s. 21-22).
1628'de öldü. Bu çok hoş kitap plakasını içeren kitaplar
De Malherbe'nin ölümünden sonra ailesi Vincent de Boyer'e geçti
Devrime kadar kaldılar; Bundan sonra dağıldılar.

Daha sonraki zamanlara gelince, LE tarafından oyulmuş büyüleyici bir kitap plakası buluyoruz
Talihsiz Kontes Dubarry için büyük. Kitapları iyi seçildi
Ve iyi bağlı, ama sayıca azdı; Dolayısıyla kitap plakası
nadir, ancak Versay'daki kütüphanede, çoğu onun
Kitaplar korunur. Okuyamamasına rağmen hissetmiş gibi görünüyor
bir kütüphaneyi bir araya getirmek için 'la pompadour'u takip etmek için görevli
Kraliyet efendisini eğlendir.

Kontes'in kitap plakasından-yardım ettikten sonra
Fransız mahkemesinin genel bozulması, hayatını riske atmaya hazırdı
düşüşü olanlar için,
Hakkında-biz uygun bir şekilde Kardinal Maury'ye dönebiliriz; .
hangi yazıt okuyor: _bibliotheque partering de son useence
Mgr. Le Cardinal Maury_. Bu kitap plakası, ünlü bir figürü akla çağırıyor
Fransız Devrimi'nde,-ateşli bir vaiz, onun sözcüsü
Dinlemeye çok az eğilimli olanlardan önce
argüman; dönüp esprili bir şey verecek sakin fikirli adam
Sokakları takip eden mafya tarafından yetiştirilen bir ağlamaya karşılık ver
Paris, kanını istila ediyor.

Bu isimlerden bahsedilmesi, doğal olarak genel olarak konuşmaya yol açar.
Kitap Plakaları Fransız Devrimi Zamanı hakkında kazınmış,-Bir dönem
Fransız kitap plakalarında tekil bir şekilde ölümsüzleştirilir. M.
Poulet Malassis, birçok asil kütüphane sahibinin iyi bakıldığını söylüyor
o zahmetli zamanlarda kitap plakasını değiştirmek ve
Frygian Cap tarafından aile rozetini aşan coronet
özgürlük. Örneğin, 1793'te Viscount de Borbon-Busset değişti
Armorial kitap plakası basit bir yazıt-
Kendisi 'Citoyen Francois'-yapraklı bir çelenk ile çevrili. Aynısı
Moda, büro örneklerinde bile örneklenir. Peder Le Mercier
İlk kitap plakası, olduğu taç veya
En azından kendini taşıma hakkına sahip olduğunu düşündü; Ama 1789 arasında ve
1792 Basit bir kitap plakasının ikinci bir örneğini buluyoruz
Coronet yerine tasarımın tepesine dekoratif yüzey. -Den
Bay Walter Hamilton'ın söylediği gibi Fransa'da vardı, '
Koronetlere alışkın kafaları koymanın garip modası
Giyotin düşen bıçağı. '

Fransız kitap plakalarındaki önde gelen stillerin sınıflandırılması kadar
Gidiyor, M. Poulet Malassis bize pek yardımcı olmuyor; Ve yapamayız ama
Umarım uzun zamandır bazı girişimci Fransız koleksiyoncular
görev. M. poulet Malassis'in gözlemlediği gibi, bir
benzerlik-okuyucunun illüstrasyona dönerek göreceği gibi
De Malherbe'nin kitap plakası-ilk Fransızca tarzı arasındaki
kitap plakaları ve ilk İngilizlerin plakaları; Ve dikkat çekicidir
Stil her iki ülkede de aynı anda kayboldu. Yine Fransızca
1720-1730 kitap plakaları dediğimiz şeyin farklı izleri taşıyor
'Jacobean' İngilizce örneklerden bahsetmek için çalışıyor.

Fransız _rococo_ kitap plakası gerçekten 'Chippendale' ile benzer.
Bununla birlikte, hem konu hem de tedavinin daha fazla çeşitliliği vardır.
İngiltere'de bulunan her Fransız tarzı.

Alegori, Bölüm IV'te belirttiğim gibi, daha sık ve daha vahşi
Fransız kitap plakaları İngiltere'ninkinden daha. Kendi Follies
Bu bağlamda vatandaşlar M. Poulet Malassis,
en eğlenceli tarzda, daha belirgin olanlardan bazılarıyla ilgilenen
örnekler; Örneğin,
Fransız Akademisi Başkanı M. Henault Kitap Plakası. Tarihi
Bu dikkate değer üretim 1750'de sabitlenebilir; tarafından tasarlandı
Boucher ve Count de Caylus tarafından oyulmuş ve Minerva'nın sahip olduğunu görüyoruz
Aile kollarını kalkanına yerleştirerek M. Le Başkanı'nı onurlandırdı.
Çok harika, Abbe de Gricourt'un kitap plakası,
Kollar, geniş bir melek şirketi tarafından cennete yönelir. Bu örnek,
yaklaşık olarak aynı tarihte olan,
Abbe'nin kardeşi A. T. Ceys, kendisi bir dini olan. Genellikle
sergilenen alegori sahibinin işine veya zevklerine karşı bir ima var,
Fransız bir romancı ve dramatist olan M. Gueullette'de olduğu gibi
Geçen yüzyılın ilk yarısı, yazıları olan popülaritesi,
Bu yazılar çok sayıda olmasına rağmen, onu geride bırakmadı. Bu
Kitap plakası H. Becat'ın çalışmasıdır ve
Pirckheimer tarzı, 'Ex Libris Thomae Gueullette ve Amicorum.' Aile
Kollar bir İtalyan Harlequin, bir Çin mandalina,
Bir bebek ve bir tartar tutan Cyclops. Şimdi bunların varlığı
Bir kitap plakasının garip sakinleri bu nedenle açıklanmaktadır. Gueulette
Paris sahnesi için farces yazdı ve ayrıca 'Contes Tartares' yazdı
ve 'Les Aventures du Mandarin Fum Hoam.' Kalkan suyunun altında
bir satir ağzından bir deniz kızı içeren bir havzaya ve yukarı doğru
Bulutlarda Cupid, bir kaydırma ve sloganın üstünde. Bu, 'W. H.' içinde
_EX Libris Journal_, muhtemelen en eski kitap plakalarından biridir.
sahibinin zevklerine ve edebiyatına alegorik imalar ortaya çıktı
işçiler.

_Typical_ veya _personal_ kitap plakası Fransa'da da bulunur
Bay Egerton Kalesi tarafından tanımlanan Chevalier de Fleurieu. Sırasında
_ancien rejimi_ O bir deniz memuruydu, bu da hala düşükken
hizmet, çeşitli yeni denizlerin test edilmesine izin verildi
cihazlar. Kitap plakasında bir adanın kuşbakışı manzarasını alıyoruz,
söz konusu deniz cihazları ve arkasında duran
Chevalier'in arması.

Fransız kitap plakaları hakkında yeni bir yazar olan M. Henri Bouchot,
Bir kitap plakasının bir erkeğin karakterini sergilediği için hizmet verebileceğini düşünmek.
Fransızlar ve Fransız kitap plakaları ile ilgili olabilir, ancak
Bu argüman ilkesi İngilizce kitap plakalarına uygulanıyor, yapabileceğim her şey
Diyelim ki, kapanış yıllarında İngilizce kitap plakalarının sahipleri
on yedinci yüzyılın ve onsekizinci yılın açılış yılları
kişisel özelliklerinde tekil olarak birbirine benziyor!

[İllüstrasyon]

'Kütüphane İç' kitap plakası Fransa'da 1718 gibi erken bir tarihte bulunur,
Bay Walter Hamilton tarafından _book'ta tarif edilen anonim bir kitap plakasında
Worm_ Mayıs 1892 için. Bize bir kütüphanenin arka planında iki adam
bir baskı baskısı çalışmak. Ön planda beş küçük kanatlı
Kitaplarla ve matematiksel enstrümanlar ile oynarken Cupids, bir kadın
Barış ve bolluğu temsil eden şekil, Bay
Hamilton bir pegasus olduğunu tahmin ediyor. Gravür Bernard tarafından
Picart, seçkin bir oymacı, doğumla bir Fransız olsa da yerleşti
1710'da Amsterdam'da (1733'te öldü) ve açıkça çok etkilendiğinde
Hollanda sanatında o zaman hakim stil ile. Çok başka bir idam yaptı
Amadeus için güzel 'kütüphane iç' tabak (zıttır)
Lulin, bir savoyard. Burada bir Fransız kütüphanesinin iç kısmına sahibiz.
Dönem, kavisli bir çatılı. Odanın sonunda bir pencere var ve
Bunun altında bir Louis XV. masa. Ön planda aynı Cupids oyun
Bu arada, bu arada, son derece kötü davranıyorlar.
Yanlardaki karyatidler plaka için bir çerçeve oluşturur. Birinin göğsünde
bir güneştir; diğeri bir kalp tutar. Bir küre her biri aşıyor. Kollar
Tasarımın merkezinde üstte gösterilmiştir.

Bu tür Fransız kitap plakalarının diğer örnekleri oldukça geç bulunur
yüzyılda ve özel olarak ilgilenen herhangi biri
bunların ve gerçekten de 'kütüphane içi' kitap plakalarının konusu
Bütün, Sir Arthur Vicars'ın değerli incelemesini incelemek için iyi olacak ve
_EX Libris Journal_ sayfalarındaki listeler.

Almanya ve Fransa dışındaki ülkelerin kitap plakaları hakkında
söylenecek pek bir şey değil. İsveç bize bunun hakkında bir fikir verdi
Yerli kitap plakaları. [9] Herr Carlandder bize en erken tarihin
İsveçli bir kitap plakası 1595'tir.
Kendini siyasi çekişme içinde karıştıran bir senatör olan Bielke
Beş yıl sonra cellatın baltasının bir vuruşuyla başı. Senatör
Bielke, ülkesi diğer ülkelerinden çok daha önce idi.
bu tür konular; çünkü başka tarihli İsveçli kitap plakası bir
Önemli sayıda. Ancak onsekizinci yüzyılda,
İsveçli kitap plakaları çok daha fazla oldu ve daha fazlası
önde gelen yerli gravürler üzerinde çalışmış gibi görünüyor,
_rocoCo_ tarzında birkaç tek başına ince örnek; kütüphane iç mekanları
Ayrıca zaman zaman İsveç kitap plakalarında görünür. En çok
Bu ülkenin kitap plakalarının ilginç geç örnekleri Kral
Charles XIII. Bu konuda İsveç'in kraliyet kollarına sahibiz,
Seraphim ve kralın sloganı sırasının yakası ve haçı,
'Folkets wael nane hogsta lag'-'Halkın en yüksek yasam.' BEN
Bu kitap plakasının sonuncunun sonuna yerleştirilebileceğini düşünün
yüzyıl. Charles 1818'de öldü.

İsviçre kitap plakaları çok sayıda ve erken. İlk tarihli örnek oluşur
1607'de. Genel stilleri hoş değil, çünkü
Dekorasyon düzenlemesinde sertlik ve gariplik. İtalyan
Kitap plakaları, yine birkaç dikkat çekici özelliğe sahiptir. Belki onların
Önde gelen özellik, gravürlerinin aşırı soğukluğudur '
dokunmak. Ancak bu gravürlerden biri, çalışmaları
söz etmekten daha fazlasını hak ediyor. Yani Raphael Morghen,
1833'te ölen ve mümkün olduğu söylenen Floransa sanatçısı
Sadece on iki yaşındayken bir tabağı oymak. Merak ediyor
Galerideki Şef İşlerin Büyük Gravürlerinden Dönüş
Floransa, onu hesaba katmamızı sağlayan alışılmadık küçük çalışmalara
Burada kitap plakalarının gravürleri arasında. Bu bir temsili
Bir Shelly çerçevesinde çerçevelenen Cassano Serra Dükü'nün kolları,
görünüşte biraz 'chippendale', ama sert, ağır
'Jacobean' çelenk ona yakından yapışıyor. İçeri giren ve
Bu çelenkten yazıt var: 'il Duca Cassano Serra'; öyle
İmzalı 'R. Morghen f [ecit]. '

Vatikan ve diğer İtalyan kütüphanelerinin dikkatli bir şekilde araştırılması
Muhtemelen biraz daha papal kitap plakasının keşfine yol açar. Sayın
Wollaston Franks bana çok sayıda gravürü arasında
Papal kolları, şimdiye kadar kullanıldığından emin olduğu tek bir tane var
kitap plakası. Rahmetli Sir George Dasent, _Notes and Queries _, [10]
Maffeo Barberini, Urban'ın kitap plakasını ne düşündüğünü anlatıyor
Viii.; Ama bize onu neyin yol açtığını söylemiyor.
Gravür gerçekten bir kitap plakasıdır.

İspanyol kitap plakaları hakkında henüz çok fazla şey bilinmiyor ve muhtemel görünüyor
genellikle İspanyolca olarak sınıflandırılan örneklerin çoğunluğu tasarlanmıştır
ve Flanders'da idam edildi. Bouttats ailesi-orijinal bouttats
Diyor Walpole, yirmi oğlu, on iki oycu haline geldi-yürüttü
Bu kitap plakalarından bazıları. Çalışmaları arasında Lord de
Tablo styles 'kasvetli ama çarpıcı bir hanedan çalışma'; İmzalandı 'P.
B. Bouttats, sculp., 'Ve muhtemelen ortası hakkında kazınmıştı
on yedinci yüzyıl. Bize bir piskoposun kollarını gösterir
Yukarıda yine piskopos şapkası olan, sarkan halatlarla tüylü kask
ve püsküller; Altında slogan var: 'Por la Ley Bezerra y por el rey.' A
Flaman hanedan sanatının özellikle güzel bir örneği,
Brüksel'den J. Harrewyn tarafından oyulmuş ve imzalanmış ve tarihli kitap plakası
1723; Yazıt bize biyografik bir eskiz veriyor: 'Messire
Charles Bonaventure, Comte Vander Noot, Baron de Schoonhoven et de Mares
& c^{a}; Conseiller de sa ma^{te} imp^{le} et cath^{e} au souverain
Conseil de Brabant Par Patante Du 9 Mars 1713, Recu aux etats nobles de
Brabant, Fils de Messire Rogier Wouthier, en oğlu Vivant Baron de Carloo
& c^{a}; ET Deputez Ordinaire Au dit Corps de la Noblesse des etats de
Brabant, et de Dame Anne Louyse Vander Gracht, nee Baronne de Vrempde ET
D'OLMEN, & C^{A}. '

Rus veya Polonya kitap plakaları hakkındaki bilgimiz esas olarak
Monsieur S.J. Siennicki'nin çalışmasında gösterilen çizimler
_LES Elzevirs de la Bibliotheque de l'Universitite Imperiale de Varsovie_.
Burada her ikisi de seçkin kitap plakaları hakkında bazı örnekler var
laymen ve dini. Olasılık, hiçbirinin erken olmamasıdır
tarih ve kesinlikle sanat eserleri olarak göze çarpmazlar. .
Rus tarzı belki de daha belirgindir, ancak birçok açıdan
Fransızlara benzeyen, özellikle daha belirgin olanlarda gösterilen
Louis XV örnekleri. Çağ.

Dipnotlar:

[9] _svenska bibliotek och ex libris antecknigar AF C. M. Carlandder, Med
84 Illustrationer._ Stockholm, 1889 ve Ek, 1891.

[10] Altıncı Seri, Cilt. Ben. P. 2.




Bölüm VIII

Amerikan kitap plakaları


Bir Amerikalı ne toplarsa toparsa, iyi toplar: Bir vasiyetle çalışıyor
ve çanta iplerini bir şekilde gevşeten enerji
Değerli örneklerin edinilmesi nispeten kolay bir madde. Öyle
Bu nedenle, bu kitap plakası toplama yolunu buldu
Atlantik ve şimdi Amerikan kitap plakasının iyi bir gövdesi var
Amerikan'a gerekli miktarda dikkat çeken koleksiyoncular
örnekler ve onların sonucunu kendilerine tutmayan
işçiler. Bu kitabın ilk baskısında şöyle yazdım: 'Şüphesiz, on yıl
Bu nedenle, Amerikan kitap plakaları hakkında çok daha fazla şey bileceğiz '; Ve
Zaten Bay Charles Dexter Allen'ın [11] ilginç ve
Dikkatli bir şekilde oluşturulan açıklama, önemli ölçüde geliştirmemi sağladı
Onlara adadığım bu bölüm.

Amerikan adreslerine taşıyan kitap plakalarının çoğunluğu,
özellikle güney eyaletlerine ait olanlar, birçoğu görünen
On sekizinci yüzyılın açılmasıyla, şüphesiz, iş
o zaman anne ülkesinde gravürlerin. [12] Kütüphane sahipleri
Virginia bu kitap plakaları için İngiltere'ye gönderildi veya oğulları sipariş etti
Onları orada, üniversitelerden birine ortodoks ziyaretini öderken,
ve onları kendi kullanımları veya kullanımı için eve getirdi
Babalar. Kuzey kitap plakaları, daha sonra olsa da, çoğunlukla
Amerika'da doğup yetiştirilen veya en azından yerleşmiş sanatçıların işi.

En başta faiz ve en erken bu Amerikan tarihinde
Adres plakaları William Penn'in kendisini şekillendirdiği
'Pensylvania sahibi.' Bu sıradan 'basit olarak tasarlandı
Armorial 'stil daha sonra İngiltere'de yaygındır ve 1702'de tarihlenmiştir.
Bu nedenle Penn'in 'plantasyonuna' son ziyaretinden sonra ve
Atlantik'in o tarafında bir gravürcünün işi olamaz. Ölümünden sonra, bu kitap plakasındaki yazıt değiştirildi, çünkü
Oğlunun kullanımı, 'Stoke Pogeis'ten Thomas Penn, Bucks ilçesinde,
Pensilvania'nın ilk sahibi (_sic_). ' 'İlk' ifadesi
İşte açıkça 'şef' veya 'müdür' olarak okunmalıdır. Bunun gerçeği
William'ın kopyaları olarak koleksiyoncuların not etmesi için değişiklik önemlidir
Penn'in kitap plakası sıklıkla satılıyor, ki
Fabrik olarak yeni izlenimler-orijinalden vurulduğu söyleniyor
plaka; Bahsedilen gerçeğe göre bir kerede olabilecek bir ifade
itibarsız. [13]

Bir sonraki tarihte çok daha süslü bir kitap plakası, yazıt
hangi yazıyor: 'Westover'dan William Byrd, Virginia, Esquire.' Öyle
mükemmel bir şekilde oyulmuş ayrıntılı bir çalışma
1720 veya Tedavi İngilizce kitap plakalarının çoğunluğu, 'Basit
Armorial, 'ama Jacobean dekorasyonunun göstergeleri ile. William Byrd
28 Mart 1694'te Virginia'da doğdu; O olmak için İngiltere'ye gönderildi
eğitimli ve kendi ülkesine geri döndü, zihnini sakladı
Annals'ı süslemek için yararlı bilgilerle, görgü kuralları içinde yetiştirildi
Kraliyet Mahkemeleri 've bu kitap plakasıyla,
edebiyat.

Günümüzde James'ten izlenebilecek ünlü Westover Konağı
Richmond'un altında iki saat yelken, nehir uzun süredir Viceregal Mahkemesi
Virginia. 1678 yılı hakkında William Byrd tarafından inşa edildi.
çok gençken İngiltere'den ayrıldı ve isminin babasıydı.
Kitap plakası yeni açıklandı, ünlü _westover'ın yazarı
1732-33'te derlenmiştir.

Byrd kitap plakasının olası tarihinden yaklaşık beş yıl önce
'Robert Elliston, Gent., Comptrol^{r}
Majestie'nin New York Gümrükleri Amerika MDCCXXV. ' Bu kitap plakası
Şık olarak oldukça 'Jacobean' ve şüphesiz İngiltere'de yürütüldü ve
Koloniye gönderildi. Olmak için çok iyi bir iş
o tarihte herhangi bir sömürge oymacılarının üretimi.

Ancak, onları taşıyan kitap plakalarına eklenen ilgi
Adresler ve Amerika sakinleri tarafından kullanılan, açıkçası o kadar da büyük değil
aslında üretilen örneklerle uyanmış gibi
Amerika,-Bize bir keresinde bize bir fikir veren örnekler
Oyma makinesinin sanatı ve o zaman orada var olan sanatsal duygu.

Bunların en eskisi 'Rev. John Williams, '
1679 tarihli Deerfield, Mass.
Thomas Prince, doğan ve yetiştirilen, mezun olan bir Amerikan Prince'in
1707'de Harvard College ve ilk ziyaretini 1709'da ödedi, bu yüzden
kitap plakasının gerçekten Amerikan olarak alınabileceğini. Tasarımda
düzinelerce İngilizce örneğine benziyor,-
İçinde yazıt olan ulusal amblemler, 'Thomae Prens Liber,
Anno Domini, 1704 '; Yazıttaki kelimelerin dizisi,
Okuyucu biraz sıra dışı olduğunu fark edecek. Prens Kütüphanesi
'New England olarak bilinen bir topluma miras bırakıldı
Kütüphane, 've kendisi de benzer bir etikete sahipti.
hediye. Koleksiyonun bir kısmı şimdi Boston Halk Kütüphanesi'nde.

Ancak bu iki örnek kendi başlarına; Ortaya kadar değil
on sekizinci yüzyılın herhangi bir sayıda kitap plakası
yürütme bulunur; Bundan sonra gerçekten önemli bir
miktar. Stilleri özellikle farklı değildir; İlk başta
Jacobean veya 'Chippendale' ya da iki stilin bir kombinasyonu;
Daha sonra 'çelenk ve şerit', manzara ve resimsel stiller
İngiltere'de olduğu gibi tanıtıldı ve tedavi edildi. İnfazda, Amerikan
Kitap plakaları belki de önemsiz bir kaba. Daha belirgin olanı
Graverler-Hurd, Dawkins, Anderson, Johnson,
Callendar, Doolittle, Mavericks, Revere ve Turner. Revere
en iyi bilinen; Bazı liyakatin bir resim kazıcıydı; Ama en çok
Alıntılanan isimler, küçük sanatsal üne sahip erkeklerin isimleridir. Nathaniel Hurd muhtemelen bu gravürlerin en erkeniydi ve
en kötüsü. 1729'da Boston'da doğdu, bir Amerikalı oğlu,
O kasabada kuyumcu. Nathaniel babasının çırakıydı; O
kendini bakır üzerinde çalışmaya adadı ve böylece doğal olarak onu
Kitap plakalarına dikkat. Muhtemelen onun tarafından imzalanan en eski örnek
'N. H., 've 1749'da tarihli Thomas Dering için tasarlanmıştır. Bu
en erken imzalanmış ve tarihli Amerikan kitap plakası henüz ortaya çıktı;
Hurd ürettiğinde neredeyse yirmi yaşındaydı. Mühür ve kitap plakası olarak
Oymacı çok ve iyi çalıştı; 1777'de öldü. En çok
Orijinal kitap plakaları Harvard Koleji. Merakla kısa ve
Kolej kollarını taşıyan geniş kalkan, bir bant yatağıyla çevrelenir
Yazıt, 'SiGill. Coll. Harvard. Cantab. Kasım Angl. 1650. '
Bu dairenin dışında, tabana bağlı iki yaprak sprey var ve neredeyse
üstte buluşma. Hem gebe kalma hem de infazda bu çok
Tuhaf kitap plakası. Öte yandan dering plakası ilginç
o dönemde anne ülkesinin tarzının tam olarak nasıl
Amerika'da kopyalandı. Burada saf bir 'Chippendale' kitap plakası var
öngörülemeyen bir tür.

Henry Dawkins (metal düğmeleri tasarlayarak hayata başladı)
Amerika'da uzun zamandır ikamet ediyor, 1754'te kitap plakasını oydu
'New York John Burnet'. Dering plakası gibi, Burnet
ilginç ve aynı nedenden dolayı; 'Chippendale', ama
Cupids ve diğer figürlerle belirgin bir şekilde _later_ chippendale
tanıtıldı. Dawkins, sahtecilikten suçlu bulundu ve
olduğu hapis cezasına çarptırılmak yerine asıldı
kınandı. Talebinin verilip verilmeyeceği bilmiyoruz.

Bu Amerikan kitap plakalarından bazılarındaki hanedanlık armaları
Şaşırtıcı, sadece beklenmelidir. Örneğin,
Virginia Valilik Yardımcısı Robert Dinwiddie'nin İlginç Kitap Plakası
muhtemelen birkaç yıl önce oyulmuş olan 1751-58 yılları arasında
tarih. Burada kalkan fesse moda ve üstte
ve alt bölüm manzaraları,-birincisi bir Hint okçu tanıtmak
Bir geyikte ateş etmek ve denizde bir gemi ile bir kale veya kale daha düşük
ona doğru yelken açıyor. Dinwiddie, İngiliz tacına iyi bir hizmetçiydi
hem Barbadoes hem de Virginia'da ve çoğu başarılı insan gibi söyleniyor
gününün, antik bir aileden inmek, hemen
Atalar Glasgow tüccarlarıydı. Ancak inanmamız istenmiyor,
ve eğer olsaydık, kolların daha eski
Vali Dinwiddie'nin kendisi veya başka yerlerde daha fazla
Ticari beyni, ancak yasal olarak _granted_
Scotch Silah Koleji. Plaka 'Scotch' görünüyor-'Chippendale',
Ve şüpheleniyorum, anne ülkesine bir Scotch gravürü tarafından kazınmıştı.
1750 hakkında çıkabiliriz.

Tabii ki, bazı Amerikan kitap plakaları özellikle ilginç
sahiplerinden ve en başta onların arasında George
Washington. Açıklaması için Bay Allen'dan alıntı yapmaktan daha iyisini yapamam:
'Kollar, her zamanki kabuk benzeri formun bir kalkanında sergileniyor ve
Bu stilin spreyleri ve gül duvarları [Chippendale]
rozetin kenarlarının süslenmesi. Slogan, _exitus acta
probat_, kalkanın tabanındaki şeridi üzerine verilir ve
Ad, komut dosyasına, tasarımın altındaki parantez üzerine kazınır.
Genel görünümde plaka
dönem. ' Biraz, çıkarlardan aldığım için üzgünüm
Bu kitap plakasına, daha yakından baktığımda
süslemesinin ve infazının ayrıntılarını inceleyin, ben
Amerika'da değil, İngiltere'de kazınmış olduğuna ikna oldu; gerekir
Bu nedenle, ona atfedilenden daha erken bir tarihte olabilir. ben değillim
1760'dan sonra olduğunu düşünün. Tabii ki bunun bir sahteciliği var
Plaka, hazırlanmış olmasına rağmen, değeri nedeniyle değil
kitap plakası, ancak sahip olduğu söylenen bir dizi kitap satmak
George Washington'a aitti ve yakalandı
Virginia. Ancak sahtekarlık keşfedildi. Şüphesiz bu sahtekarlar
şimdi büyük adamın kitap plakası olarak avlanır. Bay Lichtenstein'ın
Bu nedenle gerçek kitap plakası ve sahte hakkında kelimeler önemlidir:-

Orijinal örnekler, keskin siyah izlenimleri için fark edilir.
Yaşa göre mellowed bir buff renginin nemlendirilmiş plaka kağıdı. Onlar
İmitasyon, görünüşe sahip bir tabaktan basılır.
önemli aşınma görüldü; İnce kuru bir kağıda basılmış olmanın yanı sıra
kalite ve mavimsi bir renk; Modern görünüşüyle ​​kolayca
tanınan, ismin gravürü kötü yapıldı. '

Bir dizi 'başkan' 'kitap plakasının gösterilip gösterilemeyeceğini bilmiyorum
var, ama Washington'un halefi John Adams, kesinlikle bir tane kullandı,
belirli sayıda ulusal amblemi tanıtmak. Amerikalı
Dışarıdaki kanatlarla kartal tüm tasarımı gölgede bırakıyor.

Amerikalı kadınlardan, bağımsızlığın ilk günlerinde sadece bir tanesi biliniyor
bir kitap plakası kullanmış. Bu bayan en genç Elizabeth Graeme idi
İl Konseyi üyesi Dr. Thomas Graeme'nin çocuğu ve
Graeme Park'a sahip olan seçkin ve varlıklı bir vatandaşın diğer yolları
Philadelphia'ya yirmi mil uzanan mülk. Elizabeth doğdu
1737. On yedi yaşında evli olmak için nişanlandı, ancak nişanlanması
Aniden-neden öğrenmiyoruz-kırılgan. Aklını yönlendirmek için,
_telemaque_ tercüme etmek için çalışın. Görevi gerçekleştirdi, ama öyleydi
Philadelphia'da asla yayınlamadı ve yazdığı gibi yalan söylüyor
Müze. Bir sonraki katılımı on yıl genç bir adamdı-Bay Bir Bay
Ferguson; O evlendi, ama kocası tacın rolünü üstleniyor,
Ayrıldılar. Ölümünde, 1801'de muhtaç büyümüştü,
Edebi yapımlarından para almasına rağmen,
çok sayıda. Açıkça sadık bir Cumhuriyetçi olmasına rağmen, o
Rev. Jacob Duche'den Washington'a kadar ünlü mektubun taşıyıcısı
yazarın muhabirine 'bağlılığına geri dönmesi için yalvardı
Krala. ' Her yönden meraklı ve
İlginç, Armorial.

Amerikan kitap plakaları hakkında ilginç bir nokta-
Orada sosyal yaşamda ayırt edici özellik-büyük bir
dost toplumlara ait sayı, karşılıklı iyileştirme toplumları,
ve onlara benzeyen kurumlar; kütüphanelerini oluşturan kitaplar için
Bu bedenler en meraklı ve karakteristiklerden bazılarını içerir
Amerikan kitap plakaları. Sayı arasında belirtilebilir.
New York Society Kütüphanesi, Farmington Kütüphanesi, Aceleci Puding
Harvard Koleji'ndeki Toplum ve Porcellian Kulübü, Linonian Derneği
ve Yale'deki Birlik Kardeşleri ve Dartmouth'daki Sosyal Arkadaşlar
Kolej.

Bunların hiçbiri özellikle erken değil, aslında çoğunluk tarihli olmalı
Bağımsızlık kurulmasından sonra, ancak
çalışmak. Alegori kitap plakalarında vahşi çalışıyor-üç tane bahsediliyor
Bay Dexter Allen tarafından-ilk adlandırılan toplumun ve Minerva
Toplamda öne çıkıyor. İkisini de tanımlamaya çalışmama izin verin, her ikisi de
Maverick. Birinde toplum kütüphanesinin bir hacmini bir
Hintli, onu alma tutumu hiç görmediğini gösteriyor
daha önce kitap; Bu durumda içeriği onu çok iyi yapamaz.
Diğerinde Olympus'tan yeni indi, kütüphaneye girdi,
ve kitap rafından bir cilt ele geçirdi, bu da
Görünüşe göre daha takdirli kırmızı derisi. Minnettar diyorum, çünkü karşılığında
Tomahawk tanrıçasına verir. Tomahawk ile Minerva! Herhangi bir şey olabilir
Daha nefis saçma mı?

Bu açıklamaların birçok sayfasına devam edebilir, ancak yeterli
alegoriye muamele edildiği burlesque ruhunu gösterdiği söyleniyor,
Şüphesiz, Amerikan Topluluğu kitap plakalarında oldukça istemeden. İçinde
Bu gerçek ilgilerinin çoğunda yatar. Gebe kalmada daha mutlu ve
Yürütme, kitap plakasında görünen homelier tasarımdır.
Farmington'daki köy kütüphanesi, güzel bir parçası değilse
Gravür, en azından grotesquessess içermez.

'Bunda,' diyor Bay Allen, '
Kütüphanenin genç bayan patronu zihnini bu seçimle saklıyor
Uygulama yapılırsa, sadece
kişisel güzellik; Yani resmin altındaki beyit diyor:-

    'Boşuna güzellikler, güzel gözleri yuvarlanabilir;
     Takılar duyguyu vurur, ancak Merit ruhu kazanır.

_Ex Libris Journal_'daki bir yazar,
Devrim, yaklaşık 1810 yılına kadar, neredeyse hiç Amerikalı vardı
Armori kitap plakaları. Belki de en erken olanlardan biri 'Samuel
Elam, Rhode Island, '1800 civarında oyulmuş gibi görünüyor.
tarzda 'resimsel' ve bir kalkan, kol taşıyan, dinleniyor
Peyzaj arka planı olan bir ağaç kütüğüne karşı. Çoğunluğu
Amerikan kitap plakası sahipleri, 1810'dan bir kullanma modasına kadar
Kitap plakası biraz zaman önce yaygınlaştı, görünüyor
hukuk mesleğinin üyeleri.

Son birkaç yılda birçok Amerikan kitap plakası vahşi oldu
ve son zamanlarda üretilenlerin çoğunluğu olarak tasarımda anlamsız
İngiltere; Her ne kadar Bay Allen'ın çizimlerinin bize gösterdiği gibi, birkaçı gerçekten
Sanatsal ve uygun örnekler ortaya çıktı. Modern bir kitap plakası
Atlantik'in dört bir yanından İngiliz gözlerini çekeceğinden emin; için
Sahibinin eserleri hevesle okunur ve burada olduğu gibi tam olarak takdir edilir.
Devletler,-'Oliver Wendell Holmes' demek istiyorum. Bu da
sadece bir slogan kaydırmasından oluşan adam için uygun,
yazılır _per ampliora ad altiora_ ve bir nautilus-'gemisi
İnci, 'dediği gibi; '

    'Tatlı yazda rüzgarlar sarhoş kanatları
     Gulfs'ta Sirenin şarkı söylediği yerde büyüledi,
     Ve mercan resifleri çıplak yatıyor,
     Soğuk Deniz Hizmetçilerinin akışlı saçlarına güneşlendiği yer. '

Dipnotlar:

[11] _American kitap plakaları._ Charles Dexter Allen tarafından. Bell ve oğlu,
1895.

[12] Aynı açıklama, sömürge taşıyan diğer kitap plakaları için de geçerlidir
Antigua'nın 'Isaac Royall, Esq.' Gibi adresler.

[13] William Penn'in onun
Kitap plakası, evlendiği Hannah Callowhill'in kollarını kazın
1695'te.




Bölüm IX

Kitap çalmanın kınanmasında kitap plakaları hakkında yazıtlar veya
Kitap spoiling ve çalışma övgüsünde


Şimdi kitap plakalarındaki yazıtlar hakkında konuşmayı öneriyorum ve yapacağım
Bunları aşağıdaki gibi bölün:-(1) Kitap çalmanın kınanmasında duygular
veya kitap spoiling; (2) kitaplara veya çalışma övgüsündeki duygular; ve (3)
Son sınıfta kitap plakasının sahibinin kişisel özellikleri
ayrı bir bölümde dikkat çekecektir. Her üç durumda da
Çizimler hem İngilizce hem de yabancıdan uygun şekilde çizilebilir
Örnekler.

Okuyucunun dikkatini çekerek başlayayım,
ilk bölümümde, neredeyse tüm yazıtlarda
Kitap Plakaları Kitap plakasının yerleştirildiği hacimdir ve
Kitap plakasının kendisi, yani sözcü. Yazıttan birine alın
En eski örnekler: 'Liber Bilibaldi Pirkheimer, Sibi ve Amicis.'
Bilibald Pirckheimer kitabı kendisi ve arkadaşları için! İşte bir
sevimli niyet; Ancak plan işe yaramadı ve biz
Duygu genellikle tekrarlanır. İyi Hukukçu Günü'nde basılı kitaplar
Çok sayıda değil ve pahalıydı. O zaman bir adam makul olabilir
Yemeğin bir köpek olarak kabul edilir, kitaplığını kapsayan
baskı baskısının çalışmasından yararlanacak endişe duyanlara karşı; Daha sonra
Genellikle insanlık genel ahlakın olduğunu göstermemişti
ödünç alınan kitaplara geri dönmez. Dolayısıyla, diyorum ki,
Bu erken kitap plakasında 'Sibi ve Amicis' ifadesine sahibiz.

Okul erkekleri-ve ben sadece böyle bir gerçeği öğrenebilirse,
konular, okul kızları da-okul kitaplarını yazma alışkanlığım var
Ayetlerle, kesinlikle zorla zorla kınanan okul-flow
Kim çalıyor-yani.
Ve bu ayetlerin sonunda asılı olan bir darağacı tasvir ediliyor
Hırsızın cansız bedeni. Okul erkekleri bu yüzden ne zaman korudu?
onların malları? Birkaç okul kitabı birbirini takip eden birçok kişi tarafından kullanılmak üzere hayatta kalır
nesiller, bu yüzden soruyu cevaplamanın hiçbir yolumuz yok
tatmin edici bir şekilde; Ancak bir kitapta-bir okul kitabı değil-1540'da yayınlandı,
Yazılı (bu yüzden _Notes ve Queries_'in bir muhabiri bilgilendirir
ABD), üç yüzyıldan fazla yazılı olarak, bu çizgiler altında
Sahibinin İmzası:-

    'Üstadimin senin yukarısında
     Hee'yi al, sen steale değilsin;
     Çünkü eğer gecikmeden yaparsan
     Necke'niz. . . Benim için ödeyecek.
     Aşağıdaki Looke Doune ve görüyorsun
     Galowstree'nin resmi;
     Bu yüzden zaman içinde thys'i al,
     Bu ağaçta çok clime. '
         [Dosyaların Çizimi.]

Yani okul boyu doggerel en azından eski bir model üzerine kuruldu,
Aslında bir kitap plakasında görünmese de alıntı yaptığımız,
Çünkü açıkça görev yapmak için tasarlanmıştır.

Aynı tarihte, bir Almanca
kitap plakası, bir bağışçının kendisi tarafından verilen belirli ciltlerin
sunuldukları kütüphanede sonsuza dek kalmalıdır. .
Kitap plakasının sahibi, Viyana Piskoposu John Faber, ölen
1541 ve önceki yıl kitaplarını koleje sunan
O şehirdeki Aziz Nicholas. İşte Lord de tarafından verilen bir çeviri
Piskoposun nasıl kral tarzında kendini ifade ettiğini işaret ettiği tablo
'biz' olarak:-

'Bu kitap bizim tarafımızdan satın alındı, Dr. John Faber, Viyana Piskoposu ve
hem meclis üyesi hem de yeni devlet hükümetinde asistan
en görkemli, clement ve dindar ferdinand, kralı itirafçı
Romalılar, Macaristan ve Bohemya ve Avusturya Archduke. Ve o zamandan beri
Gerçekten de, bu para (bu cildi satın alan)
Piskoposumuzun gelirleri ve mülkleri, ancak kendi en dürüstümüzden
diğer yönlerde işçiler. Ve bu nedenle vermek bizim için özgürdür veya
Kitabın her kime miras et. Buna göre bunu sunuyoruz
St. Nicholas Kolejimiz. Ve bu cildin kalacağını seçiyoruz
Siparişimize göre öğrencilerin kullanımı için sonsuza dek orada
Kararname. Viyana'daki Piskopos Mahkememizde, ilk gününde
Grace 1540 yılında Eylül. '

[İllüstrasyon]

Dr. Faber, ortodoksisiyle ve onu uygulama konusundaki tutkusuyla ünlüydü;
Öyle ki, kendisi için _malleus Heretorum_ unvanını kazandı.
Çok istekli olan hakkındaki fikrini ifade etmek için kendine güvenmiyor
Bu kitaplardan bir cilt alması gereken öğrenci;
Bu belki de iyi.

1540'ın İngiliz ayetlerinden daha kibar ve bu nedenle yarısı öyle değil
servis edilebilir, Andrew tarafından gerçek bir kitap plakasına basılmıştır.
Orta hakkında yaşayan Koenigsberg felsefe profesörü Hedio
on yedinci yüzyılın, güvenli geri dönüşü güvence altına almaya çalıştı
ödünç verilen herhangi bir hacimde kütüphane. Hedio'nun kolları-kafa
ve balık kuyruklu bir gece içkisinde eski sakallı bir adamın omuzları-
Cilt tarafından konuşulması gereken kitap plakası ve aşağıda
Ücretsiz çeviride oluşturulabilecek Latin Ayetler:-

    Beni kendisi için satın alan onun tarafından
     Yaprakla yaprak okumak için ödünç alıyorum;
     Dürüstse, krediyi iade edeceksiniz,
     Beni tutarsan, sen bir hırsızsın. '

Eğer geri dönerseniz p. 123 ve Speratus'un kitap plakasına bakın, sen
bu duyguyu çok fazla ifade ettiğini görecek
yüzyıl önce.

On sekizinci yüzyılın başlarına kadar herhangi bir
Bir İngilizce kitap plakasında bulundurma ifadesine karar verdi. O zaman
John Reilly'de meydana gelir (s. 53'te açıklanmıştır). En altta
Tasarım basıldı: 'Clamabunt Omnes Te, Liber, Esse Meum.' Burada
Görüyorsunuz John Reilly, konuşan kitabı değil. Bu bir
Mülkiyeti ifade etmenin hafif ve kesin olarak beyefendi yolu
hacmi iade etmeme tehdidi; Gerçekten de,
Bu kadar dürüst olmayan bir eylem olasılığı.

Reilly'nin kitap plakası ile aynı tarih çok zarif bir Alman
Biri, Michael Lilienthal için idam edildi (s. 165'te gösterilmiştir). Bize bir
arıların etrafını dolaşan veya tadına bakan büyüyen zambaklar grubu
tatlılık ve altında--

    Kitabı kullanın, ama kimsenin kötüye kullanılmasına izin vermeyin;
     Arı zambakları lekelemez, sadece onlara dokunur. '

Bu zarif kitap plakasından ve yazıtının zevkinden, biz
_Circa_ 1730, tasarlanan ağır bir bildirim cümlesine dönün.
Bavyera'daki Wessenbrun Benedictine Manastırı Kütüphanecisi
Bir hırsızlık gerçekte konuşması için sorumluluğundaki kitaplar
kararlı ya da tefekkür ediyordu: 'Ben
Wessenbrun manastır. Ho! Beni efendime geri döndür, çok doğru
Talepler! '

Kitap plakası-kararlı bir 'Chippendale'-tarihli Sherlock Willis
1756, ahlaksız borçlulara karşı yardımı için Kutsal Yazılara uçuyor ve
37. Mezmurdan tanıdık alıntıyı kitap plakasında yer alan yerler:
'Ungodly ödünç alıyor ve bir daha ödemiyor.' Diğer çeşitli İngilizce
Kitap plakaları aynı alıntıyı veya İncil'den alınan başka bir alıntı taşır.
Bu konuda bize St.
Patmos Adası'nda John,
Yemek yemekti: 'Accipe Librum et Devora Illum' (Rev. X. 9); tavsiye
ki, borçlunun
Kelimenin tam anlamıyla takip edin.

Çok iş benzeri bir şey var ve
Charles Ferdinand Hommeau'nun kitap plakasında yazıt
Sherlock Willis'den altı yıl sonra. Yazıtta okur
Çeviri: 'Krediyi on dört gün içinde iade etmezseniz veya
dikkatlice tutmayın, başka bir durumda [ödünç almayı istediğinizde veya
Başka bir kitap] Diyelim ki anlamadım. ' Yani M. Hommeau
Kütüphanesini korumak için yalan söyleyen zihin; Ve dahası, değil
Dünyaya bunu yapma niyetini anlatıyor. Gerçekten dürüsttü
yalancı.

David Garrick (kitap plakası zıt olarak düşünülüyor)
Kitap plakası için uygun teklif aşağıdakilerden alındı
_Menagiana _ dördüncü hacmi:-'la prömiyeri qu'on doit faire quand'ı seçti
Bir Emprunte Un Livre'de, C'est de Le Lire Afin de Pouvoir Le Rendre
Plutot. ' Çok iyi tavsiye, şüphesiz; Ama merak ediyorum 'Davy' dikkatli olup olmadığını merak ediyorum
Kredilerini takip edecek olanlarla sınırlamak için yeterli mi? Bu hatırlatıyor
Ben Lord de Table's'in çok güzel bir pasajı, _a _a propos_
Genel olarak kitap ödünç almanın konusu:-

[İllüstrasyon]

`` Şimdi bu slogan grubu, değerli kitaplar olsun, noktayı yükseltiyor
Kömür süzme gibi hacimleri tedavi eden kişilere ödünç verilmelidir; DSÖ
Bir sayfayı döndürmek için başparmaklarını nemlendiren vahşetleri sürdürün
üzerinde; Kükreyen bir ateşten önce kim ince bir bağlama tutar? kim, _horribile
Dictu_, kahvaltıda okuyun ve bir kitap işaretçisi olarak tereyağı bıçağı olarak kullanın. Garrick, Shakespeare Quartos'un kremini ödünç almalı
Sloven ve Mol Gözlü Samuel Johnson? Kesinlikle düşünmüyoruz! Birçok
Tam yetişkinlerin bir kitabı idare etme fikri yok
okul çocuğu. '

Şimdiye kadar kitap plakalarındaki 'uyarılar' orijinal
Sahibi tarafından özel olarak seçilen kompozisyonlar veya alıntılar; Ama gibi
Zaman devam etti, insanlar kendi ayetlerini bestelemekte zorlanmadılar veya
yazıtlar veya uygun alıntıları avlamak için. Aynı çizgiler veya
Kelimeler, birçok kişinin kitap plakaları altında tutturulmuş veya üzerine basılmış görünür.
farklı kişiler; İkinci durumda, kitap plakası genellikle azdır
Bir isim biletinden daha fazlası. İşte bu yüzyılın başlarında bestelenen biri,
174 Tooley Caddesi'nde C. Talbot satın alınabilir ve üzerinde
Alıcı, adını ciltlerine yapıştırmadan önce yazabilir:-

                     Bu kitap
                      Aittir
             .   .   .   .   .   .   .   .
            Eğer bir arkadaş tarafından ödünç aldıysan,
              Doğru hoş geldiniz olacak
            Okumak, çalışmak, borç vermek değil
              Ama bana geri dönmek için.

            O kadar da bilgi vermedi
              Öğrenme mağazasını azaltmak;
            Ama kitaplar, sık sık ödünç olursa buluyorum,
              Bana geri dönme.

            Yavaş okuyun, sık sık durun,
                Ciddi düşün,
            Temiz olun, usulüne dönün,
    Yaprakların köşeleri geri dönmediğinde. '

Yaklaşık aynı tarihte, açıkça
Alıcının _unique_ hacmine sahip olduğunu düşünmemek,
veya kaybolursa, herhangi bir nedenden dolayı bir nedenden dolayı:-

    Bu kitap ait

      .    .    .    .    .    .    .   .    .    .

    Ne bu kitabı ne de yapraklar iki katına çıkarın,
    Ne de kasabadaki her boş arkadaşa ödünç ver;
    Okuduğunda veya kaybedilirse lütfen sağlayın
    Akıl ve göz için iyi bir diğeri. '

Bu son alıntılanan örneklerde kesinlikle birçok şart, ancak bunlar
kitap plakasında bulduklarımızla karşılaştırıldığında boşaçlılar.
Cavalier Francesco Vargas Macciucca, yapıştırma alışkanlığı içinde olan
Kitabın sinek yaprakları, kitap plakasının karşısında _fifteen_ kuralları,
Latince yazılmış, ondan kitap ödünç alanlar tarafından gözlemlenecek
kütüphane. Onları uyguladıysa, nadiren sıkıntılı olabilir
Borçlu!

Onların karşısında,-çoğunun boş bir alanı kaldığından
Sahibinin Adı, vb.,-Bu şiirsel veya prosaik tehditler
kitap çalanlar ve kitapların kötü kullanımı
onları kullananların kompozisyonları. Jones veya Brown en yakın oldu
kırtasiye veya kitapçı ve uyarılarını satın aldı
bestelenmiş. Ancak hazır uyarıların tanıtılmasından sonra bile, biz
Kütüphanesini kurtarmaya karşı isyan eden bağımsız zihin adamını bulun
Spoliation'dan herkesin sözleriyle kendi başına kurtarır. Böyle bir kişi Bay
Essex'te Witham yakınlarındaki Great Totham Hall'dan Charles Clark, Witham yakınında,
en az, uzunsa,
ara sıra mizah parıltıları. İşte:-

  Ne zaman ihtiyaç duyarlıya bir yalvarma
             Bir Okuyucu

  Hepsi gibi, dostum, Wily Knaves aracılığıyla, tam olarak yanlış acı çekiyor,
  Unutmayın, dua et, okuduğunuzda, bu kitabın kime ait olduğunu.
  Totham Hall'dan bir Charles Clark'tan, hiçbiri daha iyi bir hak değil,
  A _wight_, aynı, eski _black_ lore bazılarından daha fazla _read_
         mektup;
  Ve C.C. olarak _essex_ konutlarında-tüm güldüğü bir shire ...
  Kitapları, bağlı değillerse, daha az uygun olduğundan emin olmalıdır.
         _calf_!
  Bakın, arkadaşım, bu kitap gres veya kir ile ne kadar
         BT;
  Garip _puppies_ 'ın hiçbiri "köpek-kulak" olmaya devam etmeyecek!
  Ve kitaplarım, "solucanlar" "Grub" ne zaman, anlamasını isterdim
  Hiçbir iz, marj herhangi bir meşgul "_hand_"
  Marks, yeniden işaretler olarak, Clark'ın kitaplarında, ne zaman bazı eleştirmen casus
         yapraklar,
  Her zaman o kadar _waspish_ olsa da _fly_-leaves!
  Evet, eğer kullanılıyorlarsa, en çok karşılaşılan bir kadere _fer_ to _fer_
  _Quires_ kefaretinin toprağına sahip olacaktı _sheet_!
  Ettrick _hogg _-- ne'er bir _bore _-onun samimi zihnini açıklayan,
  Beya, _copy_ için yalvarmak için şimdi sadece bir pre-pre-pre-text_!
  Yani, bunun kredisini verecek bir knave gibi kitabım bana dileyebilir,
  Bu yüzden benim kitabım-_plate_ burada bazı _fry_ _dish_
         Ben!
  Ama tut!
  Ve "bir _SEA_ Sorun" hala kitap solmalarını "Kitap" a getirmek için alacaktır.
                                                              'C. C.'

Çok uzun zamandan beri ölen belirli bir Cheshire din adamı
Euphony, sahip olduğu borçlulara bir dizi komut
kitap plakasında basılmış; Cesurca ödünç alın; Dikkatli olun; İncelemek
sabırla; Haklı olarak geri dön. ' Ne yazık ki 'dikkatle' hecelemedi
Bir 'K' ile bu konudayken!

Plymouth mimarı ve yazarı George Wightwick veya açıkça olduğu gibi
telaffuz etti, _witick_, kitaplarına yapıştı:-

    'Bu kitabın kime göre I _LEND_
      Ben _give_ bir kelime-daha fazla;
    Onlar kim _borrow_ concend
      Nezaketle _restore_.
    Ve bu kitabın bulması gereken
      (Bagaj yapımcısı veya eleştirmen değil),
    Akılda bulunursa ona teşekkür edeceğim
      Benim olduğunu
                 George Wightwick. '

Bir Bay Charles Woodward'ın nasıl koruduğunu ya da olduğunu düşünün
Korunan, iyi doğanın kendisini borç vermesine neden olabileceği hacimler.
Plakası, bir sayfada yazılmış açık bir hacim gösterir:
'Anlatı-beni tayin edilen zamanda eve göndermeye teşvik ediyor. Finis. '
Açıkçası Bay Woodward, daha önce bahsedilen dürüst yalancı gibi,
Adam hacimlerini belirsiz bir süre için ödünç verecek.

Bu tür çeşitli son İngilizce örneklerden alıntılandıktan sonra,
Birleşik'nin diğer bileşen kısımlarından bazılarını belirtmek zorunda
Krallık.

'H. MacDonald 'Buluyoruz:

    'Gözyaşı ne de toprak değil;
     Hepsini okuyun, ama şımarık değil. '

      `` İyi bir kitap iyi bir arkadaştır; yaralanacak
      Biri diğerinin saygısını hak etmiyor. '

Bay John'un ünlemde neredeyse acıklı bir şey var
Marks ciltlerini ifade ediyor: 'Nazik okuyucu, beni eve götür; Ben aitim
John Marks, 20 Cook Street, Cork '; Ve sonra kötü fikirli borçlu
referans olarak türünün kutsal kınanmasını hatırlattı
'Mezmur xxxvii. Ver. 21. ' Bu gelmeden önce

    Milyon için tavsiye

    Ne borçlu ne de borç veren
    Kredi için hem kendisini hem de arkadaşını kaybeder,
    Ve ödünç almak hayvancılığın kenarını köreltiyor.
            Sizin için doğru, Bay Shakespeare!

    Ahlak

    Ödünç verdiğim tüm kitap ve Chattels,
    Asla yüzde beş ve yirmi geri dönmedim.
                      FAC, benim Bredern! '

Bundan Bay John Marks'ın komik olmaya çalıştığını ve
Kompozisyonu baskıya giriyor,
başarılı oldu.

Borçlulara olan bu uyarıların bir örneği daha
konu. Lord De Table, tarihini 1820 olarak düzeltir, ama elbette
On bir onbirinci yüzyıl reprobate'in kompozisyonu olmalı,
Ölüm yatağı, komşu bir manastırı zengin bir şekilde donattı ve herhangi bir
bağışını rahatsız etmesi gereken biri. Kelimelerde görünür
O. Kitap Plakası M [oore] ve çeviride okuyorlar: '
Bu kitabı çalıyor ve Furtive Hand ile onu taşıyarak,
Acheron'un faul dalgaları, asla geri dönmeyecek. '

Şimdi, kitapların veya eğitimlerin bazı eulojilerine bakalım.
kitap plakalarında bulundu. Bunlar daha sonraki bir tarihe kadar görünmez. .
Pirckheimer'ın kitap plakasında metin, '_ Rab korkusu
Bilgelik Başlangıcı_, 'Çalışmaya Övgüde Biri olarak adlandırılamaz,
Her ne kadar akılda tutulması gereken sağlıklı bir gerçek olsa da
öğrenci. Gerçekten de, iki yüzyıldan fazla geçmeliyiz.
kitap plakasının icadı, üzerine yazıtta,
şu anda dikkate alınmakta olan türün bir örneği verir. Bu görülüyor
Son olarak 1697'de, Avusturyalı bir avukat tarafından ifade edilen bir duygu, John
Seyringer ismine göre. İşte:

    Kitap yardımı olmadan öğrenecek o
     Brooks koşmaktan bir elekte su çeker. '

Bir sonraki örneğimiz için uzun yıllar geçmemiz gerekiyor. Peter De
MARIDAT, Bize Louis Büyük Konseyi'nde bir senatör olduğunu söylüyor
Xiv. Fransa, bu nedenle tarihlendirilebilecek bir kitap plakası için kullanılır
1715'ten önce, bir elle duran bir zenci figürü
bir silah kalkanı ve diğerinde bir çift ölçek tutar. Kollar
Kalkan Azure, bir çapraz argent ve aşağıda yazılmıştır:

    'Inde Cruce Hinc Trutina Armatus Regique Deoque
       Milito, Disco Meis Haec Duo Nempe Libris, '

ki bu yorumlanabilir: 'Bir tarafta haçla silahlı [haç
Kalkan] ve diğer yandan ölçek çiftiyle, benim için savaşıyorum
Kral ve Tanrım için. Gerçekten kitaplarımdan öğrendiğim bu iki şey, '
_libris_; Ancak _libris_ 'bakiyeleri' de tercüme edilebilir ve burada
Pun!

Onları kronolojik olarak alarak, sonraki örneklerimiz İngilizce
kitap plakaları; Biri 1730 tarihli ve diğeri açıkça
Aynı dönem. Birincisi, Rev. John Lloyd şöyle yazıyor: 'Animus si aequus,
Quod Petis hic est '; ve diğer yandan, Thomas Robinson, bir adam
Merton, Cicero'dan alıntılar: 'Deectant Domi Impediunt Foris.'
Belki 'Herbert Jacob, Esq. St. Stephen's, Kent'te, 'genel olarak
onun kutsal bölgesine nüfuz etmeyen zahmetli karısı
kütüphane; Ancak, kitap plakasına yerleştirilmiş olabilir, _circa_
1740: 'Otium cum libris,' çok çeşitli bir duygu ifade edilen bir duygu
Daha sonraki kitap plakalarının yolları.

Son örnekten yaklaşık on yıl sonra, bir Almancanın kitap plakası
CHRIC, Gottfried Balthazar Scharff, Schweidnitz Başpiskoposu, Bir Kasaba
Prusya Silezia'da, kitaplarının bazılarında övüldüğü
nankör ayetler; Bunlarda sahibi, ilahi yardım ister anlamada
Ciltlerinin öğretimi.

Lewis Bosch'un Flaman kitap plakasında (bunun başka bir yerinde konuşuldu
Cilt, s. 218), prelatın temsilinin altında okuyoruz
Kitapları arasında çok çalıştığı kütüphane: 'Bir av
Böyle bir orman asla yorulmaz. ' Bir kitap ormanına ima hatırlıyor
Mary Berry'nin daha sonra İngilizce kitap plakasında slogan. Bu
vahşi bir çilek bitkisi tasvir edildi, meyvesi yapraklarla yarı gizlenmiş ve
Aşağıda 'Inter folia fructus' yazılmıştır. Muhtemelen Bayan Berry, ayrıca
yaprakları arasında bulduğu bilgi meyvesi ile
Kitapları, çilek ve kendi ailesinde hafif bir oyun tasarladı
isim.

Bunların yanı sıra, kitaplara övgüde bir dizi başka slogan veya
Kitaplarla karşılanacak. Bazıları büyük bir
kütüphane olabildiğince; Diğerleri, zihnin dikkati dağıldığına dikkat çekiyor
çok sayıda kitap; Bazıları bir cildin dikkatli bir şekilde ele alınmasını savunuyor, hatta
içeriğiyle bu kadar iyi tanışmamak pahasına;
diğerleri bize iyi açılan kitapların anıtları olduğunu söylerken
Sahibi endüstrisi ve sürekli çalışma. Konsolik güçleri de
unutulmuş kitaplar. Bonner tarafından yürütülen çok güzel bir rustik vinyette
Bewick'ten sonra, 'W. B. Liverpool'dan Chorley 'sözleri var:' Kitaplarım,
Sessiz sevinç ve kederli arkadaşlar. '




Bölüm X

Kitap plakalarıyla ilgili kişisel özellikler


Kişisel özellikler konusunda ne kadar daha iletişimsel
Bazı insanlar, kitap plakası üzerine, diğerlerinden daha! Ne kontrast
Örnek, Walpole'nin kitap plakası üzerindeki yazıt-'Bay. Horatio
Walpole '-ve Pepys'lerden birinde, kendini şekillendirdiği
'Esquire' ve Huntingtonshire'da Brampton olduğunu belirtiyor,
'Paspasının Admiralty Sekreteri^{y} Kral Charles,' ve
Cottenham'ın y^{e} eski Pepys ailesinden indi
Cambridgeshire. '

Tabii ki Sam Pepys, hepimizin bildiği boş bir adamdı; Ama fark
İki yazıt arasında zamanın modası ile daha fazla ilgisi var
iki adamın özelliklerinden daha. Onu büyüterek
ADMIRALTY'nin soyağacı, sosyal konum ve sekreterliği, Pepys
Sadece gününün geleneğini takip ediyor. Benzer bir örnek var
Pepys'le Çağdaş Kitap Plakalarında Yazıtlar:-'Charles
St. Leonards, Shoreditch'in cemaatinde Hoxton Pitfeild,
Middlesex, esq^{r.,}
Dorsetshire'daki Symsbury ve şimdi Winifred ile evli,
Stafordshire'daki Coton'dan John Adderley'den kızları ve Coeheyrs,
Esq^{r.} 'Ve tekrar:-' s^{r}. Wingerworth'tan Henry Hunloke,
Derbyshire, Bart. Y^{e}
Katherine onun hanımı, tek kızı ve heyre Francis Tyrwhit
Kettleby, Lincolnshire'da, esq^{e}, y^{e} son y^{e} en büyük şubenin sonuncusu
y^{t} büyük ve eski ailenin. ' Soyundan eşit derecede gurur duyuyor
'Thomas Windham, Devonshire'da Satış, Esq^{r.,}
Majesties Bed-Chamber, S^{r} Edmund Windham'ın üçüncü oğlu
Somersetshire, Kt., Majestelerinin Marshall'sında Cathanger en çok
Hon^{ble} hane, 'kitap plakasındaki yazıtları nadiren
Bize onun antiant ailesinden asalla indiğini söylüyor
Norfolk İlçesinde Crown-Thorpe Windhams. '

Ama bu, soyundan gurur duyma alışkanlığı, daha az olmasına rağmen
Sık sık Pepys'in zamanından kurtuldu. Bay J. Paul Rylands, F.S.A.,
1649'da basılan _Eikon Basilike_'nin bir kopyası var, başlık sayfasında
bunlardan yazılmış, 'Dan. Merkator.' Kitapta bir armori
Jacobean tarzında kazınmış kitap plakası ve bir
1640 doğumlu adam, bu tarzın ilk örneklerinden biri. Sahibi
Holstein'da doğan seçkin matematikçi Nicholas Mercator,
ve daha sonra matematiksel yeteneğinin olduğu İngiltere'ye yerleşti.
Kraliyet Derneği üyesi olarak seçimleriyle tanındı. Nicholas
atalarının Protestanlık davasında çabalarından gurur duyuyordu ve
Ayrıca İngiliz arkadaşlarının farkında olmalarını diledi; o yüzden
Kitap plakasını yazıyor, 'Nicholas Mercator, soyundan gelen
Prag Kauffmans, Bohemya'da, Luther ile birlikte Coadjutors
Reform. '

Kıtada, ataların uzun eulojileri yaygındır ve
erken bir tarihte başlayın. İşte bir iç çekiş
Geçmiş çağlarda asaletin saflığı. 1565 yılında John Giles tarafından söylenir
Silah kalkanının altında yazan Knoeringen, renkli verilen:-

    Bunlar Sires'imin ünlü nişanları,
       Hangi uygun renkte görebilirsiniz;
     Bu günlerde moda gibi rüşvet değil
       Fakat erdem onları asalete yükseltti. '

Bununla birlikte, en sık ofislerinin numaralandırılmasında veya
Bir kitap plakasının sahibinin kendisinin sözlü olmasına izin verdiği dereceler. İzin vermek
Örneğin, daha önce bahsedilen Sir Edward'ın kitap plakasını ele alıyoruz
1630 tarihini taşıyan ve bir kalkan görüntüleyen Dering (bkz. S. 31, 32)
yirmi kat kol; orantılı olarak etkileyici bir açıklaması var
Sir Edward'ın birçok ofisi-Şansölye Yardımcısı Dover Castle'ın Madenci,
ve Cinque Limanlarının Başkan Yardımcısı, vb. Sir Robert Southwell, Knight,
Bize onun 'Majesteleri Kralı'na katılan katiplerden biri olduğunu söylüyor
Charles, en onurlu Privy Councell, vb.

1689'da düelloda öldürülen William Wharton, kendini çağırıyor
'Dördüncü Oğul Doğru Onurlu Philip Lord Wharton'dan Wharton,
Westmoreland, Ann, William Carr'ın kızı, Fernihast'tan,
İskoçya, Esq^{r.,} Bedchamber'in Kral'a Yatak Çizgisinden (_Sic_) biri (_Sic_)
James '; Randolph Egerton, kitap plakasındaki yazıtta,
Monmouth Dükü'nün henüz güvenilir olduğu zamanı hatırlıyor
Kraliyet Ordusunda Memur: 'Betley'den Randolph Egerton, Staford'da
Shire, Esquire, Majesteleri Kendi Muhafız Birliği'nin Teğmen, Altında
Grace'in komisyonu James Monmouth Dükü, vb. '

Wentworth'un Earl'ü Thomas'ın kitap plakaları merakla
O seçkin askerin zevk aldığı ofislerin uzun süre numaralandırılması
ve kritik bir zamanda ülkesini bir
birçok zorluk. Birincisi 1698'de tarihli ve üzerinde sahibiz
Kendisini 'doğru onurlu Thomas Wentworth, Baron olarak tanımlıyor
Raby ve Maiesties Owne Royall reg^{mt} ejderhalardan kolonll,
1698. ' 1703'te Wentworth, Berlin'in elçisi olarak gönderildi ve iki yıl
Daha sonra Büyükelçi görevine ilerledi. Bu randevuda vardı
Aşağıdaki yazıtları taşıyan ikinci bir kitap plakası kazınmış:-'
Ekselansları r^{t} hon^{ble} tho. Wentworth, Lord Raby, akran
İngiltere, ejderha reg^{t} 'nin coll^{o} ejderha reg^{t}
Tüm Ma^{tys} kuvvetleri ve onun ma^{Tys} Meleksel Ekstra^{ry}
Prusya Kralı Y^{E} Kralı, 1705; '-Boyut 4 x 3.. Yüzünde, bu
Yabancı iş ve 'İngiltere'nin akranının' ifadesi neredeyse hiç
bir İngiliz gravürcüsü tarafından konuldu.

Wentworth'un daha sonraki diplomatik görevi Swift'in
Mat Prior ile ilişkili olması ile ilgili olarak buna ima.
'Wentworth,' diyor Dean, 'cehennem kadar gururlu ve nasıl dayanacağı
Prior'nin onunla eşit bir karakter üzerinde ortalama doğumundan biri bilmiyorum. '
Cehennem kadar gururlu, değil mi? Şey, kesinlikle ilerlemesinden gurur duyuyordu
Başlığı ve hepsi üçüncü sırada yer aldığı birçok yüksek ofisi
ve son kitap plakası, bence, 1712'de tarihli yabancı iş. İşte
Yazıt: 'Ekselansları doğru onurlu Thomas Earl'ün
Wentworth Woodhouse'un Viscount Wentworth ve
Stainborough, Raby Baron, Newmarch ve Overlley, Majesteleri
Büyükelçi olağanüstü ve genel devletlere genel olarak
y^{e} Birleşik İller ve ayrıca Utrecht Kongresi'nde; Albay
Majestelerinin kendi Kraliyet Ejderhaları Alayı, Teğmen Genel
Güçleri; Büyük Britanya ve
İrlanda; Majestelerinin en onurlu özelliğinin efendilerinden biri
Konsey; ve en asil y^{e} jartiyerinin şövalyesi. ' Üzerinde
George I.'nin katılımıyla, bu meşgul Lord'u etkilemek için bir girişimde bulunuldu,
Ama başarısız oldu ve geri kalanında özel hayata emekli oldu.
günler. Birkaç yıl önce Bay Cartwright, F.S.A.,
Yaşadığı sırada mükemmel bir hayat resmini verin.

Bazı kitap plakası sahipleri, başlıklarıyla övünmek, bize
doğum, yaş ve benzerlerine ilişkin güvenler. Alman
1618'de tarihli kitap plakası, John Vennitzer, bıçak-smith veya cutler tarafından
Ticaret, bize Nürnberg'de doğduğunu söyler, 22. dakikada 5
14 Mayıs 1565'te öğleden sonra. Vennitzer onun tarafından para kazandı
ticaret ve kendi şehrinde St. Lawrence Kütüphanesi'ni kurdu;
Belki de kitap plakasındaki tarih,
kütüphane. Kuşkusuz, Lord de Tablo'nun belirttiği gibi, Cutler vicdanlı olarak
tüm hayatının durumunun belirli bir
dünyaya girdiği an; çünkü muhtemelen iyi bilgili
Burç Gizemleri. 'John Collet' bizi tüm ilişkilerine gerçekten aşina yapıyor ve
kendi dini duygularıyla. Kitap plakası-sadece basılı
Etiket-Reads: 'Johannes Collet Filius Thomae Collet. Pater Thomae,
Gulielmi, AC Johannis, Omnium Superstes. Natus Quarto Junii, 1633.
Denasiturus quando deo visum fuerit; Geçici Hujus Proprietarius John
(_Sic_) kolet. '

Daha da zorunlu olan 'Thomas Tertius Okey, Medicinae Profesörü, 1697.'
O bize, 'William Okey'e büyük torun (genellikle kal'd
Okely) Norton, Betwixt Gloucester ve Tewxsbury, Gentelman Kilisesi;
Norton kilisesinden Thomas Primus Okey'e torun, Devizes ve
Taunton, İlahiyat Profesörü; Thomas Secundus Okey'in en büyük oğlu
The Devizes ve Londra, Physick Profesörü ve Thomas'ın babası
Quartus Okey, Londra, Gentelman. Yukarıda belirtilen Thomas Tertius
Okey, Physick profesörü, şimdi Londra'da bodys yakınında yaşıyor
ölen ilişkiler. ' Bunlar gibi ayrıntılardan önce, John Collet bile
Retikent görünüyor.

Sir Philip Sydenham-kitap plakaları konusunda özellikli olanlar
başka bir yerde yorumlandı-ilk örneklerinden biri,
1699, bize yaşını anlatıyor: 'Sir Philip Sydenham, Bart.,
Somerset ve Cambridge Üniversitesi, Aeta. Suae 23. ' Richard
1702'de Towneley de aynısını yapıyor. Kitap plakasındaki yazıt okur,
Ön parça tarafından gördüğümüz gibi:

    'Ex Libris Bibliothecae Divae Richardi Towneley De
     Agro Lancastrensi Armigerio'da Towneley {Aetatis: 73
                                                 {Domini: 1702. '

Bay Towneley'in neden-sahibi ve harika bir
Aile isminin olduğu geniş kütüphanenin koleksiyoncusu kısmen
Bağlı-yetmiş üç yaşına kadar beklemiş olmalı
Bir kitap plakası kazınmış. Bu kütüphanedeki bazı hacimler
1603 tarihi ile Towneley Arms Silver of the Towneley kollarında meraklı damga
bağları, ancak daha erken bir şey yok gibi görünmüyor
kitap plakası. Richard Towneley 1707'de York'ta öldü. Ayrıca
Gökbilimci ve bir matematikçi, keskin bir antika idi; Ve Thoresby,
Leeds tarihçisi, bize gösterdiği gururdan bahseder.
Towneley ailesinin harika ve yeni tamamlanmış soyağacı
kitap plakasının olduğu yıl boyunca toplantılarının vesilesiyle
oyulmuş.

'Newcastle-upon-Tyne'den John Fenwick, avukat,' bizi içeri alıyor
Kitap plakasının kazınmış olduğu zamanki yaşına ilişkin cehalet, çünkü
Tasarlanmıyor; Ama Hexham'da doğduğunu söylüyor, 14.
Nisan 1787, 've' Alnwick'te evlendi, 9 Haziran 1814. '

Bir bayan-ve sadece bir tanesi-bizi cinsiyetininkileriyle ne
genellikle bir sır. Isabel de Menezes kitap plakasını yazıyor
Bartolozzi (bkz. S. 94), 'Aetatis 71 Anno 1798.'

Bu bölümde, kitap plakasının yabancı örneklerini verdim.
Hangi dakika kişisel özellikleri ortaya çıkıyor; Ama bazı örnekler
başka bir yerde konuştuğum-özellikle de Flaman Kitap Plakası
Vander Noot-var olduklarını gösterecek.




Bölüm XI

Bayanlar Kitap Plakaları


Gerçekten yapmamız gereken birkaç iyi ve mantıklı neden var gibi görünüyor
ayrı olarak, kendi başlarına düşünmek için,
bayanlar tarafından kullanıldı. İkiden bahsetmek: belirli farklılıklar var (böyle
kolların taşındığı kalkanın şekli olarak)
Hanedginliklerin katı yasaları, bu kitap plakalarında ortaya çıkmalı
bir hizmetçiye veya dullara ait; Dahası, bayanların kitap plakaları
Bazen sadece baskılı etiketler, tasarımda genellikle daha hayalidir
Sert cinsiyete ait olanların çoğunluğundan daha.

Bayanların kitap plakalarının tüm konusu çok kapsamlı bir şekilde
Bayan Norna Labouchere tarafından çok fazla yer kaplaması gerekmediğine bakıldı
Mevcut bölüm. Ancak, bu çalışmada Bayan Labouchere soruyor
İngiliz kadınsı bibliyofillerinin kitap plakaları nerede
On beşinci, on altıncı ve on yedinci yüzyıllar-Ödül Juliana Berners,
Margaret Roper, Lady Jane Gray, Mary Stuart ve Küçük Kadınlar
Gidding-cevap, korkarım, şu: Hiçbiri yoktu. Sahip olsaydı
Onlar, bu kitap plakası atma çağında keşfedileceklerdi.

[İllüstrasyon: Lady Bath'ın kitap plakası.]

Ancak, bayanların kredisine söylense de, en erken bazıları
Tarihli İngilizce kitap plakaları onlara aitti. Bunların sadece olduğu doğrudur
Bagford'da Elizabeth Pindar, 1608 gibi isim biletleri
Koleksiyon, nazikçe bana Bay W. Y. Fletcher tarafından işaret etti; Ama gerçek
Varlıklarının dikkatini hak ediyor, çünkü bu
adil seks yeni bir modaya dayanmak; ve bir kitap plakası olması
On yedinci yüzyılın ilk yılları yeni bir modaydı, en azından
İngiltere'de.

İlk Armorial Ladies'in kitap plakası, Kontes-Dowager
Bath, zaten çok tam olarak tarif edildi. Sadece okuyucuları ekleyeceğim
Evlilik düzenlemeleri hakkında söylediklerime geri dönün
(_vide_ s. 38), onun hanedan olarak doğru olduğunu görecek
Kollarını bir pastil içinde taşıyan. Hanedanlık armaları yasaları bayanlara izin vermez,
evli iken, kollarını pastil şekilli kalkanlara yerleştirmek; Ve bu
gerçek, bazı kadınsı kitap plakası sahiplerinin
kadınların sıklıkla vergilendirildiği bir erdem bulundurmak
Eksik-Ekonomi. Bayanlar sık ​​sık aynı tasarımları yaptılar.
Kocalarına hizmet eden kendi kitap plakaları. Ancak,
Bayan Labouchere'ye göre, koca bazen karısının
kitap plakası; Kitap plakaları için-özdeş, için tasarruf edin
Yazıtlar-Dük ve Beaufort Düşesi, Lord ve Lady Roos,
ve bazıları, incelemede,
Bayan tarafından mülkiyet silindi ve bunlar tarafından aşırı açıldı
Rabbinin bulundurulmasının göstergesi.

Pastil gerçekten bir kitap plakasında çok iyi görünüyor; ve kendini ödünç verir
Genellikle üzerine verilen dekorasyona kolayca. Örneğin, al,
1701 tarihli Dame Anne Margaretta Mason'unki. Kızlık soyadı
Uzun ve kalkan bize Mason'un uzun sürdüğünü gösteriyor. Lady Mason's bir
O tarihin bir bayan kitap plakasının adil örneği. Kollar içeriyor
Bir pastilde, ölçek çalışmasıyla kaplı bir Jacobean çerçevesine yerleştirilmiş,
ve kurdeleler ve yapraklı spreyler ile süslenmiş. Slogan kaydı yok, ama
Adı braket tasarımın tabanına yaklaşır (ayrıca bkz.
52).

Gerçekten de Jacobean süsleme tarzının
özellikle kollar olduğunda bayan kitap plakaları için en uygun
pastil şeklinde bir kalkanda tasvir edildi. 'Hon'un kitap plakası. Anne
North, 'Simon Gribelin, bunu kanıtlamak için başka bir örnektir. ben değillim
Chippendale dekorasyonunun onlara hiç uyduğunu ve kullanımında
Bu tarzın süsleri, İngiliz kadınlar İngilizler kadar ahlaksızdı.
Chippendalizm'in sonraki günlerinde tasarlanan Lady Lombe'nin kitap plakası
aşırı süslemesinden oldukça dehşet verici. Şerit çelengi veya
Festoon, geçen yüzyılın kapanışının stili için daha uygun
Bayanlar kitap plakaları ve bazı çok çekici örnekler bilinmektedir; eşit derecede
Uygun, bana öyle geliyor ki, resim veya manzara olurdu
Stil-geçen yüzyılın sonunda Bewick ve
Diğer birkaç İngiliz sanatçı, göze çarpan bir başarı ile çalışıyordu,
Ve Büyük Britanya'nın hanımlarının onu benimsemediği garip görünüyor
daha kapsamlı.

Modern zamanlara geldiğimizde, bayanlar onların
kitap plakaları üzerinde lordlar; Aynı tuhaflık var, aynı
mistisizm, kitap plakaları için aynı uygunsuzluk
Birçok kitap plakası _fin de siecle_ İngiliz bayanlar. Birkaç gerçekten
Sanatsal ve uygun kitap plakaları belirgin kontrast içinde öne çıkıyor
Bayan Labouchere'nin mükemmel küçük kitabı ve aralarında not edilebilir
Lady Mayo's, 1894 yılında Bay Anning Bell tarafından tasarlandı, bu da bize
Bahar çiçeklerinden oluşan bir çerçeve içinde müzisyen ve bir şarkı sözü
İrlanda Ulusal Amblemi.

Ama biraz geri dönelim ve bir bayan kitap plakasına bakalım
Allegorik tarzda tasarlanmış; Daha çarpıcı bir örnek olabilir
George Vertue'nin büyüleyici bir işi tarafından döşenenden daha bulundu
Lady Oxford için kazınmış mı?

[İllüstrasyon]

Brampton veya Welbeck'te kütüphanenin iç kısmını temsil eder,
Muhtemelen Lady Oxford'un kendi mirası olan ikincisi. Bir
Kapı, Korint sütunları ile çevrili, önünde perde
Geri çekildiyiz,
bakımlı park; Üç kemerli bir köprü kıvrımlarından geçen bir nehir
bunun aracılığıyla. Ama çoğu için çağrıda bulunan odanın sakinleri
dikkat. Önemli olan figür, bir kenara bırakılmış olan Minerva
kolları ve kumlu ve kaskalı duruyor. O yoğun bir şekilde nişanlandı
onu çalıştırdığı gibi görünen altı cupid'e talimat vermek
ihtiyati tedbirler. Bunlardan biri, daha önce bir şövale ile yağlarda boyamaktır
O ve başparmağında bir palet; Sol el noktaları olan tanrıça
çalışmalarında biraz kusur dışarıda ve görünüşe göre nasıl olabileceğini açıklıyor
düzeltildi. Başka bir Cupid arp oynar; iki tane daha oturmak
Tasarım, akan festivonlar dokuma; bir diğeri de çerçevede,
Göksel Globe, bir flüt çalma satirinin resmini kopyalar.
Altıncı Aşkapı pozisyonda tutar.

Resmi çevreleyen çerçevede iki figür oturuyor-biri
Caduceus ve kanatlı şapka ile cıva mı?
Lady Oxford'un monogramını taşıyan madalyon; Yukarıda bir urn ve
taraflar üzüm demetleri düşer. Tasarımın altında oyulmuş 'Henrietta
Cavendish Holles, Oxford ve Mortimer. Bana verilen '-ve sonra
Donörün adı ve tarihin son iki figürü, Lady Oxford tarafından doldurulmuş
kendini.

Lady Oxford, Newcastle'ın son Dükü John Holles'ın tek varisiydi
Holles ailesinden ve Oxford'un ikinci Earl'ü Edward'ın karısıydı,
Kraliçe Anne Bakanının Oğlu ve Sürekli ve Tamamlayıcı
Harlean Koleksiyonları. Vertue'nin her türlü antik eseri inceleme sevgisi
Onu erken bir tarihte, Lord Oxford ile temasa geçirdi,
En sıcak patronlarından biri. Sanatçının kendisi 'Earl'lerden bahsediyor
Girişimlerimin cömert ve eşsiz teşviki. ' Harley
arkadaşını yanına çeşitli 'av' turlarında götürürdü
İngiltere, onu çok sayıda ilgi çekici nesneyi çizmesini sağlamak
karşılaştılar. 1741'de Earl'ün ölümünün ağır olduğuna şaşmamalı
Her şekilde George Vertue'ye kayıp.

Bu olağanüstü hanedan aralarının izlenmemesi dikkat çekicidir.
kitap plakası. Bir şeyden arınmış kitap plakaları,
1730'da İngiltere ve vertue hanedanda kesinlikle yeterliydi
gravür veya yaşamdaki en eski görevi olduğu için öyle olmalı
Plaka üzerine gravür kollar ve ikinci katılımı ile
Michael Vandergucht, kim biliyoruz, çok fazla armatik yaptı
iş. Bu nedenle, kitap plakası fikrinin
Lady Oxford'un kendisi.

Hanedanlık armaları içinde bir bayan kitap plakasının bu keyifli örneğinden
Tamamen yok, dikkatimizi uygun bir şekilde ikiye çevirebiliriz
Hanedanlık armalarını hayali bir tasarımla birleştiren örnekler-kitap plakaları
Lady Pomfret ve Onurlu Bayan Damer. Bunlardan ilki
'S. W., 'Muhtemelen Kraliyet Akademisyeni Samuel Wale,
'R^{t} hon^{ble} Henrietta Louisa Jeffreys, Kontes
Pomfret, Kraliçe Caroline'e Yatak Medeliğinin Leydi 've çok
Hem şekil, tasarım hem de hanedanlık armaları gibi olağandışı bir çalışma. Bir
'Chippendalism' in kalkan ve spreyleri hakkındaki açık bir göstergesi
Çiçekler ve yapraklar, kesinlikle ne yapmamız gerektiğine dair merak ediyor
Kitap plakasının yaklaşık tarihini düşünün; Ama kollar bir
Bir bahçede duran Jacobean Frame. Bir tarafta bir aşk tanrımız var
Lady'nin aile kretinin üstünde, diğer tarafta kocanın
Kret ve kask, bir çadırın açılışında yer almaktadır. Bayan
Pomfret, II. James'in meşhur Lord Şansölyesi'nin torunuydu.
1720'de Lord Pomfret ile evlendi ve yatak odasının hanımıydı
Kraliçe Caroline 1713'ten 1737'ye kadar, böylece tarihi düzeltmemiz için
Bu tabağın on yedi yıl içinde, muhtemelen dört içinde
Yıllar, çünkü daha az hırslı ve şüphesiz daha önce kitap plakası vardı
1733 tarihini taşıyan onun için kazınmış.

Beklendiği gibi, 'Selina, Kontes'in kitap plakası
Huntingdon, 'son tarif edilene çarpıcı bir tezat oluşturur. İşte biz
Bir pastilde bir arma bir arması düz bir şekilde temsil edin ve
Ortodoks tarzında desteklenir. Aşk tanrısı veya diğer bâtıl
kendileri bu kasvetli ve kaba yürütülen işlere
tarihli, sahibi dul olduktan sonra, 1746'da ve bu nedenle ondan sonra
'Çağrı'-yani, aniden doğru ifade
kucakladığı dine dönüşme.

Muhtemelen Lady Huntingdon'un kitap plakasıyla aynı tarihte
Gününün bir başka ünlü kadından, Lady Betty Germain, Hakkında Swift
Stella_'sinde _journal'da söyleyecek çok şey var. Bu kitap plakasında bir
Biraz cenaze etkisi, karanlık arka plan tarafından üretilir.
Germain'i bozan Berkeley kollarını içeren pastil olan; Ancak
Pastilin, isim kaydırmasının ve çerçevenin süslenmesi
Tasarımı kapatmak, hafif ve zariftir. Zavallı bayan Betty! O vardı
Yaşamak için iyi bir anlaşma: kızlığı olabildiğince ahlaki değildi
oldu ve Marlborough Düşesi onu yapmak için elinden geleni yaptı
Arkadaşın Mümkün olduğunca kamuya açıklıkları. Ama tüm bunlar için Elizabeth
Berkeley, para birimi, evlenerek iyi bir maç yaptı-ikincisi
Karısı-Sir John Germain, servet ve şöhret askeri. Onu bıraktı
1718'de dul, Drayton evi ve büyük bir servetle. O
Dulluk neredeyse elli yıl sürdü, bu sırada verdi
Charity'deki büyük meblağlar ve onları toplama için harcama:
Bunlar, 1763'te Walpole bakmaya gitti ve hayran kaldı.

Ama biz kazıyoruz ve henüz ikincisi hakkında konuşmadık
İki kitap plakası şimdi bahsetti, Hon. Bayan Damer,
hangi tasarım ve infazda, kesinlikle herhangi bir bayanı aşar '
kitap plakası henüz fark edildi; Gerçekten güzel bir resim. Önce bana izin ver
Bayan Damer ve çevresinden bahsediyor; Kitap plakası
Bunları akla dediğimiz için daha ilginç. Field-Marshal'ın kızı
Henry Seymour Conway, kendisi için, erken yaşta, bir isim,
hem İngiltere hem de İtalya'da başarılı bir heykel olarak. İtibaren
Bebeklik-1749'da doğdu-Horace Walpole'nin evcil hayvanıydı ve
Hayatı boyunca, kocasının sonra samimi arkadaşı yaşıyor [14]
intihar, ona yakın, ona miras bıraktığı Strawberry Hill'de
Onun iradesi ve bu arada, sanatsal parmaklarının çalışması nerede olabilir
bolluk içinde görülebilir. Kendisi ve Walpole arkadaşları Robert'dı
Berry ve kızları Mary ve Agnes-'İkiz eşlerim', Walpole diyor
onlara. Bayan Damer'in kitap plakası, bu ikisinin ikincisinin çalışmasıdır
Bayanlar-Walpole's 'Tatlı Kuzu, Agnes. Bize diz çökmüş bir kadın gösteriyor
Şekil, bir taş bloğunda yeni kesilmiş bir yazıtlara işaret ediyor, 'Anna
Damer '; [15] yukarıdaki, Damer'in kollarını taşıyan bir kalkan,
Seymour-conway, bir pretense rozunda ve sağ ve solda
Bunlardan zarif bir şekilde çizilmiş köpekler. İş Francis tarafından kazındı
Legat ve '1793' tarihlidir. Bayan Mary Berry'nin kitap plakası
zaten konuşuldu (s. 177). Bayanlar kitap plakaları hakkındaki bu bölümün bir örneği olarak,
hem sanatsal hem de ilginç olan, gösterdiği gerçeğinden
ABD-büstü düşünen rakamda-muhtemelen bir resim nedir
sahibinin. Ancak korkuyorum, özgünlüğünün bir kanıtı
'portre' olarak kurulmasına izin vermek için yeterli benzerlik
Kitap plakası (bkz. s. 216-220) gelmeyecek; Ama öyle olsun
Bir ya da değil, kesinlikle hoş bir kitap plakasıdır. Frances Anne Acland,
Sahibi, 1736'da doğdu, Barne'den Richard Hoare'in karısı oldu
1761'de Elms ve böylece Richard Colt Hoare, Geleceğin Üvey annesi
Antika ve Wiltshire tarihçisi; 1800 yılında öldü ve
Beckenham'a gömüldü.

[İllüstrasyon]

Ancak şimdiye kadar söylenen her şey, İngilizce'nin kitap plakalarıyla ilgili
kadınlar. Çeşitli milletlerin yabancı barajları ve kadınsı
Atlantik'teki kuzenler (bkz. S. 150), çok cömert bir kullanım yaptı
Bu kitap-dolgu işaretlerinden. Onsekizinci Fransız Kadınlar
Century, Bayan Labouchere'nin ilginç sayfalarının okuyucusu olarak
Konusunun bu kısmı çoğunlukla kullanılmış kitap damgalarını görecek,
En güzel Fransız bağlarının çoğu ek bir
Adil sahiplerinin armalarından ilgi ve güzellik
onlar üzerinde etkilendim. Bununla birlikte, oldukça fazla sayıda var
Fransız kadınlara ait olan kitap plakaları veya hiç
etkinlikler, Fransa'da ikamet eden kadınlara ve aralarında
Sahibinin trajik kaderinden acıklı ilgi ekler. Demek istediğim
Bağlılığına kurban düşen Princesse de Lamballe'nin
1792'nin isyan katliamları sırasında Fransa'nın hüküm süren evine.

'Ortak' kitap plakaları-kitap plakaları gibi şeyler var
hem kocalara hem de eşlere aitti. İngiltere'de böyle biriyle buluşuyoruz,
Çok erken bir tarihte olmasa da; Ama Almanya'da geri dönüyorlar
1605 olarak. İngiltere'de ilk örnek, sadece basılı bir etiket var
1737-'Bay. Thomas ve Bayan Anne Pain. ' Bu ikili sahipliğin örnekleri
Modern kitap plakalarında sık sık meydana gelir.

Bayanlar kitap plakaları ile ilgili ve hakkında ilgi çekici noktalar için okuyucu
Bayan Labouchere'nin çalışmalarına danışmalı; Tüm yapacağım, sonuçta benim
Onlara göre,-belki de beklenebileceği gibi-
Kitaptan dolayı bayanların ifadeleri daha açık sözlü
beyler; Ancak çok azı, Lady Dorothy Nevill gibi
Kitaplarını adının önüne yerleştirilen 'çalınan' kelimeleriyle korur:
Elbette borçlular tarafından cavalier olduğundan daha fazla rahatsız olamaz
Macciucca (_vide_ s. 171).

Dipnotlar:

[14] 1767'de Hon ile evlendi. John Damer, Lord Milton'ın oğlu.

[15] Bu kitap plakasının bir kısmı yazıtın okuduğu:
'Anna Seymour-Damer.'




XII. Bölüm

İngilizce kitap plakalarının daha önemli kazıyıcıları


William Marshall, İngiliz kitap plakalarının gravürleri listemize başkanlık ediyor. Biz
işinin bir örneğini biliyorum, ama son derece iyi-
Lyttelton ailesinin anonim plakası, s. 32. Marshall's
İşler 1591 ve 1646 yılları arasında tarihlidir. Sonra ondan sonra
Tanınmış Portreler Gravürü, William Faithorne (d. 1633; d. 1691),
Piskopos hacket portre kitap plakası tam tersi. David
1676'da Isham kitap plakalarının oyulmusu Loggan, sanatçı
Sırada bizim rulo. Kaç kitap plakası tasarladı ve oydu
Bilin, ancak iki veya üç erken İngilizce örneği vardır, bu da
Düzenleme ve dokunma, Isham için çalışmalarına biraz benziyor.

[İllüstrasyon]

Aynı tarihte Michael Burghers, kitap plakalarını gravür ediyordu
İngiltere; 1672'de Hollanda'dan ayrılmış gibi görünüyor ve yerleşmiş
Oxford. Gördüğüm en eski kitap plakası
Thomas Gore, zaten tarif edildi; Belki de alegoriyi buldu
İngilizler arasında popüler olmadığını ve diğerlerini süsledi.
Kitap plakaları-iki ya da üçü biliyoruz-'Basit Armorial' tarzında.
Dönemin İngilizce kitap plakalarında olağan. Lord de Tablo bunu öneriyor
1674 ve 1737 yılları arasında Nürnberg'de çalışan Christopher Sartorius,
Güzel bir İngilizce imzalayan James Sartor ile bağlantılı olabilir
On sekizinci yüzyılın açılışında 'Jacobean' kitap plakası; bu
James Bu iş parçası dışında hiçbir şey bilmiyoruz, ki
iyi. Sartor geldikten sonra, görkemli kitap plakası olan John Pine, oyulmuş
1736 yılı hakkında, George I.'nin kitap hediyesini anmak için
Cambridge Üniversitesi, tanımlanmış ve düşünülmüştür (s. 75). O öyleydi
1690'da doğdu ve 1756'da öldü. Goblenin gravürleri
Avam Kamarası o kadar popüler hale geldi ki, özel bir konu oldu
Satıştan kaynaklanan emolleri kendisine güvence altına alan parlamento eylemi
işin. Pine, gördüğümüz gibi, diğer kitap plakalarını daha sonra oydu
yüzyılda.

Ünlü Antwerp oymacısı Michael Vandergucht da çalışıyordu
İngiltere on yedinci yüzyılın kapanmasından önce, ama ilk
Kitap plakası 1716'da tarihlendirilmiştir. Bu, Sir William Fleming için kazınmıştır,
ve birçok açıdan çarpıcı bir iştir. Stil
Dönemin oldukça İngilizce: Ağır manto,
kalkan; Ama yazıt-'Sir William Fleming'in baba kolları
Westmoreland ilçesinde Rydal, Baronet, '
Hanedanlık armaları-bir yabancının işi olmanın büyük bir kısmı var. Olması gerekiyor
Bu sanatçının birçok butattan birinin öğrencisi olduğundan bahsedilebilir
yabancı kitap plakalarının gravürleri olarak aktif olan. O (Vandergucht)
1725'te Bloomsbury'de öldü.

Ondan sonra baş öğrencisinden uygun bir şekilde bahsedebiliriz-George
Vertue. En göze çarpan kitap plakası kesinlikle bayan
Zaten okuyucuya aşina olan Oxford.

Simon Gribelin iyi bir kitap ilan olarak bilinir ve sık sık bulur
Walpole tarafından bahsediliyor. 1661'de Blois'te doğdu, İngiltere'ye geldi
on dokuz ve burada 1733'te ölümüne kadar çalıştı. Belki de en erken
Oynadığı kitap plakası, bize gösteren Sir Philip Sydenham'ın
Kalkan ve tepe yılanlar ve diğer süs eşyalarıyla çevrili,-
Gribelin'in sahip olması gerekse de, kitap plakası kesinlikle yabancı görünüşte yabancı
Graveed olduğunda İngiltere'de yaklaşık yirmi yıl oldu. İki yaptı
Sir Philip için diğer kitap plakaları. Ayrıca bazı dar görüşlüleri oydu
Kütüphane plakaları daha sonra açıklanmıştır (s. 225-227) ve bazıları.

[İllüstrasyon]

Yine de 'J. Skinner '[16] (bkz. S. 81-86), Bath'ta çalışan bir oymacı,
Herhangi bir gravür sözlüğünde söz bulamıyor, ancak hak ediyor
büyük miktarda kitap plakası öğrencisinden bir bildirim
Bu alanda çalışın-neredeyse tüm tarihli ve bazıları gerçekten çok mükemmel. İle ilgili
Skinner, Lord de Table şöyle yazıyor:-
detaylar'; Ama herhangi birini bulamadı ve ben de eşit oldum
talihsiz. British Museum'da banyo gazetesi yok veya
dizin, bir reklamı içerecek kadar erken
Skinner veya onun ikametgahının yerinden bahsediyor; _bath dizininde_
1812'de isim iki bakkal, bir kamuoyu, bir bahçıvan,
ve bir özel sakini-3 St. James's'te yaşayan bir Bayan Skinner
Geçit töreni. Sir Wollaston Franks, bana,
_sympson'un yeni Cypher kitabının mükemmelliği için kefil oldu _-- 'en çok
şimdiye kadar herhangi bir performanstan mükemmel ve en düzgün çizilmiş
Mevcut '-Bir Jacob Skinner'dı ve büyük olasılıkla bu bizim
1739'dan Bath'ta çalışan kitap plakalarının oyulmacıyla arkadaş
1753. Ardışık üç İngilizce kitap plakasında çalıştı
Gravür-Arma, Jacobean ve Chippendale; bir gerçek
Özel ilgi tabaklarını koleksiyonculara sunar, çünkü
aynı elin tam olarak başarılı stillere nasıl davrandığını görmek için
gelişmiş ve bir tarzdan kademeli olarak değişimleri sırasında
diğer. Bildiğimiz en eski tarihli kitap plakası
Sir Christopher Musgrave Kütüphanesi (zıttır) ve bir sonraki,
Beş yıl sonra, 'Esx, Esq.' de Walthamstow John Conyers.
Burada süsleme oldukça Jacobean; Kalkan oval,
üstte ve her iki tarafta kanat benzeri dışkılar-üstte
Kreti destekleyen kask için bir arka plan oluşturmak. Gelecek yıl
(1738) Skinner, 'Francis Carington, Esq.,
Wotton, Warwickshire '-Görünüşte Musgrave'den daha erken.
Bu erken görünümün bir kısmı belki de bir gösterge olmamasından kaynaklanıyor
kalkandaki tentürlerin-şu anda yapacağımız gibi bir alışkanlık
Bakın, Skinner bir veya iki örnek daha izledi. Hafif Bir Mantling
Bir Esquire kaskından düşer ve kalkandan biraz aşağı iner
Jacobean kaydırma işine ve sahibinin adı ve
Açıklama saçaklı bir bez üzerinde. Ama buna dikkat edilmesi gereken özellik
Kitap plakası, gravürcünün imzasının monogramatik biçimidir:
'[İllüstrasyon: js sembolü].' İlk kez kullanıyor ve onun içinde
Sonraki tarihli çalışma her zaman benzer bir şekilde benimsemiş gibi görünüyor
Form, bu en sık:-'[illüstrasyon: js sembolü] kin^{r}.'

[İllüstrasyon]

J. Skinner'dan banyo oymacısı olarak konuştum, ancak okuyucu olacak
Kitap plakaları onun tarafından sahip olduğum hiçbir kitap sahiplerinin hiçbiri olmadığını gözlemleyin
Yine de adlandırılmış, özel olarak banyo ile bağlantılıdır ve hiçbirinde
Oymacı, onun ikamet yeri olarak bahsetti; ama uyuşmaz
O zaman-Kral Nash'in hükümdarlığının palmy günlerinde-tüm yollar
Bath, moda sezonda Cumberland
Baronet ve Essex ve Warwickshire Squires, yolunu buldu
bu ve bir kitap plakası kazınarak modayı takip etti, sadece
Takip edeceği gibi, antik kentteki ikramiyesi sırasında,
zamanını aşmak ve sindirimini geç saatlerle yaralamak ve
Genellikle zekice bir şiir sörf. Bir sonraki tarihli kitap plakası
Skinner bunu taşıyor; Bu konuda, 1739'da oyulmuş, onun gibi banyo yapıyor
mesken yeri; Ama bu kitap plakası Rixton'dan Francis Massy,
Lancashire; Tasarımda, daha önce bahsettiğimiz Carington'a benzer ve
Fikre.

Ancak Skinner'ın herhangi bir çalışmasından daha erken bir tarzda,
1743 tarihli 'William Hillary, M.D.'nin kitap plakası; Burada manto
neredeyse 'Armorial'da' kalkanın tabanına iniyor
stil. Bu, erken modadaki son çalışması gibi görünüyor. 1741'de vardı
'John William Fuhr' için bir kitap plakası tasarladı, burada açık
Chippendale süslemesinin göstergeleri. Bu gerçekten bir geçiş
kitap plakası; Sanatçının süslediği bir Jacobean kalkanı var
Chippendale süsleme; tentürler sadece kısmen ifade edilir ve
Kalkan simetrik kalır, ancak çiçek spreyleri ve kabuk çalışması
İlk bakışta, böyle olmama görünümü. Özdeş, neredeyse,
Bu kitap plakası ile Skinner tarafından 'Henry Pennant' ve
1742'de tarihli; Ve beğen, ama daha zayıf, 'tho^{s.} Haviland,
Aynı yıl tarihli Bath.

[İllüstrasyon]

Skinner'ın bir sonraki kitap plakaları 'Charles Delafaye, Esq.,
Wichbury, Wilts '(1743); 'Johnson Robinson' (1744); John Hughes
Brecon, esq^{re.} '; ve 'Benja: Adamson' (1745); 'Tavuk. Toye Bridgeman,
Esq., Princknash, Gloucestershire '(1746); 'Henry Walters, Esq.' Ve
'John Wodroofe' (1747) ve 'tho^{s.} Fitzherbert, Esq.,' (1749). Tüm
Bu son adlandırılan kitap plakaları sanatsal olarak çok seviyededir
liyakat ve bu seviye yüksek değil; Benjamin Adamson'ın kitap plakası,
s. 209, adil bir örnektir, ancak o kadar iyi olmasa da
Aynı yılın Bridgeman kitap plakası. Ancak 1750'de bir
'Francis'in kitap plakasında Skinner'ın çalışmasının daha dikkat çekici örneği
Fleming. ' Buna bir Scotch görünümü var, bu da
Oymacı değil, sahibi değil, tasarımından sorumluydu; Kalkan
tuhaf bir şekilde şekillendirilmiş ve bir madalyon üzerinde, müzik aletleri
Altında çeşitli türler düşünülür; Sir Wollaston Franks bana işaret ediyor
burada temsil edilen fleming arması sadece
Wigtown Earls ailesi. Aynı yıl (1750) Skinner bir
Adı Dr. Robert Gusthart için Sıradan Chippendale Kitap Plakası
1773'te pratikte bir doktor olarak _bath rehberinde görünür.

1751'de Skinner William için hoş bir Chippendale kitap plakası kazındı
Kitap plakası olan daha ünlü isminin oğlu Oliver
Skinner, bu sayfalarda zaten tanımlanmıştır (s. 85). Genç
Oliver'ın tabağı dikkate değer bir dokunuş inceliği gösterir ve tamamen
Çok iyi bir tada-aşırı süslenmedi. İki yıl sonra varız
Skinner'ın çalışmasının en son bilinen örneği: 'Rev^{d}' nin kitap plakası
I. Dobson, A.M.
Sanatçının bir gravürcü olarak becerisi azalıyordu.

[İllüstrasyon]

Skinner tarafından bilinen yirmi iki kitap plakasından sadece ikisi tarihsiz,
Dr. Oliver'ın zaten tarif ettiği (s. 85) ve Sir John Smyth,
Bart., LL.D. Sonuncusu kariyerinin başlarında idam etmiş olmalı. .
Silahları taşıyan kalkan bir platformun üzerinde duruyor ve Jacobean şeklindeki
ve süsleme; Arka plan gölgeli. Beceriksizce çizilmiş ve beceriksizce
Pozlu kadın figürler, kısmen örtülü, parantez gibi durur
Aşk tanrıları altındaki gerilerken, kalkandan kaynaklanan dışkılar
Ve onu havada tut.

1753'ten sonra Skinner'a ne oldu keşfedemedim. O
Kesinlikle bir kitap plakası koleksiyoncunun noktasından ilginç bir kişi
Bakın ve onun hakkında daha fazla bir şey umulmalı bir gün olabilir
gün ışığına getirildi. Kimliğini göz önünde bulundurarak hatırlamaya değer
kaybolmasından biraz sonra, yani. 1755'te başka bir batıya
Exeter'den Matthew Skinner adında İngiltere oymacısı bulundu
kitap plakaları üzerinde çalışıyor. Hepsi tasarlanan üç örnek imzalar
Chippendale Style-'Jean Eli Jaqueri de Moudon en Suisse, ne en 1732';
'S^{r} edm^{d} Thomas, Bart.,' Ve 'peregrine fra^{s} Thorne.' İki
Birincisi sıradan chippendale örnekleri, ancak üçüncü birçoğu
Asker sanatının aletleri tanıtıldı.

Çok üretken bir kitap plakasının bir başka oymacısı-bunun dışında
Kapasite-'Robert Mountain.' Kitap plakaları sıklıkla tarihli,
Ancak tarihler en belirsiz pozisyonlara yerleştirilir ve
en küçük rakamlar, bu nedenle gravürlerin dikkatli bir şekilde incelenmesi gerekiyor
onları keşfedin. Tamamen Chippendale tarzında çalıştı; Onun dokunuşu
tuhaf ve onun tedavisi zarif. Kabaca konuşurken çalıştı
1740'dan 1755'e kadar. İmzası değişir-bazen 'R.M.'
Bazen 'Dağ'.

Aşağıdakiler kitap plakalarından birkaçı:-

    Henry Bowles.
    W. Harrison, D.D., C.C. Oxon üyesi.
    R. C. Cobbe.
    S.J. Collins.
    C. Blackstone.
    Ed. Gore, Kadington, Oxon.
    John Duthy.
    John Hoadly, LL.D. [Bu Dr. Hoadly, çok yönlü
        Oratorios ve Comedies'in yazarı.]
    Sophia Penn.
    Jos Portal.
    C. S. Powlet, Itchen.
    Geo. Powlet, Esq.
    John Sturgis.

_EX'te dağın yaklaşık altmış kitap plakasının bir listesi verilmiştir
Libris Journal_, ii. P. 46.

Hogarth'ın kitap plakaları bu ciltte zaten açıklanmıştır. .
W. H.' Hogarth'a yanlış atfedilen belirli örnekleri kim imzalayan,
Skinner gibi bir banyo sanatçısı olan kesin bir William Hibbart'dı ve
Worlidge tarzından sonra kazınmış portreler. Lord de Tablo
Worlidge'in kendisi bir kitap plakası yürüttü-onurlu olan
Henrietta Knight-tam olarak imzaladığı. Worlidge kesinlikle bir
seçkin oymacı; Rembrandt'tan sonraki dağlama mükemmel ve
son derece değerli. 1766'da öldü.

Sir Robert Strange'in bir kitap plakası gravürcüsü olarak çalışması zaten
atıfta bulunulur. Hem Lumisden's hem de Dr. Drummond'un kitap plakaları
Muhtemelen Strange'in İngiltere'den ayrıldıktan sonra idam edildi ve bu nedenle
1745'ten sonra. Kıta ziyareti gerekli hale getirildi veya en azından
kendisini tanımladığı şekilde,
Stuart o zamanki son sıkıntılarda neden olur. Jacobite katılmıştı
Yaşam korumaları ve maaş notları tasarlamada sanatsal yeteneğini kullandı
Jacobite askerleri için. Paris'te Le Altında biraz zaman okuduktan sonra
Bas, İngiltere'ye döndü, burada 1760'a kadar kaldı. Sonra gitti
yeteneğinin özgürce takdir edildiği kıtaya geri dön ve
Roma ve Floransa'da süslemelerle yüklendi. İngiltere'de
Uzunluk onun değerini tanıdı ve 1787'de kral ona bir
Beş yıl boyunca zevk almak için yaşadığı şövalyelik. Onun bağlılığı
Stuart'ın evi asla değişmedi; en çok birinin altındaki yazıt
Ünlü portreler, Charles James Edward Stuart, _called_ the
Genç taklitçi. '

Garip günlerden sonra, sayısız sayıda sanatçı
İngilizce kitap plakalarına isimler; Yine de, üç istisna dışında,
Nispeten yeni bir şey olana kadar hiçbirinin şöhret olduğu bilinmiyor
tarih. İstisnalar Francis Bartolozzi, John Keys Sherwin ve
Thomas Bewick. Bartolozzi, Sir Robert Strange'in sergilediği adam
Bu kadar kötü bağdaşmış kıskançlık, yaklaşık dört yıl İngiltere'de çalışmaya başladı
George III'ün katılımından sonra, birkaç yıl önce olmasına rağmen
Değer, ikamet ettiği insanlar tarafından takdir edildi. Hiçbiri
Kitap plakaları 1770 veya 1780'den önceki bir tarihe aittir.
Ulusal Akademinin sorumluluğunu üstlenmek için 1802'de Lizbon ve oradayken
Unutulacak, 1805'te bir İngiliz kitap plakası kazınacak (bkz.
P. 95). Ölümü 1815'te Lizbon'da gerçekleşti. Sherwin doğdu
Yoksulluk ve büyük ölçüde kendi çılgınlığına borçlu olarak,
Bir zamanlar önemli miktarda para topladı. O bir öğrenciydi
Bartolozzi, 1772'de Kraliyet Akademisi Altın Madalyası kazandı ve
1785 yılında veya yaklaşık 1785 yılında Krala Gravürü atandı. Kitap plakası çalışması
S. 72.

Gördüğümüz gibi (s. 108-13) en üretken olan Thomas Bewick
Herhangi bir İngilizce gravürcünün kitap plakası, Cherry Burn'da doğdu,
Northumberland, 1753'te ve 1828'de öldü. Tarihindeki olaylar
burada tekrarlamaya ihtiyaç duymayacağı çok iyi biliniyor ve
Kitap plakaları daha önce bahsedildi. Ancak,
En eski kitap plakası, yayınladığı 1797'de tarihli
_british kuşlarının ilk hacmi_.

DİPNOT:

[16] _bibliographica_, cilt. ii. P. 422.




Bölüm XIII

DÖKÜNTÜLER


Döküntüler! Bu tür bir hacmin derleyicisi,
Bunlardan bol,-bir yere koymaya değer hurdalar, ama gelmiyor
tam olarak herhangi bir kafanın altında. İlk olarak, 'portre'
Kitap plakaları dikkat olduğunu iddia ediyor. Onların var olduklarını gördük, ama ne yazık ki!
çok az olduklarını; çünkü herhangi bir makul kişiye, üyeler
Heralds College, elbette, bir erkeğin özellikleri kesinlikle
Armorial rulmanlarından daha ilginç. İngiltere'de Sam. Pepys
kıtada bilinmeyen stili benimsedi.
Pirckheimer belki de söylediğim gibi, bir
Şimdi onu içeren ciltlerin sonunda kendisinin portresi
Duerer tarafından tanıdık kitap plakası ön kapakta; Ve çok var
Diğer erken yabancı örnekler. En göze çarpanlardan biri
Pfann tarafından oyulmuş Nürnberg'den John Vennitzer'in büst portresi ve
1618'de tarihlendirildi, zaten belirttiğim (s. 140). Pepys eskiden
Portre kitap plakasının küçük çeşitliliğini yerleştirin-
tersine-birçok kitabının başlangıcında ve
Sonunda iç içe geçmiş baş harfleri ('kitaplarım için küçük plaka'). İkisi birden
Portre kitap plakaları beyazdır. Ben bulamadım
Bu kitap plakalarının gravürüne _Diary_ allüzyonu, yine de,
Gördüğümüz gibi, bir başkasının hazırlanmasını ifade eder (bkz. S. 8). O
büyük olasılıkla bir 'portre' kitap plakası fikrini aldı
Faithorne, 1670'de veya kısa bir süre sonra,
İyi Bishop Hacket'in Cambridge'e bıraktığı hacimler (bkz. s. 201).

[İllüstrasyon]

Kitap plakasında bir portremiz olması mümkündür,
Zaten fark edildi, Antwerp yakınlarındaki Tamise'nin din adamı Louis Bosch;
Ancak kafa ilginç bir benzerlik elde edemeyecek kadar küçük. Rahip
Duvarları hacimlerle kaplı olan çalışmasında bir masaya oturuyor,
ve altında Latince yazılır: 'Böyle bir ormanda bir av asla
Lord de Tablo'nun gözlemlediği gibi '-' orman varlığı '' sıralar ve
saygısının kitaplarının rütbeleri. ' Fransa'da 'portre' kitap plakası
nadir değil; Bir Fransız din adamı Francis Perrault,
Karşısında, güzel bir iştir ve 1764 tarihini taşır; Ancak
Sahiplerin portreleri, muhtemelen veya gerçekten muhtemelen Fransızca
Daha önceki bir tarihte kitap plakaları. İtalya'da 1760'da bir örnek var,
Filippo Linarti'nin kitap plakası.

[İllüstrasyon]

İngiltere'de 'portre' kitap plakasının kullanımı bir örneği
Geçen yüzyıl 'Jacobus Gibbs, Architectus,
1736, '
Oxford'daki Radcliffe Kütüphanesi'ne sahip olan bir bina
Tasarlandı. James Gibbs 1674'te Aberdeen'de doğdu, ancak güneye erken geldi
kariyerinde ve Londralılar çalışmasının örneklerini görebilirler.
St. Martin-in-the-saha kiliseleri ve St. Mary Le Strand. O da
Senato evini Cambridge'de inşa etti. 1754'te öldü. Kitap plakasında,
ki bu da formda ve baş parçasını iyi bir şekilde oluşturabilir
Önsöz, portre, kabukla çevrili bir madalyonda görünür ve
kaydırma işi. B. B. baş harflerini imzalayan oymacı Bernard'dı
Baron, 1736'da İngiltere'ye gelen ve Hogarth'ın oyulmuş
Gibbs portresi.

İngiltere'de son zamanlarda 'portre' kitap plakalarının resüsitatörü
Rahmetli Bay Thoms'du. Bu kıdemli antika, bir mektupta
_Athenaeum_, bir kitap plakası olarak nasıl kullanılmaya geldi, kendi fotoğrafı
Fotoğrafçılığın ilk günlerinde Dr. Diamond tarafından alındı. Bunun altında
İçinde bulunduğu hacmin
sabitlenmiş, kendisinin ve arkadaşlarının kullanımı içindi-
Pirckheimer kitap plakalarından birine duyarlılık, 'Sibi ve Amicis'. Biz yapıyoruz
Tabii ki, Pirckheimer'ın söylediklerini ne anlama geldiğini bilmiyor; Ama biz yapıyoruz
Bilin, Bay Thoms'tan bir cilt kredisini soran herhangi birimiz
Duygu onun tarafından gerçekten kastediyordu. Değerli kitap-borçlu hiç tanışmadı
o saygılı edebi meraklısının reddedilmesi ile.

'Portre' kitap plakalarını düşündükten sonra, koleksiyoncu
ait olan kitap plakalarının incelenmesine dikkat
İlginç adamlar. Bunların çoğundan bu noktaya ulaşmada konuştum
Ciltimde, ancak daha önce bahsedilen isimlere biraz daha eklenebilir:
Lord Buckhurst olarak Dorset Kontu ve Middlesex Charles
Dutch William'ın donuk mahkemesinde önde gelen figür, Dryden'i kurtardı
Derap ve toplumdan önce mat tanıttı. Sonra Robert var
Harley-Büyük Bakan, Büyük Devlet Adamı ve Whig'in Underminer
güç; şimdi kitap ve el yazmaları koleksiyonunun kurucusu
adını taşıyor. Kitap plakasındaki yazıt şunları okuyor: 'Robert Harley
Hereford ilçesindeki Brampton Kalesi, esq^{re} '; Bulunur
İki boyut-biri folio hacimleri için, diğeri daha küçük boyutta olanlar için.
Tarihi on yedinci yüzyılın çok yakınında sabitlenebilir. O zaman konuşmacı Sir Thomas Hanmer'ın kitap plakası var, cesur
1707 tarihli 'Basit Armorial' tarzında iş parçası. Hanmer
1676'da doğdu, böylece kitap plakası onun içindeyken idam edildi
Otuz birinci yıl-yani, ilk girişinden altı yıl önce
Avam Kamarası ve muhtemelen çok kullanmadan önce
daha sonra adının ilişkilendirildiği kütüphane,
Hayatının yakınında siyaset adamı olmayı bıraktı ve bir adam oldu
edebiyat. 1746'da öldü, ayrıldı, tamamlandı, baskısı
Shakespeare'in yarım düzine ciltte çalışması.

Sir Thomas Hanmer'ın kitap plakası ile uygun şekilde olabiliriz.
Anne'nin askeri ve bakanı Sir Paul Methuen ve
George I., Hanmer'in sık sık getirilmesi gereken
temas etmek. Methuen'in kitap plakası tamamen daha istisnai tarzda
Hanmer'den daha; Mantling, güçlü bir rüzgarla üflendikten sonra,
düzenli olarak püsküllerde biter; Tasarımda meraklı yaratıklar
Kalkanı durduran braket, bir erkek ve bir kadın tarafından desteklenir
melek.

Methuen'in kitap plakası yaklaşık 1720'de kazınmıştı. Beş yıl sonra buluyoruz
John, Lord Boyle, ama onunla kavga yoluyla
Baba, Boyle Kütüphanesi'nden soyuldu, henüz genç bir adam vardı,
Bir kullanımının kullanılmasını zorunlu kılmak için yeterli bir hacim stoğu
Mark onlar için ayırt edici. Kitap plakası John Hulett,
Kayıtsız oymacı.

Matthew Prior'nin kitap plakası şimdi dikkatini çekiyor; Gerçekten, eğer bunlar
Ünlülerin kitap plakaları kesinlikle kronolojik sırayla alındı,
Daha önce Sir Paul Methuen'inkinden önce düşünülmüş olmalıydı. Şık
Erken Jacobean, bu yüzden 1718'de çıkabilmemiz için orada olsa da
Yazıtta hiçbir şey değil-'Matthew Prior, Esq.'-
'İnce içi boş bakan' insanın hayatında belirli bir dönem aittir. Ancak
Diplomatist olarak kariyerinin sonuna yerleştirmek cazip gelebilir,
Harley'nin sahip olduğu küçük ülke mülküne yerleşirken
onun için satın aldı ve aboneliğin gelirleri konusunda zengindi
_Occasional şiirlerinin büyük hacmi.

Prior'nin kitap plakasından sonra bir başka ünlüle buluşmuyoruz
Önemli sayıda yıl. Biri sonunda görünür
oyulmuş-muhtemelen bir Scotch oymacısı tarafından, yaklaşık 1740 yılı-
İkinciden sonra Tower Hill'de kafasını kaybeden şanssız Lord Lovat
Scotch İsyanı. Yazıt dikkate almayı hak ediyor, çünkü
Adamın özelliği: 'Doğru onurlu Simon Lord Fraser
Lovat, Frasers Antik Klanı Şefi, Inverness Valisi, '
vb. Klanın başkanlığını vurguladığını işaretleyin! Olabilmek
O ilk günlerde, sahip olduğu bir hikayenin fısıltılarını duydu
Yasanın saklanması için saklanan bir ağabey,
Cinayet cezası? Her neyse, güzel bir cesur kitap plakası, daha fazlası
Bir düzine yıl önce İngiliz kitap plakalarının tarzı; ağır
Ermine astarlı emlak mantosu kaskın arkasından düşer ve
Hem kalkan hem de destekçileri kapsar.

John Wilkes'in üç kitap plakası vardı ve dikkat çekici olan, hepsi
Wilkes Armorial Rulmans'ın gösterimi. Biri büyük olanı sevebilirdi
Demagog, en azından kalkan dekorasyonunda,
bombalar, barut fıçıları, frig kapakları veya diğer amblemler
Özgürlük tezahürü ve keyfi; Ama öyle değil. Lawrence
Sterne'nin kitap plakası kesinlikle daha uygun. Burada büst var
Lord De Table, Juvenal veya
Dövüş, her iki tarafında da kapalı hacimler olan bir levhaya yerleştirilmiş,
Biri yazılı, 'Ne yazık ki! Zavallı Yorick, 've diğeri,' Tristram Shandy. ' HAYIR
Bu kitap plakası, 1761 yılına veya yaklaşık olarak oyulmuştu,
Sterne-bir muhabir söylediği gibi-Yüz Yüz Kitap, 'Köpek satın almıştı
Ucuz ve çok iyi, 'o zaman en iyi şekilde düzenlemekle meşguldü
Coxwould oda. 'Samuel Rogers'ın kitap plakası' Çelenk ve
Şerit tarzı. William Cowper'ın biraz sonra ve bize bir sade gösteriyor
Feston-dekorasyon olmadan kalkan. Onun kıt olması gerekir
Kitap plakası, çünkü çok az kitabı vardı-sadece 177'si ölümünde ve
Kitap plakası hepsinde görünmüyor; Belki de eklemeye başladı, ama
akıl kaybı ile durduruldu. Bay Bolton, kitap plakasının
Bize hatırlatan bir oymacı olan Thomas Park'ın işi olabilir.
bir aşk emeği olarak sanatının yolunda cowper için herhangi bir şey yapmak,
Şairin yazılarını çok takdir etti. Byron'un kitap plakası,
Başka bir yerde, dikkat çekici bir özellik olmadan; olsun ya da olmasın
onu zaten (s. 16) atıfta bulunan adil hayran tarafından gönderen
söylemek. Thomas Carlyle'nin kitap plakası 1853'te H. P. Walker tarafından oyuldu.

Kitap plakası kullanan ünlülerin bir listesini uzatılabilir _ad
infinitum_; Ama burada bu süreci denemeye gerek yok, ancak
yazılı olan belirli kitap plakalarının
koleksiyoncuların konuşmasına neden olan ünlülerin isimleri
onları bu seçkin kişilerin kitap plakaları olarak gerçekten yapamaz
onlar için yapıldı. Örneğin, erken bir chippendale var
kitap plakası yazılı 'William Wilberforce', yani, belki de
Söylemeli, eskiden, sürekli olarak kitap plakası olarak konuşuldu
İngiltere'nin kolonilerinin olabileceğini öne sürecek kadar cesur olan ünlü adam
Kölelik varlığı olmadan çok iyi devam edin. Şimdi bu kitap plakası
çok az, eğer varsa, 1750'den geç ve büyük özgürleştirici değildi
1759'a kadar doğdu; Aslında muhtemelen onun için kazınmıştı
Büyükbaba, Hull'dan William Wilberforce. Çok sayıda örnek taşıyor
İmzası kitap plakasının tepesinde yazıldı. O zaman bir tane vermek için
Daha fazla örnek, kitap plakası yazılı 'capt. Pişir, 've içeri
Bu, bir zamanlar popüler olan mülkiyet işaretini görmeniz söyleniyor
Kahramanı kütüphanesini oluşturan ciltlere yerleştirildi; Ama şimdiye kadar
Bu kitap plakasının kanıtı gider, Kaptan Cook asla bir
Kütüphane. Bir navigatör için çok uygun kollar taşır; Ancak
1785 yılına kadar Cook ailesine verilmedi ve her okuyucu olarak
Seyahat Bilir, Kaptan Cook 1779'da öldürüldü. Tüm olasılıkla
Bu kitap plakası, navigatörün oğlu James Cook için kazınmıştı.
1793'te Donanmada Komutan rütbesine ulaştı; 1793, olsun
dedi, tarzı ve dekorasyondan yargılanabilir-tarih hakkında
kitap plakası.

İngiliz Parish kütüphanelerinin ve kurumlarının kitap plakaları bazılarını hak ediyor
birkaç nedenden dolayı dikkat edin. Bu günlerde, coşku
Ücretsiz kütüphanelerin montajı çok büyük, hatırlatılması merak ediyor
atalarımızın geçmiş ve uzun zamandır unutulmuş çabaları
kitapların kullanımı ile komşular. Kasvetli işler bu 'cemaatin' çoğu
Kütüphaneler şimdi! Hala bazen onları nemli bir şekilde kilitli buluyorsun
Varlıklarının bir sır olduğu bir ülke zaferinde veya bir ülke zaferinde
cemaatçiler ve gerçekten de diğer insanlara. Kitap plakaları
Bazıları ilginç. Jacobean'da düzgün bir tasarım var
Bize kalkanın bölündüğünü gösteren ve uğursuzca yer alan stil
İki taraf çapraz tuşlar ve Dexter'da iki çapraz kılıç. Bu
Yazılı 'Swaffham Kütüphanesi. T. Dalton, F. Rayner, Churchwardens, 1737. '
Bu cemaat kitap plakaları için en az iki tasarım Simon Gribelin.
Birincisi, Patmos Adası'nda St.John var; ve diğerinde, bir
Duada diz çökmüş tanımlanamayan figür. Sanatçı her birine yerleştirdi
Baş harfleri, 'S. G., 've her ikisi de aynı tarihe aittir-1723.

Bu parochial kütüphanelerin çoğu, sonun başlarında kuruldu.
Century tarafından Dr. Thomas Bray, yaşamı boyunca ve bir beden tarafından
ölümünden sonra kendileri 'Dr. Bray'in ortakları'. O
Bray'in 7 Anne eyleminin, 'daha iyi korunması için
Paraşütle kütüphaneler, 'Parlamento tarafından geçti. En erken
Altındaki temeller 1720'de idi.

'Ortakların' yayınlanan kitap plakalarının yerleştirmek için
Yerleşik farklı kütüphanelerin hacimleri; Çünkü var, içinde
Tasarım, ekleme için boş bırakılan bir alan, kalem ve mürekkeple
Kitap plakasını kullanarak belirli kütüphanenin adı. Bunlar
Kitap plakaları genellikle metinler veya bazı uygun kelimeler taşır, örneğin
'Accipe Librum ve Devora Illum' (Rev. X. 9), Sahne tasvir edildi
St.John, Patmos Adası'nda, kitabı melekten alıyor; veya
Bazen borçluya daha fazlasını yapması gerektiğini hatırlatmak
_tolle gibi içeriğine göre kâr etmek için hacmi ödünç alın,
Weobley'nin cemaat kütüphanesinin kitap plakasında görünen lege_!

Grotesque Heraldry, İngiltere'de gerçekte karşılanmaz.
kitap plakaları. Birçok örnekte dekoratif
Kalkanın aksesuarları sahibine belirli bir uygunluğa sahiptir;
Bunun yanı sıra, kaynaklanan kolların sık sık doğrudan bir referansı vardır.
Bearer'ın adı. Ama homurdanan gibi grotesque herald.
tasarıma düşkün, için hazırlanan gravürlerde kesinlikle nadirdir.
kitap plakaları. Bununla birlikte, bir
İngilizce kitap plakası, bu da atıfta bulunmaya değer-yani
İlginç bir örnek s. 229. Bu
Shoemaker-Poet, Robert Bloomfield ve kesinlikle kolları
hem grotesk hem de sahibine uygun, çünkü
Sadece gerçekten başarılı edebi çaba, _The Farmer's Boy_. ARAYIN
Detaylarda an, denetimi geri ödüyorlar. İnek sırtında bir figür
Bir sopanın ucunda bir ayakkabı tutarak, bir kret olarak görev yapar, iki
Ploughmenler destekçi olarak hareket ederken, kalkandaki rulmanlar temsil ediyor
Her tarımsal uygulama çeşitliliği, bir çiftlik avlusunun her sakin
normalde karşılaştı ve sahibinin zanaatıyla bağlantılı çeşitli araçlar;
Ayrıca, kalkanın uğursuz yarısında, bir tutumdaki bir ayakkabıcı
St. onuruna bir şölene tam adalet yapmasını düşündüren
Crispin-toplam yoksunluk ilkeleri üzerinde yapılmadı. Çeyrekler
Ayrıca üç açık cilt ekleyin ve bir sayfa boyunca basılır
'Çiftçinin çocuğu.' Bütün-hatta sloganına bile, '
Heralds '-Bloomfield'ın en karakteristiğidir ve kazınmıştır.
O, 1813'te-ölümünden on yıl önce-ucuz bir gravürcü ile.

[İllüstrasyon]

       * * * * * *

Bu hurda ve kupürlerin bir araya gelmesiyle
hacim kapanıyor. Söylediklerimin çoğu ve çok büyük
Ayrıca, kitap plakası öğrencileri tarafından iyi bilinmektedir; Ama onlar için ben
Fantezi, bu çalışma temyiz amaçlı değil. Halk içindir
Genel olarak, kitap plakaları çoğunluğu düşünülmemiş önemsizlerdir.
Albümlerde ve portföylerde toptan kitap plakasını tanıtmak için _collecting_
Kesinlikle niyetim değil. Olsaydı, çok istenmeyen bir
niyet, başarılı olduğu sürece tartışmasız
kitapların toptan şekil değiştirmesi ve yok edilmesi, dikkate alınmadan
onların değeri. Amaçladığım şey, daha geniş bir ilgiyi uyandırmak
Kitap plakaları ve bunların uygun yerlerinde daha geniş bir gözlemi
Onlara zaten sahip olanlar ya da bundan sonra onları edinenler. Eğer ben
Bunu yapmayı başardım, işim olacak, inanmak için yeterince boşum,
tamamen başarısız olun; kitap plakaları gerçekten bir
daha fazla artacak olan sanatsal ve genel ilgi
Onlarla ilgili bilgi stoku artar.




İndeks


  Acland, Frances Anne, 196.
  Adams, John, 157.
  Adamson, Benjamin, 208, 210.
  Adderley, John, 178.
  Adramytteum, Suffragan-Bishop, 127.
  Aesculapius, bir kitap plakasında temsil edildi, 84, 128.
  Affleck, J.H., 112.
  Alegori, İngilizce kitap plakalarında, 34, 36, 72, 97, 190, 200.
  ----, Fransız Kitap Plakaları Üzerinde Vahşilik, 142.
  ----, ---- Amerikan kitap plakaları, 159, 160.
  Allen, ---- 107. ---- Charles Dexter, 150, 156, 159, 160.
  ---- George, 106.
  Amerikan kitap plakaları, 150-161.
  Amman, Jost, 124, 125, 126.
  Ancestry, Gurur, kitap plakalarında ifade edildi, 179.
  Anderson, 154.
  ---- John, 112.
  Anson, Thomas, 91.
  Apthorpe, Doğu, 60.
  'Armorial Style,', 52.
  Atkinson, Buddle, 112.
  Avranches, Piskopos, 138.

  B., B., 220.
  Bacon, Sir Francis, 26.
  Bacon, Sir Nicholas, 26-28, 135.
  Bagford, John, Koleksiyonları, 2, 26, 28, 188.
  Bailey, J.E., 23.
  Baldrey, John, 76.
  Barber, Joseph, 12-14.
  Barlow, Charles, 57.
  Baron, Bernard, 220.
  Barberini, Maffeo, 148.
  Bartolozzi, F., 15, 72, 90, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 112, 214, 215.
  ---- Lady Bessborough'un kitap plakası, 94.
  Bath, Kontes-Dowager, 28, 38, 39, 188.
  ---- Earl, 38.
  ---- Kitap Plakası gravürleri, 203-212.
  'Bath Oliver' Bisküvi, 86.
  Bavyera, Ducal, Kütüphane, Münih'te, 132.
  Beaufort, Dük ve Düşesi, 188.
  Beilby, Ralph, 109.
  Bell, Anning, 190.
  ---- Thomas, 109.
  Bengough, James, 52.
  Bennet, R.H. Alexander, 88.
  Bentley, oymacı, 106.
  Berry, Agnes, 96, 196.
  ---- Mary, 177, 196.
  ---- Robert, 196.
  Bessborough, Earl, 92.
  Bessborough, Lady, 92.
  Bewick, Thomas, 108-113, 177, 189, 214, 215.
  ---- Bakır üzerine oyulmuş kitap plakaları, 112.
  Bielke, Thure, 146.
  Bigges, Bay, 112.
  Broomhill'den Birnie, 70.
  Bisse, Dr. Philip, 59.
  Blackstone, C., 213.
  Blazon, hanedan, temsil etme yöntemi, 22-24.
  ----, ---- baş harflerle ifade edilen, 40.
  ----, ---- sözlü, 30.
  Bloomfield, Robert, 227-228.
  Blosseville, Viscomte DE, 136.
  Boetius, 128.
  Bolton, William, 224.
  Bonner, oymacı, 177.
  Kitap plakası, ismin antikliği, 6.
  ---- İsmin uygunluğu, 5.
  ---- Toplama, ilk günler, 1-5.
  ---- ----, ahlak, 54.
  ---- En büyük İngilizce, 50.
  Kitap plakaları, tarihler, 42-47.
  ---- en erken, 17.
  ---- ---- İngilizce, 18.
  ---- ---- Fransızca, 18
  ---- ---- İtalyan, 18.
  ---- ---- İsveç, 18.
  ---- ---- İsviçre, 18.
  ---- İngiltere'de erken kullanımı, 20-47.
  ---- Kullanım gerekliliği, 17.
  ---- boyutları, 19, 121.
  ---- Bir ciltte nerede aranmalı, 18.
  ---- İngilizce, önde gelen gravürler, 200-215.
  ---- İlk olarak Almanya'da kullanılır, 114.
  ---- ünlü insanlar, 221-228.
  Kitap çalma veya şımarık, kitap plakalarında kınanmış, 162-175.
  Kitaplar kitap plakalarında temsil edildi, 99-102.
  Borbon-Busset, Viscount de, 141.
  Bosch, Lewis, 177, 218.
  Boston Halk Kütüphanesi,, 153.
  Bosworth, Dr. John, 70.
  Bouchart, A., 136.
  Bouchot, Henri, 23, 144.
  Bouttats ailesi, 148, 203.
  Bowles, Henry, 213.
  Boyle, John, Lord, 222.
  Brackstone, John, 62.
  Bradshaw, Henry, 76.
  Brampton, 190.
  Marka, Antika, 109.
  Brandenburg Ailesi, kolları, 114.
  ---- Hildebrande, 114.
  Bransby, J.H., 107, 108.
  Bray, Dr. Thomas, 226.
  Bree, Martin, 46.
  Breiner, Kont M.L., 122.
  Bridgeman, Henry Toye, 208, 210.
  Brownlowe, Dame Alice, 50.
  ---- Sir William, 50.
  Brydges, Hon. James, 50.
  Burghers, Michael, 34, 73, 74, 200.
  Burke, Sir Bernard, 2, _Note_.
  Burnet, Piskopos, 3, 5.
  ---- John, 155.
  Burton, Dr. John, 78.
  Buxheim, 116.
  Byron, Lord, 16.
  Byrd, William, 152.
  Bysshe, Sir Edward, 31, 33.

  Cairnes, Sir Alexander, 73.
  ---- Lady, 73.
  Callot, eserleri, 6.
  Callowhill, Hannah, 152, _Note_.
  Callendar, Amerikan kitap plakası gravürcüsü, 154.
  Cambridge Üniversitesi, 26, 75.
  ---- George I.'nin armağanı, 75, 202.
  Carew, Sir Nicholas, 11.
  Carington, Francis, 206, 208.
  Carlandder, Herr, 146.
  Carlyle, Thomas, 224.
  Carr, Anne, 181.
  ---- Thomas, 112.
  ---- William, 181.
  Cassano-Serra, Dük, 148.
  Carter, Thomas, 43.
  Kale, Egerton, 143.
  ---- Hedingham, 104.
  Cartwright, J.J., 182.
  Caryer, Richard, 65.
  'Göksel' stil, 68.
  Ceys, A.T., 143.
  Charles I., Charing Cross'ta heykeli, 12.
  Charles XIII., Kitap plakası, 147.
  'Charlie, Prens,' 87.
  Charlton, Charles, 110. Chetwynd, Walter, 40.
  Çin Mandarin, bir kitap plakası, 143.
  Chippendale Style, 59-65.
  Chodowiecki, D.N., 127.
  Chorley, W. B., 177.
  Cipriani, 90, 92.
  Clapham, A., 112.
  Clark, Charles, 172.
  Clayton, Sir Robert, 44.
  Clonfert, piskopos, 57.
  Cobbe, R.C., 213.
  Üniversite kitap plakaları, 54, 57.
  Collet, John, 183.
  ---- Thomas, 183.
  ---- William, 183.
  Collins, S.J., 213.
  Sömürge Kitap Plakaları, 151.
  Columbine, Francis, 52.
  Conway, Field-Marshal, 195.
  Conyers, John, 204.
  Cook, Kaptan, 225.
  ---- James, 225.
  Cornwallis, Lord, 52.
  Cotes, Rev. H., 110.
  Courtney, William, 30.
  Cowper, William, 214.
  Cranach, Lucas, 124, 125.
  Crewe, Nathanael, Durham Piskoposu, 52.
  Cunliffe, Foster, 91.
  ---- Sir Foster, 90, 91.
  ---- Sir Robert H., 90, 99.
  Cunningham, Allan, 82.
  Currer, Danson Richardson, 88.
  ---- John, 88.
  Custos, Dominick, 127.

  Dalton, T., 226.
  Damer, Anne Seymour, 96, 193, 195, 196.
  ---- Hon. John, 195, _Note_.
  Dawkins, Henry, 154.
  Darlington, manzara, 106.
  Dartmouth Koleji, 159.
  Dasent, Sir George, 148.
  Kitap plakaları tarihleri, 42-47.
  De Fleurieu, Chevalier, 143.
  Delafaye, Charles, 64, 208.
  Delphin Edition, The, 138.
  De la Colombiere, Vulsson, 23.
  De la Vallee, Melchior, 136.
  De Malherbe, Francis, 23, 140, 142.
  De Maridat, Peter, 175.
  De Menezes, Isabel, 94, 185.
  Derby, James, Earl, 49-50.
  Dering, Sir Edward, 31, 180.
  ---- Thomas, 154, 155.
  De Sales, Charles, 137.
  De Table, Lord, 1, 7, 48, 54, 60, 74, 75, 86, 88, 128, 131, 137, 148,
      164, 168, 174, 183, 202, 203, 213, 218, 224.
  Diamond, Dr., 220.
  Dickens, Fr., 46.
  Dinwiddie, Robert, 155, 156.
  Dobson, Rev. I., 210.
  Bir kitap plakasında temsil edilen tıp doktorları, 84.
  Doeg, Alexander, 112.
  Doolittle, Amos, 154.
  Dorset ve Middlesex, Charles, Earl, 221.
  Douglas, Dr., 15.
  Drummond, Dr. Thomas, 87, 214.
  Kitap plakasının ikili mülkiyeti, 198.
  Dubarry, Kontes, 140.
  Duche, Rev. Jacob, 158.
  Du Guernier, Louis, 73, 74.
  Duick, John, 86.
  Duerer, Albert, 17, 117, 118, 121.
  Duthy, John, 213.

  Ebner, Hieronimus, 117.
  Edinburgh, kitap plakası gravürleri, 69.
  Egerton, Randolph, 40, 181.
  Elliston, Robert, 152.
  Elton, C.I., 117.
  Emmanuel College, Cambridge, 57.
  Erasmus, 121.
  Eve, C., 65.
  _EX Libris_ Topluluğu, 1.
  ---- Kitap plakaları için kelimelerin uygunluğu, 6-8.
  Eynes veya Haynes, 34.

  Faber, John, Viyana Piskoposu, 164.
  Faithorne, William, 36, 200, 218.
  'Çiftçi Boyu,', 227, 228.
  Farmington Kütüphanesi, 159, 160.
  Fenwick, John, 184, 185.
  'Festoon Style,', 65.
  Fincham, H.W., 2, 102.
  Fitzherbert, Thomas, 208.
  Fleming, Francis, 210.
  ---- Sir William, 202.
  Flaman Kitap Plakaları, 148-149.
  Fletcher, W.Y., 188.
  Foote, Benjamin Hatley, 65.
  Ford, H., oymacı, 90.
  Fox, Charles James, 15, 44-46.
  ---- Sir Stephen, 15.
  Franks, Sir A. Wollaston, 30, 46, 79, 106, 118, 121, 124, 136, 148,
      204, 210.
  Fransız kitap plakaları, 97, 135-146.
  ---- Başlıca ilgileri, 138-139.
  ---- Stiller, 141-142.
  ---- Devrim, Etkilerin Etkileri, Fransız Kitap Plakaları Üzerine Gösterilen, 141.
  Froben's Press, 121.
  Fuhr, John William, 208.
  Fust, Sir Francis, 43.

  G., S., 226.
  Gage, Sir Thomas, 95.
  Gainsborough, fıkra, 82.
  Garrick, David, 168-170.
  Gascoigne, T., 88, 90.
  Gaultier, Leonard, 136.
  George I., Cambridge Üniversitesi'ne armağanı, 76, 202.
  George III., Bartolozzi tarafından kollar, 91.
  Germain, Lady Betty, 194.
  ---- Sir William, 194.
  Alman kitap plakaları, 114-134.
  Gibbs, James, 218, 219.
  Hediye Kitap Plakaları, 26, 28, 30, 36, 38, 39.
  Godfrey, John, 52.
  Goodford, Samuel, 59.
  Gore, Edward, 213.
  ---- Thomas, 34, 73, 200.
  Gosden, Thomas, 103.
  Gould, Sir Nathaniel, 73.
  Graeme, Elizabeth, 157-8.
  ---- Dr. Thomas, 157.
  Gravelot, 78.
  Gray's Inn Kütüphanesi, 100.
  Greene, John, 33.
  ---- T. W., 104.
  Gribelin, Simon, 189, 203, 226.
  GRICOURT, Abbe de, 143. Grimston, Sir Samuel, 39.
  Kitap plakalarında grotesque hanedanlık armaları, 227.
  Gueulette, Thomas, 143.
  Gusthart, Dr. Robert, 210.

  H., W., 79, 143, 213.
  Hacket, Piskopos, 36, 200, 218.
  Haistwell, Edward, 59.
  Hamilton, Walter, 22, 141, 144.
  Hanmer, Sir Thomas, 221.
  Hanover, Oxford'un şüpheli sadakatsizliği, 78.
  Hare, Sir Thomas, 59.
  Harington, Gostlet, 52.
  Harlean Koleksiyonları, 192.
  Harley, Robert, 221, 222.
  Harrewyn, J., 149.
  Harrison, W., 213.
  Harrold, Kontes, 58.
  Harvard College, 153, 154, 159.
  Aceleci Puding Society, 159.
  Haviland, Thomas, 208.
  Haynes veya Eynes, 34.
  Hedio, Andrew, 166.
  Henault, M., 142.
  Henshaw, oymacı, 96.
  Hesketh ailesi, kolları, 50.
  Hewer, William, 100.
  Hibbart, William, 79, 213.
  Hibbins, Lucius Henry, 59.
  Hillary, William, 208.
  Hoadly, Dr. John, 213.
  Hoare, kolları, 95.
  ---- Frances Ann, 196.
  ---- Richard, 95, 196.
  ---- Sir Richard Colt, 95, 196.
  Hogarth, William, 6, 14, 56, 75, 79, 92, 112, 213, 220, 227.
  Holbein, çizimler, 91.
  Holcombe, John, 68.
  Holland, John, 79.
  Hollar'ın Armorial Çalışması, 33.
  Holles, Henrietta Cavendish, 192.
  Holmes, Oliver Wendell, 161.
  Holzschuher ailesi, 125, 126.
  Hommeau, C.F., 168.
  Howard, Dr. Jackson, 2, 30, 32.
  Huet, Dr. P.D., 138.
  Hughes, John, 208.
  Hulett, John, 222.
  Hungerford, Sir George, 36.
  Hunloke, Sir Henry, 40.
  ---- Henry, 179.
  Huntingdon, Selina, Kontes, 194.
  Hurd, Nathaniel, 154.
  Hustler, James, 59.
  ---- Sir William, 52.

  Ianson, Sir T. B., 68.
  Ingold, baba, 136.
  İrlanda, John, 6.
  İrlandalı kitap plakaları, 69-70.
  Isham, Sir Charles, 11.
  ---- Sir Thomas, 8-11, 200.
  İtalyan MSS., Hanedan dekorasyonu, 16.
  ---- Kitap Plakaları, 147-8, 218.

  Jacob, Herbert, 176.
  Jacobean Style, 53-59.
  Jacobite Yaşam Guards, 214.
  Jaqueri, Jean Eli, 212.
  James II., Newcastle-upon-Tyne'de heykeli, 12.
  Jeffreys, Henrietta Louisa, Pomfret Kontes, 193.
  Jenkins, Bayan, 2.
  İsa Koleji, 57.
  Jodrell, Paul, 50.
  Johnson, oymacı, 154.
  Jones, G.L., Kilmore Piskoposu, 66.

  Kendrick, dr., 106.
  Kennett, Beyaz, Peterborough Piskoposu, 102.
  Kent, Henry, Dük, 58.
  Kerrich, Dr. Samuel, 14.
  Kilian, Lucas, 127.
  ---- Wolffgang, 124, 127.
  Kilmore, Piskopos, 66.
  Kirby Hall, 104.
  Knatchbull, Thomas, 49.
  Şövalye, hon. Henrietta, 213.
  Knoerinden, John Giles, 180.
  Koller, Susanna, 127.
  Kressenstain, J.W., 126.

  Labouchere, Bayan Norna, 186, 188, 190, 198.
  Bayanlar Kitap Plakaları, 186-199.
  Lamballe, Prenses De, 198.
  Lambart, George, 6, 79.
  Peyzaj kitap plakaları, 103.
  Larson, William, 12.
  Le Bas, oymacı, 214.
  'Eski' kitap plakaları, 28.
  Legh, Gerard, 23.
  Le Grand, oymacı, 140.
  Leicester Warren, Hon. J. B., _see_ de tablo, Lord.
  Le Mercier, baba, 141.
  Lethieullier, John, 59.
  'Kütüphane İç Mekanları' 99, 100, 144, 146.
  Kütüphaneler, kamu, 99.
  Lichfield Katedrali, manzara, 106.
  Lilienthal, Michael, 167.
  Linarti, Filippo, 218.
  Liverpool Kütüphanesi, 99, 100.
  Lloyd, Rev. John, 176.
  Locker, Yüzbaşı William, 103.
  Loggan, David, 8-11, 200.
  Lombe, bayan, 189.
  Lovat, Lord, 223.
  Lulin, Amadeus, 146.
  Lumisden, Andrew, 11, 87, 214.
  Lynch, Philip, 58.
  Lyttelton kitap plakası, 200.
  ---- Sir Edward, 32.

  M., R., 213.
  Macciucca, Francesco Vargas, 171, 199.
  MacDonald, H., 174.
  Malassis, _see_ poulet-malasis.
  Manchester Sirkülasyon Kütüphanesi, 99.
  ---- Abonelik Kütüphanesi, 99.
  Mantling, stili, 52.
  Marks, John, 174.
  Marlborough, Düşesi, 195.
  Marriott Kitap Plakası,, 36.
  Marshall, William, 32, 200.
  Marsam, John, 33.
  Mason, Dame Anna Margaretta, 58, 189.
  Massie, Richard, 59.
  Massy, ​​Francis, 208.
  Maury, Cardinal, 140.
  Mavericks, The, Gravers, 154.
  Mayo, Leydi, 190.
  Mercator, Daniel, 179.
  ---- Nicholas, 179, 180.
  Methuen, Sir Paul, 222.
  Middlesex, Lionel, Earl, karısının kötü muamelesi, 38. Minerva, bir Tomahawk ile başvurdu, 159.
  Mitford, John, 96.
  Moises, Edward, 112.
  Monmouth, James, Dük, 181.
  Moore, Piskopos, Kütüphane, 75.
  ---- O, 175.
  Morghen, Raphael, 147, 148.
  Sloganlar, Canname, 176.
  ---- Yunanca, Latin ve İbranice'de tekrarlandı, 120.
  Moule, Thomas, 6, 12.
  Dağ, Robert, 212-213.
  Muilman, Peter, 104.
  Musgrave, Sir Christopher, 204.
  Myller, Sebastian, 127.
  Mynde, H., 103.

  Nack, J. B., 7, 8.
  'İsim Biletleri', 40, 134.
  ---- Fransa'da kullanılır, 135.
  ---- ---- Almanya, 135.
  Nash, 'Beau,' 206.
  Neptün, bir kitap plakası üzerinde anlaşıldı, 96.
  Newcastle-upon-Tyne, 12.
  ---- Aziz Michael Kilisesi, manzarası, 109.
  Yeni Kolej, Oxford, 58.
  Newdigate, Richard, 52.
  New England Kütüphanesi, 153.
  Newport, Lady, 38.
  New York Society Kütüphanesi, 159.
  Nevill, Lady Dorothy, 199.
  Nicholson, Gilbert, 43.
  Nicholson, ----, Lichfield'da bir avukat, 106.
  Kuzey, Hon. Anne, 189.
  Nott, Fettiplace, 40.
  Nürnberg, St. Laurence Kütüphanesi, 183.

  Okey, Aile Kitap Plakası, 183.
  Oliver, Dr. William, 84, 86, 212.
  ---- William, 210.
  Ord, John, 64.
  Oringen, 125.
  Orr, J., 70, _Note_.
  Oxford, Earl, 192, 193.
  ---- Henrietta, Kontes, 14, 79, 81, 190, 193, 203.
  Oxford, Hanover'ın evine sadakatsizlik şüpheli, 78.

  Pagit, Justinian, 40.
  Acı, Anne, 198.
  ---- Thomas, 198.
  Kağıt, eski kıtlığı, 116.
  Park, Thomas, 224.
  Parlington, Kütüphane, 88.
  Parochial Kütüphaneler, 167, 168, 203, 225, 226, 227.
  Parsons, Daniel, 21.
  Paynter, David, 44.
  Pembroke Koleji, 57.
  Penn, Sophia, 213.
  ---- Thomas, 151.
  ---- William, 151, 152, _Note_.
  Plama, Henry, 208.
  Penny, Nicholas, 52.
  Pepys, Samuel, 8, 18, 40, 100, 178, 216-218.
  Pereira, Rev. H. W., 121.
  Perrault, Francis, 218.
  Kitap plakaları ile ilgili kişisel özellikler, 178.
  Petrarca, Giuseppe, 122.

  Petra-sancta, baba, metal ve tentürleri ifade etme sistemi
      Hanedgin, 23.
  Pfann, oymacı, 216.
  Doktorlar, Kolej, 15.
  Picart, Bernard, 144.
  'Resim' kitap plakaları, 98-113.
  Pindar, Elizabeth, 188.
  Pine, John, 75, 76, 78, 79, 100, 202.
  Pirckheimer, Bilibald, 7, 17, 18, 117, 118, 162, 175, 220.
  Pitfield, Charles, 40, 178.
  Pocklington, Joseph, 65.
  Polonya Kitap Plakaları, 149.
  Pollard, oymacı, 96.
  Polen, Rev. George, 68.
  Şiir, Hector, 118, 120, 121.
  Pomfret, Lady, 193, 194.
  Pompadour, LA, 140.
  Ponsonby, Hon. Gerald, 94.
  Papa, bir kitap plakası üzerinde anlaşıldı, 81.
  Porcellian Kulübü, 159.
  Portal, Joseph, 213.
  Portre Kitap Plakaları, 36, 98, 196, 200, 216-220.
  Poulet-Malassis, M., 1, 7, 97, 135, 136, 141, 142.
  Powlet, C.S., 213.
  ---- George, 213.
  Priestley, Joseph, 107.
  Prens Kütüphanesi, 153.
  ---- Thomas, 153.
  Önceden, Matthew, 182, 222.
  Hanedanlık armaları, kitap plakaları üzerine, 125.
  Pye, oymacı, 104, 106.

  Queens 'College, Camb., 57.

  Raby, Lord, 181.
  Radcliffe Kütüphanesi, J. Gibbs'in Hediyesi, 218.
  Raigniauld, oymacı, 136.
  Rayner, F., 226.
  Kırmızılar, kitap plakaları üzerinde anlaşıldı, 159.
  Reilly, John, 53, 166, 167.
  Restorasyon, kitap plakası sayısında artış, 33.
  Revere, oymacı, 154.
  Rieterin, Margretha, 118.
  Roberts-Brown, J., 2.
  Robinson, John, 59.
  ---- Johnson, 208.
  ---- Thomas, 176.
  ---- Sir William, 46.
  Rochdale Dolaşım Kütüphanesi, 99.
  'Rococo' stili, 142, 147.
  Roe, oymacı, 96.
  Rogers, Samuel, 224.
  Roos, Lady, 50, 188.
  ---- Lord, 50, 52.
  Rosenberg, 127, 130, 131 sayısı.
  Ross, T., 81.
  Rowney, Thomas, 52.
  Kraliyet Derneği, Kütüphane, 118.
  Royall, Isaac, 151, _Note_.
  Rushout, Sir John, 59.
  Rus kitap plakaları, 149.
  Rylands, J. Paul, 43, 100, 179.

  Sadeler, Giles, 124, 127, 132.
  ---- Joseph, 124.
  Aziz Albans Dilbilgisi Okulu, 39.
  St. David's, Piskopos, 59.
  St. Frances De Sales, 137.
  St.John bir kitap plakası üzerinde, 167, 226, 227.
  John's College, Camb., 57.
  St. Paul bir kitap plakası, 124, 125 anladı.
  St. Peter bir kitap plakası, 125.
  Quintin, Sir William, 43.
  St. Thomas Hastanesi, 59.
  Sartor, James, 202.
  Sartorius, Christopher, 202.
  Sayer, John, 52.
  Scharff, Gottfried Balthazar, 176.
  Schintz, Dr. C.S., 128.
  Scotch kitap plakaları, 69-70.
  ---- İsyan, ikincisi, 12.
  Kutsal Yazılar, kitap çalmanın kınamasında alıntılanan, 167.
  Scroope, Simon, 50.
  Seyringer, John, 175.
  Shakespeare bir kitap plakasında temsil edildi, 81.
  Shelburne, Lord, Priestley ile kavgası, 107.
  Sheraton, Thomas, 66.
  Sherwin, John Keys, 72, 90, 96, 214, 215.
  Sibmacher, Hans, 126.
  Signeira, çizim, 95.
  Sinton, gravür, 137.
  Sion College Kütüphanesi, 102.
  İskelet, biri kitap plakasında temsil edildi, 129.
  Skinner, J. [Jacob?], 64, 81, 84, 203-212.
  ---- Matta, 212.
  Skorina, F., 124.
  Sloane, Sir Hans, 12.
  Smyth, Sir John, 212.
  Southey, Robert, 209-210.
  Southwell (Anon.), 34.
  ---- Sir Robert, 40, 180.
  ---- Hon. R.H., 103.
  İspanyol kitap plakaları, 148.
  Speratus, Paulus, 122, 166.
  Stanley, Sir Edward, 50.
  Stapylton, Sir Bryan, 46.
  ---- Martin, 46.
  Stearne, Piskopos John, 7.
  Stephens, William, 14.
  Sterne, Laurence, 223, 224.
  Stirling-Maxwell, Sir William, 19.
  Stourhead, 95.
  Strafford, Earl, 182.
  Garip, Sir Robert, 11, 87, 214, 215.
  Çilek Hill, 103, 106, 195.
  Çalışma, övgü, kitap plakası, 175-177.
  Sturgis, John, 213.
  Cerrahlar, Kolej, 15.
  Surtees, Robert, 68.
  Swaffham, cemaat kütüphanesi, 226.
  İsveç kitap plakaları, 146-147.
  Swift, Jonathan, 194.
  İsviçre kitap plakaları, 147.
  Sydenham, Sir Philip, 102, 184, 203.
  Sydney Sussex Koleji, 30.
  Symons, John, 66.

  Tadcaster Kütüphanesi, 167.
  Talbot, Col. John, 30.
  ---- C., 170.
  Avam Kamarasında Goblen, 202.
  Terry, oymacı, 104.
  Thomas, Sir Edmund, 212.
  Thompson, William, 52.
  Thoms, Bay, 220.
  Thoresby, Leeds tarihçisi, 184.
  Thorne, Peregrine Francis, 212.
  Başlıklar, İngilizce, yabancılara tökezleyen bir blok, 74.
  'Mezar taşı stili', 59.
  Tommins, Jean, 90.
  Londra Kulesi, 103, 104'teki Kamu Kayıt Ofisi Kütüphanesi.
  Towneley, Richard, 184.
  Tremouille, Charlotte, Derby Kontes, 49.
  Tresham, Sir Francis, 28.
  ---- Sir Lewis, 28.
  ---- Sir Thomas, 28, 30.
  Trinity Hall, 57.
  Troschel, Hans, 124, 126.
  Turner, oymacı, 154.
  Twemlow, William, 44.
  Tynemouth manastır, kalıntıların görüşü, 110.
  Tyneside, Bewick'in Eskiz Geri, 110-112.
  Tyrwhit, Francis, 179.

  Urban VIII., Kitap plakası, 148.

  Vandergucht, Michael, 193, 202-203.
  Vander Noot, Count, 149, 185.
  Vennitzer, John, 183, 216.
  Venüs bir kitap plakasında anladı, 92.
  Versailles, Kütüphane, 140.
  Vertie, George, 14, 56, 79, 192-193, 203.
  Vicars, Sir Arthur, 98, 146.
  Viyana, St. Nicholas Koleji, 164.
  Von Hagenau, Ferdinand, 127.
  Von Zell, William, 116.

  Wadd, William, 15.
  Wakefield, Gilbert, 107.
  Wale, Samuel, 193.
  ---- T., 87.
  Walker, H.P., 224.
  Walpole, Horace, 14, 15, 103, 106, 178, 195, 196, 203.
  Walters, Henry, 208.
  Wanly, Humphrey, 31.
  Warnecke, Herr, 16.
  Warrington, Yerel Gönüllüler, Birinin Resmi, 107.
  Warrington, görüş, 106.
  Washington, George, 156, 157, 158.
  Way, G.L., 108.
  Welbeck, 190.
  Wentworth, Sir John, 50.
  ---- Thomas, Earl, 181, 182.
  Weobley Parish Kütüphanesi, 227.
  Wernerin, tasarımcı, 128.
  Wessenbrun, Manastır, 167.
  Westmoreland, Francis Fane, Earl, 38.
  Wharton, Philip, Lord, 180.
  ---- William, 40, 180.
  Wheatley, Henry, 106.
  Beyaz, oymacı, 218.
  Wightwick, George, 173.
  Wigtown, Earl, 210.
  Wilberforce, William, 225.
  Wilkes, John, 223.
  Willcox, Rev. F., 39.
  William III., İşgalinin İngiliz modası üzerindeki etkisi, 74.
  Williams, Rev. John, 153.
  Willis, Sherlock, 167, 168.
  Willmer, William, 30.
  Wiltshire, John, 81, 82, 86.
  Windham, Sir Edmund, 179.
  ---- Thomas, 179.
  Winnington, Francis, 59.
  Wodroofe, John, 208.
  Wolsey, Cardinal, 18, 24. Woodward, Charles, 173.
  Worlidge, 213.
  'Çelenk ve Şerit Stili,', 65.
  Wren, Sir Christopher, 12.
  Wyndham, Wadham, 78.

  Yale Koleji, 159.
  Yates, gravür, 91.
  ---- James, 107.


    T. ve A. Constable tarafından basılmış, Majesteleri'ne yazıcılar
    Edinburgh Üniversitesi Yayınlarında

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Açık noktalama hataları onarıldı.

Page XV, "Bromhill" "Broomhill" olarak değiştirildi (Broomhill'den Birnie)

Sayfa 144, "th" değişti "" (belki de en kasvetli)

Page 150, Dipnot'a Eksik Marker "1" eklendi.

Sayfa 184, Sir Philip Sydenham'ın kitabındaki yazıttan taşındı.
izin vermek için paragrafın sonu

      {Aetatis: 73
      {Domini: 1702. '

Sonunda orijinal metinde olduğu gibi dizilmiş olmak.

Sayfa 184, "Mathematan" "matematikçi" olarak değiştirildi (astronom ve bir
matematikçi)

Sayfa 195, "y" değiştirildi "henüz" (ve henüz değil)

Dizin:

Page 233, "Chadowiecki" "Chodowiecki" olarak değiştirildi ve yeniye taşındı
Alfabetik pozisyon (Chodowiecki, D. N., 127.)

Page 233, "Maridal" "Maridat" olarak değiştirildi (De Maridat, Peter)

Page 235, "Henault" "Henault" olarak değiştirildi (Henault, M.)

Page 235, "Ianson" "Ianson" olarak değiştirildi (Ianson, Sir T. B.)

Sayfa 236, bu metin hem Jaqueri'yi metinde bir kez kullanıyor hem de Jacqueri
dizin bir kez. Dizin metinde olanları yansıtacak şekilde değiştirildi,
Ancak okuyucu, adın diğerlerinde her iki şekilde göründüğünün farkında olmalıdır
metinler ve genellikle "Eli" yerine "Elie" ile.

Page 235, "Kaler" "Koller" olarak değiştirildi ve yeni alfabetik olarak geçti
Pozisyon (Koller, Susanna)

Page 236, "Linasti" "Linarti" olarak değiştirildi (Linarti, Filippo)






Projenin Sonu Gutenberg Kitap Plakası E-Kitabı, William J. Hardy

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOOK-PLATES ***

***** This file should be named 41142.txt or 41142.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/1/4/41142/

Produced by Chris Curnow, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
