*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Walking Delegate (Yürüyen Delege)
Yazar: Leroy Scott
Yayın Tarihi: October 23, 2012 [EBook #41154]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41154
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Walking Delegate, by Leroy Scott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Walking Delegate

Author: Leroy Scott

Release Date: October 23, 2012 [EBook #41154]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WALKING DELEGATE ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander, Cathy Maxam ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

YÜRÜYEN DELEGATE

[İllüstrasyon: YÜRÜYEN DELEGATE]

Yürüyen
DELEGATE

Yazar

Leroy Scott

_Ön Sayfayla Birlikte_

New York
Doubleday, Page & Company
1905

Telif Hakkı, 1905, Doubleday, Page & Company
Mayıs 1905'te Yayımlandı

_İskandinavya dahil olmak üzere yabancı dillere çeviri dahil olmak üzere tüm hakları saklıdır

Karıma

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. ST. ETIENNE OTELİ ÜZERİNE 3

II. YÜRÜYEN DELEGATE 14

III. BUCK FOLEY'İN YÜKSELİŞİ 30

IV. SAVAŞ KONSEYİ 9

V. TOM DÜŞMANDAN YARDIM İSTİYOR 50

VI. FOLEY'İN İKİ FAREYLE OYNADIĞI 59

VII. ADAMLARI HİZAYA GETİRMEK 72

VIII. KORKAK 85

IX. RUTH ARNOLD 98

X. KAMPANYANIN SON GÜNLERİ 111

XI. FOLEY'İN "OFİSİNDE" 120

XII. SEÇİM 129

XIII. ERTELEME GÜNÜ 145

XIV. YENİ CESARET VE YENİ PLANLAR 153

XV. BAY BAXTER'IN BİRKAÇ KONFERANSI VAR 166

XVI. DARBELER 177

XVII. EĞLENCE KOMİTESİ 187

XVIII. ÇALINAN GREV 203

XIX. FOLEY İNTİKAMIN TADIYOR 210

XX. TOM'UN BİR ARAYAN VAR 224

XXI. NE OLABİLİRDİ 236

XXII. GREVİN İLERLEMESİ 250

XXIII. İŞ DÜŞÜNCESİNİN ZAFERİ 257

XXIV. İŞ, İŞTİR 267

XXV. FOLEY'İN YENİLGİYE BOYUN EĞDİĞİ 279

XXVI. PETERSEN'İN GÜNAHI 290

XXVII. BİNİNCİ ŞANS 304

XXVIII. ORTAYA ÇIKARMA 313

XXIX. BAY BAXTER KENDİNİ KAYNAKLI BİR ADAM OLARAK GÖSTERİYOR 331

XXX. BUCK FOLEY'İN SONUNCUSU 338

XXXI. TOM'UN KALDIRISI 348

XXXII. GÜLÜN DİKENİ 364

KARAKTERLER LİSTESİ

BUCK FOLEY, yürüyen bir delege.
TOM KEATING, ustabaşı.
MAGGIE KEATING, karısı.
BAY BAXTER, Demir İşverenleri Derneği Başkanı.
BAYAN BAXTER.
BAY DRISCOLL, bir müteahhit.
RUTH ARNOLD, sekreteri.
BAY BERMAN, Bay Driscoll'un küçük ortağı.
BAY MURPHY, bir müteahhit.
BAY BOBBS, bir müteahhit.
BAY ISAACS, bir müteahhit.
CONNELLY, Demir İşçileri Sendikası Sekreteri. NELS PETERSEN, bir "uyuz."
ANNA PETERSEN, karısı.
PIG IRON PETE, bir işçi
JOHNSON, bir işçi.
BARRY, bir işçi.
MRS. BARRY.
JAKE HENDERSON }
ARKANSAS NUMBER TWO } KAFFIR BILL } "The Entertainment
SMOKEY } Komitesi" Üyeleri.
HICKEY }

YÜRÜYEN DELEGATE

Bölüm I

ST. ETIENNE OTELİ HAKKINDA

St. Etienne Oteli bir gün dört milyon doların onu yapabileceği kadar hantal ve gösterişli bir şekilde
muhteşem olacaktı. Şimdi sadece
üstteki griliğin merkezine doğru yükselen bir çelik iskeletti - cennetin kirli kemerini destekleyen siyah bir iskele.

Gevşekçe döşenmiş yirmi birinci katında, Bay Driscoll, adamlarının çalışmasını izliyordu. Çiğ bir Şubat rüzgarı, tüm gökyüzünü kirleten
kirli bulutların altından yavaşça sıyrıldı ve ağır ağır
memnuniyetle
ofisteki hassas bedenine daldı. Titriyordu ve zaman zaman,
üşümeyi atmak için, çam tahtalarının üzerinden yürüyordu, adamlarının
atlamaya alışkın olduğu boşlukların etrafından dikkatlice geçiyordu. Ve ara sıra gözleri
yüksek platformundan uzaklaşıyordu. Sağında, aşağıda, çatılar vardı;
ötesinde, donuk bir su şeridi; ötesinde, daha fazla çatı: solunda
çatılar vardı; donuk bir su şeridi; daha fazla çatı: ve her tarafta, evlerin
engebeli
vahşiliği, tamamen bulanık bir pusun içine
kafasını solana kadar uzanıyordu. Bay Driscoll bir keresinde bir sütunun başını yakaladı ve sokağın üzerine doğru eğildi; baş döndürücü
altında düzensizce koyu lekeler -şapkalar- hareket ediyordu. Şubat rüzgarının hiçbir alakası olmayan bir 
ürpertiyle geri çekildi.

Bu, Driscoll & Co.'dan Bay Driscoll'un bir prensibiydi. , çelik köprüler ve binaların çelik iskeletleri için müteahhitler, işçilerinizin işini onaylamamanız gerektiğini söylüyor. "Onlara gülümseyin, yüzde on daha az yaparlar ve yüzde on daha fazla isterler." Bu yüzden şimdi adamlarını izlerken, bir eli palto cebinde, diğeri yumuşak keçe şapkasında, gülümsemedi. Gülümsememesi onun için oldukça kolaydı. Kısa, yuvarlak gövdesinin üzerinde dengede duran, kırmızımsı gri saçlarla çevrili yuvarlak bir başı, her köşesinde sarkık dudakları olan mor bir yüzü ve kapaklarının o kadar keskin bir şekilde kırpıldığı, tıkırtılarını duyduğunuzu düşündüğünüz çıkıntılı gözleri vardı. Doğa, onun ilkesine bağlı kalmasına yardımcı olmak için çok şey yapmıştı. Ve o da karşılığında, doğal yeteneğine koyun pirzolası yetiştirerek katkıda bulunmuştu. Uzun zaman önce biri ona muhtemelen favorilerden nefret ettiğini söylemişti ve o da tabii ki hemen
sadece çenesini tıraş etmeye başlamıştı.

Adamları yirmi beş fitlik çelik sütunları yerleştiriyorlardı,--gözlerinin üzerinde olduğu çete, büyük bir vincin etrafında aktif bir şekilde hareket ediyordu ve çete de binanın diğer ucundaki büyük vincin etrafında.
Ceketleri Şubat rüzgarını dışarıda tutmak için çenelerine kadar düğmelenmişti; elleri
büyük, parlak eldivenler içindeydi; boyalı demiri
işlemekten dolayı mavi ve kahverengi tulumları derinin yüzeyi ve cilasına sahipti. Hepsi erkekliklerinin tazeliğindeydiler--zayıf, keskin ve ruhla
doluydular--canlı bir şekilde formdaydı. Çalışmaları formlarını açıklıyordu; bu, aktif ve cüretkar olanlar dışında herkesi dışlayan doğal bir kamu hizmeti sınavıydı.

Ve yine de gülümsemese de, Bay Driscoll gökyüzünün hemen altındaki büyük platformda durup, kahverengi adamların çalışmasını izlerken memnuniyetle kucaklanmıştı. Son üç yılda bir sürü sorun yaşamıştı - kazalar, kötü işçiler, önemsiz konulardaki grevlerden kaynaklanan gecikmeler - bunların hepsi de kârını ve küfürlerini ciddi şekilde vergilendirmişti. Bu yüzden, bu en büyük işinin ilerlediği pürüzsüzlük, onun özel sevinciydi. Yüreğinde bu pürüzsüzlüğü, yanına yeni dönen kahverengi genç ustabaşına borçluydu - ama bunu Keating'e söylemedi.

"Perçinleyiciler hemen peşimizde," dedi Tom. "Aşağı inip onlara bir bakmak ister misin?"

"Hayır," dedi Bay Driscoll kısaca.

Ustabaşı hafifçe omuzlarını silkti ve Bay Driscoll'un izlediği çeteye katıldı. Bay Driscoll için çalıştığı yıl, o beyefendinin kabalığı konusunda felsefi olmayı öğrenmişti: Adamdan hoşlanmıyordu, o halde neden sözlerine dikkat etsindi?

Adamlar yirmi beş fitlik bir kolona bir sapan bağlamışlar ve buna
kasnağın kancasını takmışlardı. Vincin yetmiş fitlik kolu
şimdi yavaşça yükseliyor ve kolonu arkasından çekiyor, dikey olarak sallanıyordu.
Tom'un sağ elinin işaretleriyle yönlendirilen kolon, binanın bir köşesindeki belirlenmiş yerine
hassas bir şekilde battı.
Hızla altındaki kolonun başına dört cıvata ile bağlandı.
Daha sonra, çekiçleri şimdi iki kat aşağıda müthiş bir şakırtı sesi çıkaran perçinciler, dört cıvatayı dört sıra perçinle değiştireceklerdi.

"Sapanı al, Pete," diye emretti Tom.

Bunun üzerine gevşek eklemli bir adam sarkık şapkasını çıkardı,
kollarıyla sütunu çevreledi ve küçük yaylarla üzerine çıktı. Tepesine yakın bir yerde bacaklarını sütunun etrafına kilitledi ve böylece desteklenerek ve iki eliyle çalışarak, halatı makaralı kancadan ve sütundan çözdü,
ve aşağı fırlattı. Sonra makaralı kancaya bastı,
havada yere doğru sallandı, şapkasını aldı ve
bacağına çarptı.

Bazen Bay Driscoll prensibini unutuyordu. Pete umursamazca askıyı gevşetirken, sokağa doğru eğilirken, kendisi ile kaldırım arasında
sadece bacaklarının tutuşu varken, Bay Driscoll'un sinir bozucu gözlerinde hayranlık dolu bir ifade vardı. Pete sarkık şapkasını takarken, o da ona doğru hareket etti.

"Bunu yapan bir adam gördüğümde her seferinde ürperiyorum," dedi.

"Bu mu? Önemli bir şey değil," dedi Pete. "Bunu sokakta çalışmaktan
çok daha fazla yaparım. Sokakta, neden, kim bilir ne zaman bir tuğla
başına düşecek!"

"Şey!" Bay Driscoll kendini hatırladı ve gözleri çaktı. Pete'ten
döndü ve genç ustabaşına seslendi: "Şimdi perçinleyicilere
bakacağım."

"Tamam. Ah, Barry!"

Tom'a doğru, genelde "Perçin
Başı" olarak bilinen ufak tefek, tıknaz bir adam geldi. Birisi kafatasının yeni çekiçlenmiş bir perçine benzediğini fark etmişti ve bu lakap ona yapışmıştı.

"Daha fazla yerleştirmeden önce diğer dört sütunu sokaktan
çekin," diye emretti Tom ve sonra Bay Driscoll ile birlikte zeminden yukarı doğru çıkan bir merdivenin
başının olduğu yere yürüdü.

Pete, ekşi bir bakışla, Bay Driscoll'un yuvarlak vücudunun garip bir şekilde
merdivenden aşağı kaybolmasını izledi.

"Çocuklar, eğer bir vaiz olsaydım, işimi nasıl yürüteceğimi bilirdim," diye belirtti.

"Nasıl, Pete?" diye sordu çetenin bir üyesi.

"Driscoll'u cehenneme giden yolun ortasına dikerdim, sonra da sonsuza dek çalışmayı
bırakırdım. Onu orada dururken gördüklerinde, her suçlu günahkar
bir çığlıkla geri döner ve bacaklarını diğer yola doğru uzatırdı."

"Acaba Tom onunla o grev kırıcılar hakkında konuşur mu," dedi başka bir adam, binanın kenarında çalışan birkaç adama kaşlarını çatarak.

"Bu Tom'un işi değil, Bill," diye cevapladı Pete. "Bu Rivet Head'in işi.
Tom, Driscoll'u bizden daha fazla sevmiyor ve ona söylemesi gerekenden fazlasını
söylemeyecek."

"Tom onu ​​aşağı çağırmalı," diye ilan etti Bill.

"Foley'nin bunu yapmasına izin verdin," diye araya girdi Jake Henderson, sakallı bir yüze ve burnunda bir yara izi olan iri yarı bir adam.

"Ve biraz da greft çıkarmasına izin ver!" diye alay etti Bill.

"Yüzünü kapat!" diye homurdandı Jake.

"Hadi çocuklar, şu vinci çevirin!" diye bağırdı Barry.

Pete, Bill ve Jake, doksan fitlik direğin tabanından uzanan tahta kaldıraca
sıçradılar; ve ağırlıklarını çubuğa
verdiler, onu bir yay gibi büktüler. Vinç yavaşça yataklarında istenen
pozisyona döndü. "İtici" (ustabaşının altındaki) Barry, uzattığı elini salladı. Gözleri bu hareket için tetikte olan sinyal görevlisi bir ipi çekti; yirmi bir kat aşağıdaki bir mühendisin kulaklarında bir zil çaldı. Büyük bom yavaşça yatay bir
pozisyona indi, dış ucu binanın kenarından yirmi fit uzaktaydı. Başka bir sinyal ve ağır demir makara
sokağa doğru inmeye başladı.

Makara ipinden aşağı kaymaya başladıktan sonra, çelik yüküyle ipe geri tırmanana kadar adamların yapabileceği pek bir şey yoktu. Pete--genellikle "Pig Iron" olarak hitap edilirdi, belki de Pittsburg'lu olduğunu iddia ettiği için--çevrenin arasında rahatça oturdu, sırtını bir sütun yığınına yasladı, bacaklarını uzattı.

"Bu gecekondu bittiğinde selüloit yakalığımı koyacağım daireyi yeni seçtim," diye belirtti. "Şurada
köşede, iki sokağa da bakıyorum. Hiçbir şey yapmayacağım, sadece çocuk eldivenleri giyeceğim ve pencerelerden dışarı sarkıp geçerken size tüküreceğim. Ve benim kabinde yaklaşık on yedi tane
düğme olacak. Ne zaman bir şey istesem sadece bir düğmeye basacağım,
ve gömleğinden başka bir şey olmayan bir takım elbise giymiş bir zenciyi onunla birlikte yukarı çıkaracağım. Sonra zenciyi tekmeleyeceğim ve bir düğmeye daha basacağım.
Hayat böyle çocuklar. Ve benim peluş koltuklarım, bir ayak kalınlığında halılarım,
fildişi bir küvetim olacak----"

Pete'in gezinen bakışları, onu ciddi gözlerle izleyen bir adamı yakaladı ve
durdu. "Söyle bakalım, Johnson, küvete neden ihtiyacım olduğunu düşünüyorsun?"

Johnson demir işçileri arasında bir istisnaydı - mizah duygusu olmayan bir adam. Arkadaşlarının ne zaman şaka yaptığını ve ne zaman ciddi olduğunu asla bilemezdi; genellikle onları kelimesi kelimesine alırdı.

"Yıkanmak için," diye cevapladı.

Pete ıslık çaldı. "Yıkanmak için! İşçi sınıfının geleneklerine hiç saygın yok mu?"

"Hey, Pig Iron; İngilizce konuş!" diye talep etti Bill. "Gelenek nedir?"

Pete şaşkın görünüyordu ve adamlar arasında bir kahkaha koptu. Sonra soğukkanlılığı geri geldi. "Geleneklerin, Bill, eğer böyle bir yere taşınacak kadar paran olsaydı, kendin hakkında unutmaya çalışacağın şeylerdir."

Zayıf yüzünü Johnson'a doğru çevirdi. "Küvetin ne işe
yardığını bilmiyor musun, Johnson? Hiç gazete okumaz mısın? Şey,
işte böyle: Ev sahipleri yaklaşık on altı mum gücünde akkor bir gülümsemeyle gelirler. Tüm evlere mermer küvetler
yerleştirirler. Bizi yükseltecekler. Ertesi gün
ne kadar ilerlediğimizi görmek için tekrar gelirler. Ellerini
kaldırırlar ve birkaç çığlık atarlar. İşte kömür dolu küvetler. Ne işe yaradıklarını bilmiyorduk ve kömür için çok
işe yarıyorlardı. Biz böyleyiz. Gazetelerde yazıyor. Ve işte sen, Johnson, küvette yıkanarak
itibarımızı mahvediyorsun."

Kasnak, arkasından iki sütun sürükleyerek görünür hale geldi. Johnson, bir
cevap verme zorunluluğundan kurtuldu. Adamlar aceleyle yerlerine gittiler.

"Elbette, Pig Iron, buraya taşındığında her şey yoluna girecek," diye başladı Bill, bom uzanıp makara diğer iki sütun için aşağı doğru dönmeye başladıktan sonra. "Peki ya diğer tamirciler? Yılda sadece altı veya yedi ay çalıştığımızda, günde üç yetmiş beş dolar, çoğumuzu bankacı yapmıyor."

"Sadece birkaçı," diye itiraf etti Pete; "ve o birkaç kişi henüz tam olarak yeterli değil.
Ben üç yetmiş beş dolarla yaşayabilirim ama sizin evli adamların nasıl yaşadığını anlamıyorum."

"Özellikle işlerinizi çalan iş kırıcılar varken," diye homurdandı Bill, binanın kenarında çalışan iki adama tekrar bakarak.

"Size Foley'nin onlara bakacağını söylemiştim," dedi Barry, bir anlığına gruba katılmıştı. "Çoğumuzu oyuna ayak uydurmak için koşturuyoruz," diye devam etti Pete'in son sözüne cevaben. "Bazılarımız koşturmuyor. Kiralar ve diğer her şey artıyor. Ne yapacağımızı bilmiyorum."

"Bu kolay," dedi Pete. "Daha fazla para kazan ya da daha ucuza yaşa."

"Nasıl daha ucuza yaşayacağız?" diye sordu Bill.

"Evet, nasıl?" diye destekledi Barry.

"Ben daha fazla paradan yanayım," diye ilan etti Bill.

"Sanırım aynı numara ayakkabı giyiyorum," dedi Pete. "Daha fazla
para--benim işte."

"Ve ben," "ve ben," diye katıldı diğer adamlar, Johnson hariç.

"Daha fazla kazanmamızın zamanı geldi," diye devam etti Pete. "Son iki
yıldır patronlar kendi ceplerinden nazik şeyler yapıyorlardı, tamam."

"Çocuklarımız birkaç gerçeği bizden daha fazla öğrenecekse daha fazlasına sahip olmalıyız." Barry binanın kenarına gitti ve sütunları makara kancasına bağlayan küçük figürleri izledi.

"Doğru," dedi Pete. "Gençken çok fazla eğitim alıp hafızanıza kazımadığınız sürece, bugünlerde iyi bir işin tepesine tırmanma şansınız yok. Bir keresinde bir vaiz dinledim. Eğitim hakkında vaaz veriyordu. Eğer bir yere
yükselmek istiyorsanız cehennem gibi eğitim almanız gerektiğini söyledi. O da haklıydı. Eğer on üç yaşındayken okulu bıraktıysanız, yirmi yedi yaşına geldiğinizde ve birkaç içki içtiğinizde, benim "ayakları üzerinde duran bir üniversite" diyeceğim kişi olma olasılığınız çok düşük."

"Keating, bu bahar daha fazlasının peşinden gitmemiz gerektiğini düşünüyor," dedi Bill.

"Acaba Foley ne düşünüyor?" diye sordu adamlardan biri.

"Tom grev istiyorsa, neden, Foley yine greve gidecek," diye cevapladı çete üyelerinden biri. "Paranı o renge yatırabilirsin."

"Tom dün geceki toplantıda Foley'e kesinlikle ateşli bir darbe indirdi," dedi Bill sırıtarak. "Grafter! Buck'ı on üç farklı şekilde aradı."

"Keating'in kafası iyiyse, Buck Foley ile önden çarpışmak için etrafta dolaşmaz," diye iddia etti Jake, Bill'e akıllıca bir sırıtışla.

Bill, Jake'e sırtını dönerek cevap verdi. "Foley grev istemiyor," diye ilan etti. "Ne için grev yapmak istiyor? Şu anki haliyle elini yeterince paraya sokuyor."

"Bakın, sizin gibi kabadayılar bana acı veriyor!" diye bağırdı Pete. "Buck etrafta olmadığında suratını çok fazla sallıyorsun, ama mumyalardan oluşan bir topluluğun toplantı gecelerinde yaptığın taklitler eşsiz. Buck'a aşık değilim -hayatına bile! Ona bunu söyleyebilirsin,
Jake. Ama sendikaya kesinlikle çok iyi şeyler yaptı. Tom da bunu söylerdi. Ve Tom'un Foley'i ne kadar sevdiğini biliyorsun. Siz tamirciler iki dolar için on saat çalıştığınızı ve işinizi korumak için patronların çizmelerini yaladığınız zamanları unutuyorsunuz."

Kısa bir sessizlik oldu, sonra Johnson ihtiyatla öne çıktı: "Grev yapmanın iyi bir tarafını göremiyorum."

Pete ona baktı. "Neden?" diye sordu.

"Eh, ben bu işte sizin çoğunuzdan daha uzun süredir çalışıyorum ve patronları sizin
anladığınız kadar kötü bulmadım. Daha fazla kazandıklarında, bize daha fazla ödeyecekler."

"Ah, git bunu bir Pazar okuluna anlat!" diye homurdandı Pete. "Hiç patronun ödemesi gerekenden daha fazla ücret ödediğini duydun mu? Pek değil! O patronlar cennette iş yapıyor. Eğer gerçekten günde yirmi kazanıyor olsaydık, patronları yenene kadar üç yetmiş beşten bir sent daha fazla mı alırdık? Öyle mi? Bu senin ne tür bir
fındığın gösteriyor. Patron bir tutti-frutti yat veya birkaç tane daha otomobil veya belki bir veya iki üniversite satın alırdı, orada sana pantolonunu kıvırmayı öğretirlerdi; ama alacağın tüm ekstra para bir Dago'nun kullandığı
sabun için yeterli olmazdı. Eğer bir patron seni yenmeden önce fazladan bir dolar teklif ederse, bir polis çağır. O deli."

Pete'in tiradı Johnson'ı tamamen telaşlandırdı. "Yine de, dediğim
şeyler doğru."

Pete tekrar homurdandı. "Ne zaman yaşadığını sanıyorsun? Beni yoruyorsun,
Johnson. Kendini çatıdan aşağı it!"

Son iki sütun uçurumun kenarından sallanarak yükseldi ve o öğleden sonra başka
konuşulacak bir şey yoktu. Sonraki bir saat boyunca adamlar yirmi ikinci ve yirmi üçüncü katları destekleyecek olan son sütunları yerleştirmekle meşguldüler. Sonra çapraz kirişleri yerleştirmeye başladılar,
bu beş inçlik kirişlerin üzerinde (belki de kaldırımın altında düz olan bir tanesinde) kaldırımda yürüyen bir adamın sıradan adımlarıyla - bir sirk gösterisi, altında bir güvenlik ağı yok ve heyecanlı bir izleyici kitlesine
gönderilen süslemeler ve öpücükler yok.

Bölüm II

YÜRÜYEN DELEGE

Öğleden sonrasının sonlarına doğru, siyah bir palto ve melon şapka giymiş uzun boylu, köşeli bir adam merdivenden gevşek tahtaya adım attı, etrafına baktı ve güney vincinin etrafındaki adam çetesine doğru yürüdü.

"Merhaba, Buck," diye seslendiler onu gördüklerinde.

"Merhaba çocuklar," diye cevapladı umursamazca.

Elleri paltosunun ceplerinde, purosunu içerek ayakta durdu,
vincin kirişi doğru bir şekilde yerine döndürmesini ve birkaç adamın kiriş boyunca koşup her iki ucundan sütunlara sabitlemesini izledi. Birinin bakışını
tutacak bir yüzü vardı - zayıf ve uzun: gri, hızlı gözler, birbirine yakın;
bronzun donuk cilasıyla yüksek elmacık kemikleri;
vahşi bir sarkıklığı olan ince bir burun; geniş ve sıkı bir ağız; büyük bir çene kemiği;--cüretkar,
keskin, ustaca bir yüz.

Kiriş yerine sabitlendiğinde, Barry, gizlemeye çalıştığı bir isteksizlikle, Foley'e doğru yürüdü.

"Nasılsın?" diye sordu yeni gelen, purosunu ağzının köşesine
sarmalayarak ve kelimeleri zorlukla aralanmış dudaklarının arasından kaydırarak.

Barry işteki görevliydi, sendikanın temsilcisiydi. "Bu sabah işe iki yılan geldi," diye bildirdi. "Şu iki yılan, şu Squarehead ve şu Guinea. Bu gece onlar hakkında sana bir posta kartı yazacaktım."

"Onları kim çalıştırdı?"

"Driscoll'un amiri Duffy dediler."

Foley homurdandı ve gözleri düşünceli bir şekilde sendikasız iki adama dikildi.

"Çocuklar kartları olmadığını görünce, tabii ki grev kırıcılarla
çalışmayacaklarını söylediler. Ama bugün onları bekleteceğimizi ve yarın düzeltmenize izin vereceğimizi söyledim."

"Şimdi düzelteceğiz." Yürüyen delege, dikkatli adımlarla, cıvataları
yerleştiren dış bir kirişin üzerinde oturan iki adama doğru ilerledi.

İtalyan'ın yanında durdu. "Defolun!" diye sessizce emretti. Ellerini
ceplerinden çıkarmadı.

İtalyan başını kaldırdı ve cevap vermeden inatla bir
fındığı çevirmeye devam etti. Foley'nin gözleri kısıldı. Dudakları purosunu sıktı. Aniden sol eli bir sütunun başını kavradı ve sağ eli İtalyan'ın gömleğini ve ceket yakasını yakaladı. Adamı dışarı doğru çekti, bacakları kirişe tutunmuş olmasına rağmen onu
yerinden çıkardı ve sokağın üzerinden tuttu. İtalyan, rüzgarın bulutların altından geçtiğini söyleyen korkunç bir çığlık
attı; ve anahtarı elinden uçup gitti. On yedi kat aşağıdaki bir iskelede bir duvarcının yanına çarptı. Duvarcı
bir sıçrayış yaptı, yukarı baktı ve yumruğunu salladı.

"Asfaltı görüyor musun?" diye sordu Foley.

Aşağı sarkan yüzü, üzerinde hareket eden küçük şapkalarla
aşağıdaki kaldırımı görmek zorunda kalan adam, korkusunu tekrar haykırdı.

"Yaklaşık bir dakika içinde orada, bir resim kadar dümdüz yatıyor olacaksın, eğer
defolup gitmezsen!"

Adam İtalyanca, İngilizce ve bağırışların bir karışımıyla cevap verdi; Foley, gitmeye istekli olduğunu ancak doğrudan yoldan gitmektense merdivenlerden
sokağa çıkmayı tercih ettiğini anladı.

Foley onu koltuğuna geri çekti ve bir çift çılgın kol bacaklarını kavradı. "Hadi kendini kovala, uyuz herif! Yoksa----" Foley nasıl küfür edileceğini biliyordu.

İtalyan titreyerek ayağa kalktı ve döşemeye doğru yürüdü.

Yere serilmiş bir sütunun üzerine güçsüzce çöktü ve ellerine inledi.

Ona veya bu önlemi şüpheyle izleyen işçilere bakmadan, Foley İsveçliye doğru yürüdü ve onu İtalyan'a yaptığı gibi kavradı. "Hadi, siz, siz gizlice Squarehead! Siz de buradan çıkın!"

İsveçlinin sağ eli kalktı ve Foley'nin bileğini öyle bir kavrayışla tuttu ki yürüyen delege irkildi. Uyuz ayağa kalktı ve tahtaya doğru adım attı. Foley uzun boyluydu ama İsveçli ondan bir santim daha uzundu.

"Evet, serseriyi tutuyorum," diye homurdandı İsveçli, ağır gözlerine aniden bir alev
dolaştı.

Foley daha önce binlerce uyuzun gözünde o bakışı görmüştü. Bunun
anlamını biliyordu. Bir adım geri çekildi, şapkasını sıkıca başına çekti ve purosunu ısırdı, her zayıf kası tetikteydi.

"İşten çekil! Yoksa seni tekmelerim!"

İsveçli öne çıktı, omuzları kamburlaştı. Foley çömeldi; daralmış gri gözleri parladı. Her iki çetenin adamları da vinçlerin etrafındaki yerlerinden ve kirişlerin üzerinden heykelsi bir
beklentiyle bakıyorlardı. Barry ve Pig Iron, Foley'nin desteğine doğru koştular.

"Geri çekilin!" diye sertçe emretti. Ondan uzaklaştılar.

Bir dakika geçti--iki adam dik bir uçurumun gevşekçe tahtalanmış kenarında durup gergin gözlerle birbirlerini izliyorlardı. İsveçlide aniden bir değişiklik başladı; ruhu, soğuyan bir perçinin parıltısı gibi
kayboldu. Kolları yanlarına düştü ve döndü ve eski kahverengi bir paltonun olduğu yere doğru
kaydı.

Adamlar rahatlayarak irkildi, sonra alaycı bir kahkaha attı. Foley
Barry'ye doğru yürüdü, sonra durakladı ve elleri cebinde, iki uyuzun ayrılmak için hazırlıklarını, ince kavrayıcı dudaklarıyla purosunu
yuvarlamasını izledi. Merdivenden aşağı inerken, İsveçli asık suratlı, İtalyan hala titriyordu, ani bir kararla yanlarına
yürüdü.

"İşe geri dönün," diye emretti.

İkisi ona şaşkınlıkla şüpheyle baktılar.

"Devam et!" Başını terk ettikleri yerlere doğru çevirdi.

Tereddüt ettiler; sonra İsveçli eski paltosunu çıkardı ve
yerine doğru yürümeye başladı ve İtalyan onu takip etti, korku dolu gözleri yürüyen delegedeydi.

Foley, Barry'ye katıldı. "Bu işi Driscoll ile halledeceğim," dedi, satıcıya yüksek sesle, tüm adamların gözlerinde gördüğü şaşkın soruları yanıtlayarak. "Uyuz sorununu onunla sonsuza dek halledeceğim. Siz benden haber alana kadar o iki yılan çalışsın."

Duraksadı, sonra aniden sordu: "Keating nerede?"

"Perçinleyicileri indirin."

"Elveda çocuklar," diye seslendi Barry'nin çetesine; ve merdivenin başında çeteye diğer vinç hakkında bir veda işareti yaptı. Sonra uzun
vücudu döşemenin içine gömüldü. Otuz fitlik merdivenin dibinde durdu ve etrafına baktı
kiriş ve sütun labirentinin içinden. Bu kat, az önce terk ettiği gibi tahtalarla kaplı değildi. Burada ve orada küçük taşınabilir ocakların durduğu küçük platformlar vardı, her birinde bir adam fanı çevirip
kırmızı kömürlerin arasında perçinleri karıştırıyordu; ve burada ve orada üç kişilik gruplar vardı, perçinleri yuvalarına yerleştiriyorlardı. Her ısıtıcı, düzenli aralıklarla ocağından beyaz bir perçin alır, onu maşasından cızırdayarak
yirmi fit ötedeki bir adama fırlatırdı, o da onu ustalıkla bir teneke kutuya
yakalardı. Bu adam, parlayan çelik parçasını bir çift penseyle yakalar, onu bir kirişe sertçe vururdu, bu da patlayan bir roket gibi bir kıvılcım
sıçramasına neden olurdu ve sonra deliğinden iterdi. Hemen, başka bir adamın perçine sertçe bastırdığı pnömatik bir çekicin müthiş titreşimi, onu tüm gücüyle tutunma kaderine
sahip olacaktı. Ve sonra, alacakaranlıktaki bir meteor gibi gri havada
parlayarak, başka bir ışıltılı perçin gelecekti.

Ve her tarafta, işçilerin sakince beyaz-ateşli çelikle yakalamaca oynamasının ötesinde ve kiriş ve sütunların siyah çapraz işçiliğinin ötesinde,
Foley, gökyüzünün kasvetliliğini aşmak için
kasvetli bir rekabet içinde çabalayan geniş çatı katları görebiliyordu.

Foley, binanın güneydoğu köşesinde perçinleme çetesiyle Tom'u gördü ve ona doğru yürümeye başladı, beş inçlik kirişlerin üzerinden deneyimli bir adımla yürüyordu ve arada sırada geçtiği bazı adamlara bir şeyler söylüyor ve üç kat aşağıdaki beton döşemeyi
yerleştiren işçilere rahatça bakıyordu. Tom onun geldiğini görmüştü ve yaklaşırken
arkasını dönmüştü.

"Sen, Buck!" diye bağırdı çete üyelerinden biri.

Foley sadece üç metre uzakta olmasına rağmen, onu selamlayan tek kişi adamın dudaklarıydı; pnömatik çekicin oburca gürültüsü diğer tüm sesleri
yutuyordu. Bir cevap bağırdı; dudak hareketleri adama işaret ediyordu: "Merhaba, arkadaşlar."

Tom hala görmezden gelmeyi Foley'e doğru sürdürüyordu. Yürüyen delege
omzuna dokundu. "Sizinle birkaç kelime alışverişinde bulunmak istiyorum,"
diye belirtti.

Tom'un kararlı yüzü ona bir anlığına sabit bir şekilde baktı; sonra: "Tamam."

"Hadi." Foley kirişlerin üzerinden binanın karşı köşesine doğru yol gösterdi; orada ocağının artık boş olduğu bir platform vardı ve
gürültü biraz daha az yoğundu. Bir süre iki adam birbirlerinin yüzüne baktılar - Tom'un duruşu, Foley'nin ifadesizliği - sanki diğerinin ölçüsünü alıyormuş gibi; - ve bu arada büyük iskelet titredi ve hava, zonklayan çekiçlerin etkisiyle sarsıldı. Çarpıcı derecede benzer ve çarpıcı derecede farklıydılar.
Saldırganlık, korkusuzluk, özgüven, liderlik duygusu, ikisinin de yüzlerinde ve tavırlarında kendini gösterdi, ancak bu üç özellik de yaşlı adamda daha belirgindi. Farklılıkları gözlerinde özetleniyordu: Tom'unkinde alınacak ve tutulacak bir şey vardı; Foley'inkiler derin, becerikli kurnazlıkla doluydu.

"Ee?" dedi Tom sonunda.

"Oyununuz ne?" diye sordu Foley, ne dostça ne de düşmanca bir tonla. "Ne istiyorsunuz?"

"Hiçbir şey, senden."

Foley aynı renksiz tonda devam etti. "Bilmiyorum. Son zamanlarda çok fazla homurdanıyorsunuz. Bana karşı çok fazla adam dövüştü. Çoğu satın alınmak istiyordu."

Tom bu sözlerde uzak bir barış önerisi fark etti, kabul edilirse kendisi için karlı olacak bir barış. Doğrudan Foley'nin ima ettiği anlama gitti.

"Bunun benim cüssem olmadığını bilmelisin," diye karşılık verdi sessizce. "Bir kereden fazla satın almaya çalıştın."

Foley'nin yüzündeki maske düştü ve ağzı ve alnı sert çizgilere dönüştü. Sözleri bilenmiş çelik gibi çıktı. "Bakın buraya. Sizin yaptığınız türden konuşmaları
geçersiz sayarım. Birileri her zaman
hırlıyor. Birileri hırlamak zorunda. Ama dün geceki toplantıda
söyledikleriniz, bu tür konuşmalara tahammül etmeyeceğim. Anladın mı?"

Tom'un bacakları açılmıştı, siyah eldivenli elleri
kalçalarına yerleşmişti ve kahverengi gözleri
şapkasının siperliğinin altından sert bir meydan okumayla bakıyordu. "Sanırım bundan hoşlanmadın,"
dedi sakince. "Doğru hatırlıyorsam bunu seni memnun etmek için
söylememiştim."

"O zaman ağzını açmaya devam edeceksin?"

"Ağzım benim."

"Belki de senin gittiğin yola çıkan birkaç beyefendiye ne olduğunu biliyorsundur?" diye devam etti çelik gibi ses imalı bir şekilde.
"Duncan--Smith--O'Malley?"

"Tehditler, ha?" Tom'un öfkesi kontrolünü kaybetmeye başladı. Alaycı bir şekilde sırıttı. "Onları
senden korkan birine sakla!"

Şimdiye kadar Foley'nin ağzında yerini koruyan puro şimdi düştü,
ve birkaç müstehcen söz ardından geldi. "Sizi New York'tan
temizleyebileceğimi biliyor musun? Evet, ve sizi ülkedeki demir ticaretinde iş bulamayacak şekilde ayarlayabilirim? Bir uyuz olarak hariç. Ki sen de aşağı yukarı böylesin!"

Tom'un gözlerindeki meydan okuyan parıltı öfkeyle parladı.
Foley'e doğru yürüdü, yumrukları hala kalçasındaydı ve kare yüzünü yürüyen delegenin zayıf yüzüne doğru bastırdı.

"Senden korktuğumu düşünüyorsan, Buck Foley, ya da senin o kabadayılardan,
çok yanılıyorsun! Senin hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim ve
istediğim zaman ve yerde söyleyeceğim!"

Foley'nin yüzü gerildi. Elleri ceplerinde kenetlendi. Ama
kendini kontrol etti. Binlerce dövüşün bilgeliğine sahipti, yani
asla mecbur kalmadıkça veya kazanılacak bir şey olmadıkça dövüşmemek.
"Size söyleyecek tek bir şeyim var, hepsi bu," dedi ve
alçak, çelik gibi sesi çekicin gürültüsünü belirgin bir şekilde deldi. "Konuşmanız hakkında daha fazla şey duyarsam,--peki, Duncan ve O'Malley'in
yeni bir arkadaşı olacak."

Kısa bir süre sonra döndü ve kirişler boyunca bir merdivene ve oradan aşağı indi; Tom'u onu takip etme ve ona yaklaşma
isteğiyle boğuşurken bıraktı. Binadan çıkıp, tramvayın onu götürebileceği
hızla Bay Driscoll'un ofisine doğru yürüdü. Broadway binasındaki asansörden indikten sonra bir kapıya doğru yürüdü "Driscoll & Co.--Özel--Yan Kapıya Girin" yazan ve tereddüt etmeden kapı kolunu çeviren küçük, çok düzenli bir odada buldu kendini.
Başlıca mobilyaları bir mektup dosyası ve daktilonun olduğu bir masa olan küçük bir odada. Masanın üstünde William Morris'in kahverengi bir baskısı vardı. Odanın iki iç kapısı vardı, Foley'nin bildiği gibi biri genel ofislere, diğeri ise Bay Driscoll'un özel odasına açılıyordu.

Genç bir kadın masadan kalktı. "Ne var?" diye sordu, kapıdaki tabelayı umursamamasıyla soğukluk ortaya çıkıyordu.

"Bay Driscoll'u görmek istiyorum. Ona Foley'nin onunla konuşmak istediğini söyle."

Bay Driscoll'un kapısından geçti ve Foley isminin anons edildiğini duydu. Tereddütlü bir sessizlik oldu, sonra "Hadi içeri girsin Bayan Arnold." sözlerini duydu.

Bayan Arnold hemen tekrar belirdi. "Lütfen içeri girer misiniz?"

Kapıdan içeri girdiğinde Foley, sekreterin huzurunda çıkardığı şapkasını taktı ve sertçe bir gözünün üzerine indirdi.

"Merhaba, Driscoll," diye selamladı müteahhidi, küçümseyici bir masadan
ayrılmıştı; ve kapıyı arkasından kapattı.

Bay Driscoll bir sandalyeyi işaret etti, ancak yüzü bir gölge kadar koyulaştı. Foley
oturdu ve dirseklerini dizlerine dayayarak öne doğru eğildi, kemikli ellerini
birleştirdi.

"Peki, sizin için ne yapabilirim?" diye sordu Bay Driscoll kısa bir süre sonra.

Foley adamını tanıyordu. Bay Driscoll ile Demir İşverenleri Derneği Yürütme Komitesi ile konferanslarda birçok kez karşılaşmıştı ve onu büyük puntolarla yazılmış bir yazıymış gibi okumuştu. Müteahhidin yüzündeki rengi memnuniyetle fark etti.

Yürüyen delege son derece dikkatli bir şekilde konuştu. "Ben,
_Bay_ Driscoll, St. Etienne işinde grev kırıcıları çalıştırmanın ne demek olduğunu öğrenmek için geldim. Sadece sendikalı işçilerle çalışmak için bir anlaşma
imzaladınız, ama sizi izlemezsem, işiniz grev kırıcılarla dolu olurdu. Şimdi, lanet olsun size, eğer o uyuzları o işten uzaklaştırmaz ve daha önce yaptığınız her şeyden daha hızlı yapmazsanız, keşke yapsaydım diyeceksiniz!"

Foley bu konuşmanın etkisini önceden hesaplarken hata yapmadı. Bay Driscoll, kırmızımsı gri bıyıklarının abarttığı bir titremeyle ayağa fırladı. Gözlüğü burnundan düştü ve ayakları onları fark edilmeden halıya çarptı. "Eğer bu işte bir uyuz varsa, ben bilmiyordum. Eğer o adamlar uyuzsa Duffy bir hata yapmış olmalı. Eğer----"

"Siz patronlardan biri bir sözleşmeyi bozarsa, oh, bu her zaman bir
hatadır!"

"Buraya gelip bir beyefendi gibi konuşsaydın, onları bir saat içinde
kovmuş olurdum," diye kükredi Bay Driscoll. "Ama, gök gürültüsüne bakılırsa, hiçbir yürüyen delegenin bana
hakaret etmesine ve ne yapmam gerektiğini söylemesine izin vermem!"

"O zaman grev kırıcıları kovmayacaksın?"

"Cehennem donana kadar değil!"

Bay Driscoll'un gözleri çaktı ve tombul yumruğunu masasına vurdu.

"O zaman adamlar cehennem donana kadar işe geri dönecekler," diye karşılık verdi Foley, gitmek için ayağa kalkarak. "Ama bir fikrim var, siz beni bir iki gün
önce görmek isteyeceksiniz. Bu sefer ben geldim. Bir dahaki sefere konuştuğumuzda,
siz de bana geleceksiniz. İşte kartım." Ve olayları yönlendirebilen bir adamın
muzaffer duygusuyla dışarı çıktı.

Ertesi sabah saat onda tekrar St. Etienne Oteli'nin tepesine tırmandı. İtalyan ve İsveçli hâlâ işteydi.

"Aletlerinizi bırakın çocuklar!" diye seslendi iki çeteye. "İş
vuruldu!"

Adamlar onun etrafında toplandılar ve bilgi talep ettiler.

"Driscoll grev kırıcıları kovmayacak," diye açıkladı.

"Onları kovun,--bu şekilde halledin!" diye homurdandı adamlardan biri. "İki grev kırıcı yüzünden ücretlerimizi kaybetmeyi göze alamayız."

"Bu sadece bir davayı halleder. Driscoll ile grev kırıcı sorununu sonsuza dek halletmeliyiz. Kötü şans, çocuklar, biliyorum," dedi sempatik bir şekilde, "ama grevden başka yapabileceğimiz bir şey yok. Driscoll'u düzene sokmamız gerekiyor."

Adamlar sokağa çıkmak için kıyafetlerini değiştirirken hararetle konuşurken Foley, aynı mesajı ve aynı rahatlığı perçinleyicilere iletmek için merdivenden aşağı indi.

Ertesi sabah binanın genel müteahhidi Bay Driscoll'u telefona çağırdı. "Neden şu demir işlerini yapmıyorsun?" diye sordu.

Bay Driscoll, Foley ile yaşadığı sorunu açıklamaya başladı, ancak genel müteahhit sözünü kesti. "Sorun ne olursa olsun.
Benim umursadığım şey şu demir işlerini yapmaman. Adamlarını hemen işe geri döndür."

"Nasıl?" diye sordu Bay Driscoll alaycı bir şekilde.

"Bu senin işin!" diye cevapladı genel müteahhit ve telefonu kapattı.

Bay Driscoll bunu otuz yaşlarında, cilalı tavırları ve kusursuz terziliği olan genç bir adam olan "Şirket" ile konuştu. "Bakın
Foley," diye tavsiyede bulundu Bay Berman.

"Bu sadece rüşvet için bir oyun!"

"Öyle olabilir," dedi küçük ortak. "Ama ne yapabilirsin?"

"Rüşvet ödemem!"

Bay Berman biçimli omuzlarını silkti ve geri çekildi. Bay Driscoll
ofis zemininde volta attı, bıyıklarını çekiştirdi ve en azından özlü olma erdemine sahip bir dil kullandı. Sonuç olarak,
elinden gelenin en iyisini yaparak yerleşmekten başka yapabileceği bir şey olmadığını gördü. Öfkeli bir
mahcuplukla Foley'e onu aramasını isteyen bir mektup yazdı. Cevap
şöyleydi tek bir karalanmış cümle: "Beni görmek istiyorsanız, Batı Yüz On Beşinci Sokak'ta oturuyorum."

Bu not okunduktan hemen sonra parçaları Bay Driscoll'un çöp sepetindeydi. Bunu yapmadan önce kükürtlü bir kadere maruz kalacaktı!
Ancak genel müteahhit bizzat onun yanına geldi ve
acı bir yarım saat oldu. Sonuç olarak, o cumartesi öğleden sonra Bay Driscoll gururunu masasına kilitledi, çek defterini cebine koydu
ve Batı Yüz On Beşinci Sokak'taki numaraya doğru yola koyuldu.

Bir kuyumcunun tepsisi gibi sol eli olan, esmer, şehvetli bir güzelliğe sahip iri yarı bir kadın kapıyı açtı ve onu
mobilyaları için zevkten çok para harcanmış olan salona götürdü. Oda bir renk savaşıydı, resim çerçevelerinin yaldızları, yüksek tonlu duygu dikdörtgenlerini çevreleyerek, çatışmanın en iyisini yaptı ve resimlerde, döşemelerde ve süslü bir abajurda görünen bebek mavisi, çocuksuluğuna rağmen, kolay bir ikinci renkti.

Foley sallanan bir sallanan sandalyede oturmuş, akşam gazetesini okuyordu, ceketini çıkarmıştı,
ayaklarında terlikler vardı. Ayağa kalkmadı. "Merhaba! Cehennemde sıfır
hava mı var?"

Bay Driscoll sözü geçti. "Sanırım neden burada olduğumu biliyorsunuz."

"Bana üç tahmin hakkı verirseniz, vurabilirim. Ama sandalye
altı halı kadar ucuz. Otur."

Bay Driscoll döşemeli bir sandalyeye çöktü ve mor yüzüyle sandalyenin sırtındaki bebek mavisi arasında bir çatışma başladı. "Hadi
işe
dönelim," dedi.

"Önce bir içki içmez misiniz?" diye sordu Foley, kışkırtıcı bir misafirperverlikle.

Bay Driscoll'un elleri sandalyenin kollarını sıktı. "Hadi işe koyulalım."

"Şey,--ateş edin."

"Ne olduğunu biliyorsun."

"Bunu yaptığımı söyleyemem," diye karşılık verdi Foley nezaketle.

Müteahhitin elleri tekrar döşemeye gömüldü. "Grev hakkında
St. Etienne'i aradın."

"Ah, o!--Şey?"

Bay Driscoll gurur ve öfkeyi yuttu ve umutsuzca konuya girdi. "Bunu çözmek için ne yapmam gerekecek?"

"Şey! Bakalım. Öncelikle, grev kırıcıları kovacaksın?"

"Evet."

"Bana öyle geliyor ki size bunu daha önce yapma ve hemen orada bitirme şansı veriyorum. Ama şimdi burada bitemez. Adamların kaybettiği ücretler var. Bekleme süresi ödemek zorunda kalacaksınız."

"Gasbı mı kastediyorsun?" Bay Driscoll söylemekten kendini alamadı.

"Bekleme süresi," diye düzeltti Foley yumuşak bir şekilde.

"Peki, ne kadar?" Bay Driscoll kendi kendine, adamların "bekleme süresinin" ne kadarını alacağını bildiğini söyledi.

Foley tavana baktı ve hesaplıyormuş gibi göründü. "Bekleme süresi sana tam bin dolara mal olacak."

"Ne!"

"Eğer dersini henüz almadıysan, geri dönebilirsin."
Sanki makalesine devam edecekmiş gibi yaptı.

Bay Driscoll güçlükle yutkundu. "Ah, ödeyeceğim. Başka ne yapabilirim?
Beni bir köşeye sıkıştırdın ve kafamda silah var."

Foley benzerliği inkar etmedi. "Çok ucuza kurtuluyorsun."

"Adamlar ne zaman işe dönecek?"

"Ödeme yaptığın anda grev biter."

Bay Driscoll çek defterini çıkardı ve bir dolma kalemle
çek yazmaya başladı.

"Dur bakalım!" diye bağırdı Foley. "Benim için çek yok."

"Çekin nesi var?"

"Çeklerin arkasına adımı saçtığımı göremezsin.
Dün doğduğumu mu düşünüyorsun?"

"Paralar bekleme süresi için adamlara gittiğine göre tehlike ne?" diye sordu Bay Driscoll alaycı bir şekilde.

"Nakit ya da hiç," dedi Foley kısaca.

"Yanımda para yok. Önümüzdeki hafta bir ara getiririm."

"Tam istediğiniz gibi. Sadece her gün fiyat yükseliyor."

Bay Driscoll parayı Pazartesi sabahı bankasından alabildiği anda teslim edeceğine dair acele etti. Ve Foley bunun üzerine adamları Pazartesi öğleden sonra işe geri dönmeye hazır hale getireceğine söz verdi. Her şey
o kadar
yerleşti ki, Bay Driscoll ayrılmaya başladı. Boğuluyordu.

"Bir içki almaz mısınız?" diye sordu Foley kapıda tekrar.

Bay Driscoll sadece Foley'nin şirketinden çıkmak istiyordu, böylece faturaya eklenmeden
patlayabilirdi. "Hayır," dedi sertçe.

"Şey!--şimdi ben, bir hap yutmam gerektiğinde onu
yutacak bir şey severim."

Kapı çarparak kapandı ve Bay Driscoll merdivenlerden aşağı doğru soluk soluğa indi ve arkasında bir lokomotifin tüyü gibi bir dil izi bıraktı.

Bölüm III

BUCK FOLEY'İN YÜKSELİŞİ

Tom, yürüyen delege merdivene kadar olan mesafenin yarısını kat edene kadar Foley'e dik dik baktı, sonra öfkesinin ateşini saklamaya çalışarak gözetimine geri döndü. Ama ruhu içinde alev alev yanıyordu. Foley'nin az önce açıkça ve ima yoluyla tehdit ettiği her şey onun başarabileceği güçteydi. Tom bunu biliyordu. Ve sendikadaki diğer her adam da onun insafına kalmıştı ve her adamın ailesi de. Ve birçoğu çok acı çekmişti ve Foley'nin arkadaşları hariç herkes biraz acı çekmişti. Tom'un aklı Foley'nin yaptığı adaletsizliği, Foley'nin tarihini ve sendikanın son birkaç yıldaki tarihini gözden geçirdi... ve içteki ateş sönmedi.

Ve yine de yürüyen delegenin tarihinde Tom'un sert bir yargıda bulunmayacağı uzun bir dönem vardı. Kariyerinin çok erken dönemlerinde, yaygın geleneğe uygun olarak Buck Foley'nin bir
babası ve bir annesi olmuştu. Annesini hiç hatırlamıyordu. Onunla kaçarak başka bir adamı tercih ettiğini ima ettikten sonra, Buck'ın babası bacaklarında neredeyse sürekli bir dengesizlik yaşamaya başlamıştı, daha önce onu sadece ara sıra mağdur eden bir rahatsızlık.
Babasını en çok köşedeki bir dükkana teneke bir kova taşımasından, kırmızı yüzlü bir adamın onu doldurup yüksek bir tezgahın üzerinden ona geri vermesinden ve ayrıca saçının hala tamamen gizleyemediği beyaz bir yaradan hatırlıyordu. Bir gün babası ortadan kayboldu. Bundan kısa bir süre sonra Buck, çok sayıda çocukla birlikte büyük bir evde yaşamaya gitti, küçükler kareli önlükler, büyükler gri takım elbiseler giydi.
Burada geçirdiği altı yılın ardından, on iki yaşındayken, mezuniyete hazır olduğunu düşündü ve bu yüzden dışarı çıktı, -büyük evdeki herkesin derin uykuda olduğu
çok karanlık bir gecede.

Buck üç yıl boyunca gazete satıcısıydı; karşılayabildiğinde yatakta uyuyordu, karşılayamadığında koridorlarda, sıcak ızgaraların üzerinde, rıhtımlarda uyuyordu; gazete satıcısının insan doğası hakkındaki tüm derin bilgisini kazanıyordu. On beş yaşındayken deniz onu büyülüyordu ve yirmi yaşına kadar gemilerde yaşadı. Sonra bir denizcinin görevleri onu rahatsız etmeye başladı. New York'a geri döndü, teklif edilen ilk işi kabul etti, bir kamyon şoförlüğü yaptı ve batı yakasındaki bir mahallede genç erkeklerden oluşan bir
siyasi kulübe katıldı. Kendini burada buldu.
Kulüpte hızla güçlendi. Mahallenin patronu Dan McGuire,
onu fark etmek zorundaydı. Kamyonunu bırakıp rahat bir maaş ve yapacak hiçbir şeyi olmayan bir şehir işi için yola koyuldu. Yirmi beş yaşındayken McGuire'ın en yakın yardımcılarından biriydi. Sonra sabırsız hırsı kontrolünden çıktı.
McGuire'ı devirip kendisini tahta çıkaracak bir devrim planladı.
Ancak Patron'un otuz yıllık siyasi kurnazlığı ve arkasında güçlü bir makinesi vardı. Buck bunlara denk değildi. Tekrar denize açıldı.

Buck, Güney Afrika'daki büyük bir köprü için çelik taşıyan bir vapurda ikinci kaptan olarak görev yaptı. Beş yıllık otorite, onu ikinci kaptanlık pozisyonuna uygunsuz hale getirmişti ve kalın kafalı kaptanla birçok anlaşmazlık yaşadı. Sonuç olarak, vapur yükünü boşalttıktan sonra Foley rıhtımından ayrıldı ve çelikleri takip ederek içeriye girdi. Müteahhitlerin adamlara çok ihtiyacı vardı ve Foley bir köprücü olmasa da ona memnuniyetle bir iş verdiler. Bir denizci olarak yaptığı hizmet, köprücülerin en uzmanını, kabloların etrafında ve dar çelik kirişlerin üzerinden cesurca tırmanmada takip etmesi için ona bir sızı bile korku duymadan uygun hale getirmişti; ve doğal olarak becerikli olduğu için hızla verimli bir işçi oldu.

Bu uzak işe gönderilen adamların belki yarısı sendika üyesiydi. Bunlar toplumlarının yerel bir kolunu oluşturuyordu ve bu Foley katılmaya ikna edildi. Sendikanın işlerinde hızla nüfuz ve güç kazandı, burada da Dan McGuire'ın koğuşunda ilk kez tattığı adamları yönetmekten aldığı aynı keskin zevki buldu. Bu işi tamamladıktan sonra İskoçya ve Brezilya'da çalıştı ve sendikasının işlerinde her zaman aktifti. Otuz iki yaşında kendini New York'ta buldu; fırsat için olgunlaşmış güçlü bir lider.

New York'a geleli henüz bir hafta olmamıştı ki fırsatını keşfetti. Oradaki sendika çok zayıftı - sadece ismen bir örgüt. İşverenler buna pek önem vermiyordu; üyeler bile buna pek değer vermiyordu. Adamlar günde on saat iki dolar için çalışıyorlardı; güçlü bir sendikanın desteğinden yoksun oldukları için daha iyi şartlar aramaktan korkuyorlardı. Foley'nin sert bir şekilde ifade ettiği gibi, "Patronlar sizi
aşağıladı ve başınıza çöküyor. "Burada, tam bir düzensizlik içinde
Foley fırsatını fark etti. O zamanlar
başlangıçta olan
çelik çerçeveli binaların inşasının ne kadar gelişeceğini önceden gördü. Mesleği "temel meslek" haline gelmek zorundaydı; sendikası çelik çerçeveleri
kurana kadar müteahhitler hiçbir şey yapamazdı --diğer işçiler hiçbir şey yapamazdı. Bu gücü elinde tutan güçlü bir şekilde örgütlenmiş bir sendika --talep edebileceği ve güvence altına alabileceği
tavizlerin sınırı yoktu.

Harika bir fırsattı. Foley sessizce haftada on iki dolara bir işte çalışmaya gitti ve zamanını bekledi. Altı ayın sonunda
birliğin başkanı ve yürüyen temsilcisi olarak seçildi.
Ofisleri güvence altına almakta hiç zorluk çekmedi. Başka kimse onları istemiyordu. Bu baharın başlarındaydı. Kendisine verdiği ilk iş, sendikanın kapsamlı bir şekilde
örgütlenmesi ve şehirdeki her demir işçisinin
saflarına alınmasıydı.

Ertesi baharda bir grev oldu. Foley şimdi ilk kez müteahhitlerin dikkatini çekti. Ona hafif baktılar,
seleflerini hatırlayarak. Fakat kısa süre sonra, eğitimsiz ve dilbilgisi kurallarına uymayan bir adamla karşı karşıya olduklarını gördüler,
en iyileri kadar keskin ve güçlüydü. Grev kazanıldı ve Foley'in adı muhteşemdi. Sonraki üç yıl içinde ücret artışları için iki grev daha oldu ve bunlar da kazanıldı. Ve Foley'in adı daha da muhteşem oldu.

Bu ilk dört yıl boyunca hiçbir adam sendikaya daha iyi hizmet edemezdi. Fakat burada Tom'un sert bir yargıda bulunmayacağı Foley'in tarihinin bir bölümü sona erdi; ve burada yolsuzluk ve baskı eylemlerinin Tom'un zihninde yakıcı bir alay halinde hareket ettiği dönem başladı. Foley'in mi yoksa işverenlerin mi onu bir işçi lideri olarak kariyerinin yeni aşamasına başlatma inisiyatifini aldığı hiç önemli değil. Paranın savaşın mühimmatı olduğu aşikardır; İşverenler arasında, bu mühimmatın savaşta mı yoksa satın almada mı harcandığına kayıtsız olan birçok kişi vardı. Öte yandan, Foley'nin sokakta ve Dan McGuire'ın koğuşunda aldığı eğitim, bozulmaz bir dürüstlük
üretecek türden değildi. Foley'e, aldığı ilk meblağların sendikaya hiçbir zarar veya kayıp vermeyen hizmetler karşılığında olduğunu söylemek adil olur. Bu ilk hataları kendi kendine mazur göstermek kolaydı. Kendi değerini biliyordu; patronların
hizmetlerinde çok daha az kapasiteye sahip adamlara yüksek maaşlar ödendiğini gördü. Sendika ona haftada otuz dolar ödüyordu. "Maaşımı patronların pahasına olması gereken bir şeye yükseltirsem kim zarar görür?" diye düşündü; ve parayı rahat bir vicdanla aldı.

Bu ilk "kolay para" Foley'i daha fazlasını istemeye yöneltti. Bunu elde etmek için var olan birçok fırsatı gördü; başka
fırsatları nerede kolayca yaratabileceğini gördü. Daha önceki günlerde McGuire'a sahip olduğu şansları kıskanmıştı. Şimdi McGuire'ı kıskanması için hiçbir sebebi yoktu.

Yönetiminin ilk üç veya dört yılında sendika içinde ona karşı hiçbir muhalefet yoktu. Çalışmaları herhangi bir adam tarafından kıskanılmayacak kadar zorluydu. Ancak sendika yerleşik bir güç haline geldikten ve yürüyen delege pozisyonu önemli bir pozisyon olduktan sonra, birkaç hırslı ruh onun işine talip olmaya başladı. Ayrıca onun aşıları hakkında mırıldanmalar başladı. Gizlice ona Dan McGuire'a yapmaya çalıştığı şeyi yapma planıyla meşgul olan bir parti kuruldu. McGuire'ın zafer kazandığı gibi o da zafer kazandı. Ancak devrim, başarısız olsa da, onun için derin bir ders oldu. Ona, onu güçlendirmediği sürece pozisyonunun güvensiz olduğunu öğretti. Şu anda, bu pozisyonun korunması için üyelerin desteğine bağımlıydı; ve bildiği gibi destek güvenilir bir miktar değildi.

Sendikanın yürüyen delegesi olarak kalmaya kararlıydı. Sendikayı ve pozisyonu o yapmıştı. İkisi de hakkıydı. Devrilme olasılığına karşı kendini güvence altına almak için hızla önlemler aldı. Tüm muhalefete karşı amansızlaştı. Konuşmaya cesaret edenler
ondan hemen haber aldılar. Bazıları kolayca idare etti--rüşvet almayan zeki olanlar. Ustabaşı olarak iş verildikten ve küçük meblağlarla
karşılandıktan sonra, Foley'nin davasının adaletini kolayca gördüler. Rüşvete değmeyen bazılarını, sessizliğe zorladılar. Tehdit ettiği ve hala konuşanlar kendilerini işsiz ve yeni iş bulamamış halde buldular; başka işlere veya şehirden
kovuldular. Bu tür birkaç örnek, böyle sert bir eylemin gerekliliğini azalttı.
Geçimlerini sağlayacak aileleri olan erkekler, ihtiyatlı bir dilin değerini anladılar.

Bu yöntemler açık muhalefeti bastırmada başarılı oldu; ancak,
Foley'nin teklif edilen her yerde parayı
aldığı bilgisiyle birlikte, sendikadaki daha iyi unsurları hızla yabancılaştırma etkisine sahipti. Bu, onu azınlıkta olan daha kaba üyelerle yakın bir ittifaka zorladı. Fakat bu azınlık, üç bin kişiden beş yüzden fazla asla, Foley son derece etkili oldu.
Onlara toplantıları olabildiğince düzensiz yapmalarını söyledi. Planı mükemmel bir şekilde işledi. Daha iyi üyeler gittikçe daha az sıklıkta gelmeye başladı ve kısa süre sonra toplantılar tamamen kaba saba kişilerin eline geçti. Zaman geçtikçe Foley gücüne karşı giderek daha fazla kıskançlık duymaya başladı ve onu korumak için kullanılan yöntemlerde giderek daha sert oldu.
Kendisine, acımasız şakacılığın kısa süre sonra "Eğlence Komitesi" adını verdiği en kötü takipçilerinden birkaçıyla yakın bir bağ kurdu.
Şimdi biri ona saldırsa, cesur olan bunu, muhtemelen tek başına çıktığı ilk karanlık gecede bu beyefendilerin misafirperverliğini deneyimleyeceğini bilerek yaptı.

Tom'un mekanik bir şekilde işi yönetirken öfkeyle elden geçirdiği tiranlık eylemlerinin ardındaki koşullar böyleydi.
Bu koşulları ve eylemleri daha önce de düşünmüştü, fakat hiç bu kadar şiddetli olmamıştı. Şimdiye kadar, sanki, ezilen bir ulusun az veya çok önde gelen bir vatandaşıydı; şimdi ise, bir birey olarak,
tiranın kötü niyetini hissetmişti. Daha önce, sendikanın Foley'den kurtulmasının gerekli bir eylem olduğunu söylemişti ve sadece bir önceki gece, Foley'i açık bir toplantıda kınama noktasına gelmişti, bu, sendikada iki yıldır eşi benzeri görülmemiş maceracı bir eylemdi. Belki de, zamanla, vatanseverliği tek başına onu Foley'e karşı silah almaya itebilirdi. Fakat şimdi vatansever öfkesine, öfkeli bireyin bencil öfkesi de eklenmişti ve bu, hiçbir şekilde engellenemeyen bir dürtüydü.

Tom, öfkesinin yatıştırılması için, öfke anında yumruğunu indirip kendini bir amaca adayacak biri değildi. Burada,
ancak, öfkenin daha önce soğukkanlı, ahlaki yargı tarafından yapılmış olan aynı talebi yaptığı bir durum vardı: Foley'in tahttan indirilmesi. Ve Tom,
kendisinde bunu başaracak gücü hissetti. Kendine güveni çok iyiydi, ki bu özgüvenden yoksun olan her adam ateşsiz bir motordur.
Son beş yıl boyunca, yani yirmi beş yaşında, hayata ciddi bir şekilde bakmaya başladığından beri,
kendisinin arkadaşlarından daha yetenekli ve daha güçlü bir amaca sahip olduğu bilgisini edinmişti.
Bu bilgiyi sessizce, bir gerçek olarak kabul etmişti. Bu onu küstah yapmamıştı;
daha ziyade ona ciddi bir görev duygusu yüklemişti.

Foley'e karşı bir mücadelenin risklerini düşündü.
Kişisel
tehlike,--çok fazlaydı evet,--ama ateşli zihni bunu umursamıyordu.
Maddi kayıp,--karısının ne söyleyeceğini düşünmekten kaçındı;
neyse, en kötü ihtimalle bir süre daha idare edecek birikimleri vardı.

Adamlar günün sonunda binadan ayrılırken, Tom
Barry ve Pete'i bir kenara çekti. "Sizin Foley'den pek hoşlanmadığınızı biliyorum," diye başladı aniden, "ama ne kadar ileri gitmeye
istediğinizi bilmiyorum. Kendi adıma, ona daha fazla tahammül edemiyorum. Bu gece bir araya gelip
konuşamaz mıyız?"

Barry ve Pete buna katıldı.

"Nerede?" diye sordu Barry. Tom tereddüt etti; ve karısını düşünüyordu, "Peki ya
senin evin?" diye sorduğunda.

"Seni aramızda görmekten mutluluk duyarız," oldu Barry'nin cevabı.

Bölüm IV

SAVAŞ KONSEYİ

Tom, Batı On Dördüncü Cadde'nin altındaki bölgede yaşıyordu, o bölgeye ilk kez gelen şaşkın bir kaşif için
karmakarışık sokaklar bir yumurta çırpıcısıyla döşenmiş gibi görünüyordu.

Saat neredeyse altıydı, aç ve öfkeli bir şekilde, dört odalı dairesinin kapısına
anahtarını soktu. Kapı
karanlığa açıldı. Sinirli bir şekilde inledi ve kibrit aradı, arama sırasında kalçası yemek masasının köşesine sertçe çarptı. Bir kibrit bulup gaz lambasını yaktıktan sonra karısının gelmesini beklemek için oturma odasına oturdu. Şöminenin üzerinde kare şeklinde, yaldızlı bir saat, üzerinde tam zırhlı bir şövalye, dakikaları
sinir bozucu bir dikkatle sayıyordu. Saat altıyı vurdu; Maggie yoktu. Tom'un sabırsızlığı
hızla arttı, çünkü sekize çeyrek kala Barry'de olacağına söz vermişti. Akşam yemeği için bir restorana gitmek üzereydi,
saat altı buçukta, kilidin içindeki bir anahtarın
çıtırdadığını duydu,
ve karısı içeri girdi, ardından dört yaşında bir oğlan çocuğu, yorgunluktan ağlayarak.

Oldukça iri, biçimli ve güzel hatlara sahip genç bir kadındı ve
ucuz mağazaların aşırı stillerinde gösterişli bir şekilde giyinmişti. Ucuz mücevherlerin güzelliğiyle güzeldi.

Tom, paketlerini dikkatlice masaya koyarken ayağa kalktı. "Gerçekten
eve gelmeye karar verdin, öyle mi?"

"Ah, geç kaldığımı biliyorum," dedi öfkeyle, derin derin nefes alarak. "Ama bu
benim hatam değildi. Yeterince erken başladım. Ama mağazada öyle bir kalabalık vardı ki
hiçbir yere gidemezdiniz. Mağazalarda ve tramvaylarda
benim gibi sıkıştırılıp itilip yumruklansaydınız, tek kelime bile etmezdiniz."

"Elbette gitmek zorundaydın!"

"Bu tür bir fırsatı kaçıramazdım. Sık sık
bir şey bulamazsınız."

Tom, gecikmiş yemeğinin sebebi olan iki büyük pakete karanlık bir şekilde baktı. "Bir şeyler yiyebilir miyim, hem de hemen?"

Bu sırada şapkasını ve ceketini çıkarmıştı. "Nefesimi
alır almaz," dedi ve paketleri açmaya başladı.

Küçük çocuk yanına geldi.

"Çok açım, anne," diye sızlandı. "Bana bir parça ver."

"Akşam yemeği birazdan hazır olacak," diye umursamazca cevapladı.

"Ama bekleyemem!"--ve ağlamaya başladı.

Maggie ona sertçe döndü. "Eğer o ağlamayı kesmezsen, Ferdie,
yemeğinden bir lokma bile yiyemeyeceksin."

Çocuk daha da yüksek sesle ağlamaya başladı.

"Ah, sen!" diye bağırdı; ve dolaptan bir parça kaba kek alıp
ona uzattı. "Şimdi sakin ol!"

Ferdinand ağzını kekle doldurdu ve o paketlere geri döndü. "Uzun zamandır şöminenin uçlarındaki boşlukları dolduracak bir şey istiyordum ve bu sabah gazetede ilanı gördüğümde, bunun tam aradığım şey olduğunu söyledim... İşte!"

Bir karton kutudan pembe, yeşil ve mavi alçıdan yapılmış dans eden bir İsviçre çoban kızı ve diğer kutudan dans eden bir İsviçre çoban kızı almıştı. Bu köylülerden birini şövalyenin iki yanına, şöminenin uçlarına koymuştu.

"Şimdi, bundan hoşlanmıyor musun?"

Tom, evinin son süsü olan şeye kuşkuyla baktı. Nedense,
sadece hoşlanmamıştı, ama nedenini bilmiyordu. "Sanırım işe yarar," dedi sonunda.

"Ve her biri sadece otuz dokuz sentti! Şimdi şömine rafı için yeni bir düzenek aldığımda,
çiçekli güzel pembe bir tane. Sadece bekle!"

"Şey,--ama önce akşam yemeği yiyelim."

"Bir dakika içinde." Sanat hazinelerini görünce sinirleri yerine gelen
Maggie, yatak odasına gitti ve hemen eski bir elbiseyle geri döndü.
Yuvarlak biftek, kızarmış patates ve kahveden oluşan akşam yemeği çok kısa bir
sürede hazırdı. Biftek, aceleyle hazırlanmasının intikamını,
çok kötü yanmış bir tarafını sunarak aldı. Ama Tom, kötü yemeği hiç şikayet etmeden yedi. Kötü akşam yemeklerine
alışkındı; ve tek arzusu uzaklaşmak ve
Barry's'e gitmekti. Yemek sırasında bir keresinde karısına baktı, aklında bir soru vardı. Ona söylemeli miydi? Ama gözleri tekrar tabağına kaydı ve
hiçbir şey söylemedi. Elbette bir ara öğrenecekti ama şimdi sahneyi istemiyordu.

Ama kendisi rahatsız edici bir şekilde konuya yaklaştı. Yemek yerken ona birkaç kez tereddütle bakmıştı; masadan kalkarken kararlı bir şekilde konuşmaya başladı: "Bu öğleden sonra Bayan Jones'la tanıştım. Dün gece toplantıda Foley hakkında söylediklerini bana söyledi. Kocası ona söyledi."

Tom durakladı.

"Böyle bir şey yapmanın bir anlamı yok," diye devam etti. "İşte buradayız, her şey biraz daha rahat olmaya başlıyor. Foley'nin sana
neler yapabileceğini gayet iyi biliyorsun."

"Ee?" dedi Tom temkinli bir şekilde.

"Eh, bir daha bu kadar aptal olma. Bunu karşılayamayız."

"Bakalım." Oturma odasına gitti ve şapka ve paltoyla geri döndü. "Bir süreliğine Barry'nin evine gidiyorum - bir iş için," dedi ve dışarı çıktı.

Barry'lerle birlikte kalan Barry ve Pete, Tom geldiğinde oturma odasında bekliyorlardı - ve yanlarında Bayan Barry ve yaklaşık on üç yaşında bir oğlan ve görünüşe göre birkaç yaş küçük bir kız oturuyordu, iki çocuk kucaklarında boş okul kitaplarıyla. Bayan Barry'nin oturma odası, aynı zamanda oturma odası, Ev Mobilyaları Alanında Ücretli Çalışanlara Eğitim Derneği başkanı olan o sevimli hanımı memnun etmezdi. Zeminin ortasında kaba kırmızı bir İzmir halısı vardı; soluk, mavi çiçekli bir kanepe, ona uygun üç sandalye (ucuz mobilya mağazalarının indirim günlerinde vitrinlerde görülen, "Takım İçin On Dokuz Dolar" yazan türden); bir köşede bir masa, bir
deste fotoğraf ve bir demet pembe kağıt gül tutan bir cam vazo; altın ve beyaz alçı çerçevelerde yarım düzine renkli baskı. Ancak, oda Bayan Barry'yi oldukça memnun etti ve S. I. W. E. H. F.'nin sevimli başkanı odanın son derece temiz olmasına iyi niyetle onay vermiş olmalıydı.

İri, kırmızı yüzlü bir kadın olan Bayan Barry, Tom'u içtenlikle selamladı. Sonra
oğlan ve kıza döndü. "Hadi çocuklar. Kendimizi kovalamalıyız.
Erkekler konuşmak istiyor." Önündeki ikisini geniş gövdesiyle mutfağa doğru sürdü.

Tom söyleyeceklerinin ortasına daldı. "Foley hakkında çok konuştuk--hepimiz. Diğer sendikaların düzgün yönetildiğini söyledik,
dürüstçe--bizimki neden olmasın? Foley'nin
zorba yollarından hoşlanmadığımızı söyledik. Sendikaya soktuğu sert çeteyi sevmedik.
Sert toplantıları sevmedik. Onun rüşvet vermesini sevmedik.
Onu ayağa kaldırıp kovmamız gerektiğini söyledik. Ve sonra, bunları söyledikten sonra, işe geri döndük--ben, sen ve geri kalanımız--ve o bize zorbalık yapmaya ve rüşveti koparmak için sendikayı bir kaldıraç olarak kullanmaya devam etti. Bu tür işlerden bıktım. Birincisi, konuşmaktan bıktım. Yapmaya hazırım."

"Elbette, hepimiz Foley'den bıktık. Ama sence ne yapmalıyız?"
diye sordu Barry.

"Onu kov," diye kısaca cevapladı Tom.

"Bunu söylemek için sadece üç kelime yeter," dedi Pig Iron. "Ama nasıl?"

"Onu kov!" Tom sandalyesinde öne eğilmişti, dirsekleri dizlerinde, büyük, kırmızı elleri birbirine kenetlenmişti. Kare yüzünde, güçlü kırmızı boynunun duruşunda, büyük omuzlarının kamburluğunda kararlılık vardı. Kısa bir süre iki adama baktı.
"Çocuklar, kararımı verdim. Onunla dövüşeceğim."

Pete ve Barry şaşkınlıkla ona baktılar.

"Buck Foley ile dövüşeceksin!" diye bağırdı Barry.

"Şaka yapıyorsun!" dedi Pig Iron.

"Çok ciddiyim."

"Kaybedersen başına ne geleceğini biliyor musun?" diye sordu Barry.

"Evet. Ve biliyorum ki Foley bana kaybetme şansı bile vermeyebilir," diye ekledi Tom sertçe.

"Yanacak cesaretin var, Tom," dedi Pig Iron. "Kolay bir teklif değil. Ben olsam eldivenlerimi takıp şeytanla
karışırım. Ve bunu doğrudan halıya tükürürüm, Tom, bence Buck sendikaya
çok iyi geldi."

"Haklısın, Pete. Bunu benden daha iyi kimse bilemez. Arkadaşlar, bildiğiniz gibi, sekiz yıl önce kasabadan ayrıldım ve Batı'da dört yıl köprü kurdum. Gittiğimde oldukça çocuktum ama sendikanın ölmek için yeterli enerjisinin kalmadığını görebilecek kadar yaşlıydım. Geri döndüğümde ve Foley'nin yaptıklarını gördüğümde, onun şimdiye kadarki en harika şey olduğunu düşündüm. Eğer hemen istifa etseydi, sendika koridoru onun resimleriyle kaplardı. Ama o zamandan beri nasıl değiştiğini biliyorsunuz. Halk da bunu biliyor. Gazetelerin ona nasıl
saçmaladığına bakın. Pete, Foley ile dört veya beş yıl önceki gibi mücadele etmiyorum, ama
Foley ile şimdiki gibi mücadele ediyorum."

"Şimdi o kadar çarpık ki yatakta doğru düzgün yatamıyor," diye itiraf etti Pete.

"Bir ara ondan kurtulmamız gerekecek, değil mi?" diye devam etti Tom.

"Evet," diye kabul etti iki adam.

"Ya da er ya da geç sendikayı dağıtacak. Bu kesin. Şimdi ondan kurtulmanın
tek bir yolu var. Bu onun peşinden gitmek ve onu
sert bir şekilde kovalamak."

"Ama senin için korkunç bir risk, Tom," dedi Barry.

"Foley'den kurtulursak birileri bunu üstlenmek zorunda."

"Her neyse, bir şey kesin," diye ilan etti Pete. "Sendikadaki Foley'e karşı çıkabilecek en iyi adamsın."

"Elbette," dedi Barry.

Tom bunu inkar etmedi.

Bir anlık sessizlik oldu. Sonra Pete sordu: "Planınız nedir?"

"Seçim Mart ayındaki ilk toplantıda. Ona karşı yürüyüş delegesi olarak aday olacağım."

"Fikrimi umursuyorsan," dedi Pete, "işte: Cehennemdeki bir kartopu kadar şansın var."

"Sen gidiyorsun, Pig Iron. Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki sendikadaki adamların beşte altısı Foley'e karşı. Neden onu destekliyorlar? Çünkü örgütsüzler ve onları blöflemiş. Eğer o adamlar bir araya gelirse, Foley kartopu olur. Ben de bunu yapmaya çalışacağım, o adamları sıraya sokmaya."

Bir kapı açıldı ve Bayan Barry içeri baktı. "Gözlüklerimi bir yerlerde bıraktım. Onları ararsam sizi çok rahatsız eder miyim?"

"Ben etmem," dedi Tom. "İstersen kalıp dinleyebilirsiniz."

Bayan Barry oturdu. "Sanırım adamları nasıl sıraya sokacağınızı bize söylemekten çekinmezsiniz," dedi Pete.

"Benim platformum sendikanın işlerinin dürüstçe yönetilmesi ve her adamın bir adam gibi muamele görmesi olacak. Bu yeterince basit, değil mi? - ve yeterince güçlü? Ve daha fazla ücret talebi. Bu şeyleri tanıştığım her adamla konuşacağım. Foley'i dışarı atabilirlerse ve
sadece dışarı çıkıp oy vererek dürüst bir yönetim ve düzgün bir muamele görebilirlerse, bunu yapacaklarını düşünmüyor musunuz? Hepsi aynı fikirde olacak."

"Daha fazla ücret talebi iyi bir kart. Patronlarla olan ücret sözleşmemiz 1 Mayıs'ta sona eriyor, biliyorsunuz. Adamların hepsi daha fazla para istiyor; buna ihtiyaçları var; bunu hak ediyorlar. Eğer ben bunun için konuşursam Foley buna kesinlikle karşı çıkacak ve bu onu zayıflatacak.

"Bunu sizinle konuşmak istedim, fikrinizi almak için. Bir şey
önerebileceğinizi düşündüm. Ama bu planı beğenmeseniz bile ve hatta mücadeleye katılmak istemeseniz bile, ben devam edeceğim. Kararımı verdim."

Tom sandalyesine yaslandı ve iki adamın konuşmasını bekledi.

"Planınız tam bir akıl hastanesi gibi görünmüyor," diye itiraf etti Pete. "Beni de sayın."

Tom, Barry'ye baktı. Barry'nin yüzü aşağı dönüktü ve elleri birbirine kenetlenmişti. Tom anladı. Barry son üç yıldır çok işsiz kalmıştı ve ailedeki son hastalık ona borç vermişti. Tom'un hareketine aktif olarak katılırsa ve Foley zafer kazanırsa, Foley'nin intikamı Barry'nin New York'ta bir daha çalışmamasını sağlayacaktı. Barry gibi bir durumda olan bir adamdan bunu istemek çok büyük bir riskti.

"Anlıyorum, Barry," dedi Tom. "Sorun değil. Sen yapma."

Barry cevap vermedi.

Bayan Barry elini kocasının omzuna koydu. "Jim, Foley'e karşı bu mücadeleye girmeyecek miyiz?"

"Nedenini biliyorsun, Mary." Sesinde bir pürüz vardı.

"Evet. Benim ve çocuklar yüzünden. Sen, biliyorum ki sen de herkes kadar
cesaretlisin. İçeri giriyoruz, Jim. Ve eğer kaybedersek"--gülümsemeye çalıştı--"neden, ben pek veremli değilim, değil mi? Yardım etmek için çamaşır yıkayacağım."

Tom yüzünü çevirdi. Pete de aynısını yaptı ve gözleri buluştu. Pete'in
yüzü sertti. Küfür gibi bir şeyler homurdandı.

Tom ayrıldığında gece yarısıydı. Foley'in ertesi gün St. Etienne Oteli'nde düzenlediği grev, ona kampanyası hakkında çokça düşünmesi için zaman verdi. Sendikanın daha etkili üyelerinden birkaçını amacından haberdar etti ve açık bir mücadeleye
başlamaya hazır olana kadar söylediklerini gizli tutmalarını istedi. Hepsi ona sempati gösterdi, ancak çoğu aktif yardım sözü vermeye gelince tereddüt etti. "Şimdi, eğer Foley bizi işlerimizden edemezse, kaybetmeniz durumunda, hemen sizinle birlikte oluruz. Ama----" Korku onları yeterince kötüyü olduğu gibi bırakmaya yöneltti.

Bu Tom'u tekrar düşünmeye yöneltti. Pazartesi akşamı--o öğleden sonra Foley adamlara St. Etienne Oteli'nde çalışmaya geri dönmelerini emretmişti--Tom Barry ve Pete'e yeni bir plan açıkladı. "Çocuklara karşı kullanabileceğimiz her argümanı elde etmek istiyoruz. Patronlardan biraz faydalanabileceğimizi düşündüm. Doğru türden bir delegeye sahip olmamız hem onların hem de bizim çıkarımıza. Patronların Foley'den bıktığını ve bize iyi bir adam bulmamızı istediğini ve Foley ne derse desin bizi işte tutacağını
söyleyebilseydik, bu bazı zayıf dizli
kardeşler üzerinde etkili olabilirdi."

"Çocuklar patronların sendikayı yönetmediğini söylerdi," dedi Pete. "Patronları kendi tarafına çekersen, çocuklar Foley'in yanında olur."

"Bunu düşündüm. Patronların Yürütme Komitesi'ndeki herhangi biriyle karışırsak olacak şey bu olurdu, Baxter hariç. Çocuklar
Murphy, Bobbs ve Isaacs'ın oldukça önemsiz olduğunu düşünüyor ve
Driscoll'un doğru yolda olmadığını düşünüyorlar. Sanırım bu, tencerenin kazanı siyah olarak adlandırması durumu, ancak Foley'nin Driscoll hakkında ne söylediğini biliyorsunuz. Ancak
Baxter'da durum farklı. Sendikaya karşı dost canlısı ve çocuklar bunu biliyor.
Ondan bir söz duymak çok yardımcı olabilir. Ve Foley'den nefret ediyor ve Foley'nin ona ihtiyacı yok. Buck'ın da aynı şeyi söylediğini duydum."

"Ne olursa olsun denemeye değer," Pete ve Barry aynı fikirdeydi.

"Yarın işten sonra onu hazırlayacağım," dedi Tom.

Bölüm V

TOM DÜŞMANDAN YARDIM İSTİYOR

Ertesi gün işin sonunda Tom, merdivenlerden ve dar hizmetçi merdivenlerinden aşağı inen adamların akınına katıldı, henüz içeri giren tek kişilerdi ve
sokağa çıkınca en yakın meyhaneye yöneldi. Biraya yatırdığı beş sent, ona evin özgürlüğünü sağladı. Kendini yıkadı,
saçını ve giysilerini fırçaladı ve Baxter & Co.'nun ofisine doğru yola çıktı.

Baxter & Co., büyük bir şehir merkezindeki ofis binasının onuncu katının bir tarafını işgal ediyordu. Tom kendini, ahşap bir korkulukla bölünmüş büyük bir bekleme odasında buldu,
arkasında bir masada mavi üniformalı otoriter bir genç oturuyordu.

" Bay Baxter geldi mi?" diye sordu Tom.

Üniforma, Tom'un kıyafetlerinin yıpranmış ve buruşuk olduğunu belirtti. "Meşgul," dedi sertçe.

"Geldi mi?"

"Sanırım geldi."

"Peki, ona onu görmek istediğimi söyle. Adım Keating. Eğer
meşgulse beklerim."

Üniforma umursamazca ona bir kağıt parçası uzattı. "Adını ve işini yaz, seni görüp göremeyeceğine bakayım."

Gözlerinde bir parıltıyla Tom basılı formu aldı, adını ve
"Demir İşçileri Sendikası'nın işi"ni yazdı.

Çocuk kağıdı aldı ve sakince okudu. Tom onu ​​iterek döndürdü. "Hadi bakalım, hadi! Acelem var."

Çocuk şaşkın bir şekilde arkasına baktı ve iki sıra ofisin arasından geçen bir ara sokaktan hızla yürüdü. Tom deri tabanlı sandalyelerden birine oturdu ve soğukkanlı bir tavırla ama içten bir heyecanla Bay Baxter ile görüşmesini bekledi. Hayatında hiç bir işverenle tanışmamıştı, sadece kendi işiyle ilgili veya bir grev komitesinin üyesi olarak. Ve şimdi özel bir görüşmede tanışacağı ilk kişi, mesleğinin en önemli işvereniydi: Baxter & Co.'nun büyük şirketinin başkanı. , ve Demir İşverenler Derneği başkanı.

Üniformalı adam tekrar belirip Tom'u Bay Baxter'ın ofisine götürmeden önce birkaç dakika geçti. Kırmızı çuval duvarları, kiraz ağacından işçiliği, kiraz sandalyeleri, uzun kiraz masası ve düz üstlü kiraz masası olan büyük, havadar bir oda.
Oda kesinlikle dekorasyona yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştı ve sanki bir dakika önce süpürülmüş ve tozu alınmış gibi temizdi.
Odadaki tek kağıt parçası, Bay Baxter'ın incelediği bir mimarın cephe çizimiydi.

Bay Baxter hemen başını kaldırmadı. Şapkasını elinde tutan Tom, onun meşguliyetinden etkilenmişti.
İş adamlarının önemlerini pekiştirmek için kullandıkları araçlarla henüz tanışmamıştı.

Bay Baxter aniden sandalyesinde döndü. "Affedersiniz. Oturun. Sizin için ne yapabilirim?"

Belki kırk beş ya da elli yaşındaydı - zayıf, yüksek, dar kaşlı, çelik gibi gözleri ve Vandyke sakalı vardı. Temizliği ofisindeki kadardı; sanki berberden, tuhafiyeden ve terziden yeni çıkmış gibi görünüyordu. Tom, adamın başarısını yüzüne ilk bakışta anladı: fırsatı çelik bir tuzak kadar hızlı değerlendiriyordu.

Tom cilalı sandalyelerden birine oturdu ve sol kolunu kiraz ağacından masanın üzerinden atarak sakinliğini korudu. "Ben Demir İşçileri Sendikası'na üyeyim. Doğrudan konuya girmek gerekirse----"

"İsterseniz minnettar olurum. Gerçekten çok meşgulüm."

Bay Baxter'ın tonu nezaketin bir örneğiydi. Tom'dan daha analitik bir adam, bunun bir beyefendinin kendisine borçlu olduğu bir nezaket olduğunu, bir adamın bir başkasına borçlu olduğu bir nezaket olmadığını fark edebilirdi. Tom sadece belirsiz bir
antagonizma hissetti ve bu onu rahatlattı.

"Ben de meşgulüm," diye karşılık verdi sessizce. "Seni görmeye geldiğim konu
patronlar ve sendika için büyük önem taşıdığını düşündüğüm bir konu. Ve seni görmeye geldim çünkü sendikaya karşı dostça davrandığını biliyorum."

"Çoğu durumda işverenlerin çıkarları ile sendikanın çıkarlarının neredeyse aynı olduğuna inanıyorum."

"Ve ayrıca Foley'den hoşlanmadığın için."

Bay Baxter bir an dar saat zincirini yokladı. "Yani Bay Foley için mi beni görmeye geldin?"

"Evet. Sizinle ayrıntılara girmenin bir faydası yok, Bay Baxter. Foley'nin
ne tür biri olduğunu benim kadar iyi biliyorsunuz. Sendikaya zorbalık ediyor. Bu sizin için bir şey değil. Ama patronlarla aynı görüşte değil. Yani. Bir süre önce söylediğiniz gibi, patronların ve sendikanın çıkarları aynı. Foley'den kurtulmak ikisinin de çıkarına. Öyle, değil mi?"

Bay Baxter'ın yüzü anlaşılmazdı. "Onu dışarı mı atacaksınız?"

"Deneyeceğiz."

"Peki o zaman politikanız ne olacak?--eğer sormamda bir sakınca yoksa."

"Her şeyi doğru dürüst yürütmek."

"Övgüye değer bir amaç. Elbette o zaman delege olarak doğru dürüst bir adam
a atarsınız."

"Ben kendim aday olacağım."

Tom, Bay Baxter'ın yüzünde anlamlı bir bakış gördüğünü düşündü. "İşini merak ettiğimden değil," diye açıklamak için acele etti. "Ama
biri ona karşı yarışmalı."

Bay Baxter hafifçe başını salladı. "Anlıyorum. Çok popüler bir risk değil." Keskin
gözleri Tom'un yüzünden hiç ayrılmadı. "Foley'i nasıl yenmeyi düşünüyorsun? Ama
bana istemediğin hiçbir şeyi söyleme."

Tom, Foley'e karşı daha iyi unsurları örgütleme planlarını özetledi.

"Bu uygulanabilir görünüyor," dedi Bay Baxter, Tom bitirdiğinde.
Gözleri hala Tom'un yüzüne dikilmişti. "Ve kazandıktan sonra, grev olacak mı?"

Bu soru, sessizce ama elektriksel bir hızla sorulduğunda, Tom'u hazırlıksız yakaladı. Bir an bocaladı. "Ona gelmeden önce iki veya üç nehri aşmamız gerekiyor," diye cevapladı.

Bay Baxter neredeyse hiç kıpırdamadı. "Bu çok açık. Ve şimdi,
değişimle elde edeceğimiz faydanın dışında, planın
beni nasıl ilgilendiriyor?"

"Savaştan kazanç sağlayacağın için, eğer kazanırsak,
bize yardım edebileceğini düşündüm. Ve bunu yeterince kolay yapabilirsin. Üyelerin çoğunun mücadeleye katılmasını engelleyen bir şey, Foley kazanırsa hepsini kovduracağından korkmalarıdır. Şimdi eğer sadece adamların yanında duracağınızı garanti ederseniz, hepsi Foley'e karşı gelir ve onu beşe bir yeneriz. Kaybetme şansımız olmaz."

Bay Baxter'ın beyaz alnı düşünceli bir şekilde kırıştı. Tom sözlerini merakla bekledi. En sonunda konuştu.

"Bay Keating, bir sendikanın işlerine böyle bir
katılımda bulunmamızın neredeyse benzeri görülmemiş bir adım olduğunu kolayca anlayacaksınız. Öneriniz üzerinde düşünmem gereken bir şey."

Tom, Bay Baxter'ın planına coşkuyla katılacağından emindi. Çok az şey gerektiriyordu, sadece onun sözü ve çok şey sağlıyordu. Bay Baxter'ın planını yargısal olarak kabul etmesi onu hayal kırıklığına uğrattı.

"Ne, sana cazip gelmiyor mu?" diye bağırdı.

"Kesinlikle umut verici görünüyor."

"Bizi Foley'den temizleyecek - kesinlikle! Ve sendikanın meydanda yürütülmesi ikimizin de çıkarına."

"Bu doğru, - çok doğru. Ama size şu anda söyleyebileceğim en fazla şey, Bay Keating, konuyu danışmaya alacağım. Birkaç gün sonra tekrar beni görmeye gel."

Bay Baxter masasındaki çizimi karıştırmaya başladı, bu sayede Tom görüşmenin
sonlandığını biliyordu. Çok sarsılmıştı ama müteahhidin son sözleriyle biraz olsun rahatlamıştı, iyi günler dedi ve çekildi. Üniformalı saygılı bir şekilde korkuluktaki kapıyı açtı. Üniformanın bilgelik kitabında, patronunuzla birlikte
odasında bulunabilen herkesin nezaketi hak ettiği yazıyordu.

Ofis kapısı Tom'un sırtına kapanır kapanmaz Bay Baxter hızla ayağa kalktı
ve birkaç dakika boyunca odada volta attı. Sonra masasına oturdu,
çekmeceden bir kağıt parçası aldı ve Foley'e bir not yazdı.

Bay Baxter, ertesi öğleden sonra yürüyen delege ofisine girdiğinde Foley'i selamlamak için ayağa kalkmadı. "Bay Foley," dedi, başını hafifçe sallayarak.

"Adımı tahmin ettiniz," dedi Foley, soğukkanlılıkla bir sandalyeye otururken.
"Ne yapıyorsun?"

İki adam, ateşkes sağlamış ancak diğerinin ihanetinden şüphelenen iki düşman gibi, birbirlerini dikkatle izliyorlardı.
Bay Baxter'ın tavrında uzak bir üstünlük vardı ve ayrıca, politika veya yetiştirilme nedeniyle, nefret ettiği yerde kibar olmayı
sabırlı bir şekilde yapacak olan adamın neredeyse gizlenmemiş bir eğilimi vardı. Sandalyesinde geriye yaslanan Foley, bu tavrı meydan okuyan bir kendini iddia etme havasıyla eşleştirdi.

Bay Baxter, Tom'un kendisine söylediklerinin taslağını hızla çizdi.

"Ve böylece Keating yardım için sana geldi," diye sırıttı Foley. "Bu fena değil!"

Bay Baxter, Foley'nin eşitliğini gülümseyerek fark etmedi. "Bunun
sizin çıkarınıza olduğunu düşündüm bunu hemen size bildirmek için, çünkü----"

"Ve sizin de ilginize."

"Bay Keating'in seçilmesini özellikle istemediğinizi biliyordum," diye devam etti.

"Ben de sizin kadar endişeliyim," dedi Foley hemen. "Neyse," diye ekledi umursamazca, "Bana söylediklerinizi zaten biliyordum." Ama bilmiyordu.

"O zaman sizi çağırıp size söylemem hiçbir işe yaramadı." Sesindeki soğukluk, kendisi ile yürüyen delege arasında geniş bir mesafe bıraktı.

Foley mesafeyi algıladı ve bunu kolay bir aşinalıkla köprülemekten
kin dolu bir zevk aldı. "Kesinlikle hayır, Baxter. Bu sana, beni ne kadar
çok sevdiğini ve sendikanın çıkarlarını ne kadar çok
kabul ettiğini gösterme şansı veriyor."

Zayıf, alaycı yüz Bay Baxter'ı rahatsız etti. "Sanırım itibarım sendikaya olan ilgimi anlatıyor," dedi sertçe.

"Sendikaya olan ilginiz!" Foley güldü.

Hiç kimse Bay Baxter'ın özdenetimini kaybettiğini görmemişti; ama şimdi her zamankinden daha fazla kaybetmeye yakındı, yoksa bu kadar zayıf bir karşılık vermezdi.

"İtibarım ilgimi anlatıyor," diye tekrarladı. "Sendikanızda bir adam bulamazsınız ama bu benim sendikanın dostu olduğumu söyler."

Foley tekrar güldü - sert, ısırıcı bir kahkaha. "Peki neden bunu söylüyorlar, ha?
Çünkü ben onlara öyle söyledim. Ve sen, Baxter, orada oturup bana o saçmalıkları anlatmaya cesaretin var! -Ben, seni yaratan adam!"

"Beni yarattı!"

Foley'nin kalbi, nazik adamın beyaz yanağındaki öfkeli renk alevini görünce
sıçradı ve Bay Baxter'ı topladı -beyaz biçimli ellerin seğirdiğini görünce.

"Evet, seni yarattı!" Ve kasvetli zevkiyle devam etti. "Üç yıl önce yaptığınızın iki katını yapıyorsunuz. Neden Atwell binası ve Sewanee Oteli için sözleşmeleri aldınız -New York'ta sizi işlerin başına geçiren iki iş? Çünkü Driscoll, Bobbs ve diğerlerinden bazıları sözleşme süresinde çalıştıkları işleri
yapmayı başaramamışlardı. Ve neden zamanında yapmadılar? Çünkü zamanında yapmalarını istemiyordunuz. Onların hata yapan serseri adamlar olduğunu gördüm ve ben onlara karnını doyuruyorum."

"Bunları bana olan sevginizden dolayı yapmadınız," diye araya girdi Bay Baxter anlamlı bir şekilde. Tekrar kendini toparlıyordu.

"Elbette yapmadım,--Keating hakkında bana anlattıklarınızdan beri yapmadım, bana olan sevginizden dolayı."

Foley devam etti. "Binaların yapılmasını isteyen adamlar sizin zamanında
geldiğinizi gördüler ve diğerleri yapmadı--bu yüzden işi siz alıyorsunuz. Neden zamanında
geliyorsunuz? Çünkü sendikadaki en hızlı adamları aldığınızı görüyorum. Ve hiçbir işçi sorununuz olmadığını görüyorum."

"Bunların hiçbirini sadece sevginizden yapmıyorsunuz."

"Elbette hayır. Şimdi bir daha sizi ben yapmadım demeyin. Ve sendikaya karşı dostça davrandığım konusunda bana boş laflar etmeyin. Üç yıl önce, patronlarınızın grevi kaybetmeye mahkum olduğunu diğerlerinden daha net gördünüz. O zamana kadar sendikayla mücadele ediyordunuz ve diğer patronlardan daha fazla kazanmıyordunuz. Bu yüzden yeni bir oyun denediniz. Diğer patronları pes etmeye
yönlendirdiniz ve sendikanın bir dostu olma
itibarını kazandınız. Sendikayı ne kadar sevdiğinizi biliyorum!"

"Bütün bu geriye dönüp bakmanın amacını göremiyorsam beni affedin," dedi Bay Baxter alaycı bir şekilde.

"Sadece saçınızdan ayak tırnaklarınıza kadar sizi takip ettiğimi hatırlatmak istedim, hepsi bu," diye cevapladı Foley sakin bir şekilde.

"Sanırım konuşmamızı elimizdeki konuyla sınırlamak daha akıllıca olur," dedi Bay Baxter soğuk bir şekilde. "Bay Keating sizi kesinlikle yeneceğini söyledi. Seçilme şansı ne?"

"Sizinkiyle aynı."

"Ve bir grev,--bu ne olacak?"

"Seçilirsem, grev olmayacak, öyle değil mi?"

"Bu bizim anlaşmamıza göre," dedi Bay Baxter.

"Hayır," dedi Foley ayağa kalkarken, "Keating sizi fazla rahatsız etmeyecek." Yüzünde sert bir ifade belirdi. "Ben de."

BÖLÜM VI

FOLEY'İN İKİ FAREYLE OYNADIĞI BÖLÜM

Foley, Bay Driscoll'un ofisine doğru gitmek amacıyla Bay Baxter'ın ofisinden ayrıldı; ancak fareyle oynama konusundaki doğuştan gelen arzusu, onu doğrudan yolu, tepesinde St. Etienne Oteli olan dar bir açıya çevirmesine neden oldu. Bir an durup büyük siyah iskelete baktı,--dikilmiş olabilecek yüksek bir iskele
Gökyüzüne ününü fresklemek isteyen bir duvar ressamı için.
Vincin iki dış sütun arasındaki yerine bir kiriş salladığını ve
bir adamın onu yerine sabitlemek için her iki ucuna bastığını gördü. Aniden
vinç kirişi yukarı çekti ve adamlar çılgınca kollarını
çevresine doladılar. Aniden vinç onu indirdi. Bir sütunun
başına çarptı. Foley bir adamın kirişten uçtuğunu, binanın kenarından uzanan bir tahtanın
ucunu yakaladığını, orada asılı kaldığını gördü; kasnak kancasından bir şekilde kurtulan kirişin, bir adam tarafından
sürülerek aşağı doğru hareket ettiğini gördü; ve sonra tek başına aşağı doğru dönerek geldiğini gördü.

"Dikkat edin!" diye bağırdı tüm ciğerleriyle.

Yayalar, kaldırımın üzerinden kendilerine bir koruma olarak uzanan kulübenin altından çılgınca koştular.
Atlar geriye doğru
sarıldılar. Siyah kiriş kulübenin ve çam kaldırımın içinden geçti. Foley içeri ve merdivene doğru koştu.

Büyük iskeledeki eller kolyeyi tutan adamın bileklerini
kavrayıp onu güvenliğe kaldırdı. Şimdi hepsi platformun kenarına eğilmiş, kulübedeki yırtık deliğe bakıyorlardı.

"Pete'i görüyor musun?" diye sordu Tom gergin bir sesle.

Birkaç hayır vardı.

"Bu kesinlikle Pig Iron'un sonuncusuydu," diye mırıldandı çetenin bir üyesi.

Tartışmaya açık değildi.

"Benim hatam değildi," dedi sinyal görevlisi, kağıt kadar solgun. "Hiçbir yanlış sinyal vermedim. Aşağıda biri ipe takılmış olmalı."

"Aşağı iniyorum," dedi Tom; ve hızla merdivenin başına doğru yürüdü - İngiliz hikaye kitaplarının korsanlara atfettiği türden yükselen bir akıntıyla karşılaştı. Pete'in vücudu kelimeleri o kadar yakından takip etti ki - ikisi arasında olası bir ilişki olduğunu düşündürdü. Tom, Pete'in elini çalıştırdı.

Adamlar toplandı.

"Şimdi," -birkaç korsan kelimesi- "bunu kim yaptı?" Pete talep etti.

"Hepsi bir kazaydı," diye açıkladı Tom.

"Ama belki de 'kilt' edilmişimdir!"

"Elbette olabilirsin," diye kabul etti Johnson sempatik bir şekilde.

"Nasıl olmadın?" diye sordu Tom.

"Dönen kiriş, üzerinde olduğum ucu aşağıdaki zemine savurdu. Bir kirişi yakaladım ve tek başına hareket etmesine izin verdim. Hepsi bu."

Hızlı tırmanışından derin bir nefes alan Foley, o anda zeminden çıktı ve hızla gruba doğru yürüdü. "Kimse 'kilt' etti mi?" diye sordu.

Kazanın ayrıntıları ona verildi. "Çocuklar, işinin başında olmayan bir ustabaşıyla karşılaştığınızda neler olduğunu görüyorsunuz."

Tom küçümseyerek arkasını döndü ve uzaklaştı.

"Driscoll'un onu neden kovmadığını anlamıyorum," diye homurdandı Jake.

"Ne olacağını kim bilir!" Foley, gruba doğru çarpık, bilgiç bir bakış attı. "Çok konuşuyordu!"

Tom'un kuzey vincini izleyen çeteye doğru yürüdü. "Oyununuza bayıldım," dedi sert ve sakin bir sesle, gözleri parlıyordu.

Tom şaşırmıştı. Foley'nin planını öğrenmesini bekliyordu ama
böyle erken bir keşfe karşı tedbirli davrandığını düşünüyordu. "Ee?" dedi meydan okurcasına.

Foley faresiyle oynamaya başladı. "Sanırım bir şeyler olmaya başlayacağını biliyorsunuz." Tom'un yüzünde içe doğru kıpırdanma belirtileri olup olmadığını görmek için açgözlülükle baktı. "Geçen gün size verdiğim küçük sözü hatırlıyor musunuz? Buck
Foley genellikle sözlerini tutar, değil mi--hey?"

Ama fare oynanmayı reddetti. "Diğer kiriş, çocuklar," diye seslendi üç adama ve onlara doğru yürüdü.

Foley bir an Tom'u karanlık bir şekilde süzdü ve sonra aniden döndü. Jake
merdivenin başında onu durdurdu.

"Onu kovdurun, Buck. Bana söz verdiğin o ustabaşı işini alma şansın burada."

"Göreceğiz," diye geri döndü Foley kısa bir süre sonra ve merdivenden aşağı inip
açının diğer bacağından Driscoll & Co.'nun ofisine gitti. Bayan Arnold'a adını verdi. Bayan Arnold, Bay Driscoll'un onu görmeye
meşgul olduğu için tekrar araması gerektiğini söyleyen bir mesaj getirdi.

"Üzgünüm, bayan, ama sanırım ben de onun kadar meşgulüm. Bir daha gelemem." Ve
Foley soğukkanlılıkla yanından geçip Bay Driscoll'un ofisine girdi.

"İyi günler, Bay Driscoll," dedi, sarı dişlerini bir gülümsemeyle göstererek ve kendine bir sandalye alarak. "Güzel bir öğleden sonra, değil mi?"

Bay Driscoll sandalyesinde öfkeyle döndü. "Sana haber
verdiğimi sanıyordum, seni görmeye
çok meşguldüm?"

"Öyleydiniz, Bay Driscoll. Öyleydiniz."

"Eh, bunu kastetmiştim!" Masasına geri döndü.

"Sanırım öyle," dedi Foley neşeyle. Sandalyesinde rahatça geriye yaslandı ve bacak bacak üstüne attı. "Ama görüyorsun ya, bir daha gelemezdim,
ve seni görmeyi çok istiyordum."

Bay Driscoll patlayacakmış gibi görünüyordu. Ama
bin dolarlık öfke nöbetleri, ancak arada sırada karşılayabileceği bir rahatlamaydı. Kendini kontrol altında tuttu, ama bunun ona ne kadara mal olduğunu Foley açıkça görebiliyordu.

"Beni ne için görmek istiyorsun? Acele et. Meşgulüm."

Foley'nin dilinin ucu, köşeye sıkışmış bu farenin her kıpırdanışını
gözleriyle izlerken, ince dudaklarının arasında memnun bir şekilde dolaştı. "Öncelikle,
sadece sosyal bir şekilde geldim. Geçtiğimiz hafta bana yaptığınız aramaları geri çevirmek istedim.
Görüyorsunuz ya, görgü kurallarını öğreniyorum.
Dört Yüz'e girmeye hazırlanıyorum. "

"Ve ikinci olarak?" diye çıkıştı Bay Driscoll.

Foley ofis kapısına doğru yürüdü, kapıyı kapattı ve arkaya yaslanmış
koltuğuna geri döndü. "İkinci olarak, St. Etienne işi hakkında küçük bir
noktayı konuşmak istediğimi düşündüm."

Bay Driscoll bir çek defterini bir güvercin deliğinden çıkardı ve kalemini daldırdı.
"Bu sefer ne kadar?"

Alaycılık Foley'e dokunmadı. Sağ koluyla geniş ve olumsuz bir
sürüm yaptı. "Size söyleyeceğim şey size bir kuruşa mal olmayacak. Din kadar özgür." Kırmızı nokta tekrar dudaklarının arasından kaydı.

"Eh?--Meşgul olduğumu söylemiştim."

"Eh, işte: St. Etienne işinde oldukça beceriksiz bir ustabaşınız olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Bu sizi ne ilgilendirir?"

"Biraz daha Hristiyan ruhuyla konuşmaz mısınız, Bay Driscoll?"

Bay Driscoll'un herhangi bir ruhla konuşabilmesi yarım dakika sürdü. "Lütfen konuya gelir misiniz!"

"Neden, ben zaten oradayım," diye karşılık verdi yürüyen delege tatlı bir şekilde. "Söylediğim gibi, St. Etienne işindeki ustabaşınızın oldukça beceriksiz bir ekip olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Keating?--Daha iyisini hiç görmedim."

"Öyle mi düşünüyorsun? Şimdi dostça bir şekilde,
onun yerine başka bir adam getirmeni önerecektim."

"Sen mi benim işimi yürütüyorsun, yoksa ben mi?"

"Biraz daha Hristiyanla konuşsaydın----"

Gözler çaktı. Bay Driscoll'un mensup olduğu kilisenin üyeleri, Foley'in kendisi için hazırlanan bir yere gitmesinin istendiği dil karşısında dehşete kapılmış kulaklarına parmaklarını tıkayacaklardı.

Foley çok özür diliyordu. "Şimdi çok meşgulüm ve Ağustos'a kadar
tatilim olmayacak. O zaman sen benim tavsiyemi dinlemeyeceksin?"

"Hayır! Dinlemeyeceğim!"

Yürüyen delege mırıldanmayı bıraktı. Öne doğru eğildi ve pençeler et pedlerinden
çıktı. "Hadi sen ve ben buna küçük bir bahis yapalım, Bay Driscoll. "Bir tarafta bin diyelim mi?"

Driscoll'un gözleri ve Foley'nin gözleri bir an için çarpıştı. "Ya yapmazsam?" diye sordu Bay Driscoll aniden.

"Sizleri rahatsız etmek istemiyorum, hoş olmayan şeyler hakkında konuşarak. Yapmazsanız çok kötü olur. İşinizde daha fazla gecikmeye tahammülünüz yok, değil mi?"

Bay Driscoll cevap vermedi.

Foley ayağa kalktı, yine mırıldandı. "Gerçekten iyi bir tavsiye, değil mi? Sabah onun yerine iyi bir adam göndereceğim. Hoşça kalın."

Foley bayıldığında Bay Driscoll önündeki kağıtları
masanın bir tarafına savurdu, buruşuk bir yığın haline getirdi ve
pide deliklerine bakarak oturdu. Bay Berman'ı çağırdı, Bay Berman
Foley'nin önerisini destekleyen bir görüş bildirdikten sonra kendi ofisine doğru yola çıktı, bir an durup güzel sekreterin masasına eğildi. Şu anda, Bay Driscoll büyük bir yudumla
masasının üzerindeki bir düğmeye bastı ve Bayan Arnold kapıda belirdi. İnceydi ama çok da ince değildi. Gür kahverengi saçları ortadan ayrılmıştı ve alçak, geniş alnının iki ucuna düşüyordu. Yüzü hassas, mantıklı ve entelektüeldi. Bay Driscoll'un
ofisine ilk kez gelen kişiler onun böyle bir sekretere nasıl rastladığını merak ediyorlardı.

"Bayan Arnold, hiç denizanası gördünüz mü?" talep etti.

"Evet."

"Şey, işte bir tane daha."

"Çok fazla aile benzerliği gördüğümü söyleyemem," diye gülümsedi Bayan Arnold.

"Orada, tamam. Hiç cesaretimiz yok."

"Bana öyle geliyor ki, ruh göçü teorisini oldukça zorlu bir hızla
sürüyorsunuz, Bay Driscoll. Dün, mürekkep şişesini devirdiğinizde, bir Çin dükkanındaki boğa gibiydiniz, biliyorsunuz."

"Beni bir veya iki yıl daha tanıdığınızda, birkaç çeşit
aptal hayvan olduğumu anlayacaksınız. Ama sizi doğa tarihi dersi vermek için aramadım. Duffy'yi telefona verin, olur mu, ve ona Keating'i olabildiğince çabuk
göndermesini söyleyin. Sonra içeri gelip, bana olabildiğince çabuk ulaştırmanızı istediğim birkaç
mektup alın."

İki saat sonra Tom, Bayan Arnold'un ofisinde belirdi. Onu iki veya üç kez iş için geldiğinde görmüştü ve kare, açık yüzü ve kendine güvenen tavrı onu etkilemişti. Şimdi onu hafif bir gülümsemeyle karşıladı. "Bay Driscoll sizi bekliyor," dedi; ve onu hemen yan kapıdan içeri yolladı.

Bay Driscoll, Tom'a oturmasını söyledi ve şişkin gözlerini bir kalemle karaladığı bir kağıt parçasına tutmaya devam etti. Yaklaşan bir felaketin hissiyle Tom, işvereninin konuşmasını bekleyerek oturdu.

Sonunda Bay Driscoll aniden döndü. "Foley hakkında ne düşünüyorsun?"

"Daha kötü adamlar tanıdım," diye cevapladı Tom, tetikte.

"O zaman cehennemde olmalısın! Onun hakkında benden daha iyi düşünüyorsun.
Ve onun senden daha iyi. Beni görmeye geldi. Seni
kovmamı istiyor."

Tom, Duffy'nin Bay Driscoll'un onu istediğini söylediği andan itibaren bunu yarı yarıya tahmin etmişti, ancak yine de bunun sözlerle duyurulmasıyla irkildi. Kendini toparlayana kadar birkaç saniye geçmesine izin verdi, sonra sert bir sesle sordu: "Peki ne yapacaksın?"

Bay Driscoll ne yapacağını biliyordu, ancak planını söylemeden önce öfkesi tatmin
istedi. "Ne yapabilirim?" diye sordu öfkeyle. "Bu senin suçun -- sendikanın suçu. Ve hiçbirinizin başına gelen hiçbir şey için harcayacak sempatim yok. Neden iş temsilciniz olarak düzgün bir adam koymuyorsunuz?"

Tom bunların hepsini geçti. "Yani beni kovacaksın?"

"Başka ne yapabilirim?" diye tekrarladı Bay Driscoll.

"Çalışmam tatmin edici olmadı mı?"

"Bu bir iş meselesi değil. Eğer sizi tatmin edecekse, şunu söyleyeyim
benim adamlardan bu kadar çok veya iyi iş çıkaran
bir ustabaşım olmadı."

"O zaman beni Foley emrettiği için mi kovuyorsunuz?" Tom'un sesinde hem acıma hem de öfke vardı.

Bay Driscoll ustabaşını savunmaya geçmeye zorladığını düşünmüştü; bunun yerine,
kendini o tarafta buldu. "Eğer hemen bitirmek istiyorsan, o kadar. Ama ne yapabilirim? Ben engellendim."

"Yapmak mı?" Tom işvereninin önünde ayağa kalktı, boynu ve yüzü kıpkırmızıydı, gözleri parlıyordu. "Neden, onunla dövüş!"

"Bunu denedim"--alaycı bir şekilde--"teşekkürler."

"Siz patronların sorunu bu! Kendinize saygıdan
daha çok paraya değer veriyorsunuz!"

Bay Driscoll titredi. "Genç adam, kiminle konuştuğunu biliyor musun?"

"Evet!" diye haykırdı Tom hararetle. "Doğru olanı savunmak için fazla
korkak olduğu için beni kovan adama!"

Bay Driscoll dik dik baktı, gözleri parladı. Sonra büyük bir yudum aldı. "Sanırım
haklısın. Ama durumu anladıysam, sendikanızda
doğru olanı savunmaktansa işlerini korumayı tercih eden çok sayıda adam var."

Tom da ateşini çekmişti. "Ve sanırım sen de
haklısın," diye itiraf etmek zorundaydı.

"Korkak olabilirim," diye devam etti Bay Driscoll, "ama bir adam kafamı silahla vurup, dediğini yapmazsam tetiği çekeceğini söylerse, bunu yapmak zorundayım, hepsi bu. Ve sanırım siz de öyle yapardınız. Ama bunu geçelim. Bir planım var. Foley beni bir işten erteletebilir,
ama seni kovduramaz. Bakalım; sana haftada otuz dolar ödüyorum,
değil mi?"

"Bu kadar."

"Pekala, sana haftada otuz beş dolar vereceğim ve seni mağazada müdür olarak çalıştıracağım. Foley sana orada dokunamaz, ----ben de. Bu doğru değil mi?" Bay Driscoll yarı gönülsüz bir zafer ifadesi takındı.

Tom, Bay Driscoll'a o kadar uzun süre nefretle bakmıştı ki, görünüşe göre iyi niyetle dile getirilen bu teklif bile onu şüphelendirdi. Gizli bir sebep aramaya başladı.

"Ee?" diye sordu Bay Driscoll sabırsızlıkla.

Dürüst olmayan bir sebep bulamadı. "Ama işi kabul edersem sendikadan ayrılmak zorunda kalacağım," dedi sonunda.

"Foley'nin şirketinden ayrılmak kalbini kırmamalı."

Tom pencereye yürüdü ve düşünceli bir şekilde sokağa baktı. Bay Driscoll'un teklifi cazipti. Hırsına hitap eden olasılıklarla doluydu. Bu pozisyonu doldurabileceğinden ve daha yüksek pozisyonları doldurabileceğinden emindi. Bu şans, onu daha da yükseğe, hatta belki de Bay Driscoll'un kendi masasına kadar götürecek bir dizi fırsatın ilki olacaktı. Bunu başarabileceğini biliyordu. Ve rahatlık, hatta küçük lüksler, kendini geliştirmek için daha geniş fırsatlar, hepsi ona cazip geliyordu. Ve bu yeni kariyerin Maggie'ye vereceği sevincin farkındaydı. Ama sendikadan ayrılmak, mücadeleyi bırakmak... Bay Driscoll'a döndü. "Bunu yapamam."

"Ne!" diye haykırdı müteahhit şaşkınlıkla.

"Bunu yapamam," diye tekrarladı Tom.

"Neyi çöpe attığını biliyor musun? Eğer iyi bir iş çıkarırsan, ki çıkaracağını biliyorum, terfi için sonsuz şans olurdu. Maaş bordromda bir sürü zayıf adam var."

"Fırsatı anlıyorum, Bay Driscoll. Ama bunu kabul edemem. Foley'nin
neden bana düşman olduğunu biliyor musun?"

"Sanırım senden hoşlanmıyor."

"Çünkü bir şekilde, ona karşı bir kavga başlattığımı ve onu
işinden etmeye çalışacağımı öğrendi. Bu işi alırsam, kavgayı
bırakmam gerekiyor. Ve bunu asla yapmam!" Tom tekrar ısınmaya başlamıştı. "Foley'nin nasıl biri olduğunu
biliyor musun? Sanırım onun bir rüşvetçi olduğunu biliyorsundur?"

"Evet. Benim cüzdanım da öyle."

"Ve cüzdanı da öyle. Tek başına aşılamaları bile onunla savaşmaya yeter. Ama sendikaya davranış şekli var! Bana ne yaptığını biliyorsun. Bunu birçok kişiye yaptı. Bazılarımızı korkuttu
bu yüzden nefes almaktan korkuyoruz. Ve sendika sadece onun makinesi. Şimdi sen
sence bu durumda sendikadan ayrılacağımı mı düşünüyorsun?" Bay Driscoll'un önündeki masaya
büyük kırmızı yumruğunu indirdi. "Hayır, Tanrı aşkına!
Çocukların yanında kalacağım. Birkaç yüz tane biriktirdim. Başka bir iş bulamazsam
bir süre bana yeterler. Ve o lanet patenle
birimiz düşene kadar savaşacağım!"

Bayan Arnold, Bay Driscoll'un imzası için mektuplarla bir an önce içeri girmişti ve Tom'un patlamasına dayanmıştı. Şimdi mektupları Bay Driscoll'a uzattı ve Tom ilk kez onun varlığını
fark etti. Bu onu tamamen şaşkınlığa sürükledi.

"Özür dilerim, hanımefendi. Burada olduğunuzu bilmiyordum. Umarım söylediklerimi umursamamışsınızdır."

"Eğer Bayan Arnold söylediklerinize itiraz ederse, onu kovarım!" diye araya girdi Bay Driscoll.

Sekreter, meydan okuyan öfkesinin son parıltısında hala muhteşem görünen Tom'a neredeyse gizleyemediği bir hayranlıkla baktı. "İtiraz edersem, kovulmayı hak ederdim," dedi. Sonra gülümseyerek ekledi: "İsterseniz tekrar söyleyebilirsiniz."

Bayan Arnold dışarı çıktıktan sonra Bay Driscoll, Tom'a gözlerini kırpıştırarak baktı. "Sanırım kendinizi bir tür kahraman sanıyorsunuz," diye homurdandı.

Tom'un ani şaşkınlığı öfkesini bastırmıştı. "Hayır, ben iş arayan bir adamım," diye karşılık verdi, hafif bir gülümsemeyle.

"Sana teklif ettiğim işi almadığın için mutluyum. Aptalların
işimi yönetmesine izin veremem."

Tom şapkasını aldı. "Sanırım hepsi bu," dedi ve kapıya doğru yürüdü.

"Dur!" Bay Driscoll ayağa kalktı. "Neden bir beyefendi gibi bir adamla el sıkışmıyorsun? İşte. İşte bu. Sana söylemek istediğim şey,
Keating, bence sen gayet iyisin. Eğer benimle bir
işe
ihtiyacın olursa, gelip söyle ve sana bir yer açmak için
kendimi kovmam gerekse bile sana bir iş veririm. Ve eğer paran biterse veya
mücadelende kullanmak için biraz paraya ihtiyacın olursa, bu günlerde çok fazla para harcamıyorum ama sen isteyerek istediğini elde edebilirsin."

Bölüm VII

ADAMLARI HİZAYA KOYMAK

Kovulması, Tom'un savaşa karar verdiğinde kabul ettiği risklerden biriydi ve şimdi geldiği için bunu şiddetle hissetse de,
en büyük etkisi Buck Foley'i devirme kararlılığını yoğunlaştırmaktı.
Uzun, güçlü adımlarıyla blok blok yürüdü,
kararı onu giderek daha sert bir şekilde sardı, ta ki
aklına şu düşünce gelene kadar: "Maggie'ye söylemeliyim."

Sanki kalbine soğuk bir el konulmuş gibi durdu; sonra
daha yavaş yürüdü, ona haberi nasıl vereceğini düşündü. İlk düşüncesi birkaç gün boyunca işten çıkarılmasından bahsetmemek oldu. O zamana kadar başka bir iş bulmuş olabilirdi ve bir işi kaybettiğini söylemek kolay olurdu. Ancak ikinci düşüncesi, şüphesiz ki haberi arkadaşlarından öğreneceği ve gizleme çabası nedeniyle dilini daha da özgürce kullanacağıydı; ve ayrıca,
ortaya çıkan adamın biraz utanç verici
pozisyonunda olacaktı. Hemen bitirmeye karar verdi.

Daireye girdiğinde Maggie, üzerinde çalıştığı
temizleyiciden şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Ne! Eve geldim bile!" Sonra yüzünü fark etti.
"Ne oldu, sorun ne?"

Tom paltosunu çıkarıp kanepeye fırlattı. "Kovuldum."

Şaşkınlıkla ona baktı. "Kovuldum!"

"Evet." Oturdu, sahneyi olabildiğince çabuk bitirmeye kararlıydı.

Bir dakikanın büyük bir kısmında konuşamadı. "Kovulmak mı? Neden?" diye sordu.

"Bu Foley'nin işi. Driscoll'a bunu emretti."

"O zaman Foley hakkında daha fazla mı konuşuyorsun?"

"Ben konuştum."

Tom korktuğu şeyi gördü, sert, suçlayıcı bir ifade yüzüne yayıldı. "Ve sen bunu yaptın, Tom Keating, ben, karın, sana geçen hafta söylediklerimden sonra mı? Sana ne olacağını söylemiştim. Foley'nin bize
acı çektireceğini söylemiştim. Sana bir daha konuşmamanı söylemiştim ve sen gidip
yaptın!" Sözcükler yavaşça, keskin bir şekilde, sanki bunları tek tek ona
götürmek istiyormuş gibi çıktı.

Tom, onun sertleştiği gibi sertleşmeye başladı. Ama en azından ona onu
anlama şansı verecekti. "Foley'nin nasıl biri olduğunu biliyorsun. Yaptığı
şeylerden bazılarını biliyorsun. Eh, artık ona daha fazla tahammül etmememiz gerektiğine karar verdim. Onu sendikadan
kovmak için elimden geleni yapacağım."

"Ve sen bunu mu söylüyordun?" diye araya girdi. "Elbette ki ettin! Seni kovdurmasına şaşmamalı! Aman Tanrım! Her şeyi görüyorum. Ve sen,
karını veya çocuğunu hiç düşünmedin!"

"Düşündüm ve sana her şeyi anlattığımda göreceksin," dedi Tom sertçe. "Ama
onun yaptığı tüm pis şeylere tahammül etmemi mi istiyorsun?"

"Senden istediğim gibi onun yolundan çekilemez misin? Çünkü kurt kurttur, bu onun ağzına atlaman için bir sebep değil."

"Eğer onu yenebilirsen. Ve ben Foley'i yeneceğim. Yürüyen delege olarak ona karşı yarışacağım. Durum düşündüğün kadar kötü değil," diye devam etti, onu yatıştırmak için zayıf bir çabayla. "Her şeyin karanlık göründüğünü düşünüyorsun, ama her zamankinden daha parlak olacaklar. Yakında başka bir iş bulacağım ve Mart ayının başından sonra yürüyen delege olacağım. Buck Foley'i yeneceğim, kesinlikle!"

Bir an için düştükleri yerden daha büyük bir yükselişin vizyonu, ona acı öfkesini unutturdu. Sonra tekrar üzerine
dolaştı ve hepsini bir kahkahaya boğdu. "Buck
Foley'i yendin! Aman Tanrım!"

Öfkeli sözlerini dışarıdan sakin bir şekilde karşılamıştı; sakince karşılanırsa daha kolay karşılandıklarını öğrenmişti. Ama ona karşı alaycı
inansızlığı çok fazlaydı. Ayağa fırladı, öfkesi tasmasını çekiştiriyordu. O da
ayağa kalktı ve elleri sıkılı, göğsü inip kalkarak, alaycı bir şekilde hıçkırarak ona doğru dikildi. Sözleri ağzından döküldü.

"Ah, sen! Sen! Daha parlak günler mi diyorsun? Ha! ha! Buck Foley'i mi yendin? Evet,
nasıl olduğunu biliyorum! Buck Foley senin mesleğinde bir iş bulmana izin vermeyecek.
Başka bir işe girmek zorunda kalacaksın--eğer bulabilirsen! Her şeye yeniden başla!
Giderek daha da fakirleşeceğiz. Her şeyi yemek zorunda kalacağız.
Ben paçavralar giymek zorunda kalacağım. Tam rahat etmeye başladığımız sırada. Ve hepsi senin
söylediklerime hiç dikkat etmemen yüzünden. Çünkü sen
çok
aptaldın! Aman Tanrım! Tanrım!"

Devam ederken sesi bir çığlığa dönüştü, soluk soluğa kalmalar ve hıçkırıklarla bölündü. Sonunda, Tom'un paltosunu ve şapkasını kanepeden tutkuyla çekip
kendini üzerine attı ve çılgınca sözler yuvarlanıp durdu.

Tom bir an ona baktı, öfke ve isimsiz bir hastalıkla titriyordu. Sonra şapkasını ve paltosunu aldı ve köşeye
büzülüp korkuyla büzülen Ferdinand'a baktıktan sonra hızla daireden çıktı.

Bir süre sokaklarda dolaştı, bir restoranda akşam yemeği yedi ve
sonra, Çarşamba günü sendikanın toplantı gecesi olduğu için Potomac
Hall'a gitti. Yukarı çıktığında Pete ve Barry'nin içeri girdiğini gördü.

"Sanırım yarın başka bir ustabaşınız olacak çocuklar," diye duyurdu; ve
onlara terhis olduğunu kısaca anlattı.

"Sırada biz varız, Rivet Head," dedi Pete.

Barry başını salladı, yüzü solgundu.

O akşam salondaki bütün adamlar Tom'a ne olduğunu öğrendi,
bazıları arkadaşlarından,
çoğu da Foley'nin arkadaşlarından. Ve ikincisinin anlatma şekli her dinleyici için bir uyarıydı. "Keating'in kovulduğunu duydun mu?" "Kovuldu mu? Hayır. Neden?" Akıllıca bir göz kırpma: "Eh, Foley'den bahsediyordu, biliyorsun."

Tom, Foleycilerin açıkça alay etmesi karşısında öfkelendi, ama görmezden geldi. Arkadaşlarının sempatisine sessiz ama uğursuz bir şekilde "Sadece sen bekle!" diye karşılık verdi. Görmeyi umduğu adamlardan çok azı oradaydı ve toplantı bittikten kısa bir süre sonra, ki bu alışılmadık şekilde erkendi, eve doğru yola çıktı.

İçeri girdiğinde saat ondan sonraydı. Maggie temizlikte çalışıyordu; başını kaldırmadı veya konuşmadı; tutkusu kin dolu bir inatçılığa dönüşmüştü ve bunu deneyimlerinden biliyordu ki, sadece zaman yenebilirdi.
Zamanın boyun eğdirme işine yardımcı olmak için en ufak bir arzusu yoktu
ve doğruca yatak odalarına geçti.

Tom, onun devam eden kızgınlığını hissetti, gerçekten de yardım edemezdi; ama kızgınlığın ilk sebebi olan şeyi -onun ona karşı sempatik bir anlayış eksikliğini-
hissetmedi. Yirmi üç yaşındayken bir
erkek maaşına kavuşmuştu ve Maggie'nin yüzü bundan sonra gördüğü ilk güzel yüzdü. Evlilik hayatlarının yeniliği kısa sürede etkisini yitirmişti ve onun daha güçlü özelliklerinin ve onun en kötü özelliklerinin gelişmesiyle, yavaş yavaş paylaştıkları tek düşüncelerin evlerindeki ortak yaşamları olduğu ortaya çıkmıştı. Tom gerçek fikirlerini
başkalarına duyurmaya çoktan alışmıştı. Ve bu yüzden çabalarında artık bilinçli olarak karısının sempatisini özlemiyordu.

Ertesi sabah Maggie'nin somurtkan kızgınlığında bir kesinti olmadı. Neredeyse
sözsüz bir kahvaltıdan sonra Tom başka bir iş aramaya koyuldu. Aradığı ilk yerde bir iş fırsatı belirdi. "Evet, olur
bir ustabaşına ihtiyacımız var," dedi müteahhit. "Ne gibi
bir deneyimin
oldu?"

Tom, mesleğindeki yolunun ana hatlarını çizdi ve ustabaşı olarak geçirdiği son iki buçuk yılı anlattı.

"Şey,--evet. Kulağa çok hoş geliyor. En son Driscoll için St. Etienne işinde
çalıştığını mı söylüyorsun?"

"Evet."

"Sanırım neden ayrıldığını söylemekten çekinmiyorsun? Driscoll henüz o işi
bitirmedi."

Tom kısaca durumu anlattı.

"Yani Foley ile birliktesin." Müteahhit başını iki yana salladı. "Üzgünüm. Bir adama ihtiyacımız var ve sanırım sen iyi birisin. Ama Foley bunu Driscoll'a
yaptıysa, bana da aynısını yapacak. Onunla herhangi bir belaya bulaşmayı göze alamam."

Bu konuşma, bu ve sonraki günlerde gerçekleşen birçok konuşmanın az çok doğru bir örneğiydi. Tom, çelik konstrüksiyon işi yapan tüm önemli müteahhitleri aradı. Hiçbiri Foley ile sorun yaşamayı göze almadı ve bu yüzden Tom sokaklarda yürümeye devam etti.

Bir müteahhit--St. Etienne işine gitmeden önce çalıştığı adam--Tom'a "iş tavsiyesi" dediği bir şey teklif etti. "Ben senin
çok iyi bir arkadaşınım, Keating, çünkü hepinizi aynı seviyede buldum. Senin sorunun şu ki, bir taş duvar gördüğünde
başını çarpmak için konduğunu düşünüyorsun. Şimdi, senden daha yaşlıyım ve
çok daha fazla deneyimim var ve sana şunu söyleyeyim, taş duvar gibi bir sorunla karşılaştığında, onu yolundan
çekmeye çalışmaktansa etrafından dolanmak çok daha kolay ve çok daha hızlı. Foley'e
çarpmayı bırak. Onunla barış ya da başka bir şehre git. Etrafından dolaş. "

Bu arada Tom, Foley'e karşı kampanyasıyla meşguldü. 14 Şubat'ta terhis edildi; seçim 7 Mart'ta yapıldı; sadece üç hafta, bu yüzden acele etmek gerekiyordu. İş aradığı günlerde sendikanın birçok üyesiyle tanıştı ve onlarla nerede bulursa konuştu. Ve her gece sokakta, meyhanelerde, evlerinde erkeklerle konuşmaya çıktı.

Kampanyasının sorunu basitti: sendikanın üç bin üyesinden en az beş yüzünü seçim gecesi salona gelip Foley'e karşı oy kullanmaya ikna etmek. Bu nedenle kampanyasında gösterişli yöntemler ve gösterişli özellikler olamazdı. Her gece sıkı, ısrarlı çalışma - hepsi bu.

Toplantıdan sonraki akşam ve ertesi akşam Tom sendikanın önde gelen birkaç kişiyle görüştü. Birkaçı planına yürekten katıldı. Ancak gördüğü çoğu geri çekildi; Ona gizlice yardım etmeye istekliydiler, ancak onun davasını açıkça benimsemenin sonucundan korkuyorlardı. Barry ve Pete dahil olmak üzere onunla birlikte gitmeye istekli sadece bir düzine adam vardı ve bunları gevşek bir şekilde bir kampanya komitesi oluşturdu. Bir toplantı düzenlediler ve tüm ofisler için adaylıklar yapıldı, Tom yürüyüş delegesi ve başkan olarak seçildi. Başkanlık maaşsızdı ve Foley'in rejimi sırasında sadece nominal öneme sahip bir ofis haline gelmişti; pozisyona ait olan tüm gerçek güç, yürüyüş delegesi ofisi tarafından yavaş yavaş emilmişti. Yirmi birinde yapılan toplantıda Tom'un bileti, Foley'inkiyle birlikte sendikaya resmen sunuldu.

Daha önce bile bu düzine kişi sendikanın bir incelemesiyle meşguldü.
Üyeler, ücretlerde artış talep etme planını yürekten kabul ettiler,
çünkü mevcut ölçekten uzun zamandır memnun değillerdi. Ancak Foley'e karşı çıkmak başka bir konuydu. Tom, beklediği gibi, argümanlarının Foley'in kötü olduğuna ikna etmek için değil, ona karşı çıkmanın güvenli olduğuna ikna etmek için yönlendirilmesi gerektiğini gördü. Reformcular, başarısızlıklarını, saygın unsurları ortaya çıkarıp yolsuzluğa karşı oy kullanamayacaklarını söyleyerek açıklamaya alışkındır. Seçmenler işlerini tehlikeye atarsa, daha azının sandık başına gideceğini
göreceklerdi.

Erkeklerin hemen hemen tüm durumlardaki cevapları aynıydı.

"Eğer işimi kaybetmeyeceğimden emin olsaydım, bir dakika içinde Foley'e karşı oy kullanırdım. Ama sen de gayet iyi biliyorsun ki, Tom, şu anda ilerlemek için yeterince zor zamanlar geçiriyoruz. Foley bizi kara listeye alsaydı ne yapardık?"

"Ama yeterince kişi ortaya çıkarsa, hiçbir tehlike yok," diye cevap verirdi Tom. "Kaybedemeyiz."

"Ama oğlanların dışarı çıkacağına güvenemezsin. Ve eğer kaybedersek, Foley hepimizi
akıllı yapacak. Kendisine karşı oy veren her adamı bulmayı başaracak."

Bay Baxter'dan istediği garantinin
uyacağı yer burasıydı. Bu garantinin büyük değerini bilmenin verdiği heyecanla Tom, ilk ziyaretinden birkaç gün sonra büyük müteahhidi görmeye gitti. Üniformalı adam ofisler arasındaki ara sokaktan aşağı doğru gitti ve Bay Baxter'ın orada olmadığı haberini getirdi. Tom tekrar tekrar aradı. Bay Baxter her zaman dışarıdaydı. Tom, garantiyi alamamasından dolayı çok hayal kırıklığına uğramıştı, ancak yapılacak bir şey yoktu, en iyisini yapmak; ve böylece o ve arkadaşları yorulmadan gecelik araştırmalarına devam ettiler.

Elbette Tom, günlerini iş aramakla geçirmeye devam etti. Müteahhitten müteahhite dolaşırken sık sık Driscoll & Co. ofisinin bulunduğu binanın önünden geçiyordu; ve, taburcu olduktan bir hafta sonra, saat bire doğru geçerken, tesadüfen
Bayan Arnold sokağa çıkıyordu. Aynı anda birbirlerini gördüler. Tom, yabancı kadınlarla karşılaşmaya karşı doğal çekingenliğiyle,
şapkasını kaldırarak yanından geçmekten çekiniyordu. "Neden, Bay Keating!" diye bağırdı, hafif bir gülümsemeyle ve aynı yöne doğru ilerlerken, onunla aynı
adımlara uyabildi.

"Savaşla ilgili son haberler neler?" diye sordu.

"Bir adam hala işsiz," diye cevapladı, hafiflik çabasına sığınarak. "Henüz gerçek bir çatışma yok. Kuvvetlerimi toplamakla meşgulüm. Şimdiye kadar bir adamım var - ben."

"Bunun sadık bir ordu olduğunu görmelisin." Bir düzine adım boyunca sessiz kaldı,
sonra dürtüsel bir şekilde sordu: "Öğle yemeğini yedin mi?"

Tom şaşkın bir şekilde ona baktı. "Evet. Saat on iki, öğlen vakti. Biz erkekler o zaman öğle yemeğimizi yemeye alışkınız."

"Eğer sen yemeseydin, aynı yerde öğle yemeği yiyebilirdik diye düşündüm," diye açıkladı, hafif bir utançla. "Sana birkaç soru sormak istiyordum. Görüyorsunuz, New York'ta olduğumdan beri bir şekilde işçi sendikalarıyla temasa geçtim. Her iki tarafta da çok şey okudum. Ancak konuşma şansı bulduğum tek kişiler
işverenlerin tarafındaydı, Bay Driscoll ve amcam Bay Baxter gibi kişiler."

"Baxter, müteahhit - Baxter & Co."

"Evet."

Tom, Bay Baxter gibi zengin bir adamın yeğeninin stenograf olarak geçimini sağlamaya hangi zorunluluğun zorladığını merak etti.

"Sık sık bir sendika üyesiyle konuşmak istedim ama hiç fırsatım olmadı. Bana bilmek istediğim şeylerden bazılarını söyleyebileceğini düşündüm."

Bayan Arnold'un sesindeki samimi hayal kırıklığı tınısı, Tom'un aklına hem utandıran hem de cezbeden bir düşünce getirdi. Bayan Arnold'unki gibi kadınların topluluğuna alışık değildi, onların hayat düzenleri kendisininkinden
tamamen farklıydı ve onunla baş başa bir saat geçirmek fikri onu belli bir kafa karışıklığıyla doldurdu. Ama onun tazeliği ve tüm hayatı olan konu hakkında daha fazla şey bilme arzusu onu cezbetti; ve ilgisi utancından daha güçlüydü. "Bu konuda, bildiğiniz gibi meşgul değilim. Eğer isterseniz, yemek yerken sizinle konuşabilirim."

Bir sonraki saat boyunca, Bayan Arnold'un önderlik ettiği sessiz küçük restoranda yüz yüze oturdular.
Diğer müşteriler kendilerini köşedeki masaya bakarken buldular ve hangi sıradan konunun terzi dikimli elbise içindeki zarif genç kadını ve büyük kırmızı elleri, kırmızı boynu ve kaba, kare yüzü olan, üzerine tam oturmayan giysiler içindeki adamı bu kadar meşgul edebileceğini merak ettiler. Bu ikisi de üzerlerindeki meraklı gözlerin farkında değildi. Bayan Arnold'un ara sıra sorduğu sorularla
Tom, günün tartışmalı konularının sendika tarafını coşkuyla sundu: açık dükkan, grev, sempatik grev, boykot.
Bayan Arnold'un okuduğu şeyler, bu sorularda yer alan ahlaki ve ekonomik ilkelerle soğuk bir şekilde ilgilenmişti. Tom insan terimleriyle konuştu; her noktanın yaşayan erkekleri, kadınları ve
çocukları nasıl etkilediğini gösterdi. Aradaki fark, bir tez ile hayat arasındaki farktı.

Bayan Arnold etkilenmişti,--sadece Tom'un söylediklerinden değil, adamın kendisinden. Onu ilk iki veya üç kez gördüğünde, ofise yaptığı kısa ziyaretlerde, sadece belirsiz bir büyüklükle etkilenmişti--bir büyüklük, daha çok bir figürle değil, tavırla ilgiliydi. Son ziyaretinde, onun cesur ruhuyla etkilenmişti. Şimdi adamın kaba,
sert gücünü keşfediyordu: çok düşünmüştü; derinden hissediyordu; davasının
adaletine inanıyordu; gerekirse inançları için acı çekmeye razıydı. Ve iyi konuşuyordu, çünkü cümleleri, her zaman dilbilgisi kurallarına uygun olmasa da, her zaman hayati önem taşıyordu. Bir şeyin
tam kalbini sunuyor ve bunun gözlerin önünde atmasına izin veriyordu.

Tekrar sokağa çıktıklarında ve ayrı yollara gitmek üzereyken,
Bayan Arnold dürtüsel bir ilgiyle sordu: "Bunlar hakkında benimle tekrar konuşmayacak mısın--bir ara?"

Tom, kendi sözlerinin ve onun sempatik dinlemesinin verdiği heyecanla parlayarak söz verdi. Sonunda, ertesi pazar öğleden sonra araması
gerektiği kararlaştırıldı. Bayan Arnold masasına döndüğünde, Tom'un dört yılını bir üniversitede geçirmiş olsaydı ve hayatı kültürlü insanların arasında geçmiş olsaydı nasıl bir adam olacağını merak etmeye başladı. Gücü ve bu avantajlar, onu en azından büyük bir şeye dönüştürecekti. Ama üniversiteye gitmiş olsaydı, şimdi bir sendikada olmayacaktı. Ve Bayan Arnold, bir sendikada, kendisine ihtiyaç duyulduğunu ve ait olduğu yer olduğunu kabul etti. Tom, yeni ve tatmin edici bir deneyimin verdiği coşkuyla yoluna devam etti. Daha önce hiç bu kadar istekli ve sempatik bir dinleyicisi olmamıştı. Ve daha önce hiç Bayan Arnold'un tipinde bir kadınla konuşmamıştı: eğitimli, düşünceli, geniş ilgi alanlarına sahip. Tanıdığı kadınların çoğu, yorgun ve ilgisiz, nadiren evden uzaklaşan birkaç düşünceye sahip ev işçileri haline gelmişti. Bayan Arnold onun için bir keşifti. Bilincinin derinliklerinde, bir kadının dış dünyanın büyük şeyleriyle ilgilenmesi gerektiğine dair belirgin bir şaşkınlık vardı.

Bir köşeyi dönerken, Broadway'in alt kısmında yükselen bir gökdelenin önünde Foley ile yüz yüze karşılaştığında, coşkusundan oldukça sıyrıldı. Foley'nin St. Etienne Oteli'nde ondan sert bir şaka
ya çalıştığı zamandan beri ilk karşılaşmalarıydı.

Foley, Tom'un yolunun tam karşısına dikildi. "Merhaba, Keating!
Nasılsın? Şu anda nerede çalışıyorsun?"

Foley'nin sesindeki alaycı iyi arkadaşlık, Tom'un kanını karıncalandırdı.
Ama bir kenara çekilip geçmeye çalıştı. Foley yine yolunu kesti.

"Sendikanın bir sonraki yürüyen temsilcisi olacağınızı anlıyorum. Bu güzel. Sanırım bu günlerde bacaklarınızı bu iş için eğitiyorsunuz?"

"Bak, Buck Foley, kavga mı arıyorsun? Eğer arıyorsan,
sessiz bir yere gel ve seninle istediğin kadar uğraşayım."

"Sınıfıma girene kadar bir adamla dövüşmem."

"Kavga etmek istemiyorsan, o zaman önümden çekil!"

Bunun üzerine Tom hızla öne çıktı ve kambur sağ omzunu Foley'nin soluna çarptı. Hazırlıksız olan Foley, sanki bir pivottaymış gibi
döndü. Tom yanından geçti ve başını çevirmeden yoluna devam etti.

Yürüyen delege yine küfür edebileceğini kanıtladı.

Bölüm VIII

KORKAK

Bayan Arnold ile görüşmesinden iki gün önce Tom,
ustabaşı olarak iş aramakla geçirilen zamanın boşa harcandığına ikna olmuştu.
Önünde boş durmak ya da çetede çalışmak arasında bir seçim vardı.
İkincisini yapmaktan hoşlanmıyordu, bunu mesleki bir gerileme olarak görüyordu. Ama
eğer bundan kaçınılabilirse birikimlerini kullanmaya yanaşmıyordu, bu yüzden
saflara geri dönmeye karar verdi. Önceki akşam
başlatılan üç yeni işten haberdar olmuştu. Bunlardan ikisindeki müteahhitleri sabah görmüştü; ve Foley ile karşılaşmasının ardından
üçüncüsüyle görüşmeye koyuldu. Müteahhit, çok önemsiz bir işverendi - küçük kurnaz gözleri olan gösterişli bir adamdı. "Evet,
birkaç adama ihtiyacım var," diye cevapladı Tom'un sorusuna. "Ne kadar istiyorsun?"

"Günde üç yetmiş beş, normal ücret."

Müteahhit başını iki yana salladı. "Çok fazla. Sadece üç ödeyebilirim."

"Ama tam ücreti ödemek için bir anlaşma imzaladın!" diye haykırdı Tom.

"Ah, bir adam birçok şeye imza atıyor."

Tom, merakı iğrenmesine galip geldiğinde, başını çevirmek üzereydi. Bir sendika üyesinin tarifenin altında çalışması sendikaya karşı bir suçtu. Bir işverenin tarifenin altında ödeme yapması, işverenler derneğine karşı bir suçtu. Tom, müteahhidi dışarı çekmeye karar verdi. "Peki, diyelim ki üç dolara işe gidiyorum, keşfedilmekten nasıl
kaçarız?" diye sordu.

Küçük gözler, küçük kurnazlıklarına duydukları takdirle parladı. "Bütün adamlarımla şu anlaşmayı yapıyorum: Cumartesi günü zarfınızın içinde tam tutarı alacaksınız. Zarfınızı açtığınızı gören herkes, tam tarifeyi aldığınızı
görüyor. Sonra bana dört elli doları geri veriyorsunuz.
Bu, hafta içinde size avans olarak verdiğim para için. Anlıyor musunuz?"

"Anlıyorum," dedi Tom. "Ama ben üç dolarlık adam değilim!"

"Dur!" diye bağırdı müteahhit Tom'un sırtına. Kurnazlığı ona bir anda
hata yaptığını söyledi; bu adam, eğer bırakılırsa,
sorun çıkarabilirdi. "Sadece seni kandırıyordum. Elbette, sana tam ücret ödeyeceğim."

Tom adamın yalan söylediğini biliyordu, ancak müteahhidin hem sendikaya hem de diğer işverenlere karşı güvenini
bozduğuna dair gerçek bir kanıtı yoktu; bu yüzden, paraya
ihtiyacı olduğu için teklif edilen pozisyonu kabul etti ve
ertesi sabah işe gitti. İş, adanın batı üst tarafında yeni başlayan bir itfaiye eviydi.
İşin izole edilmiş olması ve müteahhidin önemsizliği, Tom'a Foley'nin onu önümüzdeki iki hafta boyunca göz ardı edebileceğini hissettirdi.

Ertesi cumartesi sabahı üç yeni adam işe başladı. Bunlardan birini Tom'un tanıdığından emindi--uzun boylu, zayıf, çoğunlukla çıkıntılı, geniş, sarkık omuzları ve büyük sarı bıyığı olan bir adam. Tom, vinçteki yerinden kalktı ve bir tahtadan aşağı, bodruma, bu adamın ve diğer dört kişinin yuvarlak bir sütunu yerine yuvarladığı yere koştu.

Adamın omzuna dokundu. "Adın Petersen, değil mi?"

"Evet," dedi iri yarı adam.

"Ve St. Etienne Oteli'nde birkaç gün çalıştın?"

"Evet."

Tom, sendika kurallarının emrettiği gibi görevini yaptı.
Petersen'i görevliye bir
iş kırıcı olarak gösterdi. Hemen adamlar toplandı ve
hızlı bir fikir alışverişi oldu. Tom ve görevli, müteahhitten Petersen'in işten çıkarılması için bir talepte bulunulmasını istedi. Ancak
diğerleri özet yargılamayı tercih ettiler ve iri İsveçlinin
ayakta durduğu yere doğru yöneldiler.

"Çık dışarı!" emir verdiler.

Petersen kalabalığa sert sert baktı. "Hepsini yalarım!" dedi
yavaş meydan okumayla.

Adamlar onun tehditkar tavrıyla durakladılar. Kızgın
gözleri bir anlığına Tom'a döndü. Adamlar ihtiyatla ilerlemeye
başladılar. Sonra St. Etienne Oteli'nde gerçekleşen dönüşüm tekrar gerçekleşti. Cesaretini kaybetti ve
döndü ve sokağa doğru eğimli tahtaya tırmanmaya başladı.

Adamlardan alaylar yükseldi. Şapkalar ve yağlı eldivenler Petersen'in geri çekilen figürüne
yağmur gibi yağdı. Çetenin en küçüğü olan bir adam tahtaya
onun peşinden koştu.

"Dikkat et, Çocuk!" diye bağırdı adamlar kaldırıma tırmanarak.

Çocuk, gösterişli bir cesaretle İsveçlinin kafasına yukarı doğru bir darbe indirdi.
Petersen yumruğu otomatik bir kolaylıkla savuşturdu, ancak karşılık
vermek için hiçbir girişimde bulunmadı. Yan yan yürüyerek uzaklaştı, bir gözü yolunda, bir gözü de
bir şekilde hedefine ulaşamayan
sert darbeler indirmeye devam eden küçük saldırganındaydı.

"Eğer Kid'den kaçmıyorsa!" diye bağırdı adamlar. "Aferin, Kid!"

Darbeler daha hızlı ve daha sert hale geldi. Köşede Petersen geri döndü,
düşmanını bir anlığına oyaladı ve Tom ikinci kez gözlerindeki
kızgınlığı hissetti. Sonra köşeden döndü. Bir dakika
sonra küçük adam geri geldi, şişinmiş ve böbürlenerek.

"Ne cehennem korkak!" diye hayret ettiler adamlar, işe geri dönerken.

Tom için zor bir akşamdı. Sadece oylar için çalışmak zorunda değildi, aynı zamanda
adamların destek sözü vermedeki yavaşlığından dolayı cesareti kırılan iki veya üç teğmenle tanıştı ve bu arkadaşlarına yeni bir
cesaret vermek zorundaydı. Sokaktaki adamlarla konuşurken iki kez, Petersen'in uzun, zayıf figürünü, sanki birini bekler gibi bir kapı girişinde dururken gördü.

Yorucu akşam işinin sonunda Barry'lerin yanında buldu kendini ve
deneyimlerini paylaşmak için uğradı. Barry ve Pig Iron Pete
birkaç dakika önce içeri girmişlerdi.

"İşinde birkaç adam için daha iş mi var?" diye sordu Pete, ilk kelimeler söylendikten sonra.

"Merhaba! Kovulmadın mı?"

"Bu kadar," diye cevapladı Pete; ve Barry başını salladı.

"Sanırım Foley'nin işi?"

"Elbette. Foley, Jake Henderson'ı buna ikna etti. Ah, Jake çok iyi bir ustabaşı!
Driscoll, işi bırakması için ona günde on dolar ödemeli. Jake bize
şikayet etti ve bizi kovdurdu. İşimizi bilmediğimizi söyledi. "

"Eh, sadece bir hafta daha, çocuklar," diye tezahürat etti Tom onları.

"Eğer öyle düşünüyorsanız, o zaman erkeklerle Barry ve benimkinden daha şanslısınız," diye tiksintiyle ilan etti Pete. "Onlar bir grup yaşlı kız!
Foley onlar için fazla iyi. Neden onları daha iyi bir şey almaya zorlamalıyız ki." Tüm battaniyeye sarılmış ekip, perçinlerini ısıtmak için bir ocağa ihtiyaç duymadıkları yere gitmek için Pete'in iznini almıştı.

"Onları anlamıyorsun, Pete," diye karşılık verdi Tom. "Öncelikle aileleri için geçimlerini nasıl sağlayacaklarını düşünmeleri gerekiyor. Elbette, geçimlerini sağlama şanslarını tehlikeye atacak herhangi bir şey yapmaktan çekinecekler. Ve beş kişiden sadece birini ele geçirmemiz gerektiğini unutuyorsun."

"Ve onu ele geçirmeliyiz!" dedi Barry, neredeyse sert bir şekilde.

"Kaybetme tehlikesinin çok olduğunu düşünüyor musun, Tom?" diye sordu Bayan Barry endişeyle.

"Çalışırsak hayır. Ama çalışmalıyız."

Bayan Barry birkaç dakika sessiz kaldı, bu sırada erkeklerin konuşmaları devam etti. Birdenbire söze girdi: "Kadınların kocaları üzerinde bir etkisi olduğunu düşünmüyor musun?"

Tom düşünceli bir dakika sessiz kaldı. "Bazıları, belki."

"Düşündüğünden daha fazla, bahse girerim!" diye ilan etti Bayan Barry. "Neyse, denemeye değer. İşte yapacağım şey: Yarın yola çıkıp tanıdığım tüm sendikalı kadınları ziyaret etmeye başlayacağım. Diğerlerinin adreslerini onlardan alabilirim. Ve seçime kadar her öğleden sonra kaçabildiğimde buna devam edeceğim. Onlarla iyi ve açık konuşacağım ve diğer kadınlarla konuşmalarını sağlayacağım. Ve erkeklerin çoğunu sıraya sokacağız, bakalım başarabilecek miyiz!"

Tom, Bayan Barry'nin kararlılıkla kızarmış çirkin yüzüne hayranlıkla baktı. "Kazanmak için yapabileceğimiz en kesin şey seni yürüyüş delegesi olarak aday göstermek. Senin için acele edeceğim."

"Ah, seninle ol, Tom!" Ancak, zevkle gülümsedi. "Kendimi merdivenlerden tırmanırken ve adamlara içki ısmarlarken gösteren bir fotoğrafım var."

"Sen yürüyen delege olsaydın," dedi Pete, "her zaman birinci katta çalışırdık ve asla çaydan başka bir şey içmezdik."

"Çeneni kapa, Pete!" Bayan Barry, Tom'a baktı. "Sanırım karın da buna yardım eder?"

Tom, Bayan Barry'nin kırmızı halısındaki parşömene dikkatle baktı. "Korkarım ki hayır," dedi sonunda. "O--merdivenleri tırmanmaya dayanamıyordu."

Tom, Barry'lerden ayrıldığında ve sessiz ara sokaktan bir araba kuyruğuna doğru yürümeye başladığında saat on birden sonraydı. Bir adam bitişikteki kapıdan çıktı ve yirmi adım gerisinde düştü. Tom, hızlı
ayak sesleri duydu giderek yaklaşıyordu, ancak adam bir hıza ulaşana kadar belki de takip ediliyor olabileceği aklına gelmemişti. Sonra çok geçti. Kolu çelik bir pençeyle tutulmuştu.

Sokak karanlık ve boştu. Foley'nin eğlence komitesi düşünceleri kafasından geçti.
Döndü ve serbest koluyla
şiddetli bir şekilde vurdu. Bileği birincisine benzer bir
tutku tarafından yakalanmış ve tutulmuştu. Kelepçelenmiş gibi çaresizdi.

"Bir serseri istiyorum," diye vahşi bir ses talep etti.

Tom uzun boylu, köşeli figürü tanıdı. "Merhaba, Petersen! Ne istiyorsun?"

"Bir serseri istiyorum."

"Bir iş. Sana nasıl iş verebilirim?"

"Bugün serseriyi benden al. Bana bir serseri ver!"

Tom bir anda anladı. İsveçli, sabahki olaydan onu sorumlu tuttu ve ondan başka bir iş daha almaya kararlıydı. Adam deli miydi? Her neyse, bu kadar güçlü biriyle çatışmaya girmektense müzakere etmek daha akıllıca olurdu. Bu yüzden kurtulmaya çalışmadı.

"Sana iş veremem, diyorum."

"Sen onu al!" dedi İsveçli, sert bir ısrarla. "Beni
gittiriyorsun!"

"Bu senin kendi hatan. Çalışmak istiyorsan, neden sendikaya girmiyorsun?"

Tom, adamın iri gövdesinde kasılmalar hissetti. "Sendika mı?
Ah, sendika! Her yerde yob istiyorum. Her yerde! Sen sendikaya mı bağlısın?' dedi patron. "Hayır," dedim. Patron bana yob vermedi. Sendika çalışmama izin
verdi! Sendika----!" Elleri aciz acısıyla daha da sıkı kavradı. "Elbette sendika çalışmana izin vermeyecek."

"Vy? Ben güçlüyüm!--evet. İşi biliyorum."

Tom, sendikacılığın hiçbir açıklamasının, ne kadar açık olursa olsun, bu basit fikirli heyecanı
söndüremeyeceğini hissetti. Bu yüzden hiçbir şey söylemedi.

"Vy çalışmamalı mıyım? Cüretkarlar olsun. Nasıl çalışılacağını biliyorum. Ama hayır! De
union! Bu ayı iki günde kazanıyorum. Yedi dolar kazanıyorum. Yedi dolar!" Tom'u
oldukça sarstı ve dudaklarından yarım bir hıçkırık çıktı. "Sendika
nasıl yaşıyorum? Ailem?--ben? Yedi dolar?"

Tom duyduğu şeyi heyecanla fark etti. Kızgınlık ve çaresizlikle haykıran adamın ruhuydu.

"Ama sendikayı suçlayamazsın," dedi zayıf bir sesle, cevabının cevap vermediğini hissederek.

"Sendika değil misin?" diye bağırdı Petersen şiddetle. "Sendika değil misin?" Kısa bir süre sessiz kaldı ve nefesi sanki koşmayı yeni bırakmış gibi girip çıktı. Aniden Tom'un bileklerini serbest bıraktı ve sağ elini Tom'un sol koluna koydu. "Gel! Sana vot de union done'ı göstereceğim."

Kaçtı. Mahkumun koluna kenetlenen o demir parmaklar gereksiz bir zincirdi. İsveçlinin umutsuz ruhu, bir anlığına görülünce, Tom'a bir büyü yapmıştı ve o da isteyerek onu takip ederdi.

Uzun adımları eşleşti ve topuk sesleri çakıştı. İkisi de sessizdi. On dakikanın sonunda dar bir sokaktaydılar, her iki tarafında karanlık bir şekilde yükselen apartmanlar vardı. İsveçli, çöp kutularının nöbet tuttuğu bir merdivenden aşağı döndü. Tom, bir bodruma girdiklerini düşündü. Ama Petersen yürümeye devam etti ve katı karanlıkta Tom, koluna kenetlenen elden memnundu. Bir dizi taş basamağa çıktılar ve küçük taş döşeli bir avluya geldiler. Çok
yukarıda yıldızlardan oluşan çatı çerçeveli bir kare vardı. Petersen avludan geçerek arkadaki bir apartmanın kapısına doğru yol gösterdi. Hava
çürümüştü. İki kat merdiven çıktılar, o kadar eskiydi ki ahşap ayak altında
titriyordu. Petersen bir kapıyı açtı.
Çorak bir masanın üzerinde bir kömür yağı lambası yanıyordu ve masanın yanında yorganını sıkıca
sımsıkı sarmış zayıf bir kadın oturuyordu.

Ayağa kalktı, yorgan omuzlarından düştü ve solgun bir
patinik örtüyle öne çıktı. "Ah, Nels! Sonunda geldin!" dedi. Sonra
Tom'u gördü ve bir adım geri çekildi.

"Yah," dedi Petersen. Tom'u peşinden odaya sürükledi ve
sol kolunu salladı. "Bak!--De union!"

Oda neredeyse bomboştu. Masa, üç tahta sandalye, birkaç tabak,
ateşi olmayan bir ocak,--mobilya buydu. Tavandaki sıvanın yarısı
kalmıştı, mavi kalsomin duvarlardan cüzzamlı bir şekilde
sıçrıyordu, yer yer zemin neredeyse aşınmıştı.
Başka bir odada yatakta uyuyan bir çocuk gördü.

Duvarlarda sadece bir resim vardı, kahverengi çerçeveli bir fotoğraf, bir boksör elbisesi ve pozu giymiş bir adamın fotoğrafı--iri, uzun, köşeli, sarkık bıyıklı bir adam. Tom, Petersen'e hızlıca bir bakış attı.

"Bak!--De union!" diye tekrarladı Petersen sertçe.

Küçük kadın hızla öne çıktı ve elini Petersen'in
koluna koydu. "Nels, Nels," dedi nazikçe.

"Evet, Anna. Ama beni başımdan kovan adam o."

"Bizi insafsızca kullananları affetmeliyiz, diyor Tanrı."

Petersen onun dokunuşuyla sessizleşti ve Tom'un kolunu bıraktı.

Mavi gözlerini nazikçe suçlayarak Tom'a çevirdi. "Nasıl yapabildin?
Ah, nasıl yapabildin?"

Tom sadece çaresizce cevap verebildi: "Ama neden sendikaya katılmıyor?"

"Nasıl yapabilir?"

Sözler Tom'un içinde yankılandı. Nasıl yapabilirdi? Tom'un gördüğü her şey
sendika giriş ücretinin yarısı kadar bile değildi.

Garip bir sessizlik oldu. "Oturmaz mısın, kardeşim." Bayan
Petersen Tom'a tahta sandalyelerden birini uzattı ve üçü de oturdu.
Petersen'in gözlerindeki kızgınlığın geçtiğini ve
karısına takılıp, itaatkar bir hayranlıkla dolduklarını fark etti.

"Nels çok uğraştı," dedi küçük kadın. Üç yıldır
Batı'daydı, diye devam etti; Nels, Missouri üzerindeki bir köprüde sendika üyesi olmayan bir ekiple
çalışmıştı. O iş bittiğinde, New York'a gelip birikimlerini harcamışlardı, orada çok iş olduğunu duymuşlardı. "Buraya geldiğimizde sadece yirmi dolarımız vardı. Nels sendikaya nasıl katılacaktı? Yaşamak zorundaydık. Ve sendikaya katılamadığı için, sendika onun çalışmasına izin vermiyordu. Kardeşim, bu adil mi? Bu, görmek istediğin türden bir muamele mi?"

Tom, onun suçlamalarına karşı çaresizdi. Sendika prensipte haklıydı,
ama böyle bir durumda, prensipte doğruluk ne olabilirdi?

"Sendikaya katılmaya gönüllü müsün?" diye sordu aniden Petersen'e.

Cevap veren Petersen'in karısıydı. "Elbette katılır."

"O zaman endişelenmene gerek yok. İş bulmakta hiç zorluk çekmeyecek."

"Nasıl?" diye sordu küçük kadın.

"Onu sendikaya alacağım."

"Ama bunun maliyeti yirmi beş dolar."

"Evet."

"Ama kardeşim, bizim _bir_ tanemiz yok!"

"Ben peşin vereceğim. O da sonradan kolayca geri ödeyebilir."

Küçük kadın ayağa kalktı ve Tom'un önünde durdu. İnce beyaz yüzü hafifçe renkle
dokunmuştu ve gözlerinde yaşlar parlıyordu. Tom'un büyük kırmızı elini iki zayıf elinin arasına aldı.

"Kardeşim, eğer bir Hıristiyan değilsen, bir Hıristiyan kalbin var!" diye haykırdı ve ince eller hararetle sıkıldı. Kocasına
döndü. "Nels, ne dedim! Tanrı onu
ananları asla unutmaz."

Tom, Petersen'in ayağa kalktığını gördü, şimdi gözlerinde sadece hayranlık vardı ve kollarını açtı. Başını çevirdi.

Tom, ikinci kez, alt kısmında siyah harflerle "İsveç Terörü" yazan kahverengi çerçeveli fotoğrafı fark etti ve ayağa kalkıp ona
baktı. Şu anda, Bayan Petersen onun yanına çekildi.

"Bunu, Tanrı'nın ne harikalar yaratabileceğini bize hatırlatmak için önümüzde tutuyoruz, kutsal adını kutsasın!" diye açıkladı. "Nels, evlenmeden önce korkunç bir savaşçıydı ve ben Kurtuluş Ordusu'ndan ayrıldım. Korkunç bir savaşçı!"
Petersen'in bir zamanlar yaptığı kötülüğe duyduğu hayranlıkta bile Tom, onun yeteneğine karşı gizli bir hayranlık hissedebiliyordu. "Tanrı onu tüm bunlardan kurtardı. Ama korkunç bir öfkesi var. Bazen alevleniyor ve eski şehvetli savaşma arzusu onu tekrar ele geçiriyor. Bu onun en büyük
zayıflığı. Ama Tanrı'nın onu savaşmaktan alıkoyması için dua ediyoruz ve Tanrı bunu yapıyor!"

Tom, küçük kadına baktı, dini bir şevkle, kocaman omuzlarıyla Petersen'e baktı, sabahki olayı düşündü. Gözlerini kırpıştırdı.

Tom masaya doğru yürüdü ve beş dolarlık bir banknot bıraktı. "Bunu
daha sonra ödeyebilirsin." Hızla kapıya doğru yürüdü. "İyi geceler," dedi ve kaçmaya çalıştı.

Ama Bayan Petersen hemen yanına geldi. "Kardeşim! Kardeşim!" Tekrar ellerini iki elinin arasına aldı ve ona parlayan gözlerle baktı.
"Kardeşim, Tanrı seni korusun!"

Tom tekrar gözlerini kırpıştırdı. "İyi geceler," dedi.

Petersen öne çıktı ve tek kelime etmeden Tom'un kolunu tuttu. Tutuşu
yukarı çıktıklarından daha hafifti. Tom, titreyen
merdivenlerden aşağı inerken ve tünelden dışarı çıkarken o elin rehberliğinden yine memnun oldu.

"İyi geceler," dedi bir kez daha, sokağa çıktıklarında.

Petersen elini garip bir sessizlik içinde sıktı.

Bölüm IX

RUTH ARNOLD

Ruth Arnold arkadaşları arasında eşcinsel bir kız olarak biliniyordu. Ne New York'taki yeniler ne de doğduğu kasabadaki eskiler onun "tuhaf dürtülerini" anlamıştı. Sürekli olarak, hafifçe ifade etmek gerekirse, çok sıra dışı buldukları fikirler ve eylemlerle şok oluyorlardı. Eski evindeki arkadaşları, stenograf olmaya karar verdiğinde dehşete düşmüşlerdi. Her iki yerdeki arkadaşları da, bir yıldan biraz daha az bir süre önce, teyzesinin evinden ayrılıp Bay Driscoll'un sekreteri olacağı öğrenildiğinde dehşete düşmüşlerdi. "Ne aptal!" diye bağırıyorlardı. "Kalsaydı, çok iyi evlenebilirdi!" diye yalvarmıştı Bayan Baxter ve epeyce ayrıntılı bir şekilde neredeyse aynı görüşleri dile getirmişti. Fakat Ruth, tuhaflığında inatçıydı ve gitmişti.

Ancak, sadece birkaç hafta önce, Bayan Baxter, Ruth'un hayal kırıklığı yaratan davranışlarına kısmen karşılık vermişti. Evine sık sık gelen Bay Berman ile Ruth arasındaki artan yakınlığı fark etmişti ve nazik sorularla yeğeninden Bay Berman'ın ona evlenme teklif ettiğine dair sakin bir ifade almıştı.

"Elbette 'evet' dedin," dedi Bayan Baxter.

Ruth yapmamıştı.

"Çocuğum! Neden olmasın?"

"Onu sevmiyorum."

"Ne olmuş yani?" diye sordu kocasını seven teyzesi. "Aşk gelecek. Eğitimli, tam bir beyefendi ve parası var. Bir kocadan daha ne istiyorsun? Ve amcan onun iş hayatında çok zeki olduğunu söylüyor."

Böylece köşeye sıkışan Ruth, teyzesine reddetmesinin kesin olmadığı ve Bay Berman'ın kararını vermesi için ona altı ay süre verdiği sırrını vermişti. Bu ifade Bayan Baxter'ın kısmi
ödülüydü. "O zaman onunla evleneceksin, Ruth!" diye ilan etti ve onu hafifçe öptü.

Ruth kendini arkadaşlarından daha iyi anlayamıyordu. Hayatın şeylerini gerçek ilişkileri ve gerçek değerleriyle algılayan net görüşe ve bu görüşe göre hareket etme içgüdüsüne sahip olduğunun bir ölçüde farkında değildi. Arkadaşlarının ona "tuhaf" demesine neden olan şey bu içgüdünün tezahürleriydi.
Ancak içgüdüsü onu tek başına etkilemiyordu. Eğitimi ona birçok yönetici gelenek
bağlamıştı ve o her zaman içsel dürtüleri kadar cesur değildi. Dürtüyle yaptığı eylemler genellikle bu içgüdüyle uyumluydu. Düşüncenin sonucu olan eylemleri sıklıkla gelenekle uyumluydu.

Tom'dan onu çağırmasını istemeye onu iten içgüdüsüydü. Pazar öğleden sonra onun gelmesini tedirginlikle beklemesine neden olan şey gelenekti. Tom'un temsil ettiği şeylerle gerçekten ilgileniyordu ve ona karşı yeni doğan hayranlığı samimiydi. Yine de, yaklaşan ziyareti onun için bir macera niteliğindeydi. İş dünyasından sosyal dünyaya transfer edilen bu işçi,
kendisini utanç verici bir imkansızlık olarak kanıtlayabilirdi. Özellikle, biraz endişeyle, nasıl giyineceğini merak ediyordu.
Yakasına tırmanan alev alev bir kravattan ve belki de içinde gösterişli bir
iğneden; ya da şık bir çift ayakkabıdan; ya da iddialı desenli bir yelekten; ya da belki de saç yağından korkuyordu!

Bir hizmetçi Tom'un aşağıda olduğunu söylediğinde, beklemesini ve şapkasını ve ceketini giymesini emretti. Onu odasına davet edecek kadar iyi tanımıyordu. Onu tüm pansiyonların ortak salonuna
kabul edemezdi. İçgüdüsel benliği, Pazar öğleden sonra orada toplanan dedikoducu kalabalığın ortasında oturmanın onun için utanç verici olacağını söyledi. Geleneksel benliği, eğer mümkün olanın onda biri kadar kötü olsaydı, o meraklı gözlerin arasında onun yanında oturmanın kendisi için utançtan daha fazla olacağını söyledi. Sokak, bu ikilemden kurtulmak için en iyi yoldu. Aşağı indiğinde yüksek arkalıklı koridor sandalyesinde oturuyordu. "Yürüyüşe
çıkmayalım mı?" diye sordu. "Şubat için hava güzel." Tom minnettarlıkla kabul etti. Aralıklı portierelerden salona bir göz atmıştı ve beklediği dakikalar dehşetle geçmişti.

Sokağın ışığına çıktıklarında Ruth'un fark ettiği ilk şey, onun kıyafetlerinin hepsinin mütevazı bir zevke sahip olmasıydı ve rahatlayarak
heyecanlandı. Bununla karışık başka bir his daha vardı, onun geleneksel tarafını haklı çıkardığına dair bir
haz duygusu.

Ruth, Central Park'tan sadece birkaç kapı ötede yaşıyordu.
Central Park West'e doğru yola koyulduklarında yasal oranın üzerinde hız yapan büyük kırmızı bir otomobil,
üzerlerine doğru hızla geldi ve kibirli uyarısını yaptı. Tom,
Ruth'u kaldırıma geri çekti.
Koşuşturan arabanın sarılı yolcularına dik dik baktı.

"İnsanlar bunu yaptığında kendini anarşist gibi hissetmiyor musun?" diye
nefes nefese söyledi.

"Bomba atan türden değil. "

"Neden olmasın? İnsanlar bunu yaptığında, tek bir isteğim oluyor, o da
bir bomba atmak!"

"Burada veya orada bir bomba ne işe yarar? Ya da ne zararı olur?" diye sordu Tom esprili bir şekilde. "Zaten mahvolmuş insanları yok etmeye çalışmanın ne faydası var?"

Ruth, sokağın diğer tarafına ulaşana kadar sessiz kaldı. "Mahvolmuş mu?
Ne demek istiyorsun?" diye sordu sonra.

"Her köpeğin bir günü vardır, bilirsin. O zengin insanlar da kendi günlerini yaşıyorlar.
Yaz günü ve sanırım şu an öğle vakti. Ama geçiyor."

Ruth, önceki
Salı günü onunla yaptığı konuşmada, bunun gibi büyük bir mecazi ifadenin arkasında pek çok fikir olabileceğini öğrenmişti, bu yüzden şimdi onu fikirlerin ifadesine yönlendirmeye başladı. Yazlık deposundan neşeyle çekilen güneş, binlerce kişiyi Park yürüyüşlerine getirmişti ve neşeli bir
cesaretle paltolarını çıkarmıştı. Çalı ve ağaçların çıplak gri dalları, sanki çok da uzak olmayan
tomurcuklanan günlere rüya gibi gülümsüyormuş gibi, ılık ışıkta donuk bir şekilde parlıyordu. Ama Tom ne güneşin ne de bakmakla yükümlü olduğu kişilerin neşesine dikkat ediyordu. Sadece ne söylediğini düşünüyordu, çünkü en sevdiği konulardan biri hakkında konuşmaya yönlendirilmişti.

Çalışmaya başlamak için on üç yaşında okulu bırakmış olsa da, birkaç yıl gece okuluna gitmiş, başlıca amacı tartışma olan bir kulübe üye olmuş, bir dizi sağlam kitap okumuş ve Kendisi için çok fazla
düşünme. Okuma, düşünme ve
gözlemleme sonucunda işçi sınıfının geleceğiyle ilgili bazı büyük fikirlere
ulaşmıştı. Geçmişte, şimdi Ruth'a, sınıfların
iktidara yükseldiğini, amaçlarına hizmet ettiğini ve yeni fikirlerle
teşvik edilen yeni
sınıflar tarafından
yerlerinin alındığını söyledi. Kapitalist sınıf artık iktidardaydı ve
misyonunu yerine getiriyordu: endüstrilerin geliştirilmesi ve merkezileştirilmesi. Ancak düşüşü yükselişinden daha hızlı olacaktı. Onun
yerine işçi sınıfı geçecekti. İşçi sınıfı sayıca çoktu ve
yükselen bir enerjiyle doluydu. Gelecekteki hakimiyeti kesindi.

"Ve sen buna inanıyor musun?" Ruth duraksadığında sordu.

"Biliyorum."

"Bütün bunların gerçekleştiğini kabul ederek -ki ben bilmiyorum-
işçi sınıfının iktidara gelmesinin genel çıkarlar için
felaket olacağını dürüstçe düşünmüyor musun?"

"Yani sadece kendi çıkarlarımız için yasa koyacağız mı? Ya koysaydık? İktidara gelen her sınıf bunu yapmadı mı? Neyse,
halkın onda dokuzunu oluşturduğumuz için kesinlikle çoğunluğun çıkarları için yasa koyacağız --ki bu artık her zaman söylenemez. Ve işleri yürütme yeteneğimize gelince, her şeyi bilen bir
çalışandan ziyade dürüst bir aptal olmasını tercih ederim. Ama eğer oldukça kaba bir topluluk olduğumuzu ve
çok fazla eğitim almadığımızı kastediyorsan, sanırım haklısın. Buna nasıl engel olabiliriz?
Başka bir şey olma şansımız hiç olmadı. Ama işçi sınıfının
yüz yıl önce ne olduğunu düşün! Binlerce mil yol kat etmedik mi?
Bunun nedeni, daha fazla şans elde etmemiz, örneğin eskiden sadece zenginlere ait olan
eğitim şansı gibi. Ve şansımız
artırılıyor. Bir yüz yıl daha ve kendimizi bilemeyecek hale geleceğiz. Her şeye hazır olacağız!"

"Çok hayalperest olduğunuzu görüyorum."

"Hayalperest mi? Kesinlikle hayır! Yüz yıl sonra 2000 olacak deseydiniz buna hayal der miydiniz?"

"Kesinlikle hayır!" diye itiraf etti Ruth gülümseyerek.

"Sana söylediğim şey zamanın geçişi kadar kesin.
Ben hayalperest olmaktan çok uzak biriyim. İşçi sınıfı için bir hediyeye
ve geleceğe inanıyorum. Eğer çok çalışırsak,
şu anda, bugün rahat bir yaşam hakkına sahip olduğumuza ve çocuklarımıza patronların çocukları kadar iyi bir eğitim verebilecek kadar paramız olduğuna inanıyorum; ve
birkaç kitap satın alabilecek, dünyayı biraz görebilecek ve
çok yaşlandığımızda ailelerimizin açlıktan ölme korkusunu yaşamamak için biraz para biriktirebilecek kadar paramız olduğuna inanıyorum. En azından bu kadar. Ama biz buna sahip olmak için çok büyük bir miktardan yoksunuz, Bayan Arnold.

"Benim mesleğimi ele alalım - ve çoğu çalışandan çok daha iyi durumdayız - günde üç yetmiş beş dolar alıyoruz. Yılda üç yüz gün yapsaydık bu o kadar da kötü olmazdı, ama bilirsin ki ortalama altı aydan fazla çalışmıyoruz. Yılda yedi yüz dolardan az. New York'ta ailesi olan bir adam yılda yedi yüz dolarla ne yapabilir? Kira için iki yüz, yiyecek için üç yüz, giysi için yüz. Üç parça halinde altı yüz dolar gitti. Isınma, ışık, eğitim, kitaplar, eğlence, seyahat, tramvay ücreti için günde yirmi beş sent kaldı - ve yaşlılığınız için biriktirmek için!

"Ve sonra mesleğimiz tehlikeli. Sanırım adamlarımızın yarısı öldürüldü. Ülkedeki sendikamızın tüm şubelerinin aylık olarak yayınladığı ölüm ilanlarını
görseydiniz, siz de öyle düşünürdünüz! Diğer
isimler--ezilmiş, ya da bir şey kırılmış ve düşmüş. Sadece geçenlerde Pittsburg yakınlarındaki bir
çelik köprüde bir donanım parçası koptu ve on adam
iki yüz fit düştü. Aşağıda demirlemiş bir mavnadaki çelik kirişlere
-indiler ve hamur oldular. Ve diğer isimlerden sonra, zatürre veya
tüberküloz. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun? İş yerinde maruz kalma anlamına geliyor.
Çalışmaları yüzünden öldüler!... İşte bu bizim işimiz ve yılda yedi
yüz dolar alıyoruz!

"Ve sonra işimiz hayatımızın en iyi kısmını alır ve bizi atar.
Güçlü ve aktif olduğumuz sürece kullanılabiliriz. Ama biraz sertleşmeye başladığımız gün -eğer o kadar uzun süre dayanırsak!- işimiz biter.
Kırk yaşında bile olabilir. Başka bir şey yapmayı öğrenmeliyiz ya da sadece
sonunu beklemeliyiz. Ailelerimiz var. Ve bankada ne kadar paramız olduğunu
biliyorsun!

"Eh, sendikamızda durum böyle. Yılda yedi yüz dolar yeterli mi?--çalıştığımız her gün hayatımızı riske attığımızda?--sadece genç adamlar olduğumuz sürece
çalışmaya uygun olduğumuzda? Biz insanız, Bayan Arnold.
Biz erkeğiz. Rahat evler istiyoruz, çocuklarımızı okulda tutmak istiyoruz, çalışamayacağımız zamanlar için bir şeyler biriktirmek istiyoruz.
Yılda yedi yüz dolar! Bunu nasıl yapacağız, Bayan Arnold? Bunu
nasıl yapacağız?"

Ruth onun parlayan kararlı yüzüne baktı ve bir an için
diğer tarafla müttefik olduğunu unuttu. "Daha yüksek ücret talep et!" içgüdüsü hemen
cevap verdi.

"Tek şey bu! Ve yapacağımız şey bu! Daha fazla para
çalıştığımız zaman için!"

Daha fazla bir şey söylemedi. Heyecanlı sözlerinin uyarıcısı artık gittiğine göre,
Ruth yorgunluğunu hissetti. Duygularına kapılmış bir şekilde, onun daha az adımını
zorlayan bir hızla salınıyordu.

"Oturmayalım mı," diye önerdi; ve bir kayanın tepesinde bir bank buldular, oradan çıplak dalların çaprazlamasına
güneşle parlatılmış bir lagüne ve patikalar boyunca kıvrılan insan sıralarına baktılar. Tom şapkasını çıkardı ve Ruth ona dönüp başının ayrıntılarını yeniden inceledi - güçlü, kare, pürüzsüz tıraşlı yüz, geniş alnı, nemli ve şapkasının bastırdığı yerde pembe bantlar, kafasına sıkı kahverengi bukleler halinde yapışan saçlar. Baktı ve kendisinin küçüldüğünü ve tanıdığı erkeklerin küçüldüğünü hissetti. Ve düşündü... Evet, bu oydu;
Onu büyük yapan amacı.

"Beni o kadar ilgilendirdin ki, henüz sana Bay Foley'e karşı verdiğin mücadeleyi sormadım," dedi bir an sonra.

Tom ona yapılan her şeyi anlattı.

"Ama adamlara ulaşmanın onları tek tek görmekten başka bir yolu yok mu?" diye sordu. "Bu bir kampanyayı sürdürmenin çok zahmetli bir yolu gibi görünüyor. Toplu toplantılar yapamaz mısın?"

Tom başını iki yana salladı. "İlk olarak adamları dışarı çıkarmak zor olurdu; işten eve geldiklerinde yorgun oluyorlar ve birçoğu bizimle açıkça özdeşleşmek istemiyor. Ve ikinci olarak Foley salonu kabadayılarıyla doldurup toplantıyı bölebilirdi."

"Ama adamları tek tek görmek! Ve sen yirmi beş yüz tane olduğunu söylüyorsun. Bu imkansız!"

"Evet. Bulamadığımız birçok adam var. Çağırdığımızda dışarıda oluyorlar. "

"Neden her üyeye bir mektup göndermiyorsunuz?" diye sordu Ruth, ona en bariz olan
planı önererek.

"Bir mektup mu?"

"Seçimden bir iki gün önce onlara ulaşacak bir mektup! Her noktayı vurgulayan kısa bir mektup!" Heyecanla ona doğru eğildi.

"İyi!" Tom yumruğunu dizine indirdi.

Ruth paranın cebinden çıkması gerektiğini biliyordu. "Bakalım. Pullar için yirmi beş dolar; mektuplar için -basılabilirler- yaklaşık on beş dolar; zarflar için altı veya yedi dolar. Kırk beş veya elli dolar diyelim."

Tom için elli dolar çok iyi bir anlaşmaydı -azar azar biriktiriliyordu. Ama sadece bir an tereddüt etti. "Tamam. Yüz kişiyi etkileyebilirsek,
yirmi beşte birini, buna değer."

Yüzünde düşünceli bir ifade belirdi.

"Nedir?" diye sordu Ruth hemen.

"Baskı ve diğer şeyleri düşünüyordum.
İşten uzaklaşıp bununla nasıl ilgilenebileceğimi merak ediyordum."

"Bununla ilgilenmeme izin vermez misin?" diye sordu Ruth hevesle. "Ben
tüm baskı işlerimiz ile ilgileniyorum. Meşgul olmadığım
zamanlarda ofisten ayrılabilirim, bilirsin. Sadece birkaç dakikamı alır."

"Gerçekten de öyle olmaz mı?" diye sordu Tom tereddütle.

"Hiç sorun olmaz. Ve bunu yapmaktan mutluluk duyarım."

Tom ona teşekkür etti. "Bu tür bir şeyle nasıl başa çıkacağımı bilemem,
zaten işten uzaklaşabilsem bile," diye itiraf etti.

"Ve adreslemeyle de ilgilenebilirdim," diye devam etti Ruth.

Doğru oturdu. "İşte sorun bu! Adresler!"

"Adresler mi? Neden?"

"Adamların ve yaşadıkları yerlerin tek bir listesi var. O,
sekreterin ve hazinedarın kitabı."

"Sana ödünç vermez mi?"

Tom gülmek zorunda kaldı. "Connelly ödünç verdi! Connelly, Foley'nin en iyi
arkadaşlarından biri."

"O zaman onu almanın bir yolu yok mu?"

"Onu ofisinde saklıyor ve orada olmadığında ofis
kilitli oluyor. Ama bir şekilde alacağız."

"Peki, o zaman mektubu yazıp bir iki gün içinde bana gönderirsen, hemen basılmasını sağlarım."

Bay Baxter'ın garantisinin mektubun ne kadar güçlü bir son cümlesi olacağı Tom'un aklına geldi. Ruth'a fikrini, garantiyi alma girişimlerini ve bunun erkekler üzerindeki etkisini anlattı.

"Muhtemelen tamamen unutmuştur," dedi. "Sanırım onu ​​almana
yardım edebilirim. Elizabeth Teyze ile konuşup onun da onunla konuşmasını sağlayabilirim."

Ancak hemen ikinci düşüncesi, teyzesine Bayan Baxter'ın anlayamadığı bir ilişkiyi açıklamadan bunu yapamayacağıydı. "Hayır,
sonuçta orada hiçbir işe yarayamam. Tekrar onu görmeyi deneyebilirsin
ve eğer başaramazsan ona yazabilirsin."

Tom, birkaç gün önce Bay Baxter ile ilişkisini söylediğinde yaptığı gibi, ona şaşkın bir bakış attı. Bakışı yakaladı.

"Bay Baxter'ın amcam olduğunu nasıl merak ediyorsun," diye tahmin etti.

"Evet," diye itiraf etti.

"Çok basit. Sanırım tüm zengin insanların fakir akrabaları vardır? Bayan Baxter ve annem kardeşti. Bay Baxter para kazandı.
Babam bir şansı olmadan öldü. Annem öldükten sonra, çalışmaya
gitmeye karar verdim. Sadece bakımsız-nazik, başıboş bir hayat yaşamaya yetecek kadar param vardı ve bundan bıkmıştım. Hiçbir yeteneğim yoktu ve dışarıda, gerçek şeyler yapan insanlarla temas halinde olmak istiyordum. Bu yüzden
stenografi öğrendim. Bir yıldan biraz fazla bir süre önce New York'a geldim. Bir süre amcam ve teyzemle yaşadım; naziktiler, ama
fakir bir akraba
olmak bana uymuyordu ve tekrar işe gitmeye karar verdim. Pek memnun değillerdi;
onlarla kalmamı istiyorlardı. Ama kararımı vermiştim. Amcam için çalışmaya gitmeyi teklif ettim, ama
onun bana yeri yoktu ve bana Bay Driscoll'un yanında bir iş buldu. Ve
hepsi bu."

Biraz sonra ona saati sordu. Saati beşe çeyrek vardı. Yola çıkarken ona beşte evde olması gerektiğini söylemişti, bu yüzden
şimdi şöyle dedi: "Belki de gitsek iyi olur. Geri dönmemiz yaklaşık
on beş dakika sürecek. "

Gece uykusu için
çorak ağaçların altında ve kahverengi çimenlerin üzerinde uzanan düz güneş ışınlarının üzerinden geçerek eve doğru yola koyuldular. Ruth'un pansiyonuna yaklaştıklarında, yüksek şapkalı, mükemmel dikilmiş bir adamın merdivenlerden çıktığını gördüler. Zili çalmak üzereyken onları gördü ve gelmelerini bekledi. Ruth'un arkadaşını tanıdığında yüzünde şaşkın bir ifade belirdi.

Merdivenlerden çıktıklarında şapkasını Ruth'a doğru kaldırdı. "İyi günler, Bayan Arnold." Ve Tom'a umursamazca şöyle dedi: "Merhaba, Keating."

Tom gözlerinin içine baktı. "Merhaba, Berman," diye karşılık verdi.

Bay Berman, "Bay" kelimesinin atlanmasıyla irkildi. Tom şapkasını Ruth'a doğru kaldırdı, ona iyi günler diledi ve başını çevirdi, aniden kalp.

Bay Berman'ın gözleri Tom'u bir düzine adım boyunca takip etti. "Çok düzgün bir
tür--bir işçi için," diye belirtti.

"Herhangi bir adam için," dedi Ruth, onu şaşırtan bir vurguyla.
Kilit anahtarını çıkardı ve içeri girdiler.

Bölüm X

KAMPANYANIN SON GÜNLERİ

Her zamanki sessizlikte yenen akşam yemeğinden sonra Tom, sendikanın üyelerini sirkülerleştirme planını konuşmak için
Barry'lere doğru yola çıktı. Pete'in Barry'lerin apartmanından çıktığını gördü. Ona katıldı
ve uzaklaşırken yeni planı özetledi.

"Ben buna çok kurnazca bir plan derim," diye onayladı Pete. "Buna
nakavt edici bir darbe. Tam son dakikada gelecek ve Foley'nin karşılık vermeye
zamanı olmayacak."

Tom, üye listesini almanın zorluğuna dikkat çekti. "Bunu bana bırak, Tom. Yirmi üçüncü kattan düşüp asfalta çarpmak kadar kolay. Kaçıramazsın."

"Ama Connelly ile nasıl bir anlaşma yapacaksın? O dolandırıcı, biliyorsun."

"Evet, oldukça kıvrak bir adam," diye itiraf etti Pete. "Ama o kadar da kötü değil, Tom. Onunla çok seyahat ettim. Kitabı ne zaman istiyorsun?"

"Onu alıp Connelly'nin gittiğini anlamadan geri koymalıyız. Gece kullanmamız gerekecek. Geç saatlerde alıp ertesi sabah geri götürebilir misin?"

"Bu çok yakın olurdu. Cumartesi gecesi alıp Pazar günü kullanmanın nesi var?"

"Pazar günü oldukça geç, seçim Çarşamba günü. Ama idare eder, sanırım."

Tom akşamı kırmızı bezini geri çevirdiği yemek masasının bir köşesinde, çizgili mektup kağıdının bir sayfasını zahmetle çizerek geçirdi. Kaçınabildiğinde hiç yazmamıştı. Fikirleri artık yeterince açıktı, ancak yazılı dilin alışılmadık sınırlamasıyla mücadele ediyorlardı. Kelimeler yavaşça, fiziksel çabayla geldi ve ancak üstünü çizip, aralarına çizgi çekip, tekrar üstünü çizdikten sonra cümlelere bağlandılar.

Saat onda, bir arkadaşını ziyaret eden Maggie, Ferdinand ile içeri girdi. Çocuk doğruca kanepeye gitti ve anında uykuya daldı.
Maggie, kocasının yazdığı alışılmadık görüntü karşısında hemen etkilendi, ancak somurtkanlığı bir dakikadan fazla merakını bastırdı, bu sırada şapkasını ve ceketini çıkardı, ikincisi gönülsüzce bir zafer kazanamadan. "Ne yapıyorsun?" diye sordu kısa bir şekilde.

"Mektup yazıyorum," diye cevapladı, gözlerini kağıttan ayırmadan.

Omzunun üzerinden eğildi ve birkaç satır okudu. Yüz hatları
kasıldı. "Bununla ne yapacaksın?"

"Yazdır."

"Ama bunun bedelini ödemen gerekecek."

"Evet."

"Ne kadar?"

"Yaklaşık elli dolar."

Nefes nefese kaldı ve somurtkanlığı kayboldu. "Elli dolar!
Şunun için----" Nefesi kesildi.

Tom etrafına baktı. Siyah gözleri parlıyordu. Elleri sıkılmıştı.
Dolgun göğsü hızla inip kalkıyordu.

"Tom Keating, bu sınır!" diye bağırdı. "Aptallığın sana henüz bir şey öğretmedi mi? Sana haftada yedi dolara mal oldu.
Ve sen buradasın, elli doları tek seferde çöpe atıyorsun!
Elli dolar!" Nefesi yine kesildi. "Bu tam sana göre! Parayı
çöpe atıyorsun ve sırtımda düzgün bir bez olmadan gitmeme izin veriyorsun!"

Tom ayağa kalktı. "Maggie," dedi soğuk ve sert bir sesle, "Senden hiçbir sempati beklemiyorum. Ne yaptığımı anlamanı beklemiyorum. Anlamak istediğini sanmıyorum. Ama
söylediğinden daha iyi bir şey
söyleyemiyorsan, sakin kalmanı bekliyorum!"

Maggie kendini kaybetmişti. "Bu bir tehdit mi?" diye bağırdı öfkeyle. "Beni
tehdit
etmek mi istiyorsun? Neden, hayvan herif! Beni sakin
kaldırabileceğini mi sanıyorsun? Senin kadar benim de olan parayı çöpe atıyorsun!--bunun için bana
acı çektiriyorsun!--ve yine de benden tek kelime etmemi mi bekliyorsun, öyle mi?"

Tom ona dik dik baktı. Elleri karıncalanarak onu tutup sarsmak istedi. Ama, dik dik bakarken, yakın zamanda terk ettiği kadını düşündü ve
arzusundan dolayı bir utanç duygusu onu ele geçirdi. Ve ayrıca, bir gün hissetmesi kaçınılmaz olan şeyi, karısıyla ... ve bu diğeri arasındaki
karşıtlığı belirsiz bir şekilde hissetmeye başladı.

Sessizliği onun çılgınlığına eklendi. "Beni tehdit mi ediyorsun? Tehditlerin umrumda mı? Zaten yaptığın ve yapmaya devam ettiğin
şeyden daha kötüsünü yapamazsın. Bizi mahvediyorsun! Peki, orada ne duruyorsun? Neden----"

Tom'un yapması gereken tek bir şey vardı, daha önce sık sık yapmak zorunda kaldığı şey, sokağa çıkmak. Karalanmış çarşafları ceketinin içine koydu
ve onu orada, zeminin ortasında öfkesini
dışarı saçarken bıraktı.

Uyuduğunu düşünene kadar etrafta dolandı, sonra geri döndü. Yatak
yatak odasına bir bakış onu yatakta, Ferdinand'ı ise yatağın ayak ucundaki karyolasında gördü. Tekrar masaya oturdu ve beceriksiz kalemine geri döndü.

İki yüz kelimelik üretim tamamlanıp kopyalanmadan önce gece yarısı olmuştu. Bir zarfa koydu, isimlerin listesinin gelecek Pazar günü eline geçmesini beklediğini belirten bir not iliştirdi ve mektubu alıp bir posta kutusuna attı. Sonra ayakkabılarını, ceketini ve yakasını çıkarıp, paltosunu örtmek için kanepeye uzandı ve hemen uykuya daldı.

Ruth, ertesi öğleden sonra mektubu aldığında yüreği sıkıştı.
Dünkü konuşması onda onun gücü hakkında derin bir izlenim bırakmıştı ve bu izlenim sabah boyunca tazeliğini korumuştu.
Acı verici bir şekilde yazılmış bu mektup, sert, katı cümlelerle, "Birliği Kurtarın!" başlığıyla ve "Kardeşler" ile başlayarak, ona kişiliğinin başka bir unsurunu şokla hatırlattı. Sanki kabalığı diğer niteliklerinden
ayrılmış ve kendini, çıplak ve rahatlamış bir şekilde, gözlerinin önüne sermişti.

Mektubu ikinci kez okurken cümlelerini
geliştirme isteği duydu; ancak bunun onu gücendirebileceğini düşündü; ayrıca, "zorba", "zorba", "yolsuzluk yapan" gibi
lakaplarla dolu yapmacık cümlelerinin, okuyucuları üzerinde daha cilalı ve kontrollü bir dilden daha güçlü bir etki yaratacağını da düşündü ve haklıydı. Bu yüzden mektubu Tom'un elinden çıktığı gibi matbaaya götürdü.

Tom'a, Bay Driscoll'un ofisinin Pazar günü çalışması için
kullanılmasına istekli olduğunu yazdı. Tom'un cevabı bir posta kartına yazılmıştı ve kalemle yazılmıştı. İçini çekti.

Tom ile hafta hızla geçti, geceler kanvaslamayla, günler işte. Her işe gittiğinde, bunun işteki son günü olacağını yarı yarıya düşünerek yapıyordu. Ancak Cuma sabahına kadar her şey yolunda gitti. Sonra beklenen oldu. İtfaiye istasyonuna yaklaşırken,
arkasından sokağa dönen bir fayton durdu ve Foley dışarı çıktı.

"Dur bakalım, Keating!" diye seslendi yürüyen delege.

Tom, taksiden üç veya dört adım uzakta durakladı. Foley onun yanına geldi.
"Demek işe gizlice gittiğiniz yer burası!"

Tom, kare çenesini kapalı tuttu.

"İşte olduğunuzu duydum. Bugün sizi arayacağımı düşündüm. Bu yüzden sizi takip ettim. Şimdi, bu işi sessizce mi bırakacaksınız yoksa sizi kovdurmak zorunda mı kalacağım?"

Tom tehlikeli bir kısıtlamayla cevap verdi. "Müteahhite karşı hiçbir şeyim yok. Ve beni kurtarmak için ona neler yapacağınızı biliyorum. Gideceğim."

"Hadi o zaman, çabuk!"

"Önce sana söylemek istediğim bir şey var," dedi Tom; ve anında
sağ yumruğu yürüyen delegenin çenesine çarptı. Foley
arabanın tekerleğine sendeleyerek geri çekildi. Tom ona ikinci kez bakmadan
arkasını döndü ve vagon sırasına doğru yürüdü.

Foley kendine geldiğinde Tom yirmi adım ötedeydi. Yarım düzine işçi ona sessizce bakıyordu. Tom'un geniş sırtına
dikkatle baktı ama onu takip etmeye çalışmadı.

"Bugün tek gün değil!" dedi adamlara, gözlerini uğursuz yarıklara
kapatarak; ve taksiye geri dönüp uzaklaştı.

O akşam Tom, Bay Baxter'a yazdığı mektubun cevabını aldı,
bir kez daha o beyefendiyi bulamayınca. Tek bir cümleden oluşuyordu.

Önerinizi iyice düşündükten sonra,
bunun Benim sendikanızın işlerine karışmam ne akıllıca ne de zevkli olurdu.

Tom mektuba şaşkınlıkla baktı. Bay Baxter'ın riske edeceği çok az şey vardı,
ve kazanacağı çok şey. Anlayamıyordu. Fakat, Bay Baxter'ın amacı ne kadar belirsiz olursa olsun, kararının gerektirdiği eylem öğle güneşi kadar açıktı; sendika üyelerine yazılan mektupta hayati bir değişiklik yapılması gerekiyordu. Bay Baxter'ın onayından emin olan Tom,
mektubun son paragrafı olarak adamlara verilen garantiyi koymuş ve
Bay Baxter'ın kullanımına dair resmi iznini bekleyen kanıtı saklamıştı. Şimdi, bin oy anlamına gelebilecek paragrafı kesip
Ruth'a postaladı.

Ertesi gün ve ertesi akşam, elinden geldiğince konuştu.
Eve gittikten sonra, Pete'in üye listesiyle gelmesini bekleyerek neredeyse saat bire kadar oturdu. Fakat Pete gelmedi. Pazar sabahının erken saatlerinde Tom, Barry'lerin evindeydi. Pete henüz uyanmamıştı, dedi Bayan Barry. Tom, Pete'in dar odasının kapısını usulca açtı ve içeri girdi. Pete, güçlü bir trompet sesiyle uyuduğunu duyurdu. Tom omuzlarını salladı. Kımıldadı ama gözlerini açmadı. "Kahvaltı yapmak istemiyorum," dedi ve bilincini kaybetti. Tom, karşılık vermeden onu tekrar salladı. Sonra örtüleri Pig Iron'ın ayaklarından geriye attı ve üzerlerine biraz su döktü. Pete aniden doğruldu; bir dil yağmuru oldu; sonra Tom'u tanıdı.

"Merhaba, Tom! Buna ne tür bir lanet olası topluluk diyorsun?"

"Uykun kadar çalışsan, Pete, tek başına bir bina inşa edebilirsin," dedi Tom, çileden çıkarak. "Kitabı aldın mı?"

"Orada." Pete yerde yatan bir paketi işaret etti.

Tom hevesle aldı, yatağın kenarına oturdu -Pete'in
giysileri tek sandalyenin üzerine yayılmıştı- ve aceleyle açtı.
Paket kağıdının içinde sekreterin kitabı vardı.

"Nasıl aldın, Pete?"

"Dün gece tükürük hokkalarına dönüştürdüğüm yalayıcı miktarı, Tom, kesinlikle ahlaksız bir israftı. Eğer onu ait olduğu yere koysaydım, hayatım boyunca sarhoş olurdum. Connelly, asla kendine gelemeyecek. Şimdi, sen peşimden gel, Tom, ve yatağımla ilgili işleri bitirmeme izin ver."

"Kitabı tekrar ne zaman istiyorsun?"

"Bu gece dokuza kadar."

"Onu ofise geri koymakta sorun yaşar mısın?"

"Elbette hayır. Connelly'nin anahtarları bende olduğu sürece kendime ofisine bir tane yaptım.
Dün gece boş bir dosya ve bir dosya aldım."

Saat onda, kararlaştırılan saatte, Tom Ruth'un ofisindeydi. Ruth ve
orta yaşlı, iş adamı görünümlü bir kadın, Bayan
Birisi olarak tanıtılan, o geldiğinde zaten oradaydılar. Beş kutu zarf, odanın ortasına çekilmiş bir masanın üzerine yığılmıştı,
mektuplar bir duvara yaslanmış daha küçük bir masanın üzerindeydi ve pullar
Ruth'un masasının üstündeydi.

Tom, yirmi beş yüz zarfın ne kadar çok olduğunu görünce dehşete düştü. "Ne! Bugün hepsinin üzerine isim yazamayız!"

"Senin isimleri bize okumanla birlikte ikimizin de yaklaşık yedi saatimizi alacak," diye güvence verdi Ruth. "Mektupları yazıcıdan katlanmış olarak
gelmesini sağladım. Zarflara koyup pulları yarın yapıştıracağız. Pazartesi gecesi hepsi postaya hazır olacak."

Saat beşe kadar, öğle yemeği için yarım saatlik bir izinle, iki kadın hızla yazdı, Tom masanın diğer tarafında, isimleri sırayla okuyup Foley taraftarlarının isimlerini atlayarak.

Şimdi Ruth tekrar onunla birlikteyken, Tom'un kabalığını hemen unuttu. Adresleri okumak gibi sıradan bir işle bile kendini gösteren amaçlı gücü, ilk izlenimini hızla yeniden yarattı. Kabalığını önemsizleştirdi.

Onu kapıda bıraktığında, Ruth ona samimi bir şekilde elini uzattı. "O zaman perşembe akşamı gelip bana her şeyi anlatacaksın.
Söz verdiğin gibi. Seni gördüğümde eminim ki seni tebrik edeceğim."

Bölüm XI

FOLEY'İN "OFİSİNDE"

Buck Foley'in en büyük zayıflığı gücünün bilincinde olmasıydı.
İki yıl önce çok daha zorlu bir rakip olurdu, çünkü
o zaman her olası tehlikeye karşı tetikteydi ve
tüm gücünü ve zekasını
hevesli bir gaspçıyı alt etmek için ortaya koyardı. Şimdi ise
birkaç yıllık ring şampiyonu gibiydi ve antrenman
yapamayacak kadar kendine güvenmişti.

Foley öyle bir güven hissediyordu ki, yakınlarının kendisine Tom'un kampanyasıyla ilgili ilk raporları
hafifçe eledi. "Bana dokunamaz," dedi kendinden emin bir şekilde. "Birkaç hafta daha asfaltta taban derisini ovaladıktan sonra o kadar uysal olacak ki elimden yiyecek."

Tom'un biletinin sunulduğu toplantıya kadar
Foley, tehlike. Tom'un
çok ciddi olduğunu, çok çalıştığını, adamlar arasında güç kazandığını gördü. Tom, iyi-iyi unsurunu veya hatta dörtte birini bile
ortadan kaldırmayı başarırsa----Foley tehdit edici olasılığı gördü.

Connelly toplantının sonunda ona doğru koştu. "Söyle bakalım, Buck,
burası ciddi görünüyor!" diye fısıldadı. "Birçok kişi
korkuyor."

"Ne ciddi?"

"Keating'in oyunu."

"Bunu unutmuştum. Küçük şeyleri unutup duruyorum. Peki, diyelim ki
birilerini Mulligan'a uğratırsın."

Yarım saat sonra geç gelmenin değerini bilen Foley, Mulligan'ın barının arka odasına doğru ağır ağır yürüdü, içki mekanı Potomac Hall'dan iki blok ötedeydi. Bu arka oda genellikle "Buck'ın Ofisi" olarak bilinirdi, çünkü burada teğmenleriyle buluşur ve onlara emir verirdi. Bir düzine sandalye, üç masa, birkaç boksör resmi ve bira üreticilerinin sanat okulundan birkaç çıplak fotoğrafın olduğu kare bir odaydı. Connelly, Jake Henderson ve altı adam daha önlerinde bira bardaklarıyla masalarda oturmuş, ciddi bir şekilde konuşuyorlardı.

Foley kapıda durakladı. "Merhaba, siz tabut suratlılar! Benim için
hiçbiri yok!" diye başladı.

"Dur, Buck!" diye bağırdı Connelly ayağa kalkarak.

Foley geri döndü. "O zaman şu boklarınızı kupalarınızdan çıkarın!"

"Keating'den bahsediyorduk," diye açıkladı Connelly. "Bize ciddi olduğunu düşündürüyor."

Foley'nin hükümet teorisinde, gerekli olmadıkça teğmenlerinden önemli konularda yardım istememek bir ilkeydi; Bu,
onların kendi eylemlerine bağımlı olduğunu hissetmesi için güç sevgisini besliyordu. Ama aynı zamanda
onların ona karşı mutlak bir güven duymaları da bir ilkeydi.
Artık her yüzde kuşku görüyordu; bir saatlik çalışma belirlenmişti.
Oturdu, paltosunu açtı, bir ayağını masaya koydu ve
sandalyesinde geriye yaslandı. "Evet, sanırım Keating işini ciddiye alıyor."

Gözlerini adamlara dikmiş bir şekilde, yelek cebinden sıkı bir tomar banknot çıkardı, her iki ucunda 100'er tane vardı ve bir kibrit çaktı;
ve puroyu sol elinin birinci ve ikinci parmakları arasında tutarak ruloyu hareket ettirdi ve kibriti ağzına doğru götürdü. Connelly bir çığlık atarak
öne atıldı ve bileğini yakaladı.

"Şimdi ne olacak----" diye başladı Foley, bezgin bir şekilde. Gözleri eline kaydı ve sırıttı. "Eh! Şimdi puro nerede acaba?" Yeleğinin
ceplerini tek tek karıştırdı. "Sanırım bir tane daha almam gerekecek. Jake, satış elemanlarından birine lahana getirmesini söyle."

Jake Henderson kapıya doğru yürüdü ve puro istedi. Mulligan, Foley'nin önüne koyduğu üç kutuyla kendisi cevap verdi.
"Beş, on ve on beş," dedi, sırayla kutuları işaret ederek.

Foley en ucuz kutuyu aldı ve içindekileri kokladı. "Bunlar
elinizdeki en kötüleri mi?"

"Birkaç tane iki tane var."

"Şey! Sanırım asfaltı tamir ettiğinizi düşünmenizi sağlıyorum. Sanırım
bunlar yeterince kötü. Kendinize yardım edin, çocuklar." Ama etrafından dolanmaya başladığı on beş sentlik kutuydu.

Adamlar birer tane aldılar ve kutu Foley'e geri döndü. "Sizin
adamlarınızın
yeleği yok mu?" diye sordu ve kutuyu
tekrar dolaştırmaya başladı.

Kutu ikinci turunu tamamladığında Mulligan onu ve diğer ikisini alıp yola koyuldu. "Dur, Barney," dedi Foley. "Birayla ilgili sorun ne?"

"Benim biram mı?"

"Çocuklara biraz daha içmeleri için yalvarıyorum ama istemiyorlar."

"Benim biram----"

"Merhaba, Barney! Sana hava sıktığını görmüyor musun?" diye bağırdı
Jake neşeyle. "Biraları kovala!"

"Hayır, sevmediğiniz hiçbir şeyi içmek zorunda değilsiniz. Biraz
şampanya getirin, Barney. Bilimsel bir gösteri yapıyorum. Şampanyanın bir kabadayıya
ne yaptığını görmek istiyorum."

"Ne kadar?" diye sordu Mulligan.

"Ah, bir fıçı kadar." Pantolon cebinden buruşuk banknotlar, gevşek gümüşler ve anahtarlardan oluşan bir karışım çıkardı. Bundan yirmi dolarlık bir banknotu çözdü ve Mulligan'a uzattı.

"İstemediğinizi geri getirin. Ve ayaklarınız köklermiş gibi hareket etmeyin."

İki dakika sonra Mulligan dört litrelik şişeyle geri döndü. Hemen
arkasından Kurtuluş Ordusu kıyafetleri giymiş bir kız geldi. "Bize işimizde yardım etmeyecek misiniz?" dedi, teneke kutusunu Foley'e uzatarak.

"İstediğinizi alın." Mulligan purosuyla Mulligan'ın masaya bıraktığı bozukluğa işaret etti.

Mulligan tereddütle bir çeyrek aldı. "Bu kadar mı?" diye sordu, şüpheyle gülümseyerek.

"Fakir olmanıza şaşmamalı!" Tüm bozuk paraları avucuna aldı.
"Alın!" ve şaşkın ellerine itti.

Teşekkürlerini kekeleyerek söyledikten ve ayrıldıktan sonra Foley, Mulligan'ın açtığı bir şişeden bardakları doldurmaya başladı. Jake dudaklarını ıslatarak elini sahte bir ret olarak uzattı.

"Benim için sadece bir damla, Buck."

Foley, Jake'in bardağını ağzına kadar doldurdu. "Eh, birkaç tane var.
Seçimini yap."

Diğer bardakları doldurdu, sonra kendi bardağını "İşte nasıl!" diyerek kaldırdı.
Hepsi kırılgan kadehleri ​​beceriksizce kaldırıp bir yudumda boşalttılar.
"Şimdi yüzlerinize yaklaşık yirmi dolarlık bir sırıtma koyun," diye rica etti Foley.

"Peki ya Keating?" diye sordu Connelly endişeyle, ilk konuya dönerek. "Çok ateşli bir kavgaya tutuşuyor. Ve gerçekten, Buck, o
güçlü bir adam."

"Evet, sanırım öyle." Foley bir elini ağzına götürdü ve
ardından güçlü bir şekilde esnedi. "Ama benim temmuz ayında buz kesmeye giden büyük bir arkadaşım gibi. Yargısı iyi değil."

"Elbette, hiç şansı yok."

"Arkadaşımın buz evini doldururken sahip olduğu şans."

"Ama bence meşgul olmamız gerekiyor," diye ısrar etti Connelly.

"Bak Connelly. Sadece terimi silmek için birkaç zenciyle sevişmiyor olmam, aylaklık ettiğimi düşünmenize gerek yok," diye sakince karşılık verdi Foley.

Connelly'nin kaygısını paylaşan diğerleri, Foley'nin büyük tavrından açıkça etkilenmişlerdi.

"Zamanı geldiğinde Buck'ın mallarla orada olacağına bahse girebilirsiniz," diye güvenle ilan etti Jake.

"Bu yalan değil," diye kabul etti diğerleri.

"Ah, Buck'tan şüphe etmiyorum. Asla!" dedi Connelly. "Ama
senin planların ne, Buck?"

Foley gizemli bir şekilde başlarının üzerinden baktı ve yavaşça bir duman bulutu
üfledi. "Siz sadece iki gözünüzü bana doğru tutun."

Foley geç gelmenin değerini biliyordu. Ayrıca,
sizin fikriniz söylendiğinde hemen ayrılmanın da değerini biliyordu. Hızlı gözleri şimdi şirketin güvenini
yeniden sağladığını gördü; her olaya
hazır olduğunu biliyorlardı. "Sanırım çekileceğim," dedi ayağa kalkarak. "Morgan'la yatıyla yola çıktığımızdan ve su bitip gömleklerimizi içinde yıkamak zorunda kaldığımızdan beri şampanya benim için hiç aynı olmadı." Kapıdan içeri, bar odasına baktı. "Söyle bakalım, Barney, bu kabadayılar daha fazlasını isterse, bana söyle." Adamlara döndü. "Elveda çocuklar," dedi elini sallayarak ve bar odasından çıktı.

"Buck Foley'i yenen adam beş as'ı da yenmeli," diye ilan etti Jake hayranlıkla.

"Evet," diye kabul etti Connelly. "Ve parasını da sıkı sıkı tutmuyor."

Şişelerin dibine ulaşılmadan önce bu iki duygu tekrar tekrar dile getirildi.

Foley işe başlamakta yavaş davrandıysa da, başladığına göre harekete geçmekte yavaş davranmadı. Sonraki iki hafta boyunca, Foley'nin ona verdiği tüm sıkıntılara rağmen, sendika üyesi olmayan kişileri işlerinde çalıştırmak isteyen herhangi bir müteahhit. Buck'ın sendika işlerinden daha önemli işleri vardı. Foley'in seçim kampanyası yöntemi Tom'unkinden bile daha basitti. Şehrin her önemli işinde ustabaşını görüyordu. Arkadaşlarına şöyle derdi:

"Bu işte Keating saçmalığından herhangi biri konuşuluyor mu?" Konuşulmuyorsa: "Eh, işlerin bu şekilde kalmasını sağlamak size kalmış." Konuşuluyorsa: "Çeneni kapat. Eğer adamlardan herhangi biri çok yüksek sesle konuşuyorsa, onları kov. Eğer bu yetkiye sahip değilsen, işlerinde bir sorun bul ve onları kov. Senin işin, senin işinde olan hiçbir adamın bana karşı oy kullanmamasını sağlamak!"

Arkadaşları arasında saymadığı birkaç kişiye şöyle dedi:

"Kazanacağımı bilmek için yeterince şey biliyorsunuz. Sizin için
ne yapmanız gerektiğini biliyorsunuz, tamam. Arkadaşlarımı seviyorum ve benimle
dövüşen adamları sevmiyorum. Keating'e ve onun desteğine yardım etmek için
çok fazla çaba sarf etmem. Sanırım bu yeterli, değil mi?"

Öyleydi--özellikle de diğerinin gözlerinin içine soğuk bir bakışla söylendiği için. Bir saatlik konuşma bundan daha etkili olamazdı.

Foley, öğle tatillerinde mümkün olduğunca çok sayıda şüpheli işçiyi görmeyi alışkanlık haline getirmişti. Onların çıkıp ona oy vermeleri
için ne umudu ne de arzusu vardı. Tek isteği, çıkıp Tom'a oy vermemeleriydi. Onlara göre konuşması esas olarak
açık tehditlerdi. Ve takipçilerinin sıradan üyelerini kampanyasının bu ayrıntısında kendisine yardım etmeleri için çağırdı. "Onlara toplantıdan pek hoşlanmayacaklarını düşündüğünüzü söyleyin," talimatı sert bir gülümsemeyle verildi; ve bu görüş, etkili bir şekilde açıklanarak, takipçileri sadakatle iletildi.

Foley, seçimden önceki Salı gecesi ofisine uğradığında, Jake, Connelly ve kabinesindeki diğer üyelerin onu endişeyle beklediğini gördü. Connelly, Tom'un mektubunun bir kopyasını eline tutuşturdu.
"Şimdi bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu. "Sendikadaki hemen hemen her adam suçlandı, bu gece bir tane aldı."

Foley okurken, kan yüzüne sıçradı. "'Zorba,' 'kan emici' 'sendika korsanı', 'çık ve onu tahtada yürüt',"
Jake, Foley'nin yüzünü izleyerek takdirle alıntı yaptı.

Sonuna geldiğinde Foley kendini yeniden kontrol altına almıştı. "Eh, bu gerçekten hoş bir yazı, değil mi?" dedi,
sayfaya hayranlıkla bakarak. "Keating'in edebiyata karıştığını bilmiyordum. Her kesimden yazarların türediğini görmek cesaret verici, değil mi?
Burası Keating'e tüm edebiyat üyelerinin oylarını kazandıracak, kesinlikle."

"Çok fazla oy kazandıracak!" diye homurdandı Connelly endişeyle.

"A-a-h, git kendini say, Connelly!" Foley sekretere iğrenmeye yakın bir acımayla baktı. "Karnımda tatsız bir his uyandırıyorsun!"

Mektubu umursamazca Connelly'ye doğru itti. "Elbette çocukları dışarı çıkaracak," dedi, önceki hoş sesiyle. "Ama Keating'in sorunu, çıktının kısıtlanmasına inanması. Bir adamın günde birden fazla oy kullanmaması gerektiğine inanıyor. "

Fakat Foley, tüm dikkatsiz şakalarına rağmen, Tom'un son hamlesinin ciddiyetinin farkındaydı ve kabine gece yarısından çok sonraya kadar toplantıdaydı - Barney Mulligan'ın kasasının büyük kazancına.

Bölüm XII

SEÇİM

Tom, Çarşamba akşamı Potomac Hall'a doğru yola çıktı, servetini tek bir renge yatırmış bir kumarbazın duygularıyla; o geceki olayda her şeyini riske
atmıştı. Ancak, heyecanında canlandırıcı bir güven vardı; servet okunu kontrol ettiğini hissediyordu.
Erkekten erkeğe seçim; Bayan Barry tarafından harekete geçirilen kadınsı etki; Ruth'un ona yardım ettiği mektuplar, - bunların, emindi ki, okun başını kendi hissesinin ve sendikanın hissesinin bulunduğu yere çekmişti.

Tom salona altı buçukta ulaştı. Sandıklar yediye kadar açılmadı,
ama Foley'nin otuz veya kırk adamlar binanın önünde düğüm halinde duruyorlardı.

"Merhaba çocuklar! Şimdi kendini O sanmıyor mu!" dedi biri hayranlıkla.

"Zavallı Buck! Bu onun sonu!" diye inledi bir diğeri.

Alaycı bir kahkaha tufanı koptu ve gruptaki herkes yoluna biraz laf
sıçtı; ama Tom cevap vermedi ve onları
gözünü kırpmadan geçti. Kapıda, toplantı gecelerinde Potomac Hall'da düzenli olarak görev yapan polis memuru tarafından durduruldu.

"Bu gece biraz sosyalleşecek misin?" diye sordu polis memuru,
sokaktaki adamları endişeyle izlerken.

"Söyleyemem, Murphy. Foley'e sor. "Eğer varsa, o kat müdürü olacak."

Tom koridordan merdivenlere doğru yürürken, büyük bar odasına yan kapıdan bakmak için durdu.
Bir kafeyle birlikte, birinci katın tamamını kaplıyordu. Birkaç yirmi Foley adamı barda duruyordu ve masaların etrafında oturuyordu. Kesinlikle şenlikler olacakmış gibi görünüyordu.

Tom geniş merdivene çıktı ve sendika salonunun kapısını çaldı.
Bir Foley adamı olan çavuş Hogan onu dikkatlice içeri aldı.
Kendini içinde bulduğu salon, belki de elli fit karelik büyük bir dikdörtgen odaydı. Duvarlar bir zamanlar kestane rengiydi ve
beyaz ve yaldızlı geniş bir alçı kalıbı vardı;
tavan da bir zamanlar kestane rengiydi ve
alçı kıvrımlı desenler ve kabaca boyanmış meyve ve çiçek kümeleriyle süslenmişti.
Kıvrımlı desenler ve eskiden tazelik.
Tavanın ortasından büyük bir kağıt gül topu sarkıyordu; odanın önünde solmuş yeşil bir örtü içinde bir kuyruklu piyano vardı. Binanın önüne çivilenmiş, salonu tanıtan tabelanın son cümlesi şuydu: "Ayrıca düğünler, resepsiyonlar ve balolar için de kullanılabilir."

Tom'un bakışları odayı taradı. Seçim için her şey hazırdı.
Zemin katlanır sandalyelerden temizlenmişti, şimdi odanın arka tarafına yığılmışlardı; koridorun ortasından, uçtan uca dizilmiş bir sıra masa, her iki yanında sandalyeler vardı; destekçilerinden biri olan Bill Jackson, Hogan'ın dirseğindeydi, adamlar kabul edilirken oy pusulalarını dağıtmaya hazırdı; beş veznedar -Barry, Pete, Jake ve diğer iki Foley adamı- odanın önünde sigara içiyordu, Jake piyanonun üzerinde tembel tembel yatıyordu,
diğer dördü ise memurların düzenli toplantılarda oturduğu platformdaydı.

Tom, Pete ve Barry'ye katıldı ve üçü kapının açılmasını beklemek için bir kenara çekildiler. "Yeni bir şey var mı?" diye sordu Tom.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Pete. "Ama söyle Tom, o mektup kesinlikle çok
harikaydı! Bazı çocukların bundan bahsettiğini duydum. Harika olduğunu düşünüyorlar. Birçoğunu dışarı çıkarıyor."

"Bu iyi."

"Ve kazanacağız, kesinlikle."

Tom başını salladı. "Foley numaralarından bazılarını yapmazsa."

"Ah, buna dikkat edeceğiz," dedi Pete kendinden emin bir şekilde.

Tam saat yedide Hogan kapıyı açtı. Adamlar
merdivenlere tırmanmaya başladılar. Her adam kapıya geldiğinde Hogan üyelik
kartını inceledi ve eğer kartın sahibinin iyi durumda olduğunu gösteriyorsa, onu içeri aldı. Jackson daha sonra ona, üzerinde tüm adayların isimlerinin dikey bir sıra halinde yazılı olduğu bir oy pusulası verdi ve masalardan birine gidip oy vermek istediği kişilerin isimlerinin önüne çarpı işareti koydu.

Kapı açıldıktan beş dakika sonra odada otuz veya kırk kişi vardı, her partiden eşit sayıda, aralarında Foley de vardı.
Baş sayman olan Jake,
platformun ortasındaki masaya kalkıp oy pusulasını incelemeye sunma formalitesini yerine getirdi.
Yaklaşık on iki inç kare olan kutunun kilidini açtı ve yavaş bir yay çizerek açık tarafını saymanların ve bekleyen üyelerin gözlerine sundu.
Kutu boştu.

"Tamam mı?" diye sordu.

"Elbette," dedi adamlar umursamazca. Saymanlar başlarını salladılar.

Foley bir masal anlatmaya başladı ve hemen seçmen grubunun
ortasındaydı. Bu arada Jake kutuyu kilitledi ve onu platformun bir ucundaki bir masanın üzerindeki belirlenen yere taşımaya başladı,
oraya ulaşmak için duvarla diğer veznedarların sandalyelerinin arasındaki dar boşluktan geçmesi gerekiyordu. Bu ara sokaktan geçerken, gözleri ondan ayrılmamış olan Tom, oy sandığının döndüğünü ve yuvasının duvara doğru olduğunu gördü ve Jake'in elinin cebinden yuvaya doğru hızlı bir hareketini gördü - tamamen bileğin bir hareketiydi. Baş veznedara
sıçradı ve elini yakaladı.

"Sen o oyunu oynamıyorsun!" diye bağırdı.

Foley'nin hikayesi aniden kesildi. Dinleyicileri rahatsızlığa bakmak için döndüler.

Jake arkasını döndü. "Hangi oyun?"

"Elini aç!" diye talep etti Tom.

Jake kocaman yumruğunu kaldırdı, sonra açtı. İçinde hiçbir şey yoktu. Alaycı bir şekilde
güldü ve kutuyu yerine koydu. Foley'nin kalabalığından alaycı bir
bağırış yükseldi.

Tom bir anlığına afalladı. Sonra hızla masaya doğru yürüdü ve kutuyu hafifçe salladı. Muzaffer bir şekilde yukarı kaldırdı
ve şiddetle salladı. Ondan belirgin bir takırtı geldi.

"Foley böyle kazanacak!" diye bağırdı kalabalığa.

Jake, alaycılığı aniden öfkeye dönüşmüştü, Tom'u bir anda daha vurabilirdi, çünkü tüm zekası yumruklarındaydı; ama Foley'nin keskin
sesi duyuldu: "Akıllıca bir numara, Keating."

"Nasıl yani?" diye sordu birkaç adam.

"Bizi şüphelendirmek için bir numara," diye cevapladı Foley sessizce. "Keating onları
kendisi koydu."

Tom ona baktı, sonra sertçe Jake'e döndü. "Bana anahtarı ver. O oyların
kime ait olduğunu göstereceğim."

Jake, anlamasa da, Foley'den ipucu alarak
anahtarı uzattı. Tom kutunun kilidini açtı ve sıkıca katlanmış bir avuç oy pusulası çıkardı. Birkaçını açtı ve kalabalığa doğru tuttu.
Çarpılar Foley adaylarının önündeydi.

"Elbette koydum!" dedi Tom alaycı bir şekilde, doğrudan Foley'e bakarak.

"Elbette koydunuz," diye sakince karşılık verdi Foley. "Bizi şüphelendirmek için.
Bu akıllıca bir numara ama ben buna kirli siyaset diyorum."

Tom cevap vermedi. Gözleri Jake'in ceketinin cebinde, daha önce Jake'in elinin oy dolu bir şekilde çıktığını gördüğü hafif bir çıkıntıya takıldı. Aniden baş veznedara doğru atıldı ve elini cebine soktu. Bir an süren bir mücadele oldu; kalabalık Tom'un elinin kağıt paketleriyle dolu cebinden çıktığını gördü; sonra Tom kendini serbest bıraktı. Her şey o kadar hızlı oldu ki kalabalığın hareket etmeye
zamanı olmadı. Memurlar, hayvan öfkesiyle Tom'a
atılan Jake'e el koymak için tam zamanında kalktılar.

Tom oy pusulalarını Foley'e doğru uzattı. Bunlar, paket kutunun yuvasına sokulurken açıkça kırılacak olan dar kağıt bantlarıyla yarım inç kalınlığında paketlere sarılmıştı. "Sanırım
şimdi, Buck Foley, bunları Henderson'ın cebine koyduğumu söyleyeceksin!"

Foley bir kez olsun şaşırmıştı. Kalabalığın bir kısmı ona küfür etti ve tısladı.
Kendi adamları ona umutla baktılar, ancak hilesi o kadar belirgindi ki
zekasının işe yaraması mümkün değildi. Tam önüne baktı, purosunu ağzının bir yanından diğer yanına
sarmaladı.

Tom oy pusulalarını açık kutuya fırlattı. "Foley'i seçmek için
yeterince oy var zaten. Şimdi o adam yerine başka bir kasiyer talep ediyorum." Başını küçümseyerek Jake'e doğru salladı.

Foley'in sakinliği yine ondaydı. "Seni memnun edecek her şey, Tom. Sanırım
hiç kimse bir daha tekme atmıyor' Connelly. Connelly, sen Jake'in
yerine geç."

Değiş tokuş yapılırken Foleyciler liderlerine
şüpheyle baktılar; hilesini onaylamadıkları için değil,
çabaladığı hokkabazlık başarısız olduğu için. Foley tekrar kendine güvenen bakışına başvurdu - gözleri kısılmış ve gizemle doluydu. "Saat daha yedi buçuk, çocuklar!" dedi etkileyici bir fısıltıyla ve dönüp
dışarı çıktı. Jake, Tom'a sert sert baktı ve onu takip etti.

Tom oy pusulalarını kutudan cebine taşıdı, kutuyu kilitledi,
anahtarı veznedarlara teslim etti ve yerine otururken
platformun kenarında düzensiz giyimli bir adam gördü, bu bölümün
sonunu endişeyle bekliyordu, onu çağırıyordu. Tom hızla
yanına doğru yürüdü. "Sorun ne?"

"Aşağıda cehennem koptu, Tom," dedi adam. "Aşağı in."

"Başka bir numaraya dikkat et," diye seslendi Tom, Pete'e ve aceleyle dışarı çıktı.
Merdivenler yukarıdan aşağıya bir sıra Foley adamı tarafından tutuluyordu. Foley
destekçileri yukarı doğru yürüyor, bu muhafızlarla sert şakalar yapıyorlardı;
ama merdivenlerde tek bir adamı bile yoktu. Adamlarından birinin
ayağa kalktığını ve onu sırtüstü düşüren
göğsüne bir darbe aldığını gördü.
Sıradan bir kahkaha yükseldi. Tom'un yumrukları birbirine kenetlendi ve gözleri
ateşle doldu. Baş muhafız onu yakalamaya çalıştı ve yumruklardan birini
yüzüne yedi.

"Dikkat et, sen----!" Sıraya güçlü bir şekilde küfretti ve bir anlık korkuyla geri çekilen muhafızların yanından
aşağıya doğru atıldı. Aşağıdaki adam
ayağa kalktı, hararetle hücum etti ve tekrar sendeledi. Tom,
aşağı inerek saldırganı yakasından yakaladı ve güçlü bir sarsıntıyla
onu yere serdi. Sıraya doğru sertçe döndü. Ama
daha konuşamadan, yarısı ona doğru hücum etti, onu
aştı ve açık kapıdan sokağa doğru sürükledi. Sonra ondan
eridiler ve mevzilerine geri döndüler.

Tom, morarmış ve sersemlemiş bir şekilde, adamları kapıdan geri takip edecekti ama gözleri yeni bir sahneye takıldı. Sokakta, pencereler ve köşe lambalarıyla zayıfça aydınlatılmış iki elinde, her birinde altı veya yedi kişi olmak üzere birkaç arbede yaşanıyordu; Foley'li gruplar taraftarlarının yolunu kesiyordu ve yumruklar ve yüksek sesle söylenen sözler duyuluyordu; daha uzakta, adamlarının tereddütlü düğümler halinde durduğunu belli belirsiz görebiliyordu - böylesine gürültülü bir denizde geçmeye çalışacak kadar pervasızca cesaretleri yoktu. Polis memuru arbedelerden birini sopasıyla bastırmaya çalışıyordu. Tom sopanın elinden döndüğünü gördü. Murphy tabancasını çekti. Sopa onu döndürdü. Döndü ve hızla sokaktan çıktı.

Tom tüm bunları iki bakışta gördü. Yanındaki adam küfretti. "Polis çağır, Tom. Başka hiçbir şey bizi kurtaramaz." Sesi, haykırışların ve küfürlerin üstünde zar zor yükseliyordu.

"Bu işe yaramaz, Smith. Sonunu asla duymayacağız."

Ve yine de Tom, durumun umutsuzluğunu anında fark etti. Foley'nin organize kabadayılığına karşı, salonu ve sokağı tutan, düzensiz destekçileri, kenar mahallelerde durarak hiçbir şey yapamadılar. Yapılacak tek bir şey vardı: adamlarına ulaşmak, onları bir şekilde organize etmek, sayıları artana kadar beklemek ve sonra bir bütün halinde sandık başına yürümek.

Tom sokağa çıktıktan on saniye sonra bu görev için
uzaklaşıyordu ki, gözünün ucuyla Foley'nin kapıya gelip etrafa baktığını gördü. Döndü ve yürüyen delegeye doğru yürüdü.

"Seçim kazanmanın tek yolu bu mu?" diye bağırdı hararetle.

"Eh! Eh! Biraz karıştırıyorlar, değil mi," diye mırıldandı Foley, Tom'un başının üzerinden bakarak. "Çok kötü!"

"Sahne işlerinden hiçbirini bana yapmaya kalkma! Bu kavgayı bırak!"

"Ne yapabilirdim ki?" diye sordu Foley küçümseyerek. "Eğer deneseydim, sadece
cevizim kırılırdı. "Ve salona geri döndü.

"Hadi!" diye bağırdı Tom Smith'e; ve birlikte doğuya doğru daldılar,
Tom'un arkadaşlarının en kalabalık olduğu yön. Daha bir düzine adım atmadan kavgaya karıştılar. Adamlarından birkaçı onu desteklemek için
dış mahallelerden geldi; daha fazla Foley adamı çatışmaya
girdi; daha önce çatışmalar halinde yürütülen mücadele artık genel bir çatışmaydı. Tom'a bir saat gibi görünen,
ama gerçekte çeyreğinden fazla olmayan bir süre boyunca, gücünün zirvesinde bir mücadeleydi. Darbeleri savuşturdu. Yumrukların altına soktu.
Belirsiz yüzlere
vurdu. Güreşen kollarla
sertçe sallandı. Adamları
aşağıya gönderdi. Kendisi de tekrar tekrar aşağı indi. Ve küfürler
soluyarak
bağırıldı ve haykırıldı ve derinden gelen haykırışlar sokağın yüksek duvarlarına
gürültülü bir şekilde çarptı... Ve böylece her yerde ona--kıvranan,
vuran, tekmeleyen, küfür eden bir adam girdabı, şiddetli
türbülansının üzerine bar odası ve apartman pencerelerinin loş ışığı düşüyordu.

Bir süre sonra, nefesi kesik kesik gelmeye başladığında ve gücü neredeyse
tükendiğinde, Jake Henderson'ın intikamcı yüzünün, bar odasının ışığının üzerinden geçtiğini, mücadele eden kalabalığın arasından giderek yaklaştığını gördü. Jake ona ulaşsa bile, bitkin olduğu için----Bir vizyondaymış gibi
gördü.

Ama Jake'in intikamı o zaman düşmedi. Tom kalabalığın arasından bir haykırışın yükselip
koştuğunu duydu: "Polis! Polis!" Bir anda girdap yarı yarıya
sakinleşti. Bu haykırış, onu en son
aşağı taşıyan iki adamı ayağa kaldırdı. Tom ayağa kalktı, kalabalığın kendisini bireylere ayırdığını gördü,
ve köşeyi dönerken, sopaları çekilmiş bir polis ekibi, Murphy'nin
kaptanın yanında yürüdüğünü gördü.

Kaptan ekibini salonun kapısının yanına çekti ve
kendisi iki basamağa çıktı. "Bu kaba evden daha fazla varsa,
her birinizin içine girerim!" diye bağırdı, sopasını adamlara doğru sallayarak.

Foleyciler güldü ve aralarında meydan okuma uğultusu duyuldu, ama onlar
cesaretin daha iyi kısmını biliyorlardı. Yasa sizi gözetirken, yasaya uymak bir Foley ilkesiydi.

Beş dakika sonra, kaptanın tehdidi, başka bir karakoldan gelen yedeklerin ortaya çıkmasıyla düzen için daha da etkili hale geldi; ve
kısa bir süre sonra, başka bir ekip daha, devriye arabalarının gürültüsünden sıçrayarak,
Murphy'nin çağrısına cevap veren toplam elli polisi içeri aldı. Bunlardan yirmisi
merdivenlere asıldı ve geri kalanlar
sokağa nöbete alındı.

Meyhaneden yeni bir emir geldi ve Foley'nin adamları polisin nüfuzunun ötesine çekildiler ve oy kullanmaya gelen adamları
yalakalık ve tehditlerle durdurdular ve bazılarını daha fazla ikna olmaları için
meyhaneye götürdüler.

Dışarıda durup düzenin yeniden sağlanmasını izleyen Tom, şimdi salona doğru
geri döndü. Yolda yan kapıdan bara baktı.
Meyhane dumanla doluydu ve barda bir kalabalık vardı, Foley de onların ortasındaydı. "Keating'in polisi çağırması hakkında ne düşündüğünüzü bilmiyorum," diyordu, "ama Buck Foley'nin ne düşündüğünü
ben biliyorum! Kendi sendikasına karşı polisi harekete geçirecek bir adam!" Ve
sonra odaya yeni bir grup adam getirilirken: "Tezgahın yanına gelin çocuklar, ve içki için ölçünüzü alın. Ben
burayı satın aldım ve onu başkalarına veriyorum. Ben ve Carnegie fakir bir şekilde ölmeye çalışıyoruz."

Tom, şimdi merdivenleri tutan geniş göğüslü mavi ceketlilerin korumasından gizli bir memnuniyet duyarak salona çıktı.
Oy pusulalarını işaretleyen adamların bir dizi yorumu onu karşıladı, ancak o
cevap vermeden platforma geçti.

Pete onu görünce ağzı açık kaldı. "Merhaba! Sanki bir boz ayının çenesinin altını gıdıklamışsın gibi görünüyorsun!"

Tom, Foley veznedarlarının zevkle sırıttıklarını fark etti. "Aşağıdaki sorun
bitti. Bir süre sonra sana her şeyi anlatacağım," dedi ve oylamayı izlemek için Pete'in hemen arkasına oturdu.

Şu ana kadar oylamalar oldukça azdı. Ama şimdi salon dolmaya başladı ve oylama hızla ilerledi - ve ayrıca merdivenlerdeki ve sokaktaki polisler sayesinde düzenliydi. Tom, Foley kasiyerinin fısıldadığı gibi, "düğmelerini açmadan çıkarmaya çalışmış gibi", gözlerinin üzerine kadar eski şapkasıyla duvara yaslanmış bir şekilde oturuyordu, kutunun önünden geçen her adamı tarıyordu. Adamlar ardı ardına üyelik kartlarına "oy verildi" damgası vurulup oy pusulalarını attıklarında, Tom'un heyecanı arttı çünkü yürüyen adamların çoğunu kendi takipçileri olarak tanıyordu.

Saat dokuzda Pete sandalyesinde iyice geriye yaslandı. "Harika görünüyor, değil mi?" diye fısıldadı.

"Böyle devam ederse." Tom'un en büyük korkusu bu olmayabilirdi.

"Ah, olacak, endişelenme."

Tom'un sayan gözlerinin gördüğü gibi, yan yana yürüyen seçmen sırası Pete'in tahminini doğruluyordu. Başarının eşiğinde olan bir adamın çılgınca coşkusu ve titreşen zayıflığı vardı. Fakat zaman geçtikçe ve oylar sandık başına düştükçe, başarısız olma olasılığı, zayıflığının nedeni, giderek azaldı. Coşkusu
arttı. Kafasından onlarca plan geçti. Fakat gözleri, kaderini ve sendikanın kaderini
belirleyen o adamlar dizisinden hiç ayrılmadı.

Saat on buçukta Tom seçiminden emindi. Pete geriye yaslandı ve elini
sımsıkı tuttu. "Çok kolay, Tom. Parayı almak ayıp," diye fısıldadı.

Tom, başını sallayarak Pete'in inancına boyun eğdi ve şimdi incelen ve yavaşlayan geçen sıranın oylarını
almasını izledi, kendi
kesinliği iki kat daha arttı.

On beş dakika sonra Foley salona girdi, kapıda Hogan'la bir an fısıldadı, Connelly'yle bir an ve sonra tekrar dışarı çıktı. Tom, Foley'nin rahat tavırlarından endişe duyduğunu düşündü ve ona göre bu, zaferin önceden tadına varılmasıydı.

Tom saat on birin gelmesini ve kapının kilitlenmesini diledi. Dakikalar
çok yorucu bir yavaşlıkla geçti. Geride kalan bir seçmen
oy pusulasını bıraktı--ve bir başkası--ve bir başkası. Tom saatine baktı. Foley'nin ziyaretinden bu yana iki
dakika geçmişti. Başka bir geri kalmış seçmen. Ve
sonra salon kapısında dört adam bir vücut halinde belirdi, görünüşe göre hepsi Foley'nin misafirperverliği için
kötüydü. Tom, en öndekinin kartını verdiğini gördü.
Hogan karta baktı ve geri uzattı. "O karta oy veremezsin;
süresi doldu," dediğini duydu Tom.

"Bu ne?" diye sordu adam tehditkar bir şekilde.

"Kartın süresi doldu, dedim! Oy kullanamazsın! Defol!"

"Oy kullanamam, hey!" Bir yemin, bir darbe vardı - böyle bir etki yaratmak için şaşırtıcı derecede hafif bir darbe, Tom'a öyle geldi - ve Hogan sendeleyerek
geriye doğru gitti ve yere düştü. Bir arbede yaşandı; oy pusulalarının durduğu masalar devrildi ve oy pusulaları uçuştu. Bu sırada
Tom kapıya ulaştı, polisler içeri dalıp arbedeyi yatıştırmıştı ve
dört adam odadan çıkarılıyordu.

Hogan yara almamıştı, ancak Jackson aldığı darbeden o kadar sersemlemişti ki Tom
yerine başka bir adam koymak zorundaydı.

Dakikalar yavaş, tıkırdayan adımlarla on bire doğru ilerliyordu. İki serseri
... uzun aralıklarla. On bire birkaç dakika kala, yorucu
tekdüzelik, sekiz adamın içeri girmesiyle canlandı, coşkuyla şarkı söylüyorlardı ve
birbirlerini alkollü bir neşeyle itiyorlardı. Oylarını işaretlediler ve bir grup halinde oy sandığına doğru sendeledi. İkisi aynı anda oylarını
atmaya çalıştı.

"Beni rahat bırakın, olur mu!" diye bağırdı biri küfür ederek ve
diğerine vurdu.

Oy sandığı masanın kenarına kaydı.

Sandığı hemen arkasında oturan Connelly, güvenliği için hiçbir harekette bulunmadı. "Hey, bırak şunu!"
diye bağırdı Pete ve onu almak için sıçradı. Ama çok geçti.
Bir darbe
vuruldu, sekizi de anında yumruklar savurdu, itti
ve küfür etti. Sandık yere devrildi ve sekizi
karmakarışık bir şekilde üzerine yayıldı.

Tom ve veznedarlar masaların arkasından itişip kakışan yığının üzerine
atladılar ve birkaç polis koridordan içeri koştu. Bir kez
birlerinden
sürüklenen adamlar sakinleştiler ve hiç sorun çıkarmadılar. Oylarını
sandıklara atmalarına izin verildi, şimdi masanın üzerindeki yerine geri konmuşlardı ve sonra görevliler tarafından sessizce dışarı çıkarıldılar.

Pete aniden bir korkuya kapılarak arkasını döndü. "Acaba bu bir
hile miydi?" diye fısıldadı.

Tom'un yüzü solgundu. Aynı korku ona da gelmişti. "Acaba!"

Beş dakika sonra kapı kilitlendi ve saymanlar
oyları sayıyordu. İlk yüz oy arasında belki de Foley'nin adının önünde bir çarpı işareti dışında hiçbir işaret olmayan yirmi tane vardı. Pete tekrar Tom'a baktı. Her ikisinde de korku yerini kesinliğe bırakmıştı.

"Sandık tıka basa dolmuş!" diye fısıldadı Pete.

Tom başını salladı.

Şimdiki tek umudu, seçimi kazanmak için sandığa yeterli sayıda sahte oy girmemiş olmasıydı. Ancak sayım ilerledikçe bu umut
onu terk etti. Ve son, en büyük korkularına eşitti. Sayım şu şekildeydi: Yürüyen delege için Foley 976, Keating 763; başkan için Keating 763,
Foley'nin adamı 595; diğer tüm Foley adayları ufak bir farkla kazandı.
Bu sayımdaki bariz tutarsızlıkları Tom ilk çılgın dakikalarda bile kolayca anladı. Foley'nin biletinin önünde koşması, sahte oy pusulalarında sadece adının önüne bir çarpı işareti konulmasına izin verilen kısa sürenin gerekçesiyle açıklanacaktı; önemsiz başkanlığa kendi seçimi ve diğer adaylarının başarısızlığı, takipçilerinden birkaçının biletlerini bölüp küçük Foley adaylarına oy vermesinden kaynaklanmıştı.

Sayım ilerledikçe Tom birden fazla kez patladı ve Pete yeteneğini korkunç bir şekilde kullandı. Connelly nihai sonuçları okuduğunda Tom tekrar patladı.

"Bu cehennem gibi bir fırsat!" diye bağırdı.

"Öyle olsa bile, ne yapabiliriz?" Connelly döndü.

Sözler yükseldi. Fakat Tom, bu zamanda protestoların ve suçlamaların
yararsızlığını hemen gördü. Şimdiki en büyük arzusu, öfkesini ve
hayal kırıklığını sokağa taşımaktı; bu yüzden, bunu konuşmak isteyen
Pete ve Barry'ye kaçamak cevaplar verdi ve tek başına
salonu terk etti.

Bar odasından tezahüratlar ve kahkahalar yükseliyordu. Merdivenlerden yarı yola
indiğinde, meyhanenin kapısı açıldı ve Foley dışarı çıkıp
birkaç adamla birlikte ayağa kalktı. Tom, aralarında oy
sandığını altüst eden sarhoş gruptan birkaçını gördü; ayrıca muhtemelen
yıllardır bu kadar ayık olmadıklarını da gördü.

"Aman, merhaba, Tom!" diye bağırdı Foley onu görünce. "Seçim sonuçlarını
duyuyor musun?"

Tom, Foley'nin yüzüne sertçe baktı ve Foley'e atılıp onu yok etme arzusuyla neredeyse bastırıldı. "Seni cehennem hırsızı!" diye bağırdı.

Foley geniş basamaktan ona doğru yanaştı. "Onu geçeceğim. Bunu göze alabilirim, çünkü sen neredeyse bitmek üzeresin. Sanırım yeterince oldu."

"Yeter mi?" diye bağırdı Tom. "Daha yeni başladım!"

Bunun üzerine Foley'nin yanından geçti ve kapıdan geçerek sokağa çıktı.

Bölüm XIII

ERTESİ GÜN

Tom'un evine olan mesafe yarım yüz bloktu, ama yürümeyi seçti. Öfke, hayal kırıklığı ve bunların altında mesleğinden men edilmenin verdiği umutsuz his, hepsi fiziksel eforun sempatisini talep ediyordu - ve ayrıca karısıyla kaçınılmaz bir buluşma vardı.
Yürümek ona bundan önce bir saat kazandıracaktı.

Saat birdi, hol kapısını açtı ve dairesine girdi.
Yemek odasından oturma odasındaki gazın bir noktaya kadar kısıldığını ve Maggie'nin kanepede yattığını, üzerine çiçekli bir yorgan çekildiğini görebiliyordu. Tahminine göre raporunu beklemek için uyanık
kalmıştı. Dinledi. Gecenin ölüm sessizliğinde onun derin ve düzenli nefesini hafifçe duyabiliyordu. Sahneyi erteleme şansını değerlendirerek hol kapısını dikkatlice kapattı ve yanındaki bir sandalyeye
oturarak ayakkabılarını çıkardı. Ayaklarının ucunda
yatak odasına doğru yürüdü, ancak kapının gıcırtısı onu ele verdi. Hızla
döndü. Maggie oradaydı, tek koluna yaslanmış, yorganı geriye atmıştı.

Bir süre konuşmadan ona baktı. Tom, diğer tüm hislerinin arasında, çoraplı ayaklarıyla, bir elinde ayakkabıları, şapkası ve paltosuyla ayakta duran, cesur bir figürden başka bir şey olmadığını hissediyordu.

"Ee?" diye sordu sonunda.

Tom, onun sabit bakışlarına karşılık verdi ve her şeyi kapsayan
sorusuna hiçbir cevap vermedi.

Elleri, örtüsünü kavradı. Bir nefes aldı. Sonra yorganı
geri attı ve ayağa kalktı.

"Anlıyorum!" dedi. "Her şeyi! Biliyordum! O-o-h!" O uzun "oh"a, bir saatlik azarlamaya
götürebileceğinden daha fazla kızgınlık ve suçlama sığdırılmıştı.

Tom kendini kontrol altında tuttu. Açıklamanın boşuna olduğunu biliyordu, ama
açıkladı. "Adilce kazandım. Ama Foley beni soydu.
Oy
sandığını doldurdu."

"Nasıl kaybettiğinin bir önemi yok! Kaybettin! İşte yüzleşmem gereken şey bu. Senin buna girmeni istemediğimi biliyorsun. Kazanamayacağını biliyordum. Foley'nin hilelerle dolu olduğunu biliyordum. Ama girdin. Maaşını kaybettin. Parayı çöpe attın -_bizim_ paramızı! Peki bunun karşılığında ne göstereceksin?"

Tom, onun sözlerini sessizce duymasına izin verdi. Uzun yürüyüşünde onun öfkesini sessizce katlanmaya karar vermişti.

"Ah, sen!" diye bağırdı dişlerini sıkarak, çıplak ayağını yere
vurarak. "Sen istediğini yap, ben de bunun acısını çekerim. Tavsiyemi dinlemedin. Ve şimdi işsizsin ve mesleğinde iş bulamıyorsun.
Nasıl yaşayacağız? Bunu söyle bana, Tom Keating? Nasıl yaşayacağız?"

Sadece kendi kendine söylediği söz, Tom'un bu patlamadan sonra kendini tutmasını sağladı. "İş bulacağım."

"İş bul! Bir hod-taşıyıcı! Aman Tanrım!"

Döndü ve kendini kanepeye fırlattı ve orada hıçkırarak uzandı, elleri tutkuyla yorganı kavradı.

Tom bir an için onun tutkusunun işleyişini sessizce izledi.
Onun tarafındaki haklılığın ölçüsünü fark etti ve adalet duygusu ruhunun
esnemesini sağladı. "Eğer yakın yaşamak zorunda kalırsak, bu sadece bir süreliğine olacak,"
dedi.

"Aman Tanrım!" diye inledi.

O sertçe döndü ve yatak odasına girdi. Bir süre sonra tekrar
çıktı. Yorganı üstüne çekmişti ama düzensiz nefesi ona hala uyanık olduğunu söylüyordu.

"Yatağa gelmiyor musun?" diye sordu.

Kadın cevap vermedi ve adam geri döndü. Yarım saat boyunca dönüp durdu.
Sonra tekrar oturma odasına geldi. Nefesi sessizce ve düzenli geliyordu. Oturdu ve uzun, uzun bir süre onun yakışıklı yüzüne baktı, sisli, meraklı düşüncelerle. Sonra derin bir
iç çekerek kalktı, yataktan örtünün bir kısmını aldı ve uyuyan figürünün üzerine serdi.

Huzursuz bir uykuya dalmadan önce uzun süre dönüp durdu. Uyandığında
erkendi. Oturma odasına baktı. Maggie hala
uyuyordu. Hızla en iyi takım elbisesini giydi (bir önceki gece giydiği takım elbise artık giyilemeyecek kadar eskimişti), yüzünde birkaç çatışma izi olduğunu
şaşkınlıkla fark etti ve sessizce
dışarı çıktı.

Tom'un hayal kırıklığı ve öfkesi, zihnini geleceğe yönelik planlara
vermesine izin vermeyecek kadar tazeydi. Bütün gün amaçsızca dolaştı,
bir önceki gecenin olaylarını
şansın yoluna çıkardığı arkadaşlarıyla
konuştu. Öğleden sonra geç saatlerde Pete ve Barry ile tanıştı,
sabahtan beri iş arıyorlardı. Bir salonda oturdular
ve akşam yemeğine kadar seçim hakkında konuştular. Tom'un
seçime itiraz etmesi ve sendikaya başvurması gerektiğine karar verildi--hepsi
çok az umut vadeden bir hareket olduğu konusunda hemfikirdi. Tom, Pete'in meseleyi sözlü olarak ele alışında rahatlatıcı bir tatmin buldu; Pete'in küfürlerinde arzulanan hiçbir şeyi bırakmayan bir rahatlık, genişlik, bütünlük vardı; böylece
Tom, yarı gülümseyerek şu yorumu yapmaya yöneltildi: "Columbia Üniversitesi'nde senin türünden bir İngilizce profesörlüğü olsaydı, Pete,
bir daha asla tulum giymek zorunda kalmazdın."

Tom bir restoranda kahvaltı etmiş ve bir restoranda öğle yemeği yemişti ve
Pete ve Barry ayrıldıktan sonra bir restoranda akşam yemeği yedi. Ucuz ve yetersiz bir yemekti; belirsiz geleceğiyle her kuruşu saymaya başlamasının akıllıca olduğunu düşündü. Daha sonra sekize kadar sokaklarda dolaşıp
Ruth'un pansiyonuna kadar geldi.
Zil sesini açan siyahi hizmetçi
mesajı getirdi: "Bayan Arnold lütfen yukarı gelir misiniz diyor."

Hizmetçinin arkasından merdivene çıktı. Ruth merdivenlerin başında onu bekliyordu.

Kırmızı bir kuşakla belinden tutturulmuş bol beyaz bir elbise giymişti ve
koyu koyu saçlarında kırmızı bir düğüm vardı. Tom onu ​​görünce
sıcaklandığını hissetti ve kulaklarında bile yankılanan bir zonklama başladı.

"Seni odamda ağırlamamı umursamıyor musun?" dedi, onu selamladıktan sonra
kapısını açarak.

"Hayır," dedi Tom, biraz şaşkın bir şekilde.
Görgü kurallarına aşinalığı o kadar azdı ki, o sırada bir tanesini
ihlal ettiğinin farkında değildi.

Kapıyı kapattı. "Seni gördüğüme sevindim. Dün gece ne olduğunu biliyorum; ofiste duyduk." Tekrar elini uzattı. Tutuşu
sıcak ve sempati doluydu.

El, Tom'un içinde bir heyecan yarattı. Taze hayal kırıklığında,
aç olduğu şey tam da bu zekice sempatiydi. Bir an
konuşamadı veya hareket edemedi.

Kadın elini nazikçe geri çekti. "Ama biz sadece çıplak gerçeği duyduk. Bana
tüm hikayeyi anlatmanı istiyorum."

Tom şapkasını ve paltosunu donuk yeşil bir örtüsü olan kanepeye koydu, bunu yaparken
odanın etrafına göz gezdirdi. Duvarlarda birkaç tane güzel resim baskısı vardı; küçük bir kitap kutusu; bir yazı masası;
ve bir köşede baskın rengi donuk yeşil olan büyük bir ekran.
Onu en çok etkileyen şey, evinin
de dekore edilen bibloların olmamasıydı. Tom çevresine dikkat etmeye alışkın değildi, ancak oda onu memnun etti; ve yine de
sadece sıradan bir pansiyon odasıydı, artı zevkli bir
kadının zevki.

Tom odadaki iki rahat sandalyeden birine oturdu ve bir kez daha
önceki gecenin olaylarını gözden geçirdi. Tekrar tekrar öfkeli ünlemlerle sözünü kesti.

"Neden, hiç kaybetmedin!" diye bağırdı, sekiz sarhoş adam bölümünü bitirdiğinde.

"Sen kazandın ve senden çalındı! Bay Foley'in a--a----"
Uygun bir kelime bulmak için hangi yöne dönerse dönsün, kadınlık tarafından kullanılmasını engelleyen bir
kısıtlamayla karşı karşıya kalıyordu. "Bir hırsız!" diye bitirdi.

"Ama seçime itiraz etmeyecek misin?"

"Kesinlikle itiraz edeceğim. Ama sonucun değişme ihtimali çok düşük. Foley bunu halledecek."

Cesur görünmeye çalıştı ama Ruth içindeki acılığı tahmin etti.
Onun kendisiyle konuşmasını özledi; Şimdi ona karşı sempatisi
cesaretli bir kavgadan sonra onu umutsuzca gördüğünde
onu meydan okuyan bir canlılıkla nabız atarken gördüğünden daha sıcaktı. "Bana
ne yapacağını söylemeyecek misin? Eğer sakıncası yoksa."

"Bilseydim söylerdim. Ama henüz kendimi toparlayamadım."

"Mesleğinde çalışamayacağından emin misin?"

"Foley'nin ayakkabılarını öpmediğim sürece."

Ona pes edip etmeyeceğini sormak istemiyordu ama soru
yüzündeydi ve o da bunu gördü.

"Henüz o kadar da yenilmedim."

"Bay Driscoll'un teklifi var," diye önerdi.

"Evet. Bunu düşündüm. Bundan sonra ne yapacağımı bilmiyorum. Mücadeleye nasıl devam edeceğimi şimdi görüyorum ama vazgeçmeye hazır değilim. Bay Driscoll'un işini alırsam mücadeleyi bırakmak zorunda kalırdım, çünkü sendikadan ayrılmak zorunda kalırdım. Protesto başarısız olursa, göreceğiz."

Ruth ona düşünceli bir şekilde baktı ve onunla kişisel bir gurur
du. Yenilmişti; önümüzdeki günler onun için karanlık görünüyordu;
ama ruhu, bitkin olmasına rağmen, kırılmamıştı. Deneyiminin bir sonucu olarak, işi büyük ölçüde özsaygı ve kâr arasında bir uzlaşma olarak görmeye başlamıştı. Tom'un yerinde olsaydı, Bay Baxter'ın ne yapacağını tahmin ederdi ve Bay Driscoll'un ne yapacağını biliyordu; ve yapacakları şey Tom'un yaptığı şey değildi. Ve Bay Berman'ın yolunun ne olacağını merak ediyordu. Ayrılma anında ona açık sözlü, dürtüsel bir şekilde şöyle dedi:
"Sanırım tanıdığım en cesur adamsın." Adam sadece
beceriksizce sendeleyerek ondan uzaklaşabildi, çünkü şaşkın beyninin buna uygun bir cevabı yoktu. Cesareti tekrar içinde kabarmaya başladı; ve onun sözleriyle
uyandırdığı sıcaklık giderek arttı - ta ki evine yaklaşana kadar ve sonra
üzerinde bir ürperti oluşmaya başladı.

Maggie içeri girdiğinde akşam gazetesinde bir dizi hikayenin bölümünü okuyordu. Başını kaldırdı, sonra hemen gazetesine baktı
konuşmadan.

Yatak odasına sessizce girdi, ama kapıda tereddütle durdu ve ona baktı. "Ne okuyorsun, Maggie?"

"Kızıl Leke."

Bir an daha gözlerini ona dikti ve sonra iç çekerek
yatak odasına girip gazı yaktı. Kapıdan
çıktığı anda Maggie gözlerini hikayeden ayırdı ve kararsızca dinledi.
Bütün gün beyni öfkeli düşüncelerle yanmıştı ve bütün gün
konuşma fırsatını beklemişti. Ama inatçı gururu şimdi
dilini sessiz tutmaya çalışıyordu.

"Tom!" diye seslendi sonunda.

Kapıda belirdi. "Evet."

"Ne yapacaksın?"

Bir süre sessiz kaldı. "Henüz bilmiyorum."

"Biliyorum," dedi soğuk ve sabit tutmaya çalıştığı bir sesle.
"Yapman gereken tek bir şey var. O da Foley ile
karşı karşıya gelmek."

Gözleri buluştu. Onunkiler soğuk, sert ve asiydi.

"Bunu düşüneceğim," dedi sessizce; ve yatak odasına geri döndü.

Bölüm XIV

YENİ CESARET VE YENİ PLANLAR

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra Tom durumunu değerlendirmek için oturdu. Ancak karısının bulaşıkları toplarkenki somurtkan varlığı düşüncelerini boğdu. Dışarı çıktı ve birkaç blok güneye, eskiden mahalleye mezarlık olarak hizmet eden küçük bir parka yürüdü. Çınar ağaçlarının çıplak dalları arasında çiğ bir rüzgar esiyordu; toprak gecenin donundan sert bir kabuktu ve küçük kareleri ve dikdörtgen çimenleri kahverengimsi griydi; gökyüzü gri bulutlarla kaplıydı. Bu sıkıcı Mart günü, küçük park, daha önce barındırdığı ölümden daha neşeli değildi, ancak Tom minnettar bir rahatlama hissiyle parkın ortasına oturdu.

Aklı, Maggie'nin önceki akşamki talebini çoktan unutmuştu. Ancak Foley'e karşı mücadeleye devam etmeye faydası olacak mıydı? İyi uyumuştu ve uyku ruhunu güçlendirmiş ve beynini temizlemişti; ve Ruth'un tekrarlayan sözleri, "Sanırım tanıdığım en cesur adamsın," onun için belirleyici bir ilhamdı. Durumu ayrıntı ayrıntı inceledi ve yavaş yavaş yeni bir plan şekillendi.

Foley onu bir hileyle yenmişti. Altı ay içinde başka bir seçim olacaktı. Tekrar aday olacaktı ve bu sefer, Çarşamba gecesi yaşadığı değerli deneyimden yararlanarak, o muhafızın haksız oyun için her şansa karşı hazır olduğunu görecekti. Altı ay boyunca Foley'nin her zayıf noktasına
vuracak ve sendikaya Foley'nin itibarsız eylemlerinin itibarsızlığını vurgulayacaktı.

Grev ajitasyonuna devam edecekti. Foley'i daha fazla para talebine karşı
muhalefete geçirmişti bile. Eğer sendikayı Foley'nin muhalefetine rağmen bu talebi yapmaya ikna edebilirse, yürüyen delege karşısında anlamlı bir zafer kazanmış olacaktı. Hatta belki de grevin yönetimine başkanlık edebilirdi -- greve gelirse. Ve grev kazanılırsa, Foley'nin tamamen mahvolması anlamına gelirdi. Maggie'ye gelince, o elbette plana karşı çıkacaktı, ama o başardığında yaptıklarını onaylayacaktı. Bu arada, düşük ücretli bir işte çalışmak ve onu elinden geldiğince yatıştırmak zorunda kalacaktı.

O akşam yemeğinde pek konuşulmadı, ta ki Maggie boğuk bir çabayla "Bugün Foley'i gördün mü?" diye sorana kadar.

"Hayır," dedi Tom. Bir lokma yedi, sonra bıçağı ve çatalı bıraktı ve yüzüne sertçe baktı. "Onu görmeye çalışmadım. Ve sana şunu da söyleyebilirim, Maggie, onu görmeyeceğim."

"Onu görmeyecek misin?" diye sordu kuru bir sesle. "Onu görmeyecek misin?"

"Muhtemelen onu görsem de bir faydası olmazdı. Söylediklerimi aklında tut, Maggie," diye umutla devam etti. "Foley benim moralimin bozuk olduğunu düşünüyor ve sen de öyle düşünüyorsun, ama birkaç ay içinde her şey eskisinden daha iyi olacak. Zor zamanlar geçirebiliriz ama sonunda!"

"Geçen hafta da bundan emindin. Ama nasıl yaşayacağız?"

"Geçici bir iş bulacağım."

Ona gergin bir şekilde baktı; sonra aniden ayağa kalktı ve öfkeli kederini mutfağa taşıdı. Ona katlanılması gerektiğine karar vermişti. Ama asla, asla aklı başına gelmeyecekti!

Her zamankinden daha erken hazır olan yemeğini bitirdikten sonra Tom, Barry'lerin evine koştu ve ailenin masadan kalktığını gördü. Hızla yeni planını çizdi.

"Foley'in altı ay sonra tekrar aday olması sorun değil, ama
daha fazla para kazanmaya çalışmanın ne faydası var?" diye homurdandı Pete. "Ya
çok
çabalayıp grevi kazanırsak? O zaman ne olacak? Hiçbir şey elde edemeyiz.
Foley çalışmamıza izin vermez."

"Ah, bir erkek gibi konuş, Pete!" diye rica etti Bayan Barry. "Böyle düşünmediğini biliyorsun."

"Foley'in karşı çıktığı grevi kazanırsak, bu onun sonu olur," dedi Tom, Pete'e cevap olarak.

"Ama ya Foley grevi kontrol altına aldığında işler değişirse?" diye sordu Barry.

"Bu olmayacak. Ama olsaydı, her şeyi meydanda yapardı. Ve
bunu da iyi yönetirdi. Ne yaptığını biliyorsun. Eh, bir kavgaya zorlansa yine aynısını yapardı.

"Adamları bir artış talebinde bulunmaya
çalıştırmak zor olmayacak," diye devam etti Tom. "Bana oy veren tüm adamlar
bundan yana ve daha fazlası da. Tek yapmamız gereken onları biraz kışkırtmak ve
belirli bir gecede dışarı çıkmaları için onlara haber vermek. Foley açıkça bize karşı mücadele etmeye cesaret edemez."

"Grevi kim yönetiyorsa, kesinlikle daha fazla paramız olmalı," dedi Bayan Barry kararlı bir şekilde.

"Ve patronlar bize daha fazla para verebilir," diye ilan etti Tom. "Son iki yılda kazandıklarından daha fazlasını hiç kazanmadılar."

"Elbette, kazandığımız paranın çoğunu bizimle paylaşabilirler ve yine de kendi giysilerini iliklemek zorunda kalmazlar," diye iddia etti Bayan Barry.

"Ah, bilmiyorum," dedi Pete. "Onlar da bizim gibi zor durumdalar. Yatlara, şampanyaya, Newport'a ve hayatın diğer gerekliliklerine para harcamak zorundayken yüz bin dolar ne işe yarar? En son Baxter'larda olduğumda, Bayan Baxter mutfak masasına oturmuş, geçen yaz giydiği yeni elbiseyi nasıl yenileyeceğini düşünüyordu ve gaz faturasını nasıl ödeyeceğini merak ediyordu." 

Bayan Barry homurdandı. 

"Onun bir resmini çektim!" 

Tom, konuşmayı doğrudan planına getirdi ve kısa süre sonra Pete'le birlikte hemen yeni kampanyasına başlamak üzere ayrıldı. 

Gider gitmez Bayan Barry hevesle kocasına döndü. "Eğer o yüzde on zammı alırsak, Henry on dört yaşına geldiğinde beklediğimiz gibi işe gitmek zorunda kalmayacak." 

"Evet. Bunu düşünüyordum." 

"Ve belki on sekiz yaşına kadar okulda tutabiliriz. Sonra bir ofiste veya işte bir yer edinebilir. O zamana kadar Annie normal bir üniversiteye gidecek kadar büyümüş olacak. O, oradan geçip
öğretmen olmayı öğrenebilir."

"Ve belki de sana her zaman istediğim gibi güzel kıyafetler alabilirim."

"Ah, sen! Yetmiş dolarla her şeyi satın alabileceğini mi sanıyorsun!" Parlayan gözlerle eğildi ve onu öptü.

Yeni kampanya için hızlı bir çalışma gerekiyordu, çünkü Tom, daha fazla ücret talebinin oylamaya sunulacağı zamanın Nisan ayındaki ilk toplantı olacağına karar vermişti. Ancak yeni kampanya, daha önce bu kadar feci bir şekilde sona eren kampanyadan çok daha
kolay olacaktı. Söylediği gibi, adamlar zaten daha fazla para talebinde bulunmak için can atıyorlardı;
onun işi, bu duyguyu bir hareket haline getirmek ve adamları Nisan ayının ilk Çarşambası oylamaya çıkmaya teşvik etmekti.

Tom'un ilk adımı, Foley'e karşı mücadelesinde kendisine yardım eden diğer dokuz adamın yardımını almaktı. Yürüyen delegenin intikamının hızlı olduğunu gördü; yedi kişi aniden işini kaybetmişti. Yeni planını açıkladığında, dokuz kişiden sekizi onunlaydı. Dokuzuncunun ruhu gitmişti.

"Yeter artık," dedi acı bir şekilde. "Eğer seninle karışmasaydım, şimdi iyi olurdum." Tom hemen bu adama sırtını döndü. O, onsuz olunabilecek mükemmel bir müttefikti.

Tom, Pete, Barry ve diğer sekiz yardımcısı ile birlikte, her akşam sendika üyelerini ziyaret etmek için düzenli olarak çalışmaya başladı. Gördükleri her adamdan başkalarıyla konuşması istendi. Ve böylece haber yayıldı ve yayıldı.

Ve Foley'e ilk gelenlerden biri oldu. Jake Henderson, Cumartesi günü St. Etienne Oteli hakkında fısıldandığını duydu ve günün işi bittiğinde, akşam yemeğine geldiğinde Buck'ı yakalayacağından emin olmak için hemen Foley'nin evine koştu. Yarım saat beklemek zorundaydı, ama o
zaman tatsız bir şekilde harcanmış sayılmazdı, zira Bayan Foley bir
şişe bira
çıkarttı.

Foley, Jake'in hikayesinin tonunu yakaladığında yüzü karardı ve bir küfür etti.
Ama hemen ardından heyecanını
kazandı. Jake konuşurken Foley'in zihni hızla çalışıyordu. Üç yeterli nedenden dolayı grev istemiyordu. Öncelikle, hareketin Tom tarafından
başlatılması onu rakibi yapmaya yetiyordu. İkincisi,
bir grevden kazanacağı hiçbir şey yoktu; gücü büyüktü ve
başarılı bir grev bile buna bir şey katamazdı. Ve son olarak, bundan maddi olarak
kaybedecekti; Baxter ve bir veya iki başka
müteahhit ile yaptığı anlaşma sona erecekti ve genel bir grevin yönetiminde o kadar çok kişi yer alacaktı ki
haraç toplama şansı olmayacaktı.

Jake oldukça uzun soluklu anlatımını bitirmeden Foley onun sözünü kesti. "Evet. Geldiğinize sevindim. Bu gece sizi çağıracaktım."

"Ne! Zaten her şeyi biliyordunuz?"

Foley ona şaşkınlıkla baktı. "Uyumaktan başka bir şey yapmadığımı mı sanıyorsunuz?"

"Kimse size hiçbir şey söyleyemez," dedi Jake hayranlıkla. "Her şeye
hakikatten
haberiniz var."

"Bazıları beni biraz önde buluyor." Purosunu çekti. "Sizin ve tayfanız için biraz işim var."

Jake heyecanla ayağa fırladı. "Keating değil mi?"

"Yarışlarda bunu iyi tahmin edebilseydiniz her zaman kazananı seçerdiniz. Bu işin durması gerekiyor ve sanırım bunu durdurmanın en kolay yolu bu." Ve Foley de ekleyebilirdi, tek yol bu.

"Çoktan sahip olmalıydı," dedi Jake inançla.

"Bunu beklemek zorunda kaldığı için bundan daha çok keyif alacak." Ayağa kalktı ve Jake, onun kovulma emrini kabul ederek şapkasını aldı. "Bu gece birkaç çocukla birlikte olacaksınız ve ben yaklaşık on civarında geleceğim. Dört veya beş kişi yeterli olmalı - Arkansas, Smoky, Kaffir Bill ve Hickey diyelim."

Foley, akşam saatlerinde Connelly ve kabinesinden iki veya üç kişiyi gördü ve takipçileri arasında Keating'in kışkırtmalarına karşı olduğu haberinin yayılması emrini verdi; mevcut koşulların iç yüzünü biliyordu ve grevi kazanma şansının olmadığını biliyordu. Saat onda Mulligan'ın barının arka odasına doğru yürüdü. Beş adam poker oynuyordu. Biri hariç, dürüst bir adamın dizlerinin üzerine çökmesini ve günahlarını hemen itiraf etmesini sağlayacak bir gruptular. Böylesine saf bir yüze sahip olan dürüst adam, itirafçı olarak onunla yetinirdi. Geçmiş günlerde beş kişi, her biri dünyanın kendi bölümünde biraz çalışmıştı ve çalışmayı sevmedikleri için daha uygun yollarla geçimlerini sağlamışlardı; ve New York'a indiklerinde, gezileri sırasında, Foley tarafından amaçlarına uygun olarak
toplanmışlardı.

"Merhaba, Buck!" diye seslendiler Foley'i görünce.

"Merhaba beyler," diye cevapladı. Kapıyı özel bir anahtarla kilitledi ve
masaya bir sandalye tekmeledi.

"Söyle bakalım, Buck, bir fıçı limon kadar susadım," diye belirtti saf yüz, yaygın olarak Arkansas İki Numaralı olarak bilinir. "Bunun için iyi bir şey biliyor musun?"

"Başkalarının içkilerine bir yılda harcadığım para miktarı bir kiliseyi desteklemeye yeter," diye cevapladı Foley. Ama bir quart viski ve bardaklar sipariş etti.
"Şimdi işe koyulalım," dedi, masaya konduğunda. "Sanırım ne yaptığınıza dair bir fikriniz var?"

"Jake bizi sıraya koydu," diye sırıttı Kaffir Bill. "Keating."

"Evet. Boğazını aşırı zorluyor. Eğer araya girip onu durdurmazsak, sesini bozabilir."

"Ama Jake bize ne kadar istediğini söylemedi," dedi Kaffir Bill. "Sert mi?"

"Pek sayılmaz. Fleischmann'ı cenaze levazımatçısı yaptığınız zamanı hatırlamıyor musunuz? Ve Sing Sing'e gitmeye ne kadar yaklaştınız? Daha fazla bu tür riskler istemiyoruz. Silahlarınızı evde bırakın."
Foley çiğ viskiyi yudumladı. "Birkaç aylık tatil Keating için uygun olurdu. Karısıyla tanışması için bir şans verirdi."

Bir puro çıkardı ve ağzının bir köşesine yerleştirdi. "Sol elini kullanıyor, biliyorsunuz. Ve zaten çoğunlukla ağzıyla çalışıyor."

"Ve oldukça göğüslü," dedi Jake, Foley'nin işaretini bir sırıtışla takip ederek.

"Fikir bu," dedi Foley. "Bir kanat ve iki veya üç çıta. Ya da bir bacak."

Beşli anladı ve güvenlerinin sadık bir şekilde yerine getirilmesi için bir tur içki içtiler.

"Ama bizim için ne var?" diye sordu Arkansas İki Numaralı.

"Kolay bir iş. Onu bir kavgaya sokarsan, yere serilir; işi
ayaklarınla ​​yaparsın. Kişi başı on de. Bu yeterli."

"Senin için değeri bu kadar mı?" diye sordu Arkansas kurnazca.

"Yirmi beş yap, Buck," diye rica etti Kaffir Bill. "Paraya ihtiyacımız var.
Yetmiş beş daha ne işe yarar?"

Diğer dördü de talebe katıldı.

"Eğer yapmazsam sanırım her biriniz grev yapacaksınız," dedi Foley, yenilmiş bir işveren havasına bürünerek. "Tamam--bu seferlik. Ama bu normal sendika ücreti olmayacak."

"Hepiniz iyisiniz, Buck!" diye bağırdı beşli.

Foley ayağa kalktı ve dışarı çıktı. Kapıda durakladı. "Benden parayı hemen isteyemezsiniz," dedi anlamlı bir şekilde.

Beş kişi birçok konuda farklı görüşlere sahipti, ancak bir noktada tek bir zihin gibiydiler: şişeye saygı. Bu yüzden Buck'ın bir litrelik viskisi bitince oybirliğiyle Potomac Hall'a gitmeye karar verdiler, barında genellikle bir veya iki karanlık bakıştan sonra içkileri koymaktan mutluluk duyan
birileri bulunurdu.

Hızla Johnson'ın şahsında bir hayırsever buldular, o da şişenin bir hayranıydı. Üçüncü içki turunu bitiriyorlardı ki, sendikanın Üyelik Komitesi'nin bir toplantısına katılan Pete, dışarı çıkarken bardan geçti. Jake onu gördü ve üç parça sarhoştu, önceden tatmin olma fırsatına karşı koyamadı. "Dur, Pig Iron," diye seslendi arkasından.

Pete durdu ve Jake ona doğru sırıtarak yürüdü. "Burası----" Jake'in küfür olarak yapabileceği en iyi şeydi, "Keating hak ettiğini alacak!" Jake küfür repertuarından birkaç seçki daha söyleyerek bitirdi.

Pete aynı şekilde karşılık verdi, Jake'e nereye gidebileceğini bildiğini ve yürüyüp gittiğini söyledi. Pete, Jake'in sözlerinin tam anlamını anladı; ve yarım saat sonra Tom'un kapısını çalıyordu. Tom'un sandalyelerinden birinde oturan uzun boylu, kemikli bir adam buldu. Maggie yatağa girmişti.

"Bay Petersen ile el sıkış, Pete," dedi Tom uykulu bir şekilde. "Sendikaya yeni katıldı."

"Seni tanıdığıma sevindim," dedi Pete ve İsveçliye elini uzattı, o da tek kelime etmeden elini tuttu. Hemen Tom'a döndü. "Sanırım yumruklarınla ​​karşılaşacaksın, Tom." Ve eğlence komitesinin beş üyesiyle yaptığı toplantıyı anlattı.

"Seçimden önce onları bekliyordum. Eh, onlara hazır olacağım," dedi Tom
kasvetli bir şekilde.

Pete konuşurken Petersen'in ağır gözlerinde bir ışık parlamaya başlamıştı. Pete içeri girdiğinden beri
ilk kez konuşuyordu. "Oy günü ne zaman?" diye sordu. Pete pantomimde açıkladı, Petersen'in yüzünün çeşitli yerlerine hızla yumruklarını geçirdi. "Aynı anda beş adam üzerinizde."

Petersen homurdandı.

Pete gittiğinde, İsveçli doğal katılığından belli olan
endişeyle sandalyesinde kaldı. Tom ona çaresizce baktı ve
Pete'i koridora kadar takip etti.

"Tanrı aşkına, Pete, bana yardım et!" dedi Tom fısıldayarak. "Sendikaya girmesine
yardım ettiğim adam o. Sana ondan bahsetmiştim, biliyorsun.
Bu gece bana iş bulduğunu söylemek için geldi. Saat on buçukta geldiğimde yarım saattir buradaydı. Şimdi saat on bir buçuk.
Ve tek kelime etmedi. Yatmak istiyorum ama onu şaşırtın,
nasıl gideceğini bilmiyor!"

Pete kapıyı açtı. "Söyle Petersen, benim yolumdan gitmiyor musun? Hadi, birlikte gidelim."

Petersen belirgin bir rahatlamayla ayağa kalktı. Tom ile garip bir sessizlik içinde el sıkıştı ve Pete ile birlikte merdivenlerden aşağı indi.

Pazartesi sabahı Tom sahip olduğu ilk revolveri satın aldı. Pete'in haberinin doğruluğu konusunda herhangi bir şüphesi olsaydı, bu şüphe uzun süre onda kalmazdı. Sabahleyin, iş ararken, eğlence komitesinin üç üyesinin onu uzaktan izlediğini iki kez gördü; ve ona yaklaşmak için güvenli bir fırsat beklediklerini biliyordu. İç yelek cebindeki revolver kaburgalarına hoş bir güvence bastırıyordu.

O gece akşam yemeğinden yeni planını kulaktan kulağa taşımak için aşağı indiğinde, Petersen'i palto ceplerinde, sabırla apartmanın kapısının önünde dururken buldu.

"Merhaba, Petersen," dedi şaşkınlıkla.

"Merhaba," dedi Petersen.

Tom cumartesi gecesi yaşadığı deneyimi tekrarlamak istemiyordu. "Bu gece çok
işim var," dedi aceleyle. "Elveda."

Yola koyuldu. İsveçli, başka bir şey söylemeden, onun yanına
uymaya başladı. Birkaç blok boyunca sessizce yürüdüler, sonra Tom sendikanın bir üyesinin yaşadığı bir apartmanın önünde durakladı.

"Elveda, Petersen," dedi.

"Git," dedi Petersen.

El sıkıştılar.

Tom on dakika sonra sokağa çıktığında, Petersen tam bıraktığı yerde duruyordu. İsveçli yine yürümeye başladı.
Tom, adamın sessiz, ısrarcı arkadaşlığından utanmış ve rahatsız olmuş olsa da, sözlerini tuttu.

İkinci durakta Tom kısaca şöyle dedi: "Uzun süre burada olacağım. Beklemene

gerek yok."

Ama bilerek uzattığı çağrıdan aşağı indiğinde,
Petersen merdivenlerin yanında bekliyordu. Bu Tom için fazlaydı. "Nereye
gidiyorsun?" diye sordu.

"'Uzun,'" İsveçli yavaşça cevapladı.

"Sana ihtiyacım olup olmadığını bilmiyorum," diye geri döndü Tom ve uzaklaştı.

Yarım düzine adım boyunca kendi topuk tıkırtılarından başka bir ses duyulmadı. Sonra
İsveçlinin topuk tıkırtılarını duydu. Öfkeyle döndü.
"Bak buraya! Beni böyle takip etme fikrin ne?"

Petersen ayaklarını rahatsız bir şekilde hareket ettirdi. "Adam, dün gece, dedi ki----" Kemikli yumruklarını çenesinin iki yanına yerleştirerek bitirdi. "Belki 'uzun' olurum, biraz iyi olurum."

Tom'un üzerinde bir ışık parladı. Ve Petersen'in cüzzamlı duvarındaki fotoğrafı düşündü. Elini uzattı. "Onu oraya koy, Petersen!" dedi.

Ve o akşam boyunca Tom'un sessiz arkadaşı sokaklarda onun yanında yürüdü.

Bölüm XV

BAY BAXTER BİRKAÇ KONFERANS VERİYOR

Savaş kaptanları, rakiplerinin planları ve hareketleri hakkında mümkün olduğunca gizli yollarla bilgi edinmeyi ve bunlara uygun kendi planlarını geliştirmeyi yaygın bir uygulama olarak benimserler; ve bu uygulama sanayi kaptanları arasında kullanılmaya başlandı. Jake'in Tom'un planıyla ilgili haberi Foley'e getirdiği aynı öğleden sonra, sendikanın bir üyesinin Johnson olarak tanıyacağı gizli bakışlı bir adam, Baxter & Co.'nun dış ofisindeki gençten adını şirketin başına götürmesini istedi.

"Onu ne hakkında görmek istiyorsunuz?" diye sordu üniformalı.

"Bir iş."

"İyi değil. Ustabaşılardan başka kimseyi işe almıyor. "

"Ben bir ustabaşının işini istiyorum," diye karşılık verdi Johnson, etrafına bakınarak.

Tartışma devam etti, ancak sonunda Johnson'ın adı Bay Baxter'a gitti ve Johnson'ın kendisi de kısa süre sonra onu takip etti. Dışarı çıktığında Bay Baxter'ın bilgileri Buck Foley'inkiler kadar eksiksizdi.

O akşam Johnson'ın haberi Bay Baxter ve karısının sohbetine girdi. Akşam yemeğinden sonra onu kütüphaneye çekti - üç tarafı tavana kadar dolu, diğer tarafında açık bir odun ateşi olan gerçek bir kütüphaneydi - o gün tesadüfen tanıştığı Ruth ile yaptığı bir konuşmayı anlattı.

Bir teyzenin ayrıcalığıyla, kendisiyle Bay Berman arasındaki durumun ne olduğunu sormuştu.

"Ne yapacağını kimse bilemez," diye devam etti Bayan Baxter, hafifçe iç çekerek. "Umarım onunla evlenir! İnsanlar hala
bizi bırakıp işe gitmesindeki garip davranışından bahsediyor. Bunu yapmaması için onu nasıl ikna etmeye
çalıştım! Bunun bizi bir skandala sürükleyeceğini biliyordum. Ve
senin ofisinde işe gitmeyi teklif etmesi fikri!"

Bay Baxter, yarım anımsatan
esprisine başladığından beri baktığı gibi, dalgın dalgın ızgaraya bakmaya devam etti. Şimdi
işini bitirdiğine göre, aklının başka yerde olduğunu fark etti.

"James!"

"Evet." Bir an irkilerek ona döndü.

"Neden, bana tek kelime etmedin. Aklında bir şey mi var?"

Bir an alevleri inceledi. "Bu öğleden sonra Demir İşçileri Sendikası'nın muhtemelen ücretlerde yüzde onluk bir
artış talep edeceğini öğrendim."

"Ne! Ve bu bir grev anlamına mı geliyor?"

"Taleplerini karşılamadığımız sürece şüphesiz öyledir."

"Ama bunu karşılayabilir misiniz?"

"Aslında zarar etmeden de yapabiliriz."

Bayan Baxter bir veya iki çalışan kadın kulübünün patronlarından biriydi ve birkaç şık hayır kurumuna bağışta bulunuyordu, bu yüzden ücretli çalışanların çıkarlarını gerçekten düşünen biri olarak görüyordu. "Hiçbir şey kaybetmeyecekseniz, sanırım maaşlarını
artırabilirsiniz. Çoğu biraz daha fazla para kullanabilir.
Onlar bizim onlar için yaptığımız her şeyi takdir eden saygıdeğer insanlar. Ve
daha yüksek fiyatlar talep ederek bunu telafi edebilirsiniz."

Bay Baxter bir süre sessizce oturup karısına şaşkınlıkla, hayranlıkla baktı. Karısının hayırseverlik hobilerine içten içe alaycı bir şekilde
davranmaya meyilliydi, ama modaya uygun bir konuma ulaşmak için yaptığı tüm çabalarda olduğu gibi, karısını da bunlara dahil etti. Kur yaptıkları günlerde, sevgili modasına uygun olarak, asla tatmin edilmeyen bir dileği olmaması gerektiğini söylemişti
ve yirmi yıl sonra bile bu vaadini sıcak bir şekilde tutuyordu.
Hala ona hayrandı; ve şaşırtıcı olmayan bir şekilde, ayaklarını
açık ateşe doğru uzatmış, sarı başını zarifçe bir elinde,
kahverengi gözlerini ona dikmiş, kırk üç yaşından en az sekiz yaş küçükmüş gibi görünen bir şekilde otururken kesinlikle güzeldi.

"Elizabeth," dedi sonunda, "geçen yıl ne kadar harcadığımızı biliyor musun?"

"Hayır."

"Yaklaşık doksan üç bin dolar."

"Bu kadar mı? Ama gerçekten, o kadar da büyük bir meblağ değil. Arkadaşlarımızın
bazılarının harcadıklarının yanında hiç."

"Bu yıl, Newport'taki evimiz için, otuz bin daha fazla olacak; en azından yüz yirmi beş bin. Şimdi, senin düşündüğün gibi
sahiplerine zammı ödettiremem." Onun iş
saflığına hafifçe gülümsedi. "Bu yıl yapacağım iş için yapılan tahminlerin hepsi
şu anki ölçekte yapıldı ve tahminleri
artıramam. Eğer %10'luk. artış kabul edilirse, bu bizim gelirimizden karşılanmak zorunda kalacak. Bu yılki
gelirimiz en azından yetmiş beş bine düşecek. İşler kötüye giderse, elli bin."

Bayan Baxter heyecanla ayağa kalktı. "Neden, bu saçmalık!"

"Newport evinden vazgeçmemiz gerekecek," diye devam etti, "yatı devre dışı bırakmak ve buradaki masrafları azaltmak."

Kocasına şaşkınlıkla baktı. Yıllarca süren çabalardan sonra Bayan Baxter, New York sosyetesinin üst tabakasının dış sınırına yeni giriyordu. Kocasının sözleriyle, çabaladığı ve son zamanlarda elde etmeye yakın görünen her şeyin belirsiz bir geleceğin karanlık derinliklerine çekildiğini gördü.

"Ama azaltamayız!" diye haykırdı çaresizce. "Kesinlikle azaltamayız! Burada planladığımız şekilde eğlendiremeyiz. Ve bu yaz Atlantic City'ye veya benzeri bir yere gitmek zorunda kalırdık! - ve kim Atlantic City'ye
gider? Kazandığımız her şeyi kaybederdik! Asla zam veremeyiz, James. Bu kesinlikle söz konusu bile olamaz!"

"Ve vermeyeceğiz," dedi Bay Baxter, işaret parmağını sandalyesinin güzelce oyulmuş koluna hafifçe vurarak.

"Neyse, diyelim ki yüz yirmi beş bin harcadık, çalışan insanlar
her şeyi ücret olarak geri alıyor," diye ekledi ustaca.

Bay Baxter bu son ifadenin ekonomik yanılgısını fark etti; Ancak, vicdanı bundan tatmin olduğu için
onun sofistikeliğini ifşa etmekten kaçındı.

Pazartesi sabahı, Demir İşverenler Derneği başkanı olarak görevini yerine getirirken, Bay Baxter, Yürütme Komitesi'nin diğer dört üyesi olan Murphy, Bobbs, Isaacs ve Driscoll'u telefonla aradı. Saat on birde beş adam Bay Baxter'ın kiraz masasının etrafında oturuyordu. Bobbs, Murphy ve Isaacs, Tom'un planlarından zaten haberdardı; Bay Baxter, kirişleri işlemek ve perçin çakmak dışında hizmetler yapan sendika üyelerini maaş bordrosunda bulunduran tek kişi değildi. Bay Driscoll, Bay Baxter'ın komiteyi bu kadar aceleyle bir araya getirme amacını dile getirdiğinde şaşırmıştı.

"Neden, eski programın devam edeceğinden emin olduğumuzu sanıyordum!" dedi.

"Bu yüzden Bay Foley bize bunu anlattı," diye cevapladı Bay Baxter. "Ama bu işi
başka bir adam, Keating adında bir adam kışkırtıyor."

"Keating!" Bay Driscoll'un dudakları kocaman büzüldü ve yuvarlak gözleri
fırladı. Kendisine karşı bir kavga
çıkarmayı gerçekten sevdiği bir adam için bu, ona karşı kişisel bir hakaret niteliğindeydi.

"Sanırım onu ​​tanıyorum," dedi Bay Murphy. "O kadar da iyi biri değil!"

"Bu onu tanımadığınızı gösteriyor!" dedi Bay Driscoll sertçe. "Pekala,
bir grev olursa, en azından dürüst bir adamla
savaşmanın memnuniyetini yaşayacağız."

"Elbette bu memnuniyet," diye itiraf etti Bay Baxter yumuşak, yuvarlak sesiyle. "Ama planımız ne olacak? Tutumumuza ve rotamıza önceden karar vermek kesinlikle bizim için akıllıca bir şey."

"Onlarla savaşalım!" dedi Bay Driscoll.

"Diğer beyefendilerin fikri ne?"

"Onlar bir artışı hak etmiyorlar, bu yüzden buna karşıyım," dedi Bay Bobbs. Eğer
düşüncesini söyleseydi cevabı şu olurdu: "Eğer artışı yaparsak beni yarı yarıya mahveder. Gerçek şu ki, son zamanlarda gayrimenkule oldukça
iyi girdim. Kârlarım azalırsa, ödemelerimi karşılayamam."

"Driscoll ile aynı," dedi Bay Murphy, kafayı bulmuş, kıllı bir adam, Belediye Meclisi'nin Tammany üyesi. Sendikaya küfür etti. "Aman, zaten değerlerinin iki katını alıyorlar!"

Bay Baxter, Bay Murphy'nin küfürüne kaşlarını hafifçe kaldırdı. "Bay Isaacs."

"Daha fazla ödemeyi nasıl başarabileceğimizi göremiyorum. Yine de iki veya üç ay grevle meşgul olursak ücret artışından daha fazlasını kaybedeceğiz."

Bay Baxter, şüpheci Bay Isaacs'a yumuşak ve düzgün bir tonla cevap verdi.
"Bay Isaacs, bunu kavga etmeden kabul edersek,
gelecek baharda ve sonraki yıl başka bir talep olacağını unutuyorsunuz.
Ücretleri makul sınırlar içinde tutmak istiyorsak şimdi bir duruş sergilemek zorundayız."

"Evet, sanırım öyle," diye kabul etti Bay Isaacs.

"Ayrıca, grev olursa bunun uzun sürmesi pek olası değil," diye devam etti Bay Baxter. "Grevi kolayca kırmalıyız,
Sendikada bir bölünmeyle, tabii ki gördüğünüz gibi,--bir tarafta Bay Keating, diğer tarafta Bay Foley. Bay Keating ile tanıştım.
Bay Driscoll'un dediği gibi, yeterince dürüst olduğunu söyleyebilirim. Ama o
deneyimsiz ve eminim ki onu kolayca alt edebiliriz. "

"Onları kolayca yeneriz ve bunu yapmak için ellerimize tükürmemize de gerek kalmaz," dedi Bay Murphy. Kiraz masanın üzerinde bir ayağını sallamaya başladı, ancak Bay Baxter'ın gözüne çarptığında bacağı kariyerinin ortasında kontrol etti.

Beşli hemen grevi yenme şansı, onunla mücadele planları ve grevi önceden tahmin ederek yapılması gereken hazırlıklar hakkında heyecanlı bir tartışmaya daldı.

Gittikten sonra Bay Baxter masasına oturdu ve bir not yazmaya başladı. Dördünün konuşmalarını dinlemişti, ona göre sadece gevezelikti, dışarıdan nezaketle, içeriden de öfkeyle, onlara daha önceden karar verdiği
plandan bahsetmek bile istemiyordu. İlk dürtüsü sendikayla savaşmak ve ona sert bir şekilde savaşmak olmuştu. Sendikacılığı, işverenin doğal hakkı olarak gördüğü yetki gaspı nedeniyle nefret ediyordu; bu onun hakkıydı, çünkü büyük bir iş ve üstün bir zekaya sahip olarak işlerini uygun gördüğü şekilde yürütmek - kendi şartlarına göre adam istihdam etmek, onları karar vereceği saatler ve koşullar altında çalıştırmak - şartlar, saatler ve koşullar, elbette, karşılayabileceği kadar iyi olmak. Ancak iş eğitimi, tamamen doğal kazanç içgüdüsü ve daha sonra büyük aile harcamaları, ona en az dirençli yolu aramanın karlı alışkanlığını yerleştirmişti. Ve böylece, bu ilk ateşli dürtünün ardından, grevin önlenmesi isteği geldi - eğer mümkünse.

İlk düşüncesi Foley olmuştu. Ancak demir işçilerinin yürüyen delegesiyle ne kadar az görüşürse, o kadar memnun oluyordu. Sonra, tehdit edici nedenle doğrudan ilgilenmenin daha iyi olduğu ikinci düşünce geldi - ve böylece şimdi yazdığı mektup Tom Keating'eydi.

Mektup, Tom evden ayrılmadan önce Salı sabahı teslim edildi. Bunu hayretle okudu, çünkü onun için her mektup bir olaydı:

"Lütfen uygun olur olmaz ofisime uğrayın. İlginizi çekeceğini düşündüğüm bir şey söyleyeceğim."

Bu şeyin ne olabileceğini çılgınca tahmin eden Tom, saat onda Baxter & Co.'nun dış ofisine geldi. Üniformalı, Bay Baxter'ın on ikiden önce gelmeyeceğini saygıyla söyledi. Saat
on ikide Tom geri döndü. Evet, Bay Baxter geldi, dedi üniformalı ve
Tom'un ismiyle aceleyle uzaklaştı. Çocuk geri dönene kadar yine bir bekleyiş oldu ve Bay Baxter başını kaldırmadan önce yine parlak bir sandalyede bekledi.

"Ah, Bay Keating," dedi. "Mektubumu aldığınızı görüyorum."

"Evet. Bu sabah."

Bay Baxter bir saniye bile kaybetmedi. "Sizinle görüşmek istediğim konu şu: Bir süre önce buraya bir
pozisyon için başvurduğunuzu duydum. Şu anda kesinlikle güvenilir bir adamla doldurmak istediğim bir yerim var. Bay Driscoll sizden çok
övdü, bu yüzden sizi çağırdım."

Bu teklif Tom'a sürpriz oldu. Çağrılmasının
nedenine dair en büyük tahmini, Bay Baxter'ın daha sonra katılmamasından pişmanlık duyarak şimdi Foley'e karşı mücadeleye katılmak istemesiydi.
Başka koşullar altında Tom pozisyonu kabul eder, hiçbir şey söylemez ve işi olabildiğince uzun süre tutardı. Ancak teklifin kendisine özgürce ve iyi niyetle gelmesi onu şunu söylemeye yöneltti:
"Bay Baxter, bana bir iş verirseniz Foley sizin için sorun çıkarır."

"Bay Foley'nin müdahalesinden korkmuyorum," diye cevapladı Bay Baxter sessizce.

"Korkmuyorsun!" Tom ani bir hayranlıkla öne eğildi. "Sen Foley'den korkmayan
şimdiye kadar vurduğum ilk patronsun! Hepsini
korkutmuş durumda. Ona karşı gelirsen----"

Tom daha fazlasını söyleyebilirdi ama Bay Baxter'ın soğuk çekingenliği, yüz ifadesinde bir değişiklik olmaması, onun coşkusunu soğuttu. Sandalyesinde doğruldu. "Ne iş?"

"Ustabaşı. Maaş haftada kırk."

Tom'un kalbi sevinçle atıyordu ve Maggie'ye karşı anlık bir zafer kazanmıştı.
"Alıyorum," dedi.

"Hemen başlayabilir misin?"

"Evet."

"Pekala. O zaman yarın gitmeni istiyorum."

Tom başladı. "Gitmek mi?"

"Evet. İşin Chicago'da olduğunu söylememiş miydim?"

Bay Baxter, Tom'u çelik grisi gözleriyle yakından izledi. Tom'un yüzündeki kızarıklığın kaybolduğunu, Tom'un kenetlenmiş ellerinin aniden
sıkıldığını gördü ve konuşmadan önce cevabını biliyordu.

"Yapamam," dedi çabalayarak. "New York'tan ayrılamam."

Bay Baxter, Tom'un yüzünü bir an daha inceledi... Ama çok
dürüsttü.

Masasına doğru nazik bir şekilde döndü. "Çok üzgünüm,
Bay Keating. İyi günler."

Bay Baxter'la eylemler arasında çok az boşluk vardı. Bu plan başarısız olursa
yoluna karar vermişti. Tom ofisinden zar zor çıkmıştı ki Buck Foley'e bir not yazıyordu.

Foley ertesi sabah içeri girdi, elleri palto ceplerinde, ağzının bir köşesinde bir puro. "Bu duyduğum grev nedir?" diye sordu Bay Baxter, yürüyen delege oturur oturmaz.

"Aklınızdaki hiçbir şeyi greve harcamayın," diye karşılık verdi Foley. Bay Baxter'ın kaba ifadelerden hoşlanmadığını erkenden keşfetmişti.

"Ama çok fazla ciddi konuşma var."

"İnsanların ağzından her zaman bir esinti çıkar."

Bay Baxter hissettiği rahatsızlığın en ufak bir izini bile göstermedi.

"Grev olacak mı?"

"Kendimi tanıyorsam hayır. Ve sanırım öyle." Büyük bir duman bulutu
üfledi.

"Ama adamlarınızdan biri -Bay Keating- bir tane kışkırtıyor."

"Öyle olduğunu düşünüyor," diye düzeltti Foley. "Ama başka bir şey geliyor.
O sizin tanımanız gereken bir adam, Baxter. Nazik ve kültürlü;
Tanrı korkusu olan ve başka türlü zararsız."

Bay Baxter'ın yüzü gerildi. "Biliyorum, Bay Foley, bu durum sizin iddia ettiğinizden
çok daha ciddi," dedi sertçe.

Foley sandalyesinde geriye yaslandı. "Eğer size doğru bir aslan
bir metre kadar açık ağızla
geldiğini görseydiniz, işlerin biraz
ciddileştiğini düşünürdünüz. Ama eğer aslanın son atlayışını asla yapamayacağını bilseydiniz,
kriz çıkarma işine girmezdiniz, değil mi?

"Ne demek istiyorsun?"

"Hiçbir şey. Sadece Keating için son atlayış olmayacak."

"Nasıl yani?"

"Nasıl? Bu benim işim." Ayağa kalktı, purosunu tekrar yaktı, kibriti ayakkabısının tabanına çaktı. "Sizin peşinde olduğunuz şey sonuç. Nasıl
bana ait."

Kapıda durdu, bir gözünü yarı kapattı ve purosunun dumanını yavaşça üfledi. "Şimdi kafayı bulma," dedi.

Bölüm XVI

PATLAMALAR

Tom, Bay Baxter'ın ofisinden ayrıldığında saat yaklaşık on iki buçuktu. Sokağa amaçsızca
girerken, Bay Driscoll'un ofisinden sadece birkaç blok ötede olduğunu fark etti ve aynı anda, üç hafta önce öğle yemeğine çıktığında Ruth ile şans eseri karşılaşması
aklına geldi. Adımlarını Bay Driscoll'un ofisine doğru çevirdi ve bulunduğu bloğa ulaştığında, sokağın karşı tarafında yavaşça ileri geri yürüdü, büyük binanın
döner kapısını hevesle izliyordu. Sonunda kadın belirdi. Tom
hızla ona doğru yürüdü. Kapıyı bir çeyrek tur daha çevirdi ve bir adam onun yanından
atıldı. Adam Bay Berman'dı; ve birlikte yürüdüler, o bakışlarına döndü, Tom'un hızlanan içgüdüsünün hemen anladığı anlam.

Bu ikisinin birlikte görüntüsü, Bay Berman'ın ona
açık bir bakışla bakması, onu keskin bir acıyla vurdu.
Göz doktorunun bıçağının
mühürlediği
görüşlü bir adam gibiydi. Şaşkınlık
içinde gözleri aniden, körlüğünde
asla tahmin etmediği şeylere açıldı. Onun kendisi için ne anlama geldiğini gördü. Bu o kadar
büyüktü ki, ilk başta, neredeyse her şeyi gölgede bırakıyordu. Onu
doldurdu, sempatisi, zekası, yüce kadınlığı. Ve o, onu
dolduran o, sadece büyük bir acıydı. Ve sonra (mekanik olarak onları takip etmişti ve şimdi kaybolup gittikleri kapıyı izliyordu - üç hafta önce onunla birlikte gittiği kapı) içinde acı kıvranırken, aşkının çifte umutsuzluğunu gördü: eğitimliydi, kültürlüydü - sıradan bir işçiyi umursamıyordu; ve umursayabilse bile, o bağlıydı.

Ve sonra (şimdi Broadway kalabalığının arasında yavaşça hareket ediyordu, bunun neredeyse farkında değildi) sevgisiz evlilik hayatında ne kadar fakir olduğunu gördü.
Maggie'ye olan ilk sevgisi çok kısa bir süre sonra sona erdiğinden beri, onunla olan mevcut ilişkilerine o kadar yavaş bir şekilde kaymıştı ki, sempati duymayan bir kız kardeşle yaşıyormuş gibi hayatının eksikliklerinin daha fazla farkında değildi. Ama şimdi gerçek bir aşk, geceyi yırtan şimşeğin aniliğiyle kendini keşfettiğinde, neredeyse soluk soluğa, aşkla yaşamanın ne kadar muhteşem olabileceğini gördü; ve buna karşılık, kendi hayatının ne kadar iğrenç ve sıradan olduğunu gördü; ve aşksız bu hayatın düz monotonluğunu yıl be yıl uzattığını gördü.

Ve görmediği şeyler vardı, çünkü daha bilinçli bir toplumsal tabakada geçerli olan
yazılı olmayan yasalar tarafından farkına varmamıştı.
Ve bunlardan biri, belki de toplumsal cehaletiyle Ruth'a büyük bir zarar vermiş olduğunu görmemesiydi.

O gece Maggie, boş yere mutfağın arkasındaki ocağın arkasında yemeğini sıcak tuttu; ve o gece Petersen boşuna apartmanın basamaklarında bekledi. Tom daireye girdiğinde saat on ikiyi geçmişti, yüzü asık, kalbi üşümüştü. Vizyonunun serbest kaldığı ilk andan itibaren yolunu belirsiz bir şekilde görmüştü; Saatlerce yürüdükçe bunu daha net ve daha net görmüştü; ve kendini bu yolda devam edecek kadar güçlü hissediyordu.

Ertesi sabah kahvaltıda Maggie'ye karşı birçok gündür olduğundan daha nazikti; öyle ki bir keresinde, kahve fincanını yeniden doldurmak için mutfağa girdiğinde, bir an için ona bir tür
kızgın şaşkınlıkla baktı. Ruhunun işleyişine
içten bakmaya alışkın olmadığı için, Tom, tavrındaki bu ufak
değişimi karısından daha iyi anlayamıyordu. Aşkın
bilgisinin ve kederin
gelmesinin birlikte doğasını yumuşatmaya ve
arındırmaya başladığını fark etmemişti.

Tom'un kendisi için belirlediği iş, ona yeni mutsuzluğu üzerinde kafa yormak için pek az zaman tanıyordu. Kahvaltıdan sonra bir kez daha iki yönlü amacına yöneldi: eğer bulunabilirse bir iş bulmak; sendikanın görebildiği kadar çok üyesiyle grev konuşmak. İş ararken, henüz sendikalaşmamış mesleklerle sınırlıydı. Limanda bir liman işçisi olarak yapacak bir şey bulmayı düşünerek yürüdü, ancak iş ağır ve düzensizdi, saatler uzundu, ücret düşüktü; ve iş istemeden nehir kıyısından ayrıldı. Yeraltı demiryolunun tünelindeki adamlara baktı; ancak orada gördüğü düşük ücretli İtalyanlar arasında iş istemeye kendini getiremedi. Üç büyük mağazaya girdi ve körü körüne bir şey
istedi, ancak hiçbiri onun için iş değildi.

Tom etrafta dolaşırken, sendika üyelerinin çalıştığı, yanından geçtiği iş yerlerini ziyaret etti. Bunlardan biri, Beşinci Cadde'nin hemen batısında, duvarları yüksekte olan ancak içi henüz
tamamlanmamış küçük bir rezidans
oteldi. Demir merdivenlerde ve asansör boşluklarında çalışan üyeleri aramak için tepeye tırmandı, ancak bir adam
bulamadı. Merdivenin dibine ulaştığında tam zamanında üç adamın kapıdan girdiğini gördü. Üç kişiden birini Jake Henderson olarak tanıdı ve eğlence komitesinin onu köşeye sıkıştırdığını biliyordu. Kasvetli bir şekilde
revolverini yelek cebinden sol ceket cebine geçirdi ve
sağ ceket cebini yanındaki kum yığınından doldurarak sessizce
onların gelmesini bekledi. Üçü, gözlerini yarı karanlığa alıştırmak için kapının içinde bir an durakladılar, çünkü tüm pencereler tahtalarla kapatılmıştı. Sonunda onu, hizmetçilerin merdivenlerinin önünde, köşede dururken gördüler. Dikkatlice, henüz bölünmemiş büyük odadan geçtiler, Jake hafifçe öndeydi. On adım ötede durdular.

"Sanırım sonunda sizi iyi ve uygun bir şekilde yakaladık," dedi Jake övünerek.
"Bağırmanız size bir fayda sağlamayacak. Bağırırsanız size daha fazlasını vereceğiz. Ve her neyse, adamlar aşağı inmeden önce size verebiliriz."

Tom cevap vermedi. Yardım istemek için bağırmak istemiyordu. Elleri ceketinin ceplerinde, tetikte durup onları izliyordu.

Jake şapkasını ve paltosunu çıkardı - boş vakti vardı ve zamanını harcamak onun zevkini artırıyordu - ve iki arkadaşının önünde ilerledi.

"Elveda," dedi sırıtarak. Kurbanına doğru hamle yapmak üzereyken, Tom'un sağ eli dışarı çıktı ve bir avuç kum yüzüne
yakıcı bir şekilde çarptı. Bir çığlık attı, ancak kumu temizlemek için bir hareket bile yapamadan Tom'un yumruğu kulağına çarptı.
Beceriksizce yere yığıldı.

İki adam öne atıldı ve Tom'un tabancasıyla karşılaştılar.

"Eğer sizler düğme deliği istiyorsanız, bir adım daha atın!"
dedi.

Bir adım daha attılar, birkaç tane - ama geriye doğru adımlar. Tom bir dakika boyunca onları kapalı tuttu, sonra ışığa doğru yürüdü, geriye doğru yürüdü, gözlerini hiç ayırmadı. Kapıya vardığında tabancayı yelek cebine koydu ve hızla kör edici
sokağa adım attı.

O akşam sendika salonuna giren Tom, kapıda Jake'in yanından geçtiğinde, Jake sertçe kaşlarını çattı, ancak öğleden sonraki karşılaşmadan haberdar olan Tom'un birkaç arkadaşının varlığı yumruklarını yatıştırdı.

"Neden, gözlerine ne oldu, Jake?" diye sordu Pig Iron Pete sempatiyle.

Jake, Pete'i her zamanki yerine gönderdi ve Tom'un kulağına fısıldadı:
"Sen sadece bekle! Seni yakalayacağım!"

O gece Tom ilk kez başkanlık koltuğuna oturdu.
Durumu acı verici derecede iğrençti, seçim şansının bir sonucu olmaktan ziyade, Foley'in ironik bir şakası olabilirdi:
sağında, iki masa ötede Connelly vardı; Brown, başkan yardımcısı, yanındaki masada; Snyder, ilgili sekreter, solunda; Jake Henderson, silahşör, kapıda; her biri Foley'nin yakın bir dostu. Ve Tom'un pozisyonunun trajik-komikliğini hissetmesi uzun sürmedi. Toplantıyı emir vermek için çaldıktan kısa bir süre sonra, salonun arkasındaki bir adam ısrarla gürültücü oldu. İki sansürlü patlamadan sonra, bir önerge üzerine yapılan tartışmanın ortasında dengesizce ayağa kalktı. "İtiraz ediyorum," dedi.

"İtirazınız nedir?" diye sordu Tom, öfkesini bastırarak.

Adam küfür etti. "İtiraz etmem yeterli değil mi!"

"Eğer üye yine sıra dışı davranırsa salonu terk etmek zorunda kalacak." Tom, bunun Foley'nin onu kızdırmak için bir planı olduğunu düşündü.

"Beni dışarı çıkar, sen----" Ve adam Tom'un karakteri hakkında birkaç yorumda bulundu.

Tom tokmağıyla masaya vurdu. "Çavuş, o adamı
dışarı çıkar!"

Kapıda bir adama fısıldayarak duran Jake, arkasını bile dönmedi.

"Çavuş!"

Jake konuşmasına devam etti.

"Çavuş!" diye gürledi Tom, ayağa fırlayarak.

Jake yavaşça etrafına baktı.

"O adamı dışarı çıkar!" diye emretti Tom.

"Meşgul olduğumu görmüyor musunuz?" dedi Jake; ve geniş sırtını döndü.

Tom'un birkaç arkadaşı ayağa fırladı, ancak odadaki herkes onun ne yapacağını görmek için
bekledi. Bir an hareketsiz durdu, kontrollü bir öfke heykeli gibi ve o an koridorda sessizlik oldu.
Sonra tokmağı masaya fırlattı ve orta koridorda yürüdü. Suçlu üyeyi yakaladı, o da bir eli yakasında, diğeri bileğinde, en uçta oturuyordu. Adam vurdu, ancak bileğinin sert bir
dönüşü ondan itaatkar bir acı çığlığı getirdi. Tom onu ​​küfür ederek kapıya doğru itti. Kimse karışmadı ve kovulması kolaydı, çünkü küçüktü ve yarı sarhoştu.

Tom masasına geri döndü, tokmağı sapını kıran bir darbeyle indirdi ve etrafına alev alev gözlerle baktı. Sendika yine onun eylemini merakla bekledi. Göğsü inip kalktı; güçlü bir şekilde yutkundu.
Sonra kararlı bir şekilde sordu: "Soruya hazır mısın?"

Bu, Tom'un toplantı sırasında yaşadığı birçok sıkıntının ve gelecek birçok toplantıda yaşayacağı sıkıntıların sadece bir örneği. Daha az inatçı bir adam istifasını bir saat içinde verirdi -- tacizin amacının yarısı olan zora;
ve daha şiddetli bir adam öfkeyle söze dalardı ki bu da amacın diğer yarısına cevap olarak Foley'nin ekibi için bir dilencinin tiradının okul çocuklarını kızdırmak için olduğu şey olurdu.

"Yeni iş"e gelindiğinde Tom sandalyeyi başkan yardımcısı Brown'a devretti ve kararlaştırdığı protestoyu yapmak için ayağa kalktı. Sendikayı istediği eyleme ikna etme konusunda büyük bir umudu yoktu; ancak asla pes etmemek ve her şansı denemek onun doğasının bir parçası haline gelmişti. Sendika neyin geleceğini biliyordu. Tezahüratlar ve tıslamalar vardı, ancak Tom her ikisi de ölene kadar dakikalarca bekledi. "Sayın Başkan, geçen haftaki yürüyen delege seçimini iptal etmemizi öneriyorum," diye başladı ve Foley'e karşı suçlamalarını dile getirmeye devam etti. Arkadaşlarından "Aferin, Tom!" "İşte orada!" sesleri geldi ve Foley'in kalabalığından yalancı için çeşitli ve çeşitli süslü eş anlamlılar geldi; ancak Tom, sesini bir haykırışa yükselterek, arkadaşlarının ve düşmanlarının
bağırışları arasında duraksamadan konuştu.

Bitirdiğinde kalabalığın yarısı ayaktaydı ve söz hakkı talep ediyordu. Brown görev bilinciyle Foley'i tanıdı.

Foley ön sırada durduğu yerden konuşmadı, ama
elleri pantolon ceplerinde, köşeli bir şekilde platforma doğru yürüdü ve üzerine çıktı.
Birkaç tekmeyle bir sandalyeyi duvardaki yerinden platformun kenarına fırlattı, sağ ayağını yavaşça sandalyenin koltuğuna
salladı, sağ dirseğini dizinin üzerine koydu ve purosunu ağzının sol köşesine, yanını da seyircilere doğru koyarak konuşmaya başladı.

"Ben perçin kadar büyük bir çocukken, her zaman mermer oynardım," diye mırıldandı, yan duvara bakarak. "Kazandığımda, tekme
atmadım. Kaybettiğimde, sağır bir adam beni bir mil öteden duyabilirdi. Diğer çocuğun adil oynamadığını söyledim ve onu vazgeçirmek için ağladım."

Purosunu içmek için durdu. "Sayın başkanımız, sanırım
hala çocuk. Ben ve o geçen hafta küçük bir bilye oyunu oynadık. O
kaybetti. Ve şimdi size kulak ağrısı veriyor. Aynı eski
bağırış. Adil oynamadığımı söylüyor. Başlangıçta kutuyu doldurmaya çalıştığımı söylüyor. Ama o zaman da söylediğim gibi, bu sadece onun bir oyunuydu, bana şüphe
çekmek için; ve her neyse, hiçbir oy pusulası gelmedi. Sonunda bir hileyle
doldurduğumu söylüyor. Kanıtı ne? Öyle diyor.
İkna edici--hey? Beyler, eğer onun ağlamasını durdurmak istiyorsanız, ona bilyelerini geri verin. Beni geri çevirin ve başınıza gelecekler hakkında - ağlak bir bebek sporu- yaşayın."

Sandalyesini duvara yasladı ve oturdu; ve ardından gelen tüm
sohbetin ortasında bir kez bile ayağa kalkmadı veya yüzünü doğrudan kalabalığa
dönmedi. Fakat sonunda Brown, "Herkes önergeyi destekliyorsa ayağa kalkın," dediğinde, Foley sırtını duvara yaslayarak tam yüksekliğine ulaştı ve tuttuğu bakışları şimdi şaşırtıcı bir şekilde kalabalığa çarptı. Kalabalıktaki her adamın gözlerinin kendisine sabitlendiğini düşünmesi, onun birbirine yakın gözlerinin bir fenomeniydi. Her yüze o bakış eğilmiş gibiydi - zayıf, alaycı, tehditkar.

"Ağlak bebek sporunu seven herkes ayağa kalkın!" diye bağırdı.

Salonun her yerinde adamlar belirdi ve sayım yapılana kadar öylece durdular.

"Karşı çıkanlar," diye seslendi Brown.

Eşit derecede büyük bir grup gürültülü bir şekilde ayağa kalktı. Bir bakış Tom'a önergenin kaybedildiğini gösterdi, çünkü bir eylemi iptal etmek için üçte ikilik bir oy gerekiyordu. Ancak
umudu küçük olduğu için hayal kırıklığı artık büyük değildi.

Foley'nin destekçileri liderlerinin güvende olduğunu gördüklerinde tezahürat etmeye başladılar, ancak Foley'nin kendisi purosunu yukarı doğru eğik tutarak kayıtsız bir sessizlikle ilk
koltuğuna yürüdü.

Bölüm XVII

EĞLENCE KOMİTESİ

Tom, takip eden üç hafta boyunca gece gündüz meşguldü; gündüzleri iş arıyor ve tesadüfen tanıştığı üyelerle konuşuyor, geceleri ise üyeleri Nisan ayının ilk Çarşamba günü daha yüksek ücret talebi için oylamaya katılmaya teşvik ediyordu. Çoğu zaman eğlence komitesinin bir parçası tarafından rahatsız ediliyordu, ancak dikkatli olmuştu ve silahlı olduğunun bilgisi onları tedirgin etti, bu yüzden günler başka bir çatışma olmadan geçti. İlk başta komitesinin görevlerini yerine getirmedeki gecikmesi Foley'nin öfkesini uyandırdı. "Siz şişman melekler kadar yavaşsınız!" diye tiksintiyle bilgilendirdi onları. Daha sonra gecikme onun endişesini artırdı ve teklifini adam başı yirmi beş dolardan yüze çıkardı.

Tom her gece sokak kapısında Petersen tarafından karşılanıyor ve birkaç saat sonra orada bırakılıyordu. Tom'la sık sık görüşmesi Petersen'i biraz öne çıkardı; ve boyutundan etkilenen şakacı bir üye tarafından hemen "Bebek" ve sadece beceriksizliğini gören bir adam tarafından "Rosie" lakabını aldı. Her iki isim de kaldı. Tom'la ilişkisinin daha tatsız bir sonucu oldu: itfaiye istasyonunda çalışırken kendisinin yarı boyutunda bir adam tarafından rahatsız edilmesinin hikayesini anlatmaya kesinlikle değer hale getirdi; ve böylece hızla genel dolaşıma girdi ve Petersen'i görmek Tom'un kendi arkadaşları arasında bile alay konusu oldu.
Petersen alaylara kızardı, ancak onlara dilsizce katlandı ve kollarını yanlarında tuttu.

Bu arada Ruth, Tom'un aklındaydı. Eğer meşgul olmasaydı, onu düşünmekten başka pek bir şey yapamazdı. Olduğu gibi,
geceleri uzun saatler boyunca uyanık kalıyordu, karısını uyandırmamak için sessizce, kocaman açılmış
gözlerle onun hakkında rüyalar görüyordu; ve gün içinde birkaç kez, kendisini onun hakkında düşüncelerden
çıkarıp, yolunun çok uzağında bir sokakta buluyordu. Ve bir keresinde, akşam vakti, şehrin yukarısındaki bir blokta ileri geri yürüyerek ve Demir İşçileri Sendikası'nın hiçbir üyesinin
yaşayamayacağı bir eve bakarak sadık Petersen'i şaşırtmıştı.
Ama tek yolu olarak gördüğü yola sıkıca tutunmuştu.

Üç hafta boyunca, gücünden biraz daha az güçlü olan arzuya karşı kararlılığını korudu, ta ki Nisan ayının ilk Salı akşamına, grev oylamasından önceki geceye kadar. O zaman, ya daha zayıftı ya da arzu daha güçlüydü. Bunalmıştı. Ondan uzak durma kararlılığı, bu son akşamı işte geçirme niyeti, onu tekrar görme isteğinden
önce hiçbir şeydi. Petersen'e aldırmadan ve bir keresinde tramvayın arkasında kısa bir barikat kurduğunda Jake'i hiç düşünmeden, kapısına doğru sürüklenmişti.

"Beni beklemenize gerek yok," dedi mekanik bir şekilde Petersen'e zili çalarken.
Hizmetçi yine ona yukarı çıkması için haber getirdi. Bu sefer Ruth onu merdivenlerin başında beklemiyordu. Kapıyı çalmadan önce, beyni yanarak, kendine hakim olmaya çalışarak bir an kapısının önünde durdu. Ruth içeri girmesi için ona seslendi ve onu küçük kitap kutusuna yaslanmış halde buldu, alışılmadık şekilde solgundu ama gözleri daha önce hiç görmediği kadar parlaktı.

Ona doğru bir adım attı ve elini uzattı. "Aradığınız için çok mutluyum, Bay Keating."

Tom ise cevap veremedi; boğazı aniden kurumuştu. Elini tuttu; tutuşu bilinçsiz bir adamınki kadar gevşekti.

İlk dakika nasılsa, takip eden iki saat de öyleydi. Sorularına
cevap olarak, ona yeni planlarından bahsetti, en ufak bir coşku olmadan; ve hemen sonra, durumu kurtarmak için, hiçbir şey hakkında
yüksek sesle konuşmaya başladı. Karşılıklı kısıtlamalarla geçen saatlerdi. Tom, onun ne söylediğini neredeyse hiç bilmiyordu ve onun sözlerini neredeyse hiç duymuyordu. Ona
yakınlığı, aralarındaki
genişliği daha da acımasızca belirginleştirdi. İlk keskinliğiyle, aşkının
tamamen umutsuzluğunu hissetti. Sıcak gözlerini ona dikip oturduğu her an, hemen gitmesi gerektiğini fark etti. Ama yine de
mutlu bir acı içinde sessizce oturmaya devam etti.

Sonunda bir kesinti oldu - kapı çalındı. Ruth açtı ve döndüğünde Tom'a bir zarf uzattı. "Sana
bir mektup," dedi, hafif bir şaşkınlık ifadesiyle. "Bir haberci
getirdi."

Tom zarfı açtı, önce imzaya baktı. Pete'dendi. "Salonun üstündeki salonda bir sürü adam var - Üçüncü Cadde," dedi garip bir şekilde karışmış kelimeler. "Üçüncü katta. İçeri girip
konuşmada bana yardım edemez misin?"

Başka bir zaman Tom bu nota şaşırabilirdi: Pete'in bir kalabalığın arasında bir salonda nasıl olduğunu, Pete'in nerede olduğunu nasıl öğrendiğini.
Ama şimdi not ateşli beyninde bir şüphe uyandırmıyordu.

Notu katladı ve cebine koydu. "Bu gece yapmam gereken biraz iş var," diye açıkladı ve şapkasını aldı. Nisan ayının ilk günü için alışılmadık derecede sıcak bir akşamdı ve üzerinde palto yoktu.

"Yakında tekrar gelmelisin," dedi birkaç dakika sonra, adam ayrılırken. Tom'un söyleyecek hiçbir şeyi yoktu; ona gerçeği söyleyemezdi - onu bir daha asla göremeyeceğini. Ve böylece onu garip bir şekilde, hiçbir şekilde ayrılmadan
bıraktı. Merdivenlerin dibinde durdu
ve ilk katın başındaki kapısına baktı ve geceye adım atmadan önce uzun, uzun bir süre baktı.

Küçük, şişman bir adam verandada başı açık bir şekilde duruyordu; Petersen kaldırımda
bir ileri bir geri yavaşça yürüyordu. Küçük adam Tom'u kolundan yakaladı.
"Lütfen bir polis memuru göndermeyecek misiniz?" diye sordu heyecanla, bir pansiyon sahibinin kocasına yakışır şekilde, önemsiz bir sesle.

"Ne için?"

"Şu adam son iki saattir ileri geri yürüyor. Eve bakma şeklinden, kesinlikle
bir tür alçakça hırsızlık yapmayı düşündüğü anlaşılıyor."

"Bir polis memuru göndermekten daha iyisini yaparım," dedi Tom. "Onu kendim götüreceğim."

Merdivenlerden indi, Petersen'in kolunu tuttu ve onunla birlikte yola koyuldu.
"Çok teşekkür ederim, efendim!" diye seslendi küçük adam.

Üçüncü Cadde'ye gitmek için Seksen Altıncı Sokak'tan bir şehir içi vagona bindiler ve
beş dakika güneye doğru gittikten sonra Tom, vagonun ucundan gözetlerken, aradığı yere yakın bir numara gördü.
Çıktılar ve Pete'in notunda belirtilen yeri kolayca buldular.
Bu, New York'taki bir bloğun ortasındaki bir bar gibi büyük bir nadirlikti.
İkinci katın pencereleri karanlıktı; üst katın pencerelerinden yumuşak bir ışık geliyordu.

Tom ve Petersen, kulaklarında yükselen trenlerin takırtısıyla
salonun yanında uzanan koridora girdiler ve o kadar karanlık iki kat merdiven çıktılar ki, ikinci katın tepesinde Tom kapıyı yoklamak zorunda kaldı. Bunu fark edince kapıyı açtı ve kendini koridorun
arkasında buldu. Bu, belki de kırk fit uzunluğunda, üç ön pencerede desenli kumaştan çift perdeler olan çorak, karanlık bir odaydı. Dört adam odanın ön tarafında oturmuş kağıt oynuyordu; Masanın üzerinde bardaklar ve bira şişeleri vardı ve adamlar sigara içiyorlardı.

Tom tüm bunları bir anda
çekilen bir deklanşörün sesiyle gördü; ve aynı hızla
tuzağa düştüğünü anladı. Fakat geri çekilmek için bir adım bile atmadan, kapının arkasından gelen müthiş bir
itme onu sendeleyerek yan duvara çarptı. Kapı
aynı kuvvetle çarpılarak kapatıldı ve içeri atlarken Petersen'i sıyırdı.
Kilidin sürgüsü yerine oturdu.

"Bu sefer sizi yakaladık!" Tom sert bir sesin bağırdığını duydu ve yumruklarını sıkmış bir şekilde nöbet tutan Petersen'in diğer tarafında sağ elinde ağır bir sopayla
Jake Henderson'ı gördü.

Aynı anda masadaki adamlar ayağa fırladılar. "Neden,
eğer Rosie değilse!" diye bağırdı Kaffir Bill, dörtlünün başında ilerleyerek.

"Söyleyin, arkadaşlar, iki elimi arkamda bağlayın, böylece Rosie ve ben eşit bir
dövüşebiliriz," diye rica etti Arkansas İki Numara.

"Rosie'nin dövüşmesini istiyorsanız, ayaklarını birbirine bağlamanız gerekir,"
dedi Smoky; ve Petersen'in kaçtığı zamana dair bu mutlu gönderme
diğer üç kişiden bir kahkaha kopardı.

Tom, bir anlık baş dönmesinden kurtularak tabancasını çekti ve
dörtlüye doğrulttu. "İlk hareket eden ilk kurşunu alır."

Adamlar aniden adımlarını durdurdular.

Bir an için yedili bir tablo oluşturdu. Sonra Petersen Jake'e doğru
atıldı. Sol omzuna gelen sopadan gelen bir darbe onu durdurdu. Tekrar
atıldı, bu sefer Jake'in korumasını aştı, ama sadece yarı uyuşmuş sol eliyle
Jake'in sol kolunu yakalamak için. Bu Jake'e
bir şans verdi. Sağ eli sopayla geriye doğru savruldu, gözleri Tom'daydı.

"Dikkat et!" diye bağırdı Petersen.

Tom, uyarıda tehlike olduğunu tahmin ederek tetiği çekti. Bir çığlıkla
Hickey yere düştü, bacağında bir kurşun vardı. Tam
revolverin
flaşında vızıldayan sopa silahı Tom'un elinden uçurdu.
Tom tabancanın peşinden koştu ve Jake, Petersen'in
kavrayışından kurtularak aynı amaçla bir dalış yaptı. Her iki uzanmış el de tabancaya kenetlendi ve iki adam onu ​​ele geçirmek için mücadele ederek yere serildi.

Petersen, Tom'un tabancasının tereddüt ettirdiği adamlara hızla döndü. Hickey inleyerek ve küfür ederek yatıyordu, çıplak zeminde küçük bir kan gölü
oluşmaya başlamıştı. Diğer üçü, artık neredeyse kazandıkları ödülleri için şehvetle Hickey'e pek bakmadılar, ancak üçe bir olmanın ve o kişinin korkak olduğunu bilmenin verdiği güvenle Petersen'e doğru ilerlediler. Petersen
paltosunu çıkardı, onu derby şapkasıyla birlikte duvara yakın yere fırlattı,
ve şişmiş burun delikleriyle sessizce onların saldırısını bekledi.

Arkansas arkadaşlarının arasından öne çıktı. "Seni önce nereye vuracağım,
Rosie? Sana tercihini vermekten mutluluk duyarım." Ve Petersen'in yeleğinin V kısmına tükürdü.

Arkansas'ın bir saatliğine son bilinçli anıydı bu. Petersen
bir adım öne çıktı, uzun kolu dışarı fırladı ve Arkansas
hep birlikte yere yığıldı.

Tom'un gözleri, bir anlığına kendi rakibinden ayrılarak, fotoğrafın "İsveç
Dehşeti"ni gördü: sol ayak ileri, yumruklar gardda, vücut
aşağı çömelmiş. "Hadi!" dedi Petersen, neşeli bir hırlamayla, bir adım geri çekilmiş iki adama. "Hadi. Seni istiyorum!"

Kaffir Bill tereddütle arkadaşına baktı. "Sadece şanslı bir yalamaydı, Smoky; Arkansas bakmıyordu," diye şüpheyle açıkladı.

"Evet," dedi diğeri.

"Elbette. Başka bir şey olamazdı. Neden, Kid Morgan onu mahvetti."

"Hadi o zaman!" diye bağırdı Smoky.

Birlikte hücum ettiler, Bill bir adım öndeydi. Petersen'in sağ
tokası Bill'in kalbinin üzerine indi. Bill sendeleyerek geriye ve yere düştü.
Smoky içeri girdi ve yumrukladı; ancak Petersen'in yumrukları, dönüşümlü çekiçler gibi, iki yanağına müthiş bir dövme yaptıktan sonra, tutuşunu gevşetti ve kollarını kulaklarına dolayarak sendeleyerek uzaklaştı. Bill, baş dönmesiyle ayağa kalktı ve ikili diğer duvara yaslandı, fısıldayarak ve Petersen'i somurtkan bir kararsızlıkla izlediler.

"Hadi, dostum! Hadi seni izle!" diye bağırdı Petersen, yumrukları davet edercesine ileri geri hareket ederken, içine çektiği nefes sevinçle horluyordu.

Jake bir küfür savurdu. "Ona gir!" dedi.

"Yah! Hadi seni izle!"

Bir an daha konuştular ve sonra ihtiyatla ilerlediler. Hickey, inlemesini durdurdu ve ikinci raundu izlemek için dirseklerinin üzerine kalktı.
Beş fit ötede ikisi durdu. Sonra aniden Smoky bir aldatmaca yaptı,
İsveçlinin sallanan dönüşünden uzak durdu ve
bu Kaffir Bill'in koruması altında eğildi ve Petersen'in bacaklarına atıldı.

Petersen sendeleyerek yere düştü ve Smoky kendini
göğsünün üzerine attı. Üçü, dönen, yuvarlanan bir karmaşaya dönüştüler, kollar dışarı vuruyor, bacaklar tekmeliyor, Petersen şimdi altında, şimdi yarı serbest, vuruyor ve uzun zamandır tatmadıkları bir sevinçle sarılıyor, vahşi homurtular ve garip boşalmalar
veriyordu. İkisi, ayağa kalktıktan sonra İsveçlinin
kolay bir fetih olacağını düşünmüşlerdi. Fakat Petersen, ödül ringine girmeden önce çok sert ve hırçın bir dövüşçüydü ve birkaç
karmaşık an boyunca şaşkın ikili, kendilerini
tutmak için ellerinden geleni yaptılar.

"Ona vurun, olmaz mı!" diye soluk soluğa söyledi Bill, Petersen'in alt yarısına bakarken, üst yarısına bakan Smoky'ye.

Smoky de aynı şekilde, sadece doğru yere bir darbenin bu kaba kuvvete karşı onlara zafer kazandırabileceğini gördü. Şimdiye kadar bu uzun kolları
tutmak için elinden gelenin en iyisini yapmıştı. Ama şimdi muzaffer darbeyi indirmek için sarılmasını bıraktı. Daha vuramadan Petersen'in yumruğu yüzüne çarptı.

"Ya-a-h!" diye homurdandı İsveçli.

Smoky anında eski pozisyonuna düştü. "Kendin vur!" diye homurdandı
Petersen'in gömleğinin önünden.

Bill, Smoky'e ne olduğunu görmemiş olarak,
Petersen'in karnına yumruğunu vurabilmesi için bacağını bıraktı. Bacak dizine tekme attı.
Bill, bir çığlık atarak, çılgınca bacağı tekrar kucakladı.

İkisi artık Petersen'i tutmaktan fazlasını yapamayacaklarını gördüler ve böylece
mücadele inatçı bir dengeye oturdu.

Bu arada Tom ve Jake arasındaki çekişme, birbirine kenetlenmiş iki boğanın çekişmesine benziyordu.
Jake'in sağ eli, ilk başta daha iyi
tutmuş olduğu tabancayı ele geçirmişti;
Tom ön kolunu sertçe tutuyordu. Birinin tüm çabası silahı
kullanıma sokmaktı; diğerinin tüm çabası ise
kullanımını engellemek ve belki de onu kendisi için ele geçirmekti. İkisi de vurmaya cesaret edemedi, çünkü eylem diğerine bir şans
verdi.

Bill ve Smoky
ve Petersen arasındaki mücadeleden hiçbir şey çıkmadığını gördüğünde, dirsekleri üzerinde kalkmış yaralı adamın bir anlığına görünmesi
Jake'e bir fikir verdi. Bileğini bir hamlede sallayarak tabancayı birkaç adım öteye, kendisinin ve Tom'un erişemeyeceği bir yere fırlatmayı başardı.

"Hickey!" diye seslendi. "Al onu!"

Yaralı adam yarı sürünerek, yarı sürüklenerek onlara doğru ilerledi.
Gözlerine intikamcı bir bakış geldi. Tom'un vurduğu adam silahına elini koyduğunda ne olacağını ona söyleyecek kimseye ihtiyacı yoktu. Hickey
gittikçe daha da yaklaştı, kanlı pantolon paçası çıplak zeminde nemli bir iz bıraktı. Başı ayaklarına ulaştı - onları geçti - sağ eli tabancaya doğru uzandı. Tom tek şansını gördü. Büyük bir çabayla, Hickey'i izlerken bir anlığına hazırlıksız yakalanan Jake'i sırtüstü çevirdi; ve bacağının tüm gücüyle ayağını sürünen adamın karnına geçirdi. Adam inleyerek bir nefes
çıkışıyla yere yığıldı.

Tom çıkmazın sona ereceğini ve zaferin, tarafın tabancayı ele geçirmesiyle kazanılacağını gördü; ve Petersen ve kendisi için, baygın adamlardan birinin duyularını yeniden kazanması olasılığında yatan tehlikeyi gördü. Petersen'in yavaş zihni bir kavgada yeterince hızlı çalışıyordu; o da Tom'un gördüğü tehlikeyi gördü.
Yapılması gereken her şey hemen yapılmalıydı.

Ancak daha yakın bir tehlike kendini gösterdi. Jake boynunu gerdi, ta ki gözleri üçlüye değene kadar. "Sizden biri onu tutamaz mı?" diye soludu. "Diğeri silahı al."

Smoky, Petersen'in göğsünün altında sırtüstü uzanmış, kolları Petersen'in boynuna sıkıca sarılmış, Petersen'in sıcak yanağını kendi yanağına bastırıyordu.
Kaffir Bill, İsveçlinin bacaklarının üzerine uzanmış, kolları kalçalarının hemen altında birbirine kenetlenmişti. Bill, şefin emrine itaat etmekte daha özgürdü ve kollarını, bacakları hala sararak, yavaşça aşağı doğru kaydırmaya başladı.

Kesinlikle yapılacak her şey hemen yapılmalıydı, çünkü Petersen, tutkusuna yenik düşmüş olsa da, bir an sonra Bill'in kollarının ayaklarına doğru kayacağını ve tekmesinden kurtulmak için bir yay ve tabancaya doğru bir hücum olacağını biliyordu. Şiddetli bir homurtuyla, geniş ellerini hızla Smoky'nin göğsünün iki yanına koydu ve yavaşça yukarı doğru
gerildi. Bu yeni hareketin ne anlama geldiğini bilmeyen Bill, hemen
Petersen'in uyluklarını yeniden kavradı. Petersen yavaşça ayağa kalktı, Smoky'nin
katılaşmış vücudunu arkasından kaldırdı, yanakları hala yanağına sıkıca değiyordu, ta ki dirsekleri kilitlenene kadar. Sonra kalçaları yavaş yavaş kalktı, ağırlığının bir kısmı
dizlerinin üzerindeydi. Sırtı yukarı doğru kemerlendi ve tüm vücudu
katılaştı, ta ki bir demir çubuk gibi.

Birdenbire kolları gevşedi ve aşağı doğru sürdü, ağırlığı ve
gücü Smoky'nin yanağında yoğunlaştı. Smoky'nin başı yere
vurdu. Kolları gevşedi; çenesine attığı hızlı bir darbe onları gevşek bıraktı.
Petersen, Bill'i devirmek için çılgınca döndü, ancak aynı
saatte Bill sıçradı, ayağa kalktı ve tabancaya doğru
hızlandı. Petersen anında ayağa kalktı ve sadece iki adım gerisindeydi. Bill'in
atılan eli silaha, Petersen'in yumruğu Bill'e indi ve
tabanca Petersen'indi.

Jake, Petersen'in tabancayla geldiğini görünce kollarını Tom'dan çekti. "Beni bitirdiniz. Pes ediyorum," diye homurdandı.

İkisi de ayağa kalkıyordu ki vahşi bir ses boğuk bir sesle duyuldu: "Hadi!
Hadi şimdi seni izle!"

Ayağa kalkan Tom, Petersen'e doğru döndü. İsveçli, sol eliyle tabancayı namlusuna
sımsıkı kavramış, meydan okuyan bir tavırla duruyordu, gözleri parlıyordu, ağzının bir köşesinden salyalar akıyordu. "Yah! Hadi!"

Tom ne gördüğünü anladı, -- ne zaman yendiğini ne de yenildiğini
bilen o vahşi İsveç öfkesi; bu durumda uzun süre kısıtlanmış olmasından dolayı daha az kontrol edilebilir.

Pete, Smoky ve Bill şimdi ayağa kalkmış ve
duvara yaslanmışlardı. Petersen önlerinde dik dik bakarak yürüyordu, kocaman yumruklarını
çılgınca sallıyordu. "Hadi şimdi!"

"Petersen!" diye seslendi Tom.

"Hadi seni izle! Her şeyi istiyorum!" Sert ses bir çığlığa dönüştü.

Üçü de kıpırdamadı. "Tanrı aşkına, Petersen! Dövüş bitti!"

Tom bağırdı.

"Korkuyorum! Evet! Korkuyorum! Her şeyi yalarım!"

Hayvan gibi bir kükremeyle üç adama doğru koştu. Smoky ve Bill
eğilip kaçtılar, ancak Jake olduğu yerde durdu ve yumruklarını kaldırdı.
Bir darbeyle yere düştü. Petersen Smoky ve Bill'e doğru
atıldı. Tom kolunu tuttu.

"Tanrım, dostum! Dur! Pes ettiler!"

"Dikkat et!" Bir itme Tom'u sendeletti ve Petersen uzaklaştı. "Hepsini yenerim, Tanrı aşkına!" diye kükredi.

Yok edici bir niyetle Bill ve Smoky'nin üzerine yürüdü, onlar da korkuyla savunmaya geçerek duvara yaslandılar. Tom'un üzerine bir ilham geldi. "Karın, Petersen! Karın!" diye bağırdı.

Petersen'in öfkeli adımları durdu. Yavaşça etrafına baktı. "Oy?"

"Karın!"

"Anna!... Anna!" Sersemlemiş bir şekilde, ağır nefes alarak Tom'a baktı.
Bir kasılma gibi bir şey geçti içinden. Yüzü donukluğa, sonra da pişmanlığa dönüştü.

"Silahı bana versen iyi olur," dedi Tom sessizce, bir dakika geçtikten sonra.

Petersen silahı uzattı.

"Şimdi şapkanı ve paltonu al, gidelim."

Üçüne bakmadan, ona tamamen şaşkınlıkla bakan Petersen, şapkasını ve paltosunu donuk bir şekilde giydi. Bir an sonra o ve Tom kapıya doğru geri çekildiler. Ama kapıya ulaşmadan önce Tom'un sabit bakışları odanın diğer ucundaki perdeleri fark etti. Kare yüzü aniden kararlı bir şekilde kasvetli bir şekilde gerildi.

"Şu perdeleri indir, Petersen," dedi.

Petersen, tütün suyuyla tozlanmış ve lekelenmiş altı perdeyi yerinden çıkardı ve Tom'a getirdi.

"Beş tanesini iki şeride ayır."

Petersen itaat ederken üç adam ve yerdeki Hickey merakla baktı.

"Önce Jake'i bağlayın; elleri arkasına," Tom'un bir sonraki emriydi.

"Önce cehennemde görüşürüz!" Jake, Petersen'den uzaklaştı ve yumruklarını kaldırdı.

"Eğer herhangi bir sorun çıkarırsan, sana etrafa bakman için
biraz şans vereceğim!"

Jake bir an tabancaya ve arkasındaki parlayan göze baktı ve
yumruklarını indirdi. Petersen arkasına geçti ve işe koyuldu,
muslin şeridini Jake'in bileklerine dolayarak
büktü. İş bir dakikada güvenli bir şekilde tamamlandı, çünkü Petersen bir zamanlar
denizi takip etmişti.

"Şimdi ayakları," dedi Tom; ve Jake'e: "Eğer uzanırsan senin için daha kolay olur."

Jake tereddüt etti, sonra bir küfürle dizlerinin üzerine çöktü ve
beceriksizce yan tarafına yuvarlandı. Bir dakika sonra Jake'in ayakları bağlandı; ve
on dakikanın sonunda diğer dört adam, hatta yaralı Hickey bile bağlanmıştı.

Tom tabancasını dış ceket cebine koydu ve kapıyı açtı.
"İyi geceler," dedi; ve Petersen'le birlikte dışarı çıktılar. Kapıyı kilitledi ve
anahtarını cebine koydu.

"Polis mi?" diye sordu Petersen, sokağa çıktıklarında.

"Hayır. Yapmaları gereken buydu. Ama sendikalı bir adam olduğunuzda, biz çocukların polisin işlerimize karışmasını istemediğimizi anlarsınız. Grev olduğunda, patronlar tarafından her zaman bize karşı çevrilirler. Bu yüzden onları rahat bırakıyoruz."

Mulligan'ın barından sadece yarım düzine kare uzaktaydılar. Tom oraya doğru yola çıktı ve beş dakika sonra, arkasında Petersen ile birlikte, barın ötesindeki odanın kapısından içeri girdi. Beklediği gibi,
Foley oturuyordu ve yanında üç adamı vardı. Foley irkildi ve
sandalyesinden yarı kalktı, ama sonra tekrar oturdu. Rahatsızlığı, Tom'un daha önce tahmin ettiği şeyi doğruladı: Foley'nin akşamki stratejinin arkasındaki beyin olduğunu ve yardımcılarının raporunu beklediğini.

"Sanırım başka birini bekliyordun," dedi Tom kapıdan sertçe, bir eli ceketinin cebindeki tabancada. "Jake Henderson ve ekibinin seni Murphy'nin barında beklediğini söylemek için uğradım."

Foley sersemlemişti, çünkü son planının başarısız olduğunu öğrenmişti. "Onları gördün mü?"

"Gördüm."

Tom'a baktı. Sonra gözleri kapının hemen içindeki Petersen'in figürünü gördü. İçgüdüsel olarak gülme fırsatını yakaladı. "Rosie orada mıydı?" diye sordu.

Üçü de görev bilinciyle kahkaha attı.

"Evet," dedi Tom. "Rosie oradaydı."

Foley kendini destekledi ve bira bardağının sapıyla oynadı. "Bana söylemek için geldiğin için çok teşekkür ederim," dedi, umursamaz bir tavırla. "Ama sanırım çocuklar acele etmiyor."

"Hayır, sanırım değil," diye kabul etti Tom. "Sen gelene kadar bekleyeceklerini söylediler."

Bunun üzerine anahtarı masaya fırlattı, döndü ve meyhaneden
çıktı. Dışarıda Petersen'in kolunu kavrayan bir kolu geçirdi, kol hemen
utanç verici bir gevşekliğe büründü ve uzaklaştı.

Bölüm XVIII

ÇALINTI GREVİ

Tom ertesi akşam erken saatlerde Potomac Hall'un merdivenlerini çıktı. Gün boyunca birkaç arkadaşına önceki geceki karşılaşmanın hikayesini
anlatmıştı. Hikaye az çok belirsiz ve
çarpıtılmış versiyonlarla yayılmıştı ve şimdi salona girdiğinde, olayın gerçek ve ayrıntılı bir
açıklamasını talep eden bir kalabalık tarafından
çevrelenmişti. Bunu verdi.

"Hadi ama, Tom! Bize Babe hakkında boş laflar ediyorsun!"
diye çıkıştı adamlardan biri.

"Gerçek bu."

"Çık dışarı! Kid Morgan'ın onu bir blok kovaladığını gördüm. Dövüşemez."

"Öyle mi düşünüyorsun? Kendini ikna etmenin bir yolu var."

"Nasıl yani?"

"Bir dakika kadar onunla dene," diye cevapladı Tom.

Bir kahkaha duyuldu, adam da katıldı. "Size ne söyleyeyim çocuklar," dedi, kahkahalar yatıştıktan sonra. "Kid'in onu kovaladığı gün Babe'in ensesine eldivenle vurdum. Tom'un söyledikleri doğruysa, açık bir toplantıda Babe'den af ​​dileyeceğim."

"Ben de," diye araya girdi bir diğeri.

"Öyle," dedi Tom, Petersen'i neyin beklediğini düşünerek gülümseyerek.

Bir sebepten, belki de kişisel gururlarıyla ilgili bir sebepten,
Jake ve arkadaşları o gece görünmediler, ancak birkaç yüz adam sabırsızca selam vererek onları bekliyordu. Ancak Tom oturumu açmadan hemen önce Petersen salona girdi ve kapının yanındaki belirsiz bir
koltuğa oturdu.

Hemen tanındı. "Petersen!" diye duyurdu biri. Hemen salonun her yerinden adamlar ayağa kalktı ve ona doğru döndüler.
"Petersen!" "Petersen!" "Petersen'e ne oldu!" çığlıkları yükseldi ve büyük bir el çırpma sesi duyuldu.

Petersen çılgınca bir şaşkınlıkla ayağa fırladı. Evet, ona bakıyorlardı. Evet, adı buydu. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu----

Ama bir sonraki anda salondan fırlayıp gitmişti.

Bağırışlar dindiğinde Tom sendikayı düzene çağırdı. Kesin bir zafer duygusuyla
doluydu; içeri giren üyeleri tahmin ederek
gözlemişti; adamların büyük çoğunluğu onunlaydı ve kararları açık oylamayla olacağından Foley'nin bir oy sandığına
doldurma şansı olmayacaktı.

Tom'un partisinin talimatlı sözcüsü Pete ayağa kalkan ilk kişi oldu. "Sayın Başkan," dedi, "normal iş sırasını bırakıp hemen yeni işlere geçmemizi öneriyorum."

Tom, önergeyi oylamaya sundu. Salonda etrafına baktıkça özgüveni arttı, çünkü önergedeki oy artışı, çoğunluğunun ne kadar güçlü olduğunu gösteriyordu.

"Öneri kabul edildi!" diye bağırdı ve tokmağı indirdi.

Bir sonraki anda bir düzine adam ayağa kalkmış, sağ ellerini sallıyor ve "Sayın Başkan" diye bağırıyordu. Biri Pete'di, on tanesi iyi niyetli ama bilgisiz arkadaşlardı ve biri de Foley'di. Tom'un gözleri Foley'e kilitlendi ve zihni hızla çalıştı.

"Sayın Foley," dedi.

Tom'un arkadaşları arasında bir şaşkınlık mırıltısı yükseldi. Ama bu planından bu küçük sapmanın bir sebebi vardı. Foley'nin greve karşı olduğunu biliyordu; Foley'nin halka açık bir konuşmada buna karşı kayıt altına alınmasına izin verirse,
yürüyen delege üzerindeki yaklaşan zaferi daha da
kesin olurdu.

Foley yavaşça adamlara baktı ve bir an konuşmadı.

Sonra aniden, sohbet eder gibi bir tonda şöyle dedi: "Çocuklar, ne kadar
alıyorsunuz?"

"Üç yetmiş beş," diye cevapladı birkaç ses.

"Ne kadar zamandır alıyorsunuz?"

"İki yıl."

"Evet," dedi, sesi yükselip yoğunlukla çınlarken. "İki yıl
üç yetmiş beş yıldır çalışıyorsunuz. Patronların karları giderek
büyüdü. Ama bir kuruş bile zam alamadınız.
Bir kuruş bile, çocuklar! Şimdi söyleyeceğim şey şu."

Durakladı ve sağ kolunu etkileyici bir şekilde uzattı. Tom ona
mide bulandırıcı, yarı idrakli bir şaşkınlıkla baktı.

"Ben diyorum ki çocuklar! Ben diyorum ki daha fazla paramızın olması zamanı geldi. Ben diyorum ki
kan emici patronların bize gelecek olanın bir kısmından vazgeçmelerini sağlamalıyız. Ben diyorum ki!" Ve iki kat yumruğunu yüzünün önünde büyük bir yarım daire şeklinde salladı.

Tom'a döndü, gözlerinde sadece Tom'a yönelik bir sırıtma vardı. "Sayın Başkan, ücretlerde yüzde onluk bir artış talep etmeyi öneriyorum ve patronlar bunu vermezse greve gidin!"

Tom sersemlemiş bir şekilde sandalyesine gömüldü. Foley'nin adamları tamamen şaşkına dönmüştü. Salonda bir dakika veya daha uzun süren bir sessizlik hüküm sürerken, yürüyen delege hariç herkes kendilerine gelmeye çalışıyordu.

Genel transı bozan Connelly oldu. Connelly anlamadı, ancak Foley'nin sürekli emri vardı, "Beni izleyin ve aynısını yapın." "Öneriyi destekliyorum," dedi.

Kısa bir süre sonra Foley'nin grev önlemi tek bir muhalif oy olmadan kabul edildi. Foley, Connelly, Brown, Pete ve Tom, Foley'nin başkanlığında, işverenlerle daha yüksek ücretler için müzakere etmek ve grev olursa grevi yönetmek üzere komiteye seçildiler.

Grev önleminin kabulü, Foley için Bay Baxter ve kendisiyle benzer ilişkiler sürdüren iki veya üç kişiden elde edilen gelirin kesilmesi anlamına geliyordu.

Ancak o gece eve varmadan önce bu kaybın telafisini keşfetti ve acı bir memnuniyetle gülümsedi. Ertesi sabah Bay Baxter'ın ofisine gitti ve yüzünde aynı acı gülümseme vardı.

"Merhaba, Baxter! Bu sabah nasılsın?" Ve Bay Baxter'ın sanatsal olarak yastıklanmış omzuna bir eliyle vurdu. Müteahhit bu aşinalıkla irkildi ve kaşlarında hafif bir
çatışma belirdi. "Pekala," dedi kısaca.

"Gerçekten, şimdi. Neden, sanki kötü bir rüyanın yanında uyumuşsunuz gibi görünüyorsunuz."
Foley puro kutusunu çıkardı ve uzattı. Bay Baxter'ın puro içmediğini ve kokusundan nefret ettiğini biliyordu.

"Hayır, teşekkür ederim."

Yürüyen delege bir tane ağzına koydu ve kiraz masanın kenarının altına bir kibrit çaktı. "Sanırım dün gece sendikada bir şeyler olduğunu bilmiyorsunuz?"

"Sendikanın grev yapmaya karar verdiğini duydum."

"Harika, değil mi, haberler ne kadar çabuk yayılıyor?"

Bay Baxter, Foley'nin sahte şaşkınlık ifadesini görmezden geldi. "Grev olmayacağına dair sözünü
tutmakta tamamen başarısız olmuş gibisin," dedi soğuk bir şekilde.

"Kışkırtan Keating'di," diye karşılık verdi Foley, sakince purosundan bir parça ısırıp koyu kırmızı halıya üfleyerek.

"Ayrıca Bay Keating'i durdurmayı da başaramadınız," diye devam etti Bay Baxter.

"Bay Baxter, en iyilerimiz bile hata yapar. Bahse girerim ki siz bile
aldatmaya güvendiğiniz her adamı aldatmadınız."

Bay Baxter, Foley omzuna vurduğunda olduğu gibi, yine hafifçe irkildi. "Ayrıca, grev
hareketini sizin yaptığınızı anlıyorum."

"Bazen konuşma şekliniz, Baxter, sanırım siz de bir dakika önce doğmuşsunuz," diye karşılık verdi Foley, yumuşak bir şekilde. "Bir
amchure diplomat olarak, Belediye Başkanı Low'u ölümüne kadar derisini yüzdürdünüz. Elbette
önergeyi ben yaptım. Peki neden önergeyi yaptım? Eğer 'yapmamış' ve 'karşı çıkmış' olsaydım, neredeydim? Hiçbir yerin
dış mahallelerinden yaklaşık bin mil uzakta, sendikada kimse yok ve dolayısıyla sizin için bir kase çorbadaki bir saç kadar değerli. İkisini de kaybetme riskim var. Hala sendikam var."

"Ne yapmayı öneriyorsunuz?" Bay Baxter kendini tuttu, çünkü eski ilişkinin yerini yalnızca yenisine bırakacağını düşünüyordu.

"Pekala, grev olacak. Sendika bir talepte bulunacak ve sanırım siz de savaşmadan pes etmeyeceksiniz."

"Kesinlikle savaşacağız," diye güvence verdi Bay Baxter.

"Peki," diye mırıldandı, "ben sendikaya grevde liderlik etmek zorundayım ve sen de greve karşı mücadele edeceksin, sanki aramızdaki her şey
boş olmalı, öyle değil mi?"

Bay Baxter hemen cevap vermedi ve sonra soruyu da cevaplamadı.
"Ne yapacaksın?"

"Size söylemek için, tam da bunun için buraya geldim." Foley'nin tavrı bir anda şakacıdan kinciye döndü ve sandalyesinde yavaşça öne doğru eğildi. "Sizinle dövüşeceğim, Baxter, ve sizinle cehennem gibi dövüşeceğim!" dedi, dişlerinin arasından. Ve gri gözleri, aniden sertleşerek, Bay Baxter'ın yüzüne kötü niyetle baktı.

"Cehennem gibi dövüşeceğim!" diye devam etti. "İki yıldır
sizin lanet olası manikürlü tavırlarınıza katlanıyorum. Dokunmaya uygun değilmişim gibi
davrandınız. Neden katlandığımı düşünüyorsunuz? Çünkü benim için paraydı.
Şimdi para olmadığına göre, daha fazla katlanabileceğimi mi düşünüyorsunuz? Tanrı aşkına, pek de değil! Ve geçmişi unuttuğumu mu düşünüyorsunuz - sizin dik burunlu, aristokrat yollarınızı? Eh, siz de
hatırlayacaksınız! Fırsatım geldi ve sizinle cehennem gibi dövüşeceğim!"

Sonunda Foley'nin sıkılmış yumruğu Bay Baxter'ın burnunun dibindeydi.
Müteahhit kılını bile kıpırdatmadı. "Bay Foley," dedi soğuk, sakin sesiyle, "Sanırım bu ofisten çıkmanın en kısa yolunu biliyorsunuz."

"Biliyorum," dedi Foley. "Ve bu çok uzun bir süre lanet olası bir görüntü!"

Bay Baxter'a meydan okuyan bir nefretle dolu uzun bir bakış attı, küçümseyici bir şekilde
yarı içilmiş purosunu Bay Baxter'ın lekesiz masasına fırlattı ve
dışarı çıktı.

Bölüm XIX

FOLEY İNTİKAMI TADIYOR

Foley'in grev bahanesiyle Bay Baxter'a acı çektireceği tehdidi, boş bir blöften başka bir şey değildi. Ancak yirmi yıllık mücadele onu bir tür intikam uzmanı yapmıştı. Örneğin, intikamın genellikle en etkili olduğu ve en tatlı olduğu anın geldiğini biliyordu. Bu yüzden şimdi o anı
getirecek zamanı bekliyordu; ve grevin başlamasının ona şansını vermesi için bir ay geçmesi gerektiği için daha da sabırla bekliyordu.

Ay sıkıcı bir şekilde geçti. Buck, Bay Baxter'a müteahhitlerin mücadele etmeden pes etmeyeceklerini söylediğinde kesin bir bilgiyle konuşmuştu. Nisan ayında sendika komitesi ile işverenler derneğinin Yürütme Komitesi arasında barışçıl bir çözüm için resmi bir girişim olarak en az yarım düzine toplantı yapıldı.
Foley ve Baxter'ın birbirlerine karşı son iki yıldır sergiledikleri kamuoyu tutumu açıkça düşmancaydı. Bu tutum değişmemişti, ancak artık samimiydi. Bu toplantılarda sendikacılar davalarını sundular;
işverenler taraflarını belirttiler; her nokta, olumlu ve olumsuz, tekrar tekrar ele alındı. Nisan ayının otuzunda durum tıpkı ilkinde olduğu gibiydi: "İstediğimiz her şeyi alacağız," dedi Foley; "Hiçbir şeyden vazgeçemeyiz," dedi Bay Baxter. Mayıs ayının birinde New York şehrinde demir işçiliği yapan tek bir adam yoktu.

Bu dört hafta boyunca Foley şaşırtıcı bir hızla popülerliğini yeniden kazandı. Yine dört veya beş yıl önceki Foley'di, sendikanın coşkulu hayranlığını kazanmış, sendika toplantılarında işverenleri sert bir dille eleştiren, işverenlerin Yürütme Kurulu üyelerine karşı sert bir şekilde küstahça davranan ve onların her argümanına uyan Foley'di; her zaman nüktedan, becerikli, son derece kararlı, başkalarına kendine olan güvenini adil bir şekilde
yayıyordu. Neredeyse ilk tazeliğiyle büyük bir mücadelenin içinde ve ustası olmanın sevincini hissediyordu. Yıllarca ondan sadece nefretle bahseden adamlar, şimdi onu alkışlıyorlardı. Ve
Tom bile bu yeni Foley'e gönülsüz bir hayranlık duymak zorundaydı,
o kadar yorulmak bilmez, o kadar saldırgandı, o kadar duruma uygundu.

Tom, 1 Mayıs'ta önemsiz bir figür haline gelmişti. Doğru, grev komitesinin bir üyesiydi, ama Foley ona konuşma şansı vermedi; ve her neyse, yürüyen delege söylenmesi gerekeni
o kadar açık bir şekilde, ama işverenleri daha da kızdıran bir hiddetle söyledi,
ki onun hiçbir şey söylemesi için hiçbir sebep yoktu. Ve başkanlık
pozisyonuna gelince, bu acınası bir şekilde gülünç hale gelmişti.
Sanki
bir terazinin zıt kutuplarındaymış gibi, Foley sendikanın gözünde ne kadar yükselirse, o kadar düşüyordu. Kendi arkadaşları bile, onu terk etmeseler de, Foley'in arkasındaydı. O zavallı bir anormallikti,
takipçisi ve davası olmayan bir lider. Foley her ikisini de çalmıştı.
Yürüyen delegenin sendikanın iyiliği için grevi yönettiği bilgisiyle kendini teselli etmeye çalıştı; ancak yalnızca milyonuncu adam
o kadar az kişisel hırsa sahipti ki
yapacağı işin bir başkası tarafından iyi yapıldığını görmekten memnundu... Ve yine de, düşmüş olmasına rağmen,
inatla tutundu ve bekledi - körü körüne.

Tom artık eğlence komitesinden pek de tehlikede değildi, çünkü
Foley'nin nüfuzu konusundaki huzursuzluğu, onun hızlı düşüşüyle ​​dağılmıştı. Ve Mayıs ayının başından sonra Tom, Foley'e daha da az endişe verdi,
çünkü sonunda bir toptan bakkalın nakliye bölümünde iş bulmuştu, bu yüzden artık gündüzleri sendikalıların arasında kendini gösteremezdi.

Nisan ayında müteahhitler yaklaşan mücadeleye, sendikalı olmayan demir işçilerini bularak
hazırlanmışlardı ve Mayıs ayının ilk bölümünde bunları şehre
gönderdiler ve Pinkerton dedektifleri tarafından korunarak en acil işlerde çalışmaya başladılar. Sendika ise,
çalışmaya devam etme girişimi olan her binada grev ilan etti ve grevciler grev kırıcılara karşı az çok barışçıl bir savaş yürüttü.
Foley, grevdeki herkes kadar kendisiydi.
Sendika üyesi olmayan adamlarla işlerine geldiklerinde, işlerinden çıktıklarında, tramvaylara binip uzaklaştıklarında, meyhanelerde oturduklarında konuştu. Bazılarına
sendikacılığın ilkelerini vaaz ederek ulaştı. Bazılarına ise şu kısa konuşmayla ulaştı: "Bu grev yakında sona erecek. Adamlarımızın hepsi işe geri dönecek. O zaman size ne olacak? Patronlar sizi kovacaklar. Eğer akıllıysanız sendikaya katılır ve grevde bize yardım edersiniz." Bu argüman, sendika işçilerinin bedelsiz olarak sendika üyesi yapıldığı yirmi beş dolarlık giriş ücretinin geçici olarak kaldırılmasıyla daha da etkili hale geldi. Foley'in "sendikacılığı yumrukla beyne iletme" adını verdiği üçüncü bir yöntem daha vardı ve yumruğu ağır olduğu ve arkasında güçlü bir kolu olduğu için bu şekilde çok kişiye ulaştı.

Müteahhitler, sendika üyesi olmayan işçileri tutmak için ücretlerini sendikanın talep ettiğinden günde elli sent fazlaya çıkardılar, ancak buna rağmen sadece birkaç işi yarım yamalak bir şekilde devam ettirebilecek kadar işçiyi tutabildiler. Bu binalarda çok sayıda kaza ve gecikme oldu, çünkü işçiler kazan yapımcılarıydı ve işi yarı yarıya bilen adamlardı ve işi hiç bilmeyen adamlardı. Pete'in belirttiği gibi,
çocuğun St. Etienne Oteli, "Bir demir işçisinin gölgesi bile üç yılandan daha fazlasını yapabilir." Müteahhitler, bu kadar abartılı bir fiyat karşılığında ne kadar kötü bir iş aldıklarını gayet iyi anlamışlardı ve bu kısmi bir yenilginin örtük bir kabulü olmasaydı sendikasız çetelerini işten çıkarırlardı. 

Elbette Mayıs ayının başından itibaren grev kırıcıların şiddetle ele alınmasını destekleyen birkaç ateşli kafa vardı. Tom, halkın sempatisinin grevlerin çözümünde bir rolü olduğunu bildiği için, bunlara nüfuzunun kalan kısmıyla karşı çıktı ve halkın sempatisi öfkeden suçlu bir tarafa gitmez. Şiddetin bu savunucularının en çılgını, Bay Baxter'ın ofisine çağrıldıktan sonra, şu özdeyişi gayretle vaaz etmeye başlayan Johnson'dı: "Bir veya iki düzine yılanı işsiz bırakırsak ve bir veya iki işi düzeltirsek, patronlar tam zamanında gelir." 

"Bana öyle geliyor ki, Johnson, gömleğini değiştirmen gerektiği kadar sık ​​fikir değiştiriyorsun," dedi Pete bir gün, Johnson'ın kışkırtıcı sözlerini dinledikten sonra. "Kısa bir süre önce hepiniz greve karşıydınız."

Johnson bir an için şaşkına döndü. Sonra şöyle dedi: "Ama grev olduğu için, bunu çabucak çözecek önlemlerden yanayım. Birkaç grev kırıcıyı ezmeye
ne karşısın?"

"Ah, bir grev kırıcıyı ezmek her zaman doğrudur," diye kabul etti Pete. "Ama bilmelisin ki şu anda patronların bizim yapmamızı isteyeceği hiçbir şey yok. Hastanelere birkaç yılan üzerinde pratik yapma şansı vermemiz için bize iyi para öderler."

Johnson, Pete'e şüpheyle baktı, Pete'in şüphelendiğinden korkuyordu. Ama
Pete hiçbir şey tahmin edemedi ve Johnson görevine devam etti.

Grevciler ve grev kırıcılar arasında bir dizi karşılaşma oldu ve bu karşılaşmaların birçoğu polis mahkemelerinde sözlü olarak tekrarlandı; ancak Bay Baxter'ın özel yatırım olarak inşa ettiği küçük bir apartman dairesi olan Avon'daki patlamaya kadar halkın sempatisini yabancılaştıracak kadar ciddi bir şey yaşanmadı. Ve bununla ne Johnson ne de onun heyecanlı duygularıyla oynamaya çalıştığı taban, hiçbir şey yapamadı. Foley'in sabrı, Nisan ayında intikam arzusunu kolayca bastırdı, ancak Mayıs istediği şansı sunmadan ortasına geldiğinde sabrı zayıfladı ve arzusu haklarını talep etti. Ay sonuna doğru, sendika komiteleri ile işverenler arasında Civic Federasyonu tarafından düzenlenen tamamen boşuna bir toplantıda, intikam arzusu aniden hakim oldu. Bu, grev başladığından beri yapılan ilk toplantıydı ve Foley, o zamandan beri Bay Baxter'ı ilk kez görüyordu. Müteahhit bir kez bile Foley'e bakmadı ve bir kez bile ona hitap etmedi; sırtını yürüyen delegeye doğru çevirdi ve tüm sözlerini grevciler komitesinin en önemsiz üyesi olan Brown'a yöneltti. Foley, aldığı kadarını verdi, çünkü beşinci adamdan başka bir şey olmayan Isaacs'ı seçti ve ona işverenler komitesinin başkanı olarak hitap etti; hatta daha da iyisi, Bay Baxter'ı çiğ ve canlı ete karşı tuz kadar minnettar olan küçümseyici bir nezaketin nesnesi yaptı.

Fakat Foley tatmin olmamıştı. O ve Connelly toplantıdan çıktıklarında sertçe küfür etti. "Yarın bu kadar havalı olmayacak!" dedi ve tekrar küfür etti. "Aynı numara hepsini zamanında getirecek," diye ekledi.

Foley, bir tarafında boş bir arsa ve arkası ile yanındaki bina arasında açık bir alan bulunan bir köşede duran Avon'a çoktan intikamcı gözlerle bakmıştı. Jake, binayı dikkatlice keşfetmişti,
iki Pinkerton muhafızından birinin, kendisinin Pinkerton teşkilatında hizmet verdiği günlerden bir tanıdık olduğunu keşfetmişti. O gece Jake, Avon'un yanından geçti,
iki muhafızla bir süre sohbet etti ve yakındaki bir meyhaneye gitmeyi önerdi. Üçü köşeyi güvenli bir şekilde döner dönmez, Kaffir Bill ve Arkansas İki Numaralı, Avon'un kapısından içeri süzüldüler ve
Smoky'yi nöbette bıraktılar. Bill ve Arkansas'ın sorunları vardı: karanlıkta yollarını bulmak, fitili yakmak - ve sonra fitilin tutuşmayan bir kısmını kesmek zorunda kaldılar; ve sonra, kaçma konusunda duydukları gergin
hevesle bacakları bir çimento fıçısına çarptı ve bir bölmenin arkasına
serildiler. Kapıyı bulmaları birkaç dakika sürdü, bu arada kısaltılmış fitilin tıslamasını duyabiliyorlardı,
ve bu sırada Smoky'nin "Hadi!" diye bağırdığını duydular.
Sokağa çıktıklarında, yirmi adım ötede iki Pinkerton'ı gördüler.
Aceleleri onları karşı kaldırıma götürmeden önce kaldırım ayaklarının altından
sıyrıldı ve arkalarındaki bina şiddetle kükredi.
Gardiyanlar, tüm numarayı tahmin ederek, ikisine ateş etmeye başladılar.
Bir polis memuru köşeden tabancasını çekmiş bir şekilde belirdi ve o gece
Jake, Bill ve Arkansas bir hücrede uyudular.
Ertesi sabah, onu işe götüren arabaya bindikten sonra,
Tom gazetesini hemen rahat bir şekilde aldı, çünkü gözleri anında Avon'daki patlamayı tasvir eden büyük manşetlere takıldı.
Üç sütunu hızla geçti. Tüm bu rezaletin ardında Foley'i görebiliyordu ve Foley'in polis mahkemesinde mahvoluşunun başlangıcını önceden gördüğünde memnuniyetle heyecanlandı. O sabah onun için hiçbir iş yoktu. Arabadan atladı ve onu üç adamın ön duruşmalarının yapılacağı mahkemeye yaklaştıran başka bir arabaya bindi. Mahkemeye vardığında saat sekiz buçuktu. Neredeyse boş olan mahkeme salonuna girdiğinde Foley'i ve lego tiyatrosu görünümünde siyah yeleli bir adamı bir polis çavuşunun önünde dururken gördü ve Foley'in "Bu onların avukatı; onları hemen görmek istiyoruz." dediğini duydu. Tom, Foley ile karşılaşmaktan kaçınmayı tercih etti, bu yüzden hızla geri döndü ve yaklaşık yarım saat yürüdü. Geri döndüğünde küçük mahkeme salonu kalabalıktı, katipler yerlerindeydi, polisler ve tutukluları uzun bir kuyrukta duruyorlardı, başı hakimin masasında, kuyruğu ise seyircileri çevreleyen demir korkuluk olmadan.

Tom mahkeme salonunda sadece birkaç dakika geçmişti ki bir memur ona korkuluğun içinden işaret etti. Mahkeme avukatı yanına geldi.

"Demir İşçileri Sendikası'nın başkanı olarak bana gösterildin," dedi avukat.

"Evet."

"Ve bana bu patlama vakasındaki tutukluları özellikle umursamadığın söylendi."

"Peki?"

"Onlara karşı tanıklık etmeye gönüllü olur musun -- patlama hakkında değil, ki onu görmedin, ama karakterleri hakkında?"

Tom, iki Pinkerton ve birkaç polisin başında duran Jake, Arkansas ve Bill'e baktı ve bir an düşünceleriyle boğuştu. Normalde bir sendika üyesi için, bir üyeye karşı yasaya yardım etmemek onur meselesiydi; ancak bu sıradan bir dava değildi. Gazeteler, bu rezaletin tüm suçunu sendikaya yüklemişti. Sendikanın masumiyeti ancak suçu Foley ve üç tutukluya yüklemekle kanıtlanabilirdi.

"Yapacağım," diye kabul etti.

Yargıç için yorucu bir bekleyiş oldu. Saat on civarında odasından çıktı ve kürsüdeki yerini aldı. Soğuk görünümlü, aristokrat yüzlü, sert adaletin derin çizgileriyle
çizilmiş ve zamanla şekillenmiş bir kafaya sahip bir adamdı. Düşmanları, ve çok sayıdaydılar, yargılarının yasayı görmezden geldiğini ilan ettiler; cevabı, yasayı sağduyuya göre uyguladığı ve bazen aptalca olan
harflerine göre uygulamadığıydı.

İcra memuru mahkemeyi açtı ve Jake, Arkansas ve Bill'in davası
görüldü. İki Pinkerton patlamanın ayrıntılarını anlattı ve iki polis memuru tutuklamanın ayrıntılarını ekledi. Sonra Bay Baxter, solgun görünse de her zamanki gibi kendine hakim bir beyefendi olarak dinamitin verdiği hasara tanıklık etti. Avon hala ayaktaydı ancak çelik iskeleti tabanından o kadar
çarpılmıştı ki her an yıkılabilirdi. Binanın tamamen yeniden inşa edilmesi gerekecekti. Malzemenin çoğu tekrar kullanılabilir olsa da, muhafazakar bir tahminle kayıp yetmiş beş bin dolar olacaktı.

Sonra Tom yargıcın masasına geldi. Tom'un tanık olacağı ve icra memurunun tokmağını vurarak düzen için bağırması gerektiği görüldüğünde odadaki sendika üyeleri arasında şaşkınlık ünlemleri duyuldu. Tom, sendikada üçünün her türlü kötülüğe hazır adamlar olarak bilindiğini ifade etti; ve sorulara verdiği cevaplarda sendikanın bu rezaletten hiçbir şekilde sorumlu olmadığını, bu tür eylemlerden nefret ettiğini, sorumluluğun üç kişiye ait olduğunu açıkça ortaya koymayı başardı - "Ve bir başkası," diye ekledi - "Kim o?" diye sordu mahkeme avukatı hemen.

"Buck Foley."

"İtiraz ediyorum!" diye bağırdı tutukluların avukatı. Kalabalığın içinde bacak bacak üstüne atmış bir şekilde oturan Foley, yarı ilgili ifadesini bir kırış bile değiştirmedi.

"İtiraz reddedildi," dedi yargıç.

"Lütfen Bay Foley'nin davayla bağlantısı hakkında bildiklerinizi anlatır mısınız," diye devam etti mahkeme avukatı.

"İtiraz ediyorum, Sayın Yargıç! Bay Foley yargılanmıyor."

"Bu mahkemenin görevi tüm gerçekleri öğrenmek," diye karşılık verdi yargıç. "Tanık kendi bilgisine mi yoksa tahmin ettiği şeye mi dayanıyor?"

"Kesinlikle bunun altında olduğundan eminim."

"Ama kanıtınız birinci elden bilgi mi?"

"Öyle değil," diye itiraf etmek zorundaydı Tom. "Ama onu
görmüş olsaydım bundan daha emin olamazdım----"

"Tahmin kanıt değildir," diye atıldı yargıç.

Ancak Tom, Foley'i davaya bağlamıştı - muhabirlerin sözlerine
taze bir hisle
baktıklarını görmüştü - ve yargıcın masasından uzaklaşırken Foley'e memnuniyetle baktı. Foley, "Sadece siz bekleyin!" der gibi yarı kapalı bir alaycı bakış attı.

İlk çağrılan tutuklu Arkansas'tı - bunun sebebi, Tom'un daha sonra tahmin ettiği gibi, çeneye kadar düğmeli bir yelek ve arkadan düğmeli bir yakaya
uymayan anormal yüzüydü. Arkansas, uzun saçlı avukatının sorularına cevap verirken, polislerin ve Pinkerton'ların ifadesini her ayrıntısıyla doğruladı. Arkansas son soruyu cevapladığında, avukat birkaç saniye geçmesine izin verdi, etkileyici bir şekilde dikleşmişti, sağ eli redingotunun göğsündeydi.

Yargıç duruşma tutanağının üzerine eğildi ve yazmaya başladı. "Bu tamamen basit bir dava gibi görünüyor. Üç tutukluyu büyük jüri için tutuyorum, her biri on bin kişi----"

Avukatın sağ eli teatral bir şekilde kalktı. "Durun!" diye bağırdı.

Yargıç irkilerek yukarı baktı. Tom'un gözleri, Foley'nin yüzüne doğru kaydı,
orada kötü niyetli bir sırıtışla karşılaştı.

"Dava bitmedi, Sayın Yargıç. Dava daha yeni başladı. "Avukat
elinin gösterişli bir hareketiyle yelesini geriye doğru itti ve
Arkansas'a döndü. "Sen ve diğer mahkumlar bunu yaptınız. Bunu inkar etmiyorsunuz. Ama şimdi Hakim'e neden yaptığınızı söyleyin."

Arkansas, her özelliğinden dürüstlük akarak, Tom'a
gergin bir şekilde baktı ve sonra tereddütle şöyle dedi: "Çünkü yapmak zorundaydık."

"Peki neden yapmak zorundaydınız?"

Arkansas yine tereddüt gösterdi.

"Konuşun," diye cesaretlendirdi avukatı. "Tehlikede değilsiniz. Mahkeme
sizi koruyacaktır."

"Bize emredildi. Yapmasaydık sendikadan atılırdık ve
işlenirdik."

"Mahkemeye 'işlenmek' ile ne demek istediğinizi açıklayın."

"Dövüldü ve tekmelendi - yarı ölü."

"Başka bir deyişle, yaptığınız şey hayatınızdan korktuğunuz için yapıldı. Peki, Avon'u havaya uçurmanı kim emretti ve yapmazsan seni 'bitirmekle' tehdit etti?"

"Sendikanın başkanı Bay Keating."

Gözleri parlayarak öne eğilen yargıç, uzun bir "A-a-ah!" diye soludu.

Tom bir an şaşkına döndü. Sonra Arkansas'ın yanına atladı. "Sen
şeytani yalancı!" diye bağırdı, gözleri parlıyordu.

Yargıcın çekici gürleyerek indi. "Sessizlik!" diye kükredi.

"Ama, Sayın Yargıç, yalan söylüyor!"

"Mahkemeyi aşağı indirmekten beş dolar! Başka bir kelime daha edersen sana
tam cezayı vereceğim."

İki memur Tom'u geri çekti ve öfkeli bir öfkeyle kabararak Arkansas'ın dudakları için
döndürülmüş ve şimdi mahkemenin kulakları için yeniden
döndürdüğü romantizmi sessizce dinlemek zorunda kaldı; ve hemen
gazete sanatçılarının kalemlerini onun
yüzünün üzerine koyduklarını fark etti. Bir keresinde Jake'e baktığında zafer dolu bir sırıtmayla karşılandı.

Arkansas, Tom ile kendisi ve iki arkadaşı arasında geçenleri makul bir şekilde anlattı; ve sonra Bill kürsüye çıktı ve sonra Jake. Her biri Arkansas'ın yüzünün yardımıyla çok
ikna edici hale getirdiği hikayeyi tekrarladı.

"Ve şimdi, Sayın Yargıç," mahkumların avukatı kanıtları tamamen ortaya çıktığında söze başladı, "Sanırım müvekkillerimin bu en
alçak rezaletteki rolünü açıkça ortaya koydum. Onlar suçlular--evet. Ama onlar, ölümcül korkuyla onları
alçakça emirlerini yerine getirmeye
zorlayan başka birinin iradesinin çok zayıf araçlarıydı. O, sadece o----"

"Belagatinizi kendinize saklayın, danışman," diye araya girdi yargıç. "Dava kendi adına
en iyi şekilde konuşuyor. Sen buradasın." İşaret parmağını Tom'a doğru kıvırdı.

Tom polisler tarafından yargıcın önüne itildi.

"Şimdi kendin için ne söyleyeceksin?" diye sordu yargıç.

"Bunlar cehennem yalanlarından oluşan bir dizi!" diye patladı Tom. Ve
ateşli bir inkar başlattı, ifadede güçlü ama üçünün karşılıklı doğrulayıcı taşlarıyla karşılaştırıldığında zayıftı, ki bu da memurların patlamayla ilgili her ayrıntıyı 
uydurmasıyla daha da fazla doğruluk kazandı.

"Söyledikleriniz sadece inkar, her suçludan duyduğumuz inkar,"
Hakim, Tom bitirdiğinde söze başladı. "Üç tutuklunun ifadelerinin her kelimesine inandığımı söylemiyorum. Ama sizin ifadelerinizden
daha güvenilir.

"Bugün burada ortaya çıkarılan şey - bir sendikanın en üst düzey yöneticisinin üyeleri ekonomik sakatlık ve fiziksel yaralanma, belki de ölüm tehdidiyle bir şiddet eylemi yapmaya zorlaması - sendikalar arasında yakın zamanda ortaya çıkan birçok şeytani uygulamayla mükemmel bir uyum içindedir. Tüm sağduyulu insanları sendikacılığı, ulusumuzun şu anda karşı karşıya olduğu en tehdit edici tehlike olarak görmeye zorlayan şey budur." Ve beş dakika boyunca sendikaları suçlamaya devam etti. "Mevcut koşullarda," diye bitirdi, "baş komplocu gibi görünen bu adamın - kendi araçlarına karşı bir tanık olarak görünme cesaretini gösteren ve şüphesiz 'hırsızı durdurun' diye bağıran hırsızın
sonunu getirmeyi uman bir sendikanın başkanının - tutuklanmasını emretmek benim görevimdir. Onu büyük jürinin kararını beklemek üzere on beş bin dolar kefaletle tutuyorum. Üç tutuklu da beş bin dolar kefaletle tutuluyor. "

Jake, Bill ve Arkansas, esir alan kişiler tarafından götürüldü ve Tom,
başka hiçbir şey olamayacağını düşünürken
onu ele geçiren bu yeni felaketle tamamen sersemlemiş bir şekilde,
mahkeme memuruna doğru itildi. Ve yine Foley'nin gözlerini yakaladı; gözleri
kötü niyetli bir memnuniyetle
doluydu.

Mahkeme memurunun masasının önünde beklerken, kapıya doğru giden Bay Baxter'ı, Foley'nin yanından geçerken gördü ve geçerken
Foley'nin dudaklarının hareket ettiğini gördü. Foley'nin sözlerini duymadı. İki kişiydiler ve
şöyleydiler: "İlk tur!"

Birkaç dakika sonra Tom bir merdivenden, bir koridordan aşağı götürüldü ve
bir hücreye kilitlendi.

Bölüm XX

TOM'UN BİR ARAYAN VAR

Öğleden sonra geç saatlerde, Tom, hizmet veren yağlı, kirli kahverengi tahtanın üzerinde asık suratlı bir melankoli içinde uzanmış halde Hücrenin geçici kiracılarına
sandalye ve yatak olarak, koridorda adımlar durdu ve
bir anahtar kapısında tıkırdadı. Sıkıntısından donuk bir şekilde kalktı.
Asık suratlı bir memur, yuvarlak, kısa boylu ve favorili bir adamı içeri aldı ve
kapıyı sırtına kilitledi.

"Bu oldukça iyi bir iş!" diye homurdandı adam, öne çıkarak.

Tom ziyaretçisine baktı. "Aman, Bay Driscoll!" diye bağırdı.

"Arkadaşlarımın çoğu benim öyle olduğumu söylüyor," diye itiraf etti müteahhit
sertçe.

Kendini, bu kadar çok yıkanmamış talihsizliği
oturup
yatakta bırakmış olan banka bıraktı ve sırtını beton duvara yaslayarak
ekşi yüzünü çıplak odaya çevirdi. "Bu, bir ziyaretçiye sunulacak oldukça
zavallı bir misafirperverliktir," diye yorumladı, asık suratıyla.
"Oturacak bir sandalye bile yok."

"Bir de zemin var; seçimini yapabilirsin," diye karşılık verdi Tom,
diğerinin tavırlarından rahatsız olarak. Kendisi de sıraya oturdu.

Bay Driscoll gözlerini kırpıştırarak ona baktı ve o da meydan okurcasına ona baktı. Tom'un öfke ve depresyon ruh halindeyken, öfkesi
başka bir adamın kıvılcımını
bekliyordu.

"Ha!" Bay Driscoll tombul işaret parmağını rahatça yakası ve boynu arasında gezdirdi ve gözlüklerini çıkararak mor yüzünü sildi.

"Şimdi ne saçma işler çeviriyorsun?" diye sordu.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Tom, siniri giderek artıyordu.

"Gazeteleri okuyup ne yaptığını takip etmelisin. Az önce
bir _Yıldız_ gördüm. Yüzünün yarım sayfası ve yaklaşık bir pint kırmızı
mürekkep var."

Tom homurdandı ve çenesi öfkeyle kenetlendi.

"Okuduklarım bana senin bir tür özel 4 Temmuz kutlaması yaptığın izlenimini verdi," diye devam etti Bay Driscoll.

Tom, müteahhite yarı vahşice döndü. "Bakın! Buraya
neden geldiğinizi bilmiyorum ama eğer bu tür bir konuşma için geldiyseniz--peki, ne kadar hoş karşılandığınızı tahmin edebilirsiniz!"

Bay Driscoll hafifçe kıkırdadı ya da Tom bir an için öyle olduğunu düşündü. Ama o ekşi surata, düz
somurtkan ağzına bir bakış, Tom'un kulaklarını düzeltti.

"Şimdi, Avon'u havaya uçurma fikrin neydi?"

Tom öfkeyle ayağa kalktı. "Bu sabah o alçakların anlattığı yalanlara inandığını mı söylüyorsun?"

"Ben sadece gazetelerde okuduğumu biliyorum."

"Gazetelerde gördüğün her şeyi yutuyorsan, korkunç bir
ağız olmalısın!"

"Evet, sanırım uydurduğun bir tür hikayen var."

Tom, böylesine sinir bozucu bir varsayımla soru soran tombul ziyaretçisine dik dik baktı. "Seni buraya ben mi çağırdım?" diye sordu.

Müteahhitin gözleri parladı ve Tom sert sözler bekliyordu. Ama hiçbiri gelmedi. "Sinirlenme," diye öğüt verdi Bay Driscoll, teselli edici parmağını kendi parmağının altına
sokarak. "Hadi, senin hikayen ne?"

Tom, kısa bir reddetmek istiyordu. Ama yaptığı yanlış o kadar büyüktü ki, sessiz kalması mümkün değildi. Bunu herhangi biriyle -kendi duvarlarına- konuşabilirdi. Hücrede bir tur attı, sonra eski işvereninin önünde durdu ve masumiyetini ve Foley'nin suçluluğunu hararetle açıkladı.

Tom konuşurken Bay Driscoll heyecanla başını salladı.

"Tam da dediğim gibi!" diye bağırdı Tom bitirdiğinde ve yumruğunu
dizine indirdi. "Peki, ona gösterelim!"

"Ona ne göstereyim?" diye sordu Tom.

Bay. Driscoll yumruğunu heyecanla inerken yarı yolda durdurdu. Ayağa kalktı, çünkü memurun asık suratını hücrenin parmaklıklı ön tarafında gördü. "Ah, ölmeden önce bir sürü şey. Sana gelince, cesaretini
koru. Başka ne işe yarıyor?"

Elini uzattı. Tom şaşkın bir yüzeysellikle elini tuttu.

Bay Driscoll, memur tarafından açık tutulan kapıdan geçti. Dışarıda
döndü ve parmaklıkların arasından homurdandı: "Artık başka
binaları havaya uçurma!"

Tom, yeniden acı çektiğinde, aynı şekilde karşılık verecekti, ancak Bay Driscoll'un
ayak sesleri, ona yeterli sözcükler gelmeden önce koridorda kaybolmuştu.

Yaklaşık bir saat sonra memur tekrar hücresinin önünde belirdi ve kapısını açtı. "Hadi," dedi kısaca.

Tom, sonunda ilçe hapishanesine götürüleceğini varsayarak şapkasını
taktı ve hücreden dışarı çıktı. Koridorda polisler bulacağını ve kelepçeleneceğini
beklemişti. Fakat memur yalnızdı.

İki hücre ötede Jake'in kötü yüzünün parmaklıkların arasından ona baktığını gördü. "Sanırım bu bizi eşitledi!" diye bağırdı Jake.

Tom yumruğunu salladı. "Duruşmayı bekleyin! Göreceğiz!" diye bağırdı intikamcı bir şekilde.

"Çenenizi kapatın, sizler!" diye bağırdı asık suratlı bekçi. Tom'u koridordan ve bir merdivenden yukarı itti. Tom, kapının başında bir kapıdan geçirildi ve kendini polis karakolunun genel salonunda buldu.

"İşte buradasınız," dedi memur, çavuşun masasına doğru yönelerek.
"Gelin ve kefalet senedini imzalayın."

Tom kolunu yakaladı. "Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı.

"Bilmiyor musunuz? Kefaletle serbest bırakıldınız."

"Kefaletle serbest bırakıldınız! Kim tarafından?"

"Size söylemedi mi?" Memurun asık suratında şaşkınlık okunuyordu. "Neden, bir şey yapmadan önce sizinle konuşmak için aşağı indi."

"Bay Driscoll değil mi?"

"Adını bilmiyorum. Gözlüklü o kırmızı yüzlü ihtiyar.
Huh!--onun parası benimkinden daha kolay."

Tom, Bay Driscoll tarafından imzalanmış olan senete adını yazdı ve
hücre kararmış gözlerine vuran güneş ışığıyla yarı kör olmuş bir şekilde sokağa çıktı ve beklenmedik serbest bırakılması karşısında şaşkınlıkla
sonuçlandı. Serbest bırakıldığı haberini hemen alan birkaç sorgulayan muhabiri
attı ve kendine gelmeden önce birkaç amaçsız blok yürüdü. Sonra Bay Driscoll'un ofisine doğru yola koyuldu, Ruth'la tekrar buluşma ihtimaliyle neredeyse duygudan boğuluyordu. Ama teşekkürlerini harcamak veya özdenetimini sınamak için çok geçti. Saat altıyı geçmişti ve ofis kilitliydi.

Eve doğru yola koyuldu ve araba yolculuğu sırasında duruşmanın ve Avon rezaletindeki rolünün anlatımlarını okuyarak son yaptıklarını gözden geçirdi. Yaşadığı bloğa vardığında, Maggie'ye son talihsizliğini anlatma çilesine cesaretini
bulmadan önce uzun süre tereddüt etti. Daireye girdiğinde boş buldu. Arka bahçesinden çamaşır ipleri ve her biri açık hava kileri olan yangın merdiveni inişleri görünen pencereye
oturdu ve ona haberi vermek için kullanacağı cümleleri prova etti, dakikalar geçtikçe gerilimi
arttı. Sonunda anahtarı kilidin içinde çınladı,
ayak seslerini duydu, sonra onun belirsiz şeklinin
oturma odasına girdiğini gördü.

Aynı anda onu pencerede gördü. "Ne--Tom!" diye bağırdı,
büyük bir gerilimi sonlandıran birinin titrek rahatlamasıyla.

Bundan farklı bir ruh haliyle yüzleşmek için kendini zorluyordu.
Sesindeki beklenmedik tonla afalladı--uzun zamandır duymadığı sempatik bir ton, sanki hiç duymamış gibiydi.

Utanarak ayağa kalktı. "Evet," dedi.

Hemen yanına geldi ve şimdi kolunu yakaladı. "Burada mısın,
Tom?"

"Neden, evet," diye cevapladı, hala sersem ve şaşkın. "Neredeydin,
Maggie?"

İstilacı alacakaranlık onu yarı yarıya kör etmeseydi, Tom Maggie'nin yüzünde meydana gelen hızlı değişimi görebilirdi - onu güvende bulmanın verdiği rahatlama, altındaki daha güçlü duyguya teslim olma hissi. Cevap verdiğinde sesi eskisi gibiydi. "Gittim mi? Nereye gitmedim ki? Hapishaneye son yer."

"Hapishaneye mi?" Tekrar şaşırmıştı. "O zaman... her şeyi mi biliyorsun?"

"Her şeyi mi biliyorsun?" Sertçe güldü, sertliğin altında titrek bir ses vardı. "Her şeyi bilmeme
nasıl engel olabilirim? Sokakta bağıran gazete satıcıları! Sempatiyle gelen komşular!" Masumiyetini hararetle savunduğu
bu ziyaretçilere nasıl söyleyeceğini söylemedi.

"Polis karakolunda olduğunu bilmiyordum," dedi zayıf bir sesle, hala şaşkın.

"Elbette hayır. Oraya vardığımda serbest bırakıldığını söylediler." Nefesi hızla, derinden geliyordu. "Ne kadar da zor zamanlar geçirdim! Hapishaneye
nasıl gideceğimi bilmiyordum! Kendimi şehrin her yerine sürükledim! Her yerde o korkunç
gazeteler! Herkes bana bakıyor ve kim olduğumu tahmin ediyor! Ah,
bu rezalet! Bu rezalet!"

"Ama Maggie, ben bunu yapmadım!"

"Dünya bunu bilmiyor!" Öğleden sonra boyunca ona duyduğu endişeyle kontrol altında tuttuğu öfke ve umutsuzluk şimdi onu tamamen ele geçirmişti.
"Utanç içindeyiz! Hapisteydiniz! Şimdi sadece kefaletle serbestsiniz!
On beş bin dolar kefalet! O patron, Bay Driscoll, neden bunu yaptı,
sadece Tanrı bilir! Yargılanacaksınız. Kurtulsanız bile
sonunu asla duymayacağız. Yeterince sorun yaşamamış mıydık? Şimdi bu
utanç! Ve bu neden başımıza geldi? Bunu bana sen söyle!"

Her yeri titriyordu ve hıçkırıklarıyla konuşması bir mücadeleydi. Kollarını masaya dayayarak kendini destekledi ve ona
şiddetli, vahşi bir şekilde, loş ışıkta baktı.

Tom kolunu tuttu. "Otur, Maggie," dedi ve onu
bir sandalyeye oturtmaya çalıştı.

Kadın onu geri çevirdi. "Cevap ver bana. Bu bela neden başımıza geldi?"

Sessizdi.

"Ah, bilirsin işte! Çünkü karından ufak bir tavsiye bile almadın!
Diğer adamlar Foley ile anlaştılar ve işlerini korudular. Ama sen farklı olmak istedin; Foley ile dövüşmek istedin. Eh, istediğini yaptın; onunla dövüştün. Peki ya ne oldu? Mahvolduk! Utanç içindeyiz! Eskiden kazandığının
yarısından daha azına çalışıyorsun. Sokakta yüzümüzü göstermekten
utanıyoruz. Hepsi bana hiç dikkat etmediğin için. Ve
ben--bunun için nasıl da acı çekmek zorundayım! Aman Tanrım! Tanrım!"

Tom, onun bakış açısından, onun vahşi ifadelerindeki adaleti fark etti
ve ona itiraz etmeye çalışmadı. Onu tekrar bir sandalyeye itmeye çalıştı.

Kadın adamın elini attı ve histerik bir şekilde devam etti, şimdi
masadaki eklemlerini yumrukluyordu. "Beni rahat bırak! Bir şey hakkında kararımı verdim. Mantığı dinlemiyorsun. Sana iyi tavsiyelerde bulundum. Her seferinde haklı çıktım. Bana hiç dikkat etmedin ve mahvolduk! Pekala, kararımı verdim. Eğer bir daha böyle bir şey yaparsan, seni evden
kovarım! Duydun mu? Seni evden
kovarım!"

Kendiliğinden bir sandalyeye düştü ve başını ellerinin arasına alıp hıçkırarak ağlamaya başladı. Tom sessizce ona baktı. Dar bir açıdan haklıydı. Geniş bir açıdan haklı olduğunu biliyordu. Ama ona anlatamadı, bu yüzden söyleyebileceği hiçbir şey yoktu. Şu anda saçlarının gevşediğini ve şapkasının bir yanağına düştüğünü fark etti. Alışkın olmadığı elleriyle iğneleri çıkardı ve şapkayı
masanın üzerine koydu. Kadın, bu hareketi fark ettiğine dair hiçbir işaret vermedi... Hıçkırıkları
daha az ve daha az şiddetli hale geldi.

Tom sessizce gazı yaktı. "Ferdinand nerede?" diye sordu, normal sesiyle.

"Onu Bayan Jones'a bıraktım," diye cevapladı kadın ellerinin arasından.

Tom çocukla geri döndüğünde kadın mutfaktaydı, sokak kıyafetinin üzerinde büyük bir önlük vardı,
yemeğe başlıyordu. Tom ona baktı, sonra
uzun süredir kıpırdamadan gelen bir dürtüye uyarak masayı hazırlamaya başladı. Kadın bu sıra dışı servise gizlice baktı, ama hiçbir şey söylemedi.
Yemeğin boyunca sert bir yüzle oturdu, ama yine de günün olaylarından bahsetmedi; ve gün Çarşamba olduğu için, yemeğini yer yemez
Tom aceleyle Potomac Hall'a gitti.

Tom salona girdiği anda arkadaşlarıyla çevriliydi. Akşam gazetelerinin saat onda çıkan ve yediden önce çıkan baskısı, onları serbest bırakıldığını haber vermişti. Bu baskıdaki hesaplar, işverenlerin baş düşmanı olduğu gösterilen bu işçi kabadayının, sendikanın savaştığı müteahhitlerden biri tarafından kurtarılmasının anormalliğini öne çıkardı. Gazetelerden ikisi, Bay Driscoll ile röportajlar yayınladı ve neden bunu yaptığı soruldu. Bir röportaj, "Bilmiyorum"; diğeri, "Seni ilgilendirmez"di.

Tom'un arkadaşları gazetelerin merakına kapıldılar ve ona, haber bültenlerinin Bay Driscoll'a sorduğu soruyu sordular. "Bay Driscoll bilmiyorsa, ben nasıl bilebilirim?" onlara verebildiği tek cevaptı. Ancak, merakları, mahkeme salonunda olayların aldığı dönüşe duydukları öfkeyle ölçüldüğünde zayıftı. Yargılanmasında onun yanında olacaklarını ve Jake, Bill ve Arkansas ile ilişkilerinin ne olduğunu göstereceklerini ilan ettiler.

Toplantı başlamadan önce Foleyciler arasında Tom'un başkanlık etmesine izin verilmesine karşı bir konuşma vardı, ancak o, masasına yürüyüp sendikayı düzene sokmak için
vurarak mırıldanmalarını sonlandırdı. Hemen söz aldı ve Foley'e karşı suçlamalarla dolu bir konuşmada sendikaya, gazetelerde kendilerine farklı bir bakış açısıyla sunulan gerçeklerin kendi tarafını sundu. Konuşmasını bitirdiğinde Foley'nin takipçileri cevap vermesi için şeflerine baktılar, ancak Foley koltuğunda kaldı. Liderini savunmanın kendi görevi olduğunu
düşünen Connelly ayağa kalkarken, Foley'nin bir bakışı onu sandalyesine geri gömdü. Tom'un tarafındaki konuşma bir süre hararetle devam etti, ancak hiçbir direnişle karşılaşmaması ve acil bir amacı olmaması nedeniyle azaldı.

Daha sonra sendika grevin yönetimiyle ilgili konulara döndü. Tartışma devam ederken Foley'nin takipçileri sessizce salonda dolaşıp kardeşlerinin kulağına fısıldadılar. Konuşma sıkıcı hale geldi. Tom'un arkadaşları yorgun ve ilgisiz bir şekilde sessizce oturuyorlardı.
Foleyciler önemsiz ayrıntılar hakkında uzun uzun konuşuyorlardı. Foley'in kendisi daha önce hiç böyle bir konuşma yapmamış olan uzun bir konuşma yaptı, o kadar sıkıcı ve amaçsızdı. Saat on buçukta, erkeklerin genellikle salondan çıkıp yataklarına gitmekten huzursuz oldukları o saatte, toplantının sona ermesi sekiz gibi uzak bir ihtimaldi. Aptalca tartışmadan uykulu ve sıkılmış üyeler dışarı çıkmaya başladı ve çıkanların çoğu Tom'un takipçileriydi. Anlamsız konuşmalar devam etti; erkekler dışarı çıkmaya devam etti. Saat on ikide salonda iki yüzden fazla kişi yoktu ve bunların arasında Tom'un arkadaşları yirmi dört kişiden azdı.

Tom, Foley'in gözlerini seyrekleşmiş kalabalığa diktiğini ve sonra Connelly'ye kısa bir baş sallama yaptığını gördü. Sekreter ayağa kalktı ve Tom'un
tanındığını iddia etti.

"Sayın Başkan, anayasayı askıya almamızı öneriyorum."

Öneri anında desteklendi. Tom, anayasayı askıya almanın anayasaya aykırı olduğu gerekçesiyle derhal bunu usule aykırı buldu.
Ancak, sadece yirmi kişi onun tarafını tutarak reddedildi. Öneri sunuldu
ve kararına karşı oy kullanan aynı büyük çoğunluk tarafından kabul edildi.

Connelly ikinci kez ayağa kalktı. "Başkanı, sendikamızın adil adını tüm dünyanın önünde
karalayan bir
hakaretin kışkırtıcısı olduğu suçlamasıyla görevden almamızı öneriyorum."

Bir saniyede yüzlerce ses öneriye bağırdı. Tom ayağa kalktı ve Foley'nin kurnazlığının takipçilerini
uzaklaştırdığı kalabalığın yüzlerine aciz bir öfkeyle baktı. Sonra tokmağı masaya fırlattı.

"Öneriyi sunmayı reddediyorum!" diye bağırdı; ve şapkasını alıp
orta koridorda yürüdü. Kapıya doğru yarı yolda, başkan yardımcısının yokluğunda, Connelly'nin önergeyi sunduğunu duydu; ve bayıldığında, tüm kalabalığın ayakta olduğunu gördü.

Ertesi sabah Tom gazetesinden Connelly'nin sendikanın yeni başkanı olduğunu gördü; ayrıca grev komitesinden çıkarıldığını, artık onun yerinde Hogan olduğunu gördü. Gazetelerdeki haberler, sendikanın Avon patlamasında müdürü derhal görevden alarak kendini kısmen temize çıkardığını ima ediyordu. Editör sayfaları, kötü şöhretli Foley'nin karakterinin meşru bir ürünü gibi görünen bir rezaletle hiçbir ilgisi olmamasına şaşırdıklarını dile getirdi.

Tom, bir çocuk ona nakliye departmanının şefinin onu görmek istediğini söylediğinde bir saatten fazla işe gitmemişti.

Amirinin ofisine koştu.

"Dün işte değildin?" dedi şef.

"Hayır," diye itiraf etti Tom.

Bölüm başkanı bir güvercin deliğinden bir sabah gazetesi çıkardı ve
ilk sayfasındaki bir yüzü işaret etti. "Sanırım senin benzerin."

"Benim içindi."

Bir düğmeye bastı ve bir memur belirdi. "Phillips, Keating'in zaman kontrolünü çıkar." Tom'a sertçe döndü. "Hepsi bu. Bizim işimizde anarşistlere yer yok."

Bölüm XXI

NE OLABİLİRDİ

Ruth, az önce bitirdiği bir avuç mektubu Bay Driscoll'un ofisine taşıdığında - bu sırada Tom, Tom'un hücresinde onunla konuşuyordu - masanın üzerinden kendisine korkunç bir şekilde bakan gazeteyi gördü.
İşverenini acımasız merhamet görevi için hapishaneye gönderen gazete.
Tom'un yüzünün vahşice çizilmiş, ancak kolayca tanınabilir büyük bir çizimi vardı
ve üzerinde koyu kırmızı bir başlık vardı:

ARAÇLAR BİRLİĞİ BAŞKANI

AVON'U PATLATTI
ÖLÜM TEHDİTLERİ

O vahşi yüzün ve o kırmızı sözcüklerin bakışı onu Bay Driscoll'un sandalyesine
çökürdü ve mektuplar yere düştü.
Bir an sonra, hevesle tiksinerek kağıda uzandı ve gözleri mahkeme sahnesinin
renkli anlatımında gezindi. Orada basılanlar onun için en son haberlerdi; Öğle yemeğini erken yemişti ve
Avon davasıyla ilgili son gelişmeleri öğrenmek için aldığı gazete onu ancak davanın başlangıcına kadar götürmüştü. Okurken,
tüm vücudunu bir baş dönmesi
sıkıntısı sardı. Gazetelerin belirttiğine göre, Tom'a karşı açılan dava kesinlikle güçlüydü; ve
bu öfkenin kışkırtıcısı olan onun, kendi
araçlarını mahkum etmeye çalışarak suçlamadan kaçmaya
çalışması, tüm bu karanlık olayın
en kara evresi olarak vurgulanıyordu. Fakat dava ne kadar güçlü görünse de,
hasta, şaşkın benliğinin içinde hikayenin
gerçek olamayacağına itiraz eden bir şey vardı.

Tom'u en son gördüğünden beri geçen haftalarda,
bir daha gelmemesine çok şaşırmıştı, doğru olan hariç her sebebi tahmin ediyordu. Ondan on gün boyunca hiç ziyaret gelmeyince,
bir akşamını ayıramayacak kadar grevin yönetimiyle
çok meşgul olması gerektiği sonucuna varmıştı; Tom'un Foley tarafından
sahneden nasıl tamamen
atıldığını bilmiyordu. Daha fazla gün geçtiğinde ve ondan hala bir çağrı gelmediğinde, onun incelikli kadın doğası başka bir neden daha sağlamıştı ve bu, şu ana kadar onun için yeterli bir açıklamaydı. Tom'un ona karşı hislerinin ne olduğunu biliyordu; bir kadının bir erkek onu sevdiğinde keşfetmesi için çok az içgörüye ihtiyacı vardır. Tüm içgüdüsel demokrasisine rağmen, kendisi ile onun arasındaki toplumsal farkın tamamen farkındaydı ve doğal olmayan bir egoizmle Tom'a aynı bilinci bahşetti. Tom onu ​​seviyordu ama toplumsal eşitsizliklerini hissediyordu ve bunu o kadar keskin bir şekilde hissediyordu ki onu kazanmaya çalışmanın umutsuz olduğunu düşünüyordu ve bu yüzden onu bir daha görmemeye karar vermişti. Yokluğunun açıklaması buydu. Ona, vazgeçmesi için sıcak, romantik bir acımayla acıyordu. Böyle bir neden tarafından tutulmuşken, eğer gelirse bunun onun emriyle olması gerektiğini biliyordu. Zaman zaman onu çağırmak zorunda kalmıştı. Ona göre bu, yasaklayıcı bir
bakirelik dışılık dürtüsü değildi; kendisini kendisinden
aşağı gören bir erkeğe, kendi seviyesindeki bir erkeğe asla yapamayacağı kadar eğilebilirdi. Ama o
göndermemişti. Ona istediğini vermeye hazır olmadan bunu yapmak, ona büyük bir haksızlık olurdu ve ona bunu vermek ne mümkündü ne de hazırdı. Onun içindeki tüm iyi şeylere hayrandı; ama gözlerini onun eksikliklerine kapatamaz ve onun dünyasına, kolayca hayal edilebilen kabalığına, kitaplar, müzik ve resim konusundaki cehaletine ve ona değerli olan tüm küçük inceliklere giremezdi, yapamazdı. Yine de onun gelmemiş olması yüreğini sızlatmıştı.

Ama şimdi onun rezilliğinin hikayesini okurken ve zeka ve güç gerilemesi
başladığında, tüm yüreği onun masumiyetine karşı tek bir protestoydu ve onu görme arzusunu daha önce durduran tüm küçük farklılıkları unuttu; ve bu arzu, engellerinden kurtulduğunda, aniden genişledi ve ruhunun en uç noktalarını doldurdu.

Hikayenin sonuna geldiğinde ilk dürtüsü, doğrudan ona gitmek oldu ve şapkasını takacak kadar ileri gitti. Ama mantık
onu kapıda durdurdu. Ona hiçbir faydası olamazdı ve çağrısı ikisi için de
sadece bir utanç kaynağı olurdu. Şapkasını çıkardı ve
yükselen düşüncelere oturdu.

Masasında oturuyordu, bembeyaz ve güçsüzdü, gazetedeki korkunç hikayeyi yeniden okuyordu, Bay Driscoll şapkasını gözlerinin üstüne çekmiş bir şekilde odasından geçip ofisine girdi. Birkaç dakika boyunca açık kapısından baktı ve sonra konuşmanın rahatlaması arzusuna itaat ederek içeri girdi.

"Bay Keating hakkındaki bu makaleyi gördün mü?" diye sordu, sesinde Tom'a olan kişisel ilgisinin belli olmaması için çabalayarak.

Bay Driscoll'un şapka siperliği hala gözlerinin üstündeydi. Başını kaldırmadı.
"Evet," dedi sertçe.

"Onu hatırlıyorsun, değil mi?--ustabaşılardan biri?"

Şapka siperliği olumlu bir şekilde hareket etti.

Bir sonraki sorusunu sakin bir şekilde sormak için tüm gücünü toplamak zorundaydı. "Ona ne yapılacak?"

"Bilmiyorum. Binaları havaya uçurmak pek de masum bir eğlence değil."

"Ama o yapmadı!"

"Yapmadı mı? Hımm!"

Ruth ateşli bir savunma yapmak için yanıp tutuştu. Ama bunun yerine sordu: "Sence
o böyle bir şey yapacak türden bir adam mı? Yapmadığını söylüyor."

"Sence ne söylerdi?"

Artan öfkesini bastırdı. "Ama sence
ona ne yapılacak?"

"Hung," diye homurdandı Bay Driscoll.

Ona dik dik baktı, ama adamın şapkasının siperliği onun kızgınlığını gizliyordu; ve
başka bir şey söylemeden öfkeyle odadan çıktı.

Ruth, çaresizlerin en çok hissettiği o zayıflayan kaygıyla
eve gitti. Yolda bir akşam gazetesi aldı, ama
yeni hiçbir şey yoktu. Akşam yemeğine neredeyse hiç dokunmadan sokağa çıktı ve
saat on baskısını aldı. Tom'un kefaletle serbest bırakılması hikayesini içeriyordu.

"Neden, sevgili yaşlı ayı!" diye soludu, Bay Driscoll'un Tom'un kefaletini ödediğini keşfettiğinde. Odasına koştu ve tamamen
duygularına teslim olarak Tom'a ertesi akşam aramasını isteyen bir not yazdı.

Ertesi sabah, sadece yarım saat önce taburcu edilen Tom, Ruth'un ofisine girdi. Binanın önünde birkaç dakika
durduktan sonra, onunla kesin görüşmeyi
yapacak kadar yeterli kontrolü
kazanmıştı. Onu görünce kızardı ve zonklayan bir şaşkınlıkla ayağa kalktı, ancak onu dostça bir samimiyetle karşılamak için kendini bastırdı.

"Seni görmeyeli uzun zaman oldu," dedi, ona elini uzatarak.
Zar zor dokundu, sonra bıraktı.

"Evet. Çok meşguldüm," diye mırıldandı Tom, kocaman göğsü inip kalkıyordu. Zihni, iradesi elinden kayıp gidiyor gibiydi. Tek
güvenliğini ele geçirdi. "Bay Driscoll içeride mi?"

"Evet." Aniden ürperen kadın, Bay Driscoll'un odasına girdi. "Seni
görmek için çok meşgul olduğunu
söyledi," dedi döndüğünde; ve sonra selamlama gülümsemesi
geri geldi: "Ama bence içeri girsen iyi olur."

Tom içeri girdiğinde Bay Driscoll kaşlarını çatarak baktı. O sabah zaten rahatsız edici bir sahne yaşamıştı.
"Meşgul olduğumu söylememiş miydim?" diye sordu sertçe.

"Bana meşgul olduğun söylendi. Ama sana teşekkür etmeden gideceğimi
düşünmedin mi?"

"Bir adamın salyaları akmadan kendini aptal durumuna düşürememesi üzücü. Eh, eğer yapman gerekiyorsa, söyle! Ama kısa kes. "

Tom teşekkürlerini sıcak bir şekilde dile getirdi ve itaatkar bir şekilde kısa kesti. "Ama
bunu neden yaptığını bilmiyorum?" diye bitirdi.

"Yaklaşık elli muhabir aynı şeyi soruyor."

Ruth'un ofisindeki telefon çalmaya başladı. Beklentiyle bekledi.

"Bay Bobbs seninle konuşmak istiyor," dedi Ruth, kapıda belirerek.

"Ona dışarıda olduğumu söyle - ya da öldüm," diye emretti ve Tom'a devam etti: "Ve o aynı soruyu soran ve
yüzümün üstüne yürümeye çalışan yaklaşık on yedinci müteahhit. Belki de Foley'i sevmediğimden. Ben de bilmiyorum. Sanırım bir adam arada sırada aklını kaçırıyor." Gözleri
çarpık bir şekilde parladı.

"Bu sabah üzgünsen, kefaleti çek ve ben----"

"Sen de aptal olmaya çalışma! Senden tek isteğim, şehri terk etme
ve daha fazla binayı havaya uçurma."

Tom, yüzündeki çarpık yüze gülümseyerek söz verdi; ve geri çekilirken,
Bay Driscoll ayağa kalktı. "Başlattığın bu grev bittiğinde
beni görmeye gel." Elini uzattı; tutuşu sıcak ve sıkıydı.
"Elveda."

Toplumsal eğitimle verilen o kontrol ve simülasyon gücünden hiçbirine sahip olmayan Tom,
Bay Driscoll'un kapısının ötesindeki tehlikeden güvenli bir şekilde geçmenin tek bir yolunu biliyordu. Ruth'un ofisinden koridora açılan kapıya doğru aceleyle yürüdü. Eli topuzdaydı, o zaman kabalığının ne kadar acımasız olduğunu hissetti. Başını çevirdi. Ruth daktilonun önüne oturdu, beyaz yüzü ona dönüktü.

"Elveda," dedi.

Cevap vermedi ve sersemlemiş bir şekilde dışarı çıktı.

Ruth, o gittikten sonra uzun süre donmuş bir şekilde hareketsizce oturdu. Bu yeni
durum Tom'un ona karşı tavrı, onun uzun süreli yokluğunun açıklamasına uyuyordu ve uymuyordu. Eğer onu sevse de, ondan vazgeçmiş olsaydı, muhtemelen az önce yaptığı ani şekilde davranmış olurdu. Ve ona karşı kayıtsız kalmış olsaydı, aynı şekilde davranabilirdi. Bu sonuncusu ürpertici bir düşünceydi. Eğer mektubunu
almış olsaydı, ani tavrı yalnızca bu son düşüncenin gerçeğe
uğradığı anlamına gelebilirdi. Ona yazdığında, ona karşı hislerinden emindi; bu kesinlik şimdi belirsizliğe dönüşmüştü, mektubu bozulmamış bir
mühürle geri çağırmak için hayatının yarısını verirdi.

Kendine onun gelmeyeceğini söyledi,--kendisine bunu söyledi, işini otomatik olarak yaparken, arabayla eve giderken, akşam yemeğini yiyormuş gibi zayıf bir
sahtekarlık yaparken. Ve yine de, akşam yemeğinden sonra, gözlerinin ona çok beğendiğini söylediği beyaz elbiseyi giydi. Ve daha sonra, Bay Berman'ın kartı ona getirildiğinde, hasta olduğunu haber verdi.

Hemen ... geldi. Kapıyı açtığında konuşmadı,
o da konuşmadı. Boğazında ve tüm vücudunda kontrol edilemeyen bir ateş yanıyordu; ve tüm iç benliği bir
klimakterik felcin tutsağıydı. Bir süre gevşekçe el ele tutuştular, ta ki biri gevşeyene kadar, sonra ikisi de gevşekçe yerlerine geri döndüler.

"Bu gece mektubunu aldım, eve döndüğümde," dedi, kelimeleri
sürdürerek. Ama mücadelesinden hiç bahsetmedi: özlemini nasıl geri püskürttüğünü ve gelmemeye nasıl kararlı olduğunu; ve zaferi kazandığında, nasıl
çılgınca bilgeliği bir kenara atıp ona doğru koştuğunu.

Bir şekilde yer buldular, o bir sandalyede, o yeşil kanepede ve
kalp atışlarının yankılandığı bir sessizlik içinde oturdular. Biraz olsun kendine gelen ilk kişiydi ve sosyetede yetişmiş olduğu için konuşmanın gerekliliğini bildiğinden, tutuklanmasıyla ilgili sorular sordu.

Hikayeye duraksayarak başladı. Ama ateşi yavaş yavaş
geçersiz kılan kontrolünü kaybetti ve yavaş yavaş kanındaki delilik, onu buraya
zorlayan delilik, beynini ve
dilini ele geçirdi ve kelimeler hızla, ruhla geldi. Dünkü hikayesini bitirince onu en son gördüğü zamana geri döndü ve ona o akşamın ikinci yarısında Üçüncü Cadde meyhanesinin üzerindeki salonda neler olduğunu anlattı; Foley'nin grevi nasıl çaldığını;
şimdiki önemsizliğine nasıl düştüğünü anlattı. Ve konuşurken onun sempatisini hevesle içine çekti ve onunla birlikte olmanın çılgın zevkine giderek daha fazla kendini kaptırdı. Ona göre onun sözleri bir işçinin az çok iğrenç deneyimlerinin anlatımı değildi; onlar, yılmadan, diğerlerinin savaşmaya cesaret edemediği veya umursamadığı birine karşı savaşan kahramanın tersliklerinin hikayesiydi.

"Şimdi ne yapacaksın?" diye sordu, bitirdiğinde.

"Bilmiyorum. Foley beni yere serdiğini söylüyor - bunun ne anlama geldiğini biliyorsan."

Başını salladı.

"Sanırım haklı. Pek çok insan binaları havaya uçuran adamları işe almak istemez. Ekim ayına kadar -sonraki seçimimiz- elimden gelen her işte çalışıp tekrar Foley'e karşı yarışmayı düşünmüştüm. Ama grevi kazanırsa yenilmesi çok zor olabilir."

"Ama grevi kazanacağını düşünüyor musun?"

"Kazanacağı kesin, ancak bu patlama bize çok zarar verecek.
Greve tüm gücüyle katılıyor ve elinden gelenin en iyisini yaptığında
yenilmesi zor. Patronlar işlerini devam ettirecek kadar demir adam bulamıyor. Bu zaten kanıtlandı. Ve kısa bir süre sonra
diğer tüm meslekler kaldığımız yerden devam edecek; o zaman durmak zorunda kalacaklar, çünkü bizim işimiz bitene kadar hiçbir şey yapamayacaklar. Bu, tüm inşaat mesleklerinde genel greve eşdeğer olacak. Elbette
para kaybedeceğiz, ancak patronlar da öyle. En uzun süre dayanabilen taraf kazanacak ve biz de dayanmaya kararlıyız."

"Duyduğum tüm konuşmalara göre zaferin tam tersi yönde gideceği kesin."

"O zaman çok hayal kırıklığına uğrayacak bazı insanlar tanıyorsun!" Tom
geri döndü.

Onu almadı ve aralarında sessizlik oldu. Şimdiye kadar
konuşmaları günlük hayatlarının gerçekleri üzerineydi ve her ikisinin de
kalplerindeki meseleden uzak olduğu için doğal olmasa da,
ılımlı dikkat dağıtıcı yardımıyla duygularını
kontrol altında tutmayı başarmışlardı. Ama şimdi, bu dikkat dağıtıcı şey sona erdiğinde, Tom'un ateşi
kendini tekrar yakmaya başladı. Dik bir şekilde oturdu, gözleri onun
yüzünden kaçıyordu ve ateş giderek daha da yükseliyordu. Ruth ona beyaz gözlerle
baktı, elleri kucağında, yetenekleri ondan kayıyor, ne olduğunu
neredeyse bilmiyordu. Dakikalar geçti ve aralarındaki sessizlik
daha da yoğunlaştı.

Zonklayan baş dönmesinin ortasında Ruth'un zihni sadece iki düşünceye sabitlendi: Tom'un sevgisinden tekrar emindi ve onun
gururunun ona asla konuşmasına izin vermeyeceğinden emindi. Bu iki düşünce ona yapması gereken tek şeyi işaret ediyordu; İkisi için de yapılması gereken tek şey--ve sonunda kendini şunu söylemeye zorladı: "Beni görmeye geleli uzun zaman oldu. Beni tamamen
unuttuğunu düşünmüştüm."

"Seni sık sık düşündüm mü?" diye karşılık vermeyi başardı, gözleri hala onun
üstündeydi, özdenetimi sendeliyordu.

"Ama dostça bir şekilde mi?--Hayır.--Yoksa iki ay boyunca sessiz kalmazdın."

Gözleri aşağı indi ve o asil yüze sabitlendi ve dudaklarında tutmaya çalıştığı
muhafızın ağzından şu sözler kaçtı: "Senin gibi bir
arkadaşım hiç olmadı."

Bekledi.

"Sen benim en iyi arkadaşımsın," diye devam etti sözler.

Tekrar bekledi, ama adam başka bir şey söylemedi.

Kendini zorladı. "Ve yine de--iki ay uzak kalabilir misin?--seni çağırana kadar?"

Ayağa kalktı, pencereye yürüdü ve sanki
perde çekilmiş olmasına rağmen pencereden bakıyormuş gibi durdu. Sırtındaki parmakların kıvrandığını ve düğümlendiğini gördü. Gözünü kırpmadan, neredeyse nefes almadan, tüm hayatı boyunca kalbinin gürültülü atışları içinde bekledi.

Arkasını döndü. Yüzü neredeyse vahşiydi. "Uzak kaldım--çünkü seni seviyorum----" Son sözü bir soluktu ve gerisini söyleyecek
gücü yoktu.

Gelmişti! Büyük gerginliği geçince, baygın bir mutlulukla neredeyse çöktü. Başı düştü ve dirsekleri dizlerine değene kadar öne doğru sallandı. Bir an için sadece büyük, belirsiz, sendeleyen
sevinci içinde var oldu. Sonra spazmodik bir soluk sesi duydu ve onun boğuk sözlerinin şunu eklediğini duydu:

"Ve çünkü--ben evliyim. "

Başını yavaşça kaldırdı ve ona baktı, ona baktı, gözlerinde ölümcül bir şaşkınlıkla. Mide bulandırıcı bir dakika geçti. "Evli mi?" diye fısıldadı.

"Evet--evli."

Yüzünde dehşet dolu bir solgunluk yayıldı, ama yüz onunkine sabitlendi. Adam kaskatı durup ona baktı. Kadının garip sessizliği onu
tedirgin etmeye başladı.

"Ne oldu?" diye bağırdı.

Yüzü değişmedi ve saniyeler geçti. Aniden bir solukluk, sonra da küçük bir inleme duyuldu.

"Evli!" diye bağırdı.

Bir an şaşkına döndü; sonra belirsizce anlamaya başladı. "Ne,
demek istediğin----" diye başladı, kuru dudaklarıyla. Kararsız adımlarla onun önüne doğru ilerledi. "Beni--umursamıyor musun?"

Baş hafifçe eğildi.

"Aman Tanrım!" Yarı sendeleyerek geriye doğru bir sandalye ve yüzü ellerinin üzerine düştü. Acı dolu bir vizyonda, kendisinin olabilecek ve asla kendisinin olamayacak şeyleri gördü; ve geleceğinin geniş çölünü gördü.

"Sen!" Onun sesini duydu ve yukarı baktı.

Ayağa kalkmıştı ve tam önünde duruyordu.
Elleri eteğinin kıvrımlarına kenetlenmişti. Nefesi hızla geliyordu.

Gözleri parlıyordu.

"Sen! Beni nasıl böyle görebildin ve evlendin?"
Titreyerek, şiddetle konuştu ve sonunda sesi hıçkırığa dönüştü.
Yanaklarından aşağı yaşlar aktı ama aldırmadı.

Tom'un yüzü tekrar ellerinin üzerine düştü; o bakışın korkunç
suçlamasına dayanamıyordu. O, trajedisinin bir başka kurbanıydı, masum bir
kurbandı ve _onun_ kurbanıydı. Bir anda, cahilce oynadığı tüm o korkunç
rolünü gördü. Dudaklarından bir inleme çıktı ve kendini
aşağılamasıyla kıvrandı.

"Bunu nasıl yapabildin?" diye tekrar sertçe sorduğunu duydu. "Ah, sen!
sen!" Küçük odanın içinde gezindiğini ve sonra geri çekildiğini duydu;
ve onun önünde durduğunu, ona acı,
öfke ve aşağılamayla baktığını biliyordu.

Tekrar inledi. "Sana ne söyleyebilirim ki--ne?"

Sessizlik oldu. Değişmeyen gözlerini hala üzerinde hissedebiliyordu.

Şu anda ellerine konuşmaya başladı, alçak, kırık bir sesle. "Hiçbir
mazeret
söyleyemem. Açıklayabileceğimi bilmiyorum. Ama
bunu yapmayı asla
düşünmedim. Asla! Asla!

"Nasıl tanıştığımızı, ilk iki veya üç
sefer nasıl bir araya geldiğimizi biliyorsun. Sonra... Bir süre önce senin benim en iyi arkadaşım olduğunu söyledim. Gerçek
birkaç arkadaşım oldu--sadece sen vardın, benimle sempati duyan, beni anlıyor gibi görünen. Eh, sonradan geldim çünkü--neden
geldiğimi hiç düşünmedim. Sanırım sen anladığın ve senden hoşlandığım için. Ve böylece geldim. İyi bir erkek arkadaşını görmeye gelen bir adam gibi. Ve
hiçbir zaman yanlış yaptığımı düşünmedim. Ve hiç
karımı düşünmedim--yani, anlıyor musun, seni görmemi yanlış yaptığını.
Hiçbir zaman düşünmedim----Eğer bana inanıyorsan, buna inanmalısın.
İnanmalısın! Ve sonra--bir gün--seni başka bir adamla gördüm ve seni
sevdiğimi biliyordum. Uyandım. Ne yapmam gerektiğini gördüm. Yapmaya çalıştım--ama çok
zordu--ve seni tekrar görmeye geldim--son kez. Bir kez daha seni
bir daha görmeyeceğimi söyledim. Hala zordu, çok zordu--ama
görmedim. Ve sonra--mektubunuz--geldi----"

Sözleri azaldı. Sonra, bir an sonra, çok alçakgönüllülükle şöyle dedi:
"Belki de ben bir beyefendi olmayı anlamıyorum."

Yine sessizlik. Şu anda omzunda hafif bir dokunuş hissetti.
Gözlerini kaldırdı. Kadın hala ona bakıyordu, yüzü çok beyazdı ama
içinde öfke yoktu.

"Anlıyorum," dedi.

Ayağa kalktı--zayıf. "Beni affetmeni isteyemem."

"Hayır. Şimdi değil."

"Elbette. Sana sadece keder--acı demek istedim. Ve sadece bu anlama gelebilir
senin için, her zaman."

Kadın onun sözlerini reddetmedi.

"Elbette," diye kabul etti. Sonra durdu, tek kelime etmeden, hareketsizce.

"Gitmen daha iyi," dedi kadın sonunda.

Şapkasını mekanik bir şekilde aldı. "Gelecek mi?"

"Haklıymışsın."

"Yani--bir daha görüşmememiz mi gerekiyor?"

"Bu son kez."

Yine sessizce, hareketsizce durdu.

"Gitmen daha iyi," dedi kadın. "İyi geceler."

"İyi geceler."

Gözlerini ondan hiç ayırmadan yanlara doğru kapıya doğru hareket etti. Duraksadı.
O, omzuna dokunduğundan beri olduğu gibi duruyordu.
O, trans halindeymiş gibi ona doğru
geri döndü.

"Hayır." Kadın, onu savuşturmak ister gibi elini kaldırdı.

O, eli tuttu ve diğer elini de. Hepsi titriyordu. Ve
yavaşça, sisin içinde gördüğü yüzüne doğru eğildi.
Yüz
geri çekilmedi. Soğuk dudakları buluştu. Dokunmayla yere yığıldı ve
bir sonraki anda kollarında hıçkırarak ağlıyordu.

* * * * *

Ve bütün o gece, giyinik bir şekilde kanepede yattı... Ve bütün o gece
o, sokaklarda yürüdü.

Bölüm XXII

GREVİN İLERLEMESİ

Sabah sokaklara doğru yavaş yavaş çökmeye başladığında ve henüz
sadece karanlık bir sis varken, Tom sessizce dairesine girdi ve yorgun uzunluğunu kanepeye uzattı, yalnız yürüyüşüyle ​​acısı
acı verici bir uyuşukluğa dönüştü. Bir süre yattı, gözleri donuk bir şekilde arka bahçeye döndü, kirli ışığın
daha da belirginleşmesini izledi; ve hemen
hafif bir uykuya daldı. Biraz sonra gözleri açıldı ve Maggie'nin yatak odası kapısından ona dikkatle baktığını gördü.

Bir an ikisi de sessizce bakıştılar. Sonra sordu:
"Bütün gece dışarıda mıydın?"

"Evet," diye pasif bir şekilde cevapladı.

"Neden?"

Tereddüt etti. "Yürüyüp duruyordum--düşünüyordum."

"Sanırım düşünüyor olurdun! Çarşamba günü başına gelenlerden ve dün işini
kaybettikten sonra!"

Cevabının yanlış yorumlanmasını düzeltmedi ve
başka bir şey söylemeden yatak odasına geri döndü ve kısa süre sonra giyinmiş olarak çıktı.
Kahvaltıyı hazırlarken etrafta dolaşırken gözleri ara sıra ona takıldı ve doğal olmayan bir bencillikle ikisinin neden
evli olduğunu merak etti. Ona karşı hissettiği hislerin, bir erkeğe bağımlılığın ve ona hayat boyu bağlı olma hissinin
ruhsal olmayan bir kadında yaratabileceği bağdan daha yüksek bir şey olmadığını biliyordu.
Aralarında hiçbir aşk yoktu; ortak hiçbir fikirleri yoktu; o bu değildi,
bu değildi,
bu değildi. Ve onun olmadığı her şey, diğeriydi. Ve her zaman Maggie'yi bu kadar yakından görecekti.

Kaderin önünde eğildiği gibi o da duruma eğilmişti; onu
düşen ölüm kadar değişmez bir gerçek olarak kabul etmişti. Ve yine de, onu izlerken, bunun her zaman böyle olacağını düşünerek, her zaman!, ruhu acı dolu bir isyanla doluydu; ve bundan sonraki birçok gün boyunca da böyle olacaktı. Fakat daha sonra, ilk acısı onarılamaz bir kaybın sızlayan hissine dönüşmeye başladığında, daha az bencil vizyonu ona Maggie'nin korkunç hatalarından kendisinden daha fazla sorumlu olmadığını ve daha az acı verici bir şekilde de olsa hatalarının acınası bir kurbanı olduğunu gösterdi. Ona karşı bilinçli bir şekilde anlayışlı oldu. O da, önce bu daha nazik tavırlara hayran kaldı, sonra yavaş yavaş buna boyun eğdi. Fakat bu ilerliyor. İlk günler Tom için daha zordu, çünkü acısıyla zamanını paylaşacak bir işi yoktu. Başka bir pozisyon aramadı; Ruth'a söylediği gibi, dinamitçi olma suçlaması üzerinde olduğu sürece iş istemenin faydasız olacağını biliyordu. Sokaklarda dolaşırken, eski arkadaşları arasında
kaynaşmanın verdiği acıyı unutmaya çalışıyordu, mahkemenin adını temize çıkarmasını beklemekten daha iyi bir maddi umudu yoktu. Birkaç kez, Tom'un üzüntüsünün sadece kamuoyundaki nedenini bilen Pig Iron Pete ile karşılaştı, bu üzüntü için en iyi tedavi olarak birkaç içki
önerdi ve aynı ilacı almayı teklif ederek
ilacına olan inancını gösterdi. Ve bir akşam, neşesiz varlığını Barry'lere getirdi. "Zavallı adam!" diye iç çekti Bayan Barry, o gittikten sonra. "Çok sert yumruklar yiyor."

Bir gün sokaklarda yürürken Petersen ile karşılaştı ve yanında, kırmızı kravat takan tıknaz, kırmızı yüzlü, kırmızı boyunlu bir adam vardı, parlaklığı büyük bir elmas iğnede odak noktasına gelmişti. Petersen, gece ziyaretleri gereksiz hale geldikten sonra bile sık sık uğramaya devam etmişti. Tom, aylık on iki dolarlık kiranın geciktiğini sertçe sorgulayarak ondan öğrenmeden iki hafta önce, ev sahibi öfkeliydi, ödenecek hiçbir şey yoktu ve ayrıca evde yiyecek bir şey yoktu. Ertesi gün Tom, küçük banka hesabından on beş dolar çekmiş ve bir dahaki gelişinde Petersen'e vermek üzere yanında tutmuştu. Ama bir daha gelmemişti. Şimdi onu görünce Tom'un ilk hissi, Petersen'in evine gereken parayı getirmediği için suçluluk duygusuydu. İki kişinin arkadaş olduğunu gören tıknaz adam kaldırıma çekildi ve çakısıyla tırnaklarını temizlemeye başladı. "Nasılsın, Petersen?" diye sordu Tom.

"Çok iyiyim," diye karşılık verdi Petersen, tıknaz adama huzursuzca bakarak.

"Biraz paraya ihtiyacın yok, değil mi?" diye sordu Tom endişeyle.

"Hayır. Çalışıyorum." Tekrar manikür yapan arkadaşına huzursuzca baktı.

"Sen söyleme! Bu iyi. Nereye?"

Petersen'in huzursuzluğu acı verici hale geldi. "Rıhtımda."

Tom, Petersen'in uzaklaşmak için can attığını açıkça gördü, bu yüzden
elveda dedi ve yürümeye devam etti, İsveçlinin garip tavırları, oldukça sıra dışı arkadaşı ve ayrıca liman işçisi olarak yaptığı işin öğleden sonranın ortasında sokaklarda dolaşmasına nasıl izin verdiği konusunda şaşkındı.

Tom, huzursuz gezilerinde arkadaşlarıyla karşılaştığında ve onlarla konuşmak için durduğunda, konu genellikle maruz kaldığı adaletsizlik veya grevle ilgili durum olurdu. Avon patlamasına kadar sendika bir bütün olarak grevin ilerlemesinden memnundu. Bu olay, elbette, grevcilerin davasını kamuoyunda zayıflatmıştı. Ancak sendikanın öfkeyi kışkırtan kişiyi reddetmesi konusundaki çabukluğu demir işçilerini kısmen konumlarına geri döndürdü. Patlamadan üç gün sonra, Bay Baxter yakın zamanda yaşadığı kaybın acısını yaşayıp Foley'e doğrudan misilleme yapamadığında, bir gazetenin kendisini işçi sendikaları hakkındaki düşüncelerini ifade etmeye ikna etmesine izin verdiğinde tamamen eski konumlarına döndüler. Röportaj, okuyucunun kısmen bildiği görüşlerin bir açıklamasıydı. Mülkiyete doğal olarak ait olan haklar nedeniyle, sermayenin çok daha üstün zekası nedeniyle, sermayenin ayrıcalığı, hatta görevi, işçiyle hiçbir şekilde istişare etmeden işlerinin en ince ayrıntılarını düzenlemekti; işçinin görüşleri her zaman bencil ve kaçınılmaz olarak her zaman akılsızdı. Bay Baxter'ın röportajındaki üstünlük varsayımı, babacan, hatta monarşik karakteri, daha demokratik ve daha az büyük harfli okuyucularına hitap etmedi ve onlar savaştığı adamlara sempati duymaya başladılar. Mayıs ayının son günleri birer birer geçerken, Tom'un Ruth'a yaptığı tahminler gerçekleşmeye başladı. Haziran ayının başında şehirdeki inşaatın büyük bir kısmı neredeyse durma noktasına gelmişti; diğer inşaat işçileri birçok işte demir işçilerine yetişmişti ve bu yüzden aletlerini bırakmak zorunda kalmışlardı. Bu işlerdeki müteahhitler işlerinde az çok kontrol altındaydı. Günlük kayıpları, demir müteahhitlerine olan doğal sempatilerini hızla bastırdı ve Bay Baxter onlarla baş başa kaldı. Şikayetlerinin özü, "Adamlarımızla hiçbir sorunumuz yok," şeklindeydi. "Siz ve adamlarınız anlaşamadığınız için neden para kaybedelim? Tanrı aşkına, halledin de işe koyulalım!"

İnşaat halindeki, büyük meblağlar bağlanmış binaların sahipleri çılgına dönmeye başladı. Müteahhitlerle yaptıkları anlaşmalar, müteahhitlere, binaların tamamlanmasının belirtilen süreden daha uzun süre geciktiği her gün için ağır bir para cezası yüklüyordu; ancak sözleşmeler, patronları grevlerden kaynaklanan gecikmeler için ceza almaktan muaf tutan bir "grev maddesi" içeriyordu. Ve böylece mevcut gecikmeden kaynaklanan kayıp tamamen sahiplerine düştü. "Bunu bir şekilde halledin," diye sürekli olarak Bay Baxter'dan talep ediyorlardı. "İnşaatımı bir ay geciktirdiniz. Paramın bir aylık faizi var ve bir aylık doğal karım da yok oldu!"

Bay Baxter'ın tüm bunlara cevabı özünde aynıydı: "Sendika pes ettiği gün, grev o gün sona erer." Ve bunu sesinden değişmez bir kararlılıkla söyledi. Patronlar ve
sahipler küfür ederek ve umutsuzca yakın bir geleceğe bakarak gittiler.
Bu geleceğin onlar için tek görüşü bir kayıp çölüydü.

Ancak Bay Baxter'ın yüreğinde tavırlarında olduğu gibi aynı çelik gibi kararlılık yoktu. Olaylar öngördüğü gibi gitmemişti. Düşüşünü
beklediği sendikadaki bölünme, Tom'un çöküşüyle ​​onarılmıştı. Sendikanın kaynakları neredeyse tükenmişti, doğru, ancak ulusal örgütünden biraz mali yardım alıyordu ve mücadele ruhu her zamanki kadar güçlüydü. Ulusal örgütün yardımı devam ederse ve sendikanın ruhu erkekler yüksekte kaldı, Bay Baxter sendikanın
belirsiz bir süre dayanabileceğini fark etti. Grevcileri sendikasız erkeklerle değiştirme girişimi başarısızlıkla sonuçlanmıştı; Bay Driscoll ve kendisi, birkaç grev kırıcıyı iş başında tutmanın pahalı saçmalığını sürdüren tek müteahhitlerdi. Ve yüzeysel kayıtsızlığına rağmen, bina sahiplerinin ve diğer işlerdeki patronların baskısı Bay Baxter üzerinde çok az, Yürütme Kurulu'nun diğer bazı üyeleri üzerinde ise çok az bir etki yarattı. İşverenlerden birkaçı grevcilerin talebine boyun eğmeye hevesliydi, uzun bir süre hiç kar olmamasındansa
azalan karları tercih ediyorlardı; ancak Bay Isaacs Yürütme Kurulu toplantısında bu beyefendilerin duygularını dile getirmeye çalıştığında, Bay Baxter'ın sabit gri gözlerinden gelen bir bakış onu
şaşkınlıkla kapatmaya yetti. Yani Buck Foley, Haziran ayındaki ilk toplantıda sendikaya verdiği raporda umut dolu sözlerinin aslında bir temeli yoktu:
"Bu grevi kaybetmemizin tek yolu, çocuklar, onu başkalarına vermektir."

Daha sonraki olayların bakış açısından konuşan biri için bu sözün biraz bilinçsiz kehanet olduğu söylenebilir.

Bölüm XXIII

İŞ DÜŞÜNCESİNİN ZAFERİ

Bay Baxter başka bir kaynaktan gelen baskıya -kendisinden gelen baskıya- karşı koymak zorundaydı. İş dünyası, tıpkı işverenler ve müteahhitler gibi, ondan grevin derhal çözülmesini talep ediyordu. Onunla sık sık yaptığı tartışmalarda, grevin doğurduğu kötülüklerin listesini tekrarlayarak tartışmak, aylarca devam edeceğine söz veren kayıplarına vurgu yapmak alışkanlığıydı. Çoğu reformcunun ve _statükonun_ diğer eleştirmenlerinin aksine, Bay Baxter'ın iş dünyası anlayışı yalnızca yıkıcı değildi;
Uygulanabilir bir iyileştirme planı öneriyordu -- grevcilere karşı zaferi garantileyen ve sadece gururunun feda edilmesini gerektiren bir plan.

Ancak Bay Baxter'ın gururu feda edilmeyi reddetti. İş anlayışı, sendika greve oy verdikten kısa bir süre sonra planı önermişti. Foley ile kopuş olmasaydı, bu durumdaki açık prosedür olarak planı hemen benimseyecekti. Ancak kopuş gelmişti ve gururu, Foley'in özel ofisine yaptığı son ziyareti unutamazdı; yürüyen delegenin aşağılanmasını -- tamamen ezilmesini -- talep etmişti. Diğer taraftan iş anlayışı, sadece duygunun zaferin ve karlı bir şekilde işe devam etmenin önünde durmasına izin vermenin aptallığını savunmuştu. Öfkeli gurur, Nisan ve Mayıs aylarında daha güçlüydü, ancak Mayıs ayı geçtikçe tatmin olma olasılığı giderek azaldıkça, iş anlayışının baskısı giderek artmıştı. Ve Avon
patlaması iş anlayışına daha da güçlenmesi için bir şans daha vermişti. "Planı hemen
dene," diye uyarmıştı; "Eğer yapmazsan, Foley bunu tekrar yapabilir. "
Ancak, sahiplerin ve müteahhitlerin ve onun
iş anlayışının tüm baskısına rağmen - sahipler ve müteahhitler her türlü anlaşmayı, böylece
bir anlaşma olsun, iş anlayışı kendi özel planını zorluyor - Haziran ayının ilk günlerinde Bay Baxter aynı
duvar benzeri sertlik görünümünü göstermeye devam etti. Ancak onun sertliği,
yüz basınca dayanabilen ve alışılmış ebedi sabitlik gösterisiyle
doksan dokuz basınca dayanabilen bir barajın sertliğiydi.

Bay Baxter başka bir kaynaktan gelen baskıya daha dayanmak zorundaydı - karısından. Mayıs ayının başlarında ona grevin ilk düşündüğü kadar çabuk çözülmeyeceğini söylediğinde ve ondan
olabildiğince geçici bir ekonomi yapmasını istediğinde, karısı nezaketle ama yüreği sızlayarak kabul etmişti; ve planladığı gibi Avrupa'ya gitmek yerine, kızıyla birlikte Tuxedo'ya koşmuşlardı, orada iki hizmetçi, araba ve arabacı, haftada üç yüz dolarla geçinmeyi başarıyorlardı. Ancak Haziran ayının ilk günleri geldiğinde ve bir anlaşma ihtimali kalmadığında, Newport sezonunu giderek artan bir endişeyle düşünmeye başladı.

"Bu iş neden hemen halledilemiyor?" diye sordu kocasına, Cuma akşamı -Çarşamba Foley'nin birlikteliğe kesin zaferi garantilemesinden sonraki Cuma- Cumartesi ve Pazar günü yanında kalmak için koşmuştu. Ve onu saran korkularıyla tanıştırdı.

Bay Baxter'ın direniş duvarını yıkmak için sadece bir birim daha baskı gerekiyordu ve karısının sözlerinin stresi gerekenden çok daha fazlaydı. Tuxedo'daki iki günü boyunca Bay Baxter çoğu zaman ayrı ayrı sessizce düşüncelere dalarak oturdu. Bayan Baxter, endişelerini ona tekrarlamak veya yalvarışlarla ve sorularla onu taciz etmek için fazla düşünceli bir eşti, ancak pazartesi sabahı erkenden şehre gitmeden önce şunu söylemekten kendini alamadı: "Grevi yakında bitirmeye çalışacaksın, değil mi canım?"

"Evet canım."

Ona gülümsedi. "Ne kadar yakında?"

"Yaklaşık üç hafta daha sürecek."

Mutlu bir çığlıkla boynuna atıldı ve onu öptü. Ondan açıklama yapmasını istedi, ancak iş anlayışı ona planı bilmemesinin daha iyi olacağını söylemişti ve aşkı da ona aynı tavsiyeyi vermişti; bu yüzden sadece "Sendikanın pes edeceğinden eminim" diye cevap verdi ve daha fazla bir şey söylememek için
bir bahane olarak trenine yetişmek için acele ettiğini söyledi.

O öğleden sonra Bay Baxter'ın ofisinde Yürütme Komitesi'nin olağan toplantısı yapıldı. Kiraz masasının etrafında oturan pek de neşeli bir beşli değildi: Isaacs, yüreğinde savaşı terk etmeye hazırdı;
Bobbs, Murphy ve Driscoll, kazanmaya kararlıydı, ancak kuşatmayı sürdürmekten daha hızlı bir planları yoktu; ve Baxter, her zamanki gibi soğuk ve nazikti,
ve donmuş bir düşünce kadar ilham vericiydi.

Toplantının erken bölümünde komiteye coşku katacak hiçbir şey yoktu.
Her şeyden önce, Bay Baxter, Civic Federation'dan gelen bir mektubu okudu ve komiteye grevciler komitesiyle bir anlaşma yapmak için tekrar bir araya gelip gelmeyeceğini sordu.

"Neden olmasın?" dedi Isaacs, hevesini iş gibi bir sakinliğe
düşürmeye çalışarak. "Kaybedecek hiçbir şeyimiz yok."

"Ve kazanacak hiçbir şeyimiz yok!" diye homurdandı Driscoll.

"Civic Federation'a söyle, hayatı pahasına değil," diye tavsiyede bulundu Murphy. "Ve onlara
harflerini kesmelerini söyle. Onların ebedi
müdahalelerinden bıktık."

Baxter, Murphy'ye soğuk bir bakış attı. "O zaman bunu halledilmiş sayacağız,"
dedi sessizce. Ancak kendi zihninde, Civic Federation'ın teklifini kesin bir amaç için kullanmıştı.

Grevin durumu hakkında birkaç rutin rapor vardı; ve
komite üyeleri yeni planlar önerme şansına sahipti. Baxter
kendi planını sunmaya hazır değildi--onu açmaktan çekiniyordu; ve
diğerlerinin de hiç planı yoktu. "Yapılacak tek şey onları susturup aç bırakmak," dedi
Murphy ve kimse ona karşı çıkmadı.

Önceki toplantıda, gurur hala içinde hüküm sürerken, Bay Baxter, Foley'i patlamada suç ortaklığından mahkum edecek
kanıtlar elde etme umuduyla Avon davasına dedektifler yerleştirdiğini duyurmuştu. O zamandan beri dedektifler, Foley'in doğrudan sorumluluğundan ahlaki olarak emin olmalarına rağmen, ona karşı
en ufak bir yasal kanıt bulamadıklarını bildirmişlerdi. Dahası, iş anlayışı Bay Baxter'a, konuyu bırakmanın daha iyi olacağını fısıldamıştı, çünkü
eğer yargılanırsa, Foley pervasızlıkla bazı
istenmeyen ifşalarda bulunabilirdi. Bu yüzden, Bay Baxter kendi sebepleriyle, Avon patlamasını şimdiye kadar komitenin konuşmalarından uzak tutmuştu. Fakat sonunda Bay Driscoll, tartıştıkları ölü konulardan rahatsız olarak,
korumasını savuşturdu ve sordu: "Avon işinde yeni bir şey var mı?"

"Hiçbir şey. Dedektiflerim Bay Foley'in suçluluğuna dair hiçbir kanıt bulamadı."

"Her neyse, onu tutuklayın," dedi Driscoll. "Eğer onu mahkûm edebiliyorsak, grevin sırtı neden
kırıldı."

"Bir adamı mahkûm edemediğin sürece tutuklamanın bir anlamı yok."

"Riski göze al! Cesaretini kaybediyorsun, Baxter."

Baxter, Driscoll'un sözlerine en ufak bir kızarma bile göstermedi, ama karşılık vermedi. Gözleri, dörtlünün yüzlerinde zar zor fark edilebilir bir tereddütle gezindi. Bunun onun için bir açılış olduğunu hissetti, ama iş anlayışının planı, ele alınması zor ve hassas bir konuydu.

"Bay Foley için daha iyi bir kullanımım var," dedi kararlı bir şekilde.

"Öyle mi?" diye bağırdı diğerleri ve ona doğru eğildiler. Baxter bunu söylediğinde, söyleyecek çok daha fazla şeyi olduğunu biliyorlardı.

"Eğer onu mahkûm edebilseydik, tutuklanmasından yana olurdum. Ama denersek,
başarısız oluruz; ve bu sendika için bir zafer olur. Bu yüzden onu tutuklamak
kötü bir politikadır."

"Devam et," dedi Murphy.

"Halkımıza ne dersek diyelim, kendi aramızda bu grevin
sonuna yakın olmadığını biliyoruz. Tüm yaz boyunca sürebilir -tüm inşaat sezonu boyunca."

Dört adam başını salladı.

Baxter şimdi belirgin bir çabayla konuştu. "Neden Foley'i kullanıp
üç haftada kazanmıyorsun?"

"Nasıl?" diye sordu Driscoll şüpheyle.

Diğerleri "Nasıl?" diye sordu hevesle.

"Sanırım çoğunuz Foley tarafından oyalandınız?"

Dört tane olumlu cevap vardı.

"Satılık olduğunu biliyor musun?"

"Onu satın almak zorunda kaldım!" dedi Driscoll.

Baxter daha rahat ve bir kitabın akıcılığıyla devam etti. "Sanırım hepimiz kendimizi barış veya işlerin kesintisiz devamı için bize
iğrenç gelen
tedbirleri almaya zorlanmış bulduk. Önereceğim şey, yapmak istemediğim bir şey; ancak iki kötülükle karşı karşıyayız ve bu daha azı.

"Sendikanın taleplerinin mantık sınırlarının ötesinde olduğunu söylediğimde, elbette beni doğrulayacaksınız. Talepleri karşılamayı göze alamayız;
ve yine de sendikaya karşı mücadele tüm inşaat
sezonunu tüketebilir. Bir yıllık kârımızı kaybedeceğiz ve adamlar bir yıllık ücretlerini kaybedecek ve sonunda biz kazanacağız. Her neyse, kazanacağımızdan emin olduğumuz için,
bana öyle geliyor ki, hemen kazanmamızı ve
kârlarımızı ve adamların ücretlerini kurtarmamızı sağlayacak her türlü plan haklıdır."

"Elbette," dedi üç adam.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Driscoll ihtiyatla.

"Birçok isyan, lideri tatmin ederek bastırılmıştır."

"Ah, ne demek istediğini açıkça söyle," diye talep etti Driscoll.

"Grevi çözmenin en hızlı ve hem bizim hem de sendika için en ucuz yolu, Foley'nin tatmin olmasını sağlamaktır."

Driscoll ayağa fırladı, sandalyesi sırt üstü devrildi ve yumruğu masaya indi. "Bunu kastettiğini sanmıştım! Tanrım, bu pis, sinsi iş yapma biçiminden bıktım. Yarı yarıya makul bir teklif alsam
çıkıp giderdim. Sendika
yanlış yapıyor. Elbette öyle! Ama onlarla meydanda dövüşmek istiyorum -- açıkta. Bir haini rüşvet vererek kazanmak istemiyorum!"

"Rüşvet vermemenin yanlış olacağı bir durum -- eğer bu kadar sert bir kelime kullanmak istiyorsanız," dedi Baxter, yüzü birazcık kızarmıştı. "Ya Bay Foley ya da bir yaz işini kaybetmek ve
adamların ve ailelerinin bir yaz maaşının kaybından dolayı acı çekmesi. Bu
kötülükler arasında bir seçim. Buradaki beyefendilere bırakıyorum, hangisi daha büyük."

"Ah, vicdanını rahatlat, Driscoll!" diye homurdandı Murphy.

"Bence Baxter'ın mantığı iyi," dedi Bobbs. Isaacs başını sallayarak onu doğruladı.

"Bu akıcı bir mantık ama berbat! - cehennem kadar berbat!" Dört adama
dikkatle baktı. "Hepiniz Baxter'ın planına dahil misiniz?"

"Henüz hepsini duymadık," dedi Bobbs.

"Gerisini tahmin etmek için yeterince duydunuz," diye homurdandı Driscoll.

"Bence denemeye değer," dedi Murphy.

"Evet," dedi Bobbs.

"Bundan daha azını yapamayız," dedi Isaacs.

"O zaman bensiz de denersin!" diye bağırdı Driscoll. "Bu komiteden istifa ediyorum ve istifa ediyorum çabuk!"

Baxter'ın masasından şapkasını aldı ve kapıya doğru yürüdü. Bay
Baxter'ın yumuşak sesi, eli kapı kolundayken onu durdurdu.

"Geri çekilsen bile, elbette önerdiğimiz şeyi gizli tutacaksın."

Driscoll konuşamadan önce bir an yutkundu; yüzü morumsu kırmızılığını
derinleştirdi ve gözleri şakıdı ve şakıdı. "Kahretsin, Baxter,
benim ne olduğumu sanıyorsun!" diye patladı. "Elbette!"

Kapıyı açtı, öfkeli bir çarpma sesi duyuldu ve gitti.

Dört adam birbirlerine sorgulayıcı bir şekilde baktılar. Baxter sessizliği
bozdu. "İyi bir adam," dedi acıyarak. "Ama fikirleri
iş dünyası için fazla esnek değil."

"Kız yatılı okulu yönetmeli," diye yorumladı Murphy.

"Belki de geri çekilmesi iyi oldu," dedi Baxter. "Sanırım
hemen hemen aynı fikirdeyiz."

"Grevi sonlandırmak için her şey benim," dedi Murphy. "Hadi ama,
Baxter; bize tüm planı ver. Sadece Foley'e bir top vermek sorunu çözmez. Eğer grev onun olsaydı bu işe yarardı. Ama değil. Sendikanın - yaklaşık üç bin adam. Sendikayı nasıl geri döndüreceksin?"

"Para Foley'i geri döndürüyor; Foley sendikayı geri döndürüyor. Çok
basit."

"İki artı ikinin yedi ettiği kadar basit," diye homurdandı Murphy. "Bize
tümünü ver."

Baxter, işe yaramasını beklediği için tüm planını özetledi.

"Bu kulağa hoş geliyor," dedi Bobbs. "Ama Foley'i satın alabileceğimizden emin misin?"

"Elbette," diye yanıtladı Murphy, Baxter adına cevap vererek. "Eğer ona
yeterince teklif edersek."

"Ne kadar alacağını düşünüyorsun?" diye sordu Isaacs.

Baxter bir rakam söyledi.

"O kadar!" diye bağırdı Isaacs.

"Derneğin gelmesiyle bu çok fazla değil," dedi Baxter.
"Bir haftada değerlendirmenin varacağı kadarını kaybediyorsun."

"Sanırım tüm Derneğin bunu bilmesini istiyorsun," diye belirtti Murphy.

"Sadece dördümüz bir şey bileceğiz."

"Derneğin sana parayı vermesini nasıl sağlayacaksın?" diye devam etti Murphy.

"Acil durum fonunu artırabilirim. Bunun hesabını
vermememiz gerek, biliyorsun."

"Her şeyi düşünmüş gibisin, Baxter," diye itiraf etti Murphy. "Bence Foley'i çok yakında göremeyiz."

Bobbs ve Isaacs bu kararı yürekten onayladılar.

"O zaman ona yarın öğleden sonra bizimle burada buluşması için yazacağım. Şimdi bir nokta daha var." Bir cümle aramak için durakladı. "Sence öneri ondan gelmemeli mi--ah--?"

Üç adam şaşkın görünüyordu. "Aklım almıyor," dedi
Murphy.

Baxter öksürdü. Her şeyi doğrudan söylemek zorunda olmak pek de hoş değildi. "Görmüyor musun? Eğer teklifi yaparsak, bu--yani, rüşvet olur. Ama yolu biraz açabilirsek ve onu talepte bulunmaya
yönlendirebilirsek, neden----"

"Elbette ki alıkonuluruz!" diye ekledi Murphy hayranlıkla.

"Evet. Bu durumda, Foley ile yapılan müzakereler sonuçsuz kalırsa veya
daha sonra bir ara verilirse, Foley bundan ilk durumda olduğu gibi
kazanamaz. Güvendeyiz."

"Kendimizi tutamadık! Bekletildik!" Belediye Meclisi Üyesi Murphy neşeli bir kahkahayı tutamadı ve kızıl tüylü elini uzattı. "Onu
oraya koy, Baxter! Bir zamanlar seni politikada yan yana durduğun
reformcuların geri kalanıyla aynı sınıfa sokmuştum -- tek yapabileceğin beyaz eldivenler giymek ve insanlara ne kadar iyi olduğunu söylemekti. Ama söyle, sen
şimdiye kadar tanıştığım en
sevimli adamsın!"

Baxter, neredeyse hiç gizlemediği bir isteksizlikle, yumuşak, ince elini
Murphy'nin yağlı pençesine koydu.

Bölüm XXIV

İŞ İŞTİR

Baxter'ın planını Yürütme Komitesine sunması zor olmuştu. Planın bir sonraki adımı çok daha zordu --Foley'e
mektup yazmak. İsyankâr gururu bu eyleme karşı kendini yükseltti, ancak
iş anlayışı onu başladığı şeye devam etmeye zorladı. Bu yüzden mektubu yazdı - kendi başına kolay bir iş değildi, çünkü mektup Foley'e hiçbir şey söylemeyecek kadar belirsiz, ama varlığını güvence altına alacak kadar da cazip olmalıydı - ve haberciyle Foley'in evine gönderdi.

Ertesi öğleden sonra saat ikiyi çeyrek geçe komite tekrar Baxter'ın ofisindeydi. Foley'den yarımda gelmesi istenmişti. Beklenen varışından önceki on beş dakikayı, çok geçmeden en zorlu teste tabi tutulacak olan
planı prova etmekle geçirdiler.

"Sanırım tüm konuşmayı sen yapacaksın, Baxter," dedi Bobbs.

"Elbette," diye cevapladı Murphy. "Bu onun oyunu. Hiçbir adamın benden daha iyi olduğunu kabul etmek istemiyorum, ama bu tür güzel işler söz konusu olduğunda Baxter'la bir, iki, üç değiliz."

Baxter iltifatı değişmeyen bir yüz ifadesiyle kabul etti.

Foley zamanında gelmedi. İki kırkta gelmemişti ve geleceğinden şüphe edilmeye başlandı. İki ellide gelmemişti. Üçte dördünden hiçbiri onu gerçekten beklemiyordu.

"Hadi gidelim," dedi Murphy. "Eğer gelecekse zamanında burada olurdu. Yürüyen bir delegeye bekleyerek zamanımı boşa harcamayacağım."

"Belki bir hata olmuştur - belki de mektubu almamıştır," diye önerdi Baxter. Ama açıklaması kendisini tatmin etmedi; kendini boşuna küçük düşürdüğü, Foley'nin mektubu aldığı ve ona güldüğü korkusu giderek artıyordu - ilkinden bile daha büyük bir aşağılanma. "Ama birkaç dakika daha bekleyelim; belki de gelir," diye devam etti; ve biraz ikna ettikten sonra üçü yarım saat daha kalmaya razı oldu.

Üç çeyrek geçe ofis görevlisi Foley'nin
dışarıda olduğunu haber verdi. Baxter içeri gönderilmesini emretti, ancak çocuk
dönmeden önce Foley, derby şapkasını gözlerinin üstüne indirerek,
elleri pantolonunun ceplerinde, açık kapıdan içeri girdi. Baxter ayağa kalktı ve diğer üçü de
yavaşça onun ardından kalktı.

"İyi günler beyler," dedi Foley umursamazca, gözleri hızla
yüzden yüze kayıyordu. "Sizi bekletiyor muyum?"

"Sadece bir saat kadar," diye homurdandı Murphy.

"Öyle mi şimdi? Özür dilerim. Öğle yemeğinden sonra her zaman bir şekerleme yaparım ve
kendim de uyurum."

Foley'nin gözleri Baxter'ınkilere sabitlenmişti ve Baxter da bakışlarına karşılık verdi.
Birkaç saniye boyunca ikisi de ifadesiz yüzlerle birbirlerine baktılar, ta ki diğer üçü merak etmeye başlayana kadar. Sonra Baxter
bir şeyler yutmuş gibi göründü. "Lütfen oturun Bay Foley," dedi.

"Elbette," dedi Foley ilk umursamaz tonuyla.

Beş kişi oturdu. Foley yine soğukkanlılıkla komiteyi süzdü. "Ee?" dedi.

Üç kişi sohbeti başlatmak için Baxter'a baktı. Hemen
başlamadı ve Foley saatini çıkardı. "Size sadece birkaç dakika verebilirim beyler. Saat dörtte şehrin yukarısında bir randevum var. Yani eğer bir şey varsa, sessizce dua ederek vakit kaybetmeyelim."

"Grev hakkında sizinle konuşmak istiyoruz," diye başladı Baxter.

"Gerçekten. Bunu şimdi bilseydim komiteyi de yanıma alırdım."

Murphy bu safdilliğe kaşlarını çattı. "Komitenizle
konuşmak istemiyoruz."

"Komite olmadan ben hiçim. Grevi komite yönetiyor."

"Biz sadece sizinle, bir birey olarak kapasiteniz dahilinde genel bir şekilde konuşmak istiyoruz," dedi Baxter, Murphy'nin diğer yorumlarını önlemek için.

"Genel bir konuşma mı? Hah! İki saat konuşuyorsunuz; sonuç--iki saat konuşmuş oldunuz." Yavaşça ayağa kalktı ve şapkasını aldı, esnemesini kemikli bir eliyle örttü. "İlginç. Vaktim olsaydı hoşuma giderdi. Ama yok.
Eh--hoşça kal."

"Bekle!" diye bağırdı Baxter aceleyle. Foley döndü. "Konuşmamızın sonucunda grevin çözümü için bir
uzlaşmaya
varabileceğimizi düşündük."

"Eğer bir planınız varsa, o başka." Foley sandalyesine geri döndü,
dirseğini masaya koydu.

"Ama unutmayın ki başka bir işim var ve onları kısa kestim."

Odada beş sandalye vardı. Baxter kendi sandalyesini arkası pencereye, Foley'ninkini ise tam ışık yürüyen delegenin yüzüne gelecek şekilde yerleştirmişti. Gölgedeki kendi yüzü sanki
maskelenmiş gibiydi.

Baxter'ın önünde şimdi Foley'nin istediği talebi dile getirmesi için yolu açma görevi vardı. "Bu grev beş haftadır devam ediyor," diye başladı, yürüyen delegenin yüzünde sözlerinin etkisini gösterdiğine dair anlamlı bir ifade olup olmadığını kontrol ederek. "Siz pozisyonunuzda sabitlendiniz; biz de kendi pozisyonlarımızda sabitlendik. Sendikanız yaklaşık üç yüz elli bin dolar kaybetti. Ne kadar kaybettiğimizi söylemeyeceğim. İkimiz de her zamanki gibi kararlılığımızda sabit görünüyoruz. Grev tüm yaz boyunca sürebilir. Soru şu, ikimiz de sonsuza kadar para kaybetmeye devam etmek istiyor muyuz?"

Foley açılışı kabul etmedi. "Soru bu," dedi yumuşak bir şekilde.

Baxter devam etmeden önce birkaç saniye geçti. "Sanırım istemiyoruz. Siz----"

"Affedersiniz," dedi Foley ayağa kalkarak, "ama gözlerim zayıf ve bu ışık onları incitiyor. Diyelim ki ben ve siz sandalyeleri değiştiriyoruz." Sakin bir şekilde Baxter'ın yanına gidip bekledi.

Baxter'ın yapabileceği tek şey koltuğu bırakmaktı ve öyle de yaptı. Foley
oturdu, sırtını pencere pervazına yasladı ve topuklarını
bir sandalye basamağına geçirdi.

"Sendikanızın belki de bir milyon doları var," diye devam etti Baxter aynı şekilde. "Çok şeyimiz var ve sahipleri çok
kaybedecek. Bir saat konuşarak bunun kurtarılabileceği bir plan
geliştirebilirsek, buna değer, değil mi?"

"Elbette. Bir birey olarak konuşursam, yarı yarıya daha uzun süre konuşmaya razıyım," diye mırıldandı Foley.

Bir sessizlik oldu. Dirsekleri cilalı masaya dayalı üç adam,
sanki bir tiyatro seyircisiymiş gibi bakıyorlardı.

"Acaba önereceğiniz bir şey var mı?" diye sordu Baxter ihtiyatlı bir şekilde.

"Ben mi? Ben kulaklarımı kullanmaya geldim, dilimi değil."

İki adam birbirlerini dikkatle izliyordu. İki yüzün mükemmel kontrol altında olması durumunda avantaj varsa,
hepsi Foley'deydi. Müteahhit, imalı sözlerinin etkili olup olmadığını gösteren hiçbir işaret yakalamamıştı.

"Ama belki de düşünmeye değer bir plan düşünmüşsündür," diye devam etti.

Foley ilk kez tereddüt etti. "Şey--evet."

"Nedir?"

"Ben----" Sözünü kesti ve şüpheyle dinliyormuş gibi göründü.

Baxter'ın yüzü canlandı--en ufak bir önemsiz şey. Üç adam masanın üzerinden daha fazla eğildi, heyecan yüzlerini çekiştiriyordu.

"Tamamen güvendesin," diye temin etti Baxter onu. "Kimse duyamaz."

"Plan çok basit. Ama belki de aklına gelmiştir."

"Devam et!" dedi Baxter. Adamlar neredeyse nefes bile almıyorlardı.

"Grevi sonlandırmanın en hızlı yolu"--durakladı--"siz patronların pes etmesidir."

Baxter'ın yüzü biraz solgunlaştı. Seyircilerden hırlamaya benzer bir ses geldi.

Foley uzun uzun kıkırdadı. "Eğer bana zamanımı öderseniz, para
tükenene kadar karanlıkta ebelemece oynamaya razıyım. Ama değilseniz, işe
gelin, yoksa ben giderim."

"Anlamıyorum," diye karşılık verdi Baxter ifadesizce.

"Ah, şimdi ve sonra gerçeği söyle, Baxter. Söylediğin diğer şeylerle biraz tezat oluşturuyor. Yeterince anlıyorsun."

Baxter ifadesiz bakışlarını sürdürdü.

Foley kuru bir şekilde güldü. "Şimdi neden benimle o küçük oyunu sürdürüyorsun,
Baxter? Ama eğer hoşuna gidiyorsa devam et? Kimseyi kandıramaz, o yüzden
zarar nerede. Sizi anlıyorum, beni anlamasanız bile. "

"Evet?"

"Belki de beni neden çağırdığınızı söylememi istersiniz?"

Cevap gelmedi.

"O zaman ben söyleyeyim, çünkü siz söylemek istemiyorsunuz. Sadece yetmiş beş yaşına kadar yaşamayı bekliyorum, bu yüzden senin iş yapma tarzınla vakit kaybedecek vaktim yok." Rahat bir şekilde pencere pervazına yaslanmış bir şekilde, dörtlüye de keskin gözleriyle yavaşça bir bakış attı. "Eh, siz beyler beni grevi satmayı teklif edip etmeyeceğimi görmek için çağırdınız."

Dördünün de onun onları oyalamak için yönlendirileceğini beklediği yol bu değildi. Bastırılmış bir
şaşkınlık anı yaşandı. Sonra Baxter şöyle dedi: "Bana öyle geliyor ki, çok yersiz bir
tahmin yürütüyorsunuz."

"Yanılıyor olabilirim, kesinlikle." Yüzündeki gölge maskesinin ardından alaycı bir sırıtış belirdi. "Peki, benimle ne hakkında konuşmak istiyordunuz?"

Yine bir duraklama oldu. Üçü de rahatsız edici bir gerginlikle büküldüler.
Baxter bir bronzun kontrolüne sahipti. "Ya amacımız buysa?" diye sordu sessizce. "Ne dersin?"

"Bu oldukça adil; gün ışığının olduğu yerde dışarı çıkıyorsunuz," diye onayladı Foley. "Zaman kaybettiğinizi söyleyebilirim. Bu yapılamaz--herkes istese bile."

"Neden?"

"Sendikada üç bin adam var ve her birinin grevi çözmede söz hakkı var. Ve grev komitesinde beş adam var. Sanırım bu kadar dürüst dört beyefendiye bu tür bir numaranın sessizce yapılması gerektiğini söylemek gerekiyor. Sessizliğin şansı nerede? Bir komite bir sendikayı kandırabilir--evet. Ama komite var."

Foley saatine baktı. "Bu nişanı sürdürürsem taşınmam gerek."
Ayağa kalktı ve yüzünde kötü niyetli bir ifade belirdi. "Siz beylere takdir edebileceğiniz tek
nedeni verdim--istesem bile yapamazdım. Ama bir tane daha var--istemiyorum. Bu grevi çözmenin tek yolu, ilk söylediğim gibi,
siz patronların pes etmesi. Sizi alt edeceğime yemin ettim ve Tanrı aşkına,
bunu yapacağım!"

Bobbs ve Isaac şaşkınlıkla gözlerini kırpıştırdılar. Murphy vahşi bir bakışla ayağa kalktı, ancak
Baxter'ın bir bakışıyla sandalyesine doğru savruldu. O bakış olmasa,
Foley'in sözleri Baxter'ın yüzünde bronz olsaydı olduğundan daha fazla değişiklik yapmazdı.

"Pes etmeye hazır olduğunuzda, beyler, beni çağırın, ben de
tekrar geleceğim. O zamana kadar, lanet olsun size, elveda!"

Eli düğmedeyken Baxter'ın sakin sesi ona ulaştı: "Ama
ya bir adam komiteyi kandırabilirse?"

Foley yavaşça döndü. "Ne?"

"Ya bir adam komiteyi kandırabilirse?"

"Neyi kastediyorsun?"

"Ya bir adam komiteyi kandırabilirse?"

Foley'nin gözleri parıldayan bir dikkatle bakıyordu. "Bu yapılamaz."

"Bunu yapabilecek tek bir adam tanıyorum."

"Kim?"

"Sanırım adını tahmin edebilirsin."

Foley, Baxter'ın yüzünü oldukça kavrayan bir bakışla yavaşça sandalyesine geri döndü. "Benimle dalga geçmeyin!" diye hırladı.

Baxter, oltasında balığı hisseden balıkçının heyecanından hiçbir şey göstermiyordu. "Ya bir adam komiteyi kandırabilirse? Ne derdin?"

Foley, gözlerini Baxter'ın yüzünde delici bir incelemeyle tuttu. "Bak,
iş mi konuşuyorsun?" diye sordu.

"Ya ben öyle dersem."

Gölge, Foley'nin sarı dişlerinin kurt gibi parıltısını saklayamadı.
"O zaman, 'Dinlerim' diyebilirim."

"Ya bir adam komiteyi kandırabilirse," diye tekrarladı Baxter. "Ne derdin?"

"Ya 'nasıl' dersem?"

Baxter yakaladığından emindi. Dikkatli konuşmayı bir kenara bırakarak,
iş anlayışının planını özetledi, Foley ise onu sabit bakışlarla, dirseklerini dizlerine dayamış, ellerini sıkmış bir şekilde izliyordu. "Komiteniz ile bizimki arasındaki müzakereler
yeniden başlayabilir. İki komitenin bir veya iki toplantısında meydan okuyabilirsin. Toplantılarda hala meydan okuyan biri olabilirsiniz, ancak dışarıda birkaç
şüpheli kelime
söylemeye başlayabilirsiniz. Bunlar yayılacak ve etkilerini göstereceklerdir. Toplantılardaki beyanlarınızda
yavaş yavaş biraz daha zayıflayabilir ve
dışarıda ifade ettiğiniz şüphelerinizde biraz daha güçlenebilirsiniz. Bazı şeyler olabilir, kendi başlarına zararsız, bu da sendikanın davasını zayıflatabilir.
O zaman belki de her şeye rağmen eski ölçekte işe geri dönmenin, bir yaz işini kaybettikten sonra yine de eski ölçekte işe geri dönme olasılığına katlanmaktan daha iyi olacağını söylemeye başlayabilirsiniz. Ve benzeri. Üç hafta veya daha kısa bir sürede, sendika grevi sona erdirme havasına girerdi."

Foley'nin bakışları halıya kaydı ve dördü gergin bir şekilde kararını bekledi. Yürüyen delegenin zihni bu servet fırsatının tüm aşamalarını hızla gözden geçirdi. Orada bulunan dört adamın hiçbiri
işlemden bahsetmeyecekti, çünkü söylerlerse kendi sözleriyle
karalanacaklardı. Sendikaya ve dışarıdaki tüm kişilere bu,
kaybedilmiş bir grevden başka bir şey gibi görünmeyecekti. Sendikada kaybedeceği prestij
sadece geçici olacaktı; zamanla onu geri kazanabilirdi. Diğer yürüyen delegeler grevleri kaybetmiş ve lider olarak yerlerini korumuşlardı.

Foley gözlerini kaldırıp üç adama tereddütle baktığında Baxter bile gerginlik belirtileri göstermeye başlamıştı. Her adam bir ağız daha, yani bir tehlike daha.

"Nedir bu?" diye sordu Baxter.

"Birden fazla adamla iş yapmaya alışkın değilim "Adam."

"Ah, hepimiz aynı seviyedeyiz," diye homurdandı Murphy. "Hadi söyle bakalım."

"Peki, o zaman, evet diyorum - bir 'eğer' ile."

"Ve 'eğer'?" diye sordu Baxter.

"Fiyat uygunsa."

"Sizce ne olmalı?"

Foley, adamların yüzlerini kaşlarının altından inceledi. "Elli
bin."

Bu, Baxter'ın bir önceki öğleden sonra bahsettiği miktardı. Ama Isaacs, "Ne!" diye bağırdı.

"O--ya da hiç!"

"Yarısı yeter," diye ilan etti Murphy.

Foley, Murphy'nin yüzüne alaycı bir şekilde baktı. "Bildiğim kadarıyla, yirmi beş bin, Lincoln Avenue Traction Franchise'ı için Belediye Meclisi'nde çalışmanız karşılığında aldığınız
tam da budur. İyi mallar her zaman daha pahalıdır."

Belediye meclisi üyesinin kırmızı yüzü pembeye döndü. Ama Baxter karşılık veremeden araya girdi. "Miktar konusunda pazarlık etmeyeceğiz, Bay Foley. Sanırım
anlaştığımız tutarı kabul edebiliriz."

Foley'nin sarı dişleri tekrar parladı. Şartlarını özlü bir şekilde özetledi:
"O zaman elli bin. Peşin ödendi. Çek yok. Sadece nakit."

"Size peşin ödeyeceğim!" diye homurdandı Murphy. "Sanırım hayır!"

"Neden?"

"Şey--paramızın karşılığında bir şey istiyoruz!"

Foley'nin yüzü karardı. "Bakın beyler. Hepimiz birlikte biraz sessiz bir iş yaptık. Şimdi sizden herhangi biri Buck Foley'nin
anlaşmanın kendi payına düşen kısmını yerine getirmediğini söyleyebilir mi?"

Dördü de onun onurunu korumak zorundaydı. Ama yine de, kendi sebeplerinden dolayı, şimdi ödeme yapmaya ve onun işi yapacağına güvenmeye isteksiz görünüyorlardı; ve Foley, kendi gerekçesiyle, işi yapmaya ve ödeme yapacaklarına güvenmeye isteksiz görünüyordu. Uzun tartışmalardan sonra bir uzlaşmaya varıldı: Para, sendikanın greve oy vereceği günün sabahı Baxter tarafından ödenecekti; komite o zaman Foley'nin kararını zorla kabul ettireceğinden emin olabilirdi, çünkü geri çekilmek için çok ileri gitmiş olurdu; ve Foley, ödeme yapılmazsa, planın yerine getirilmesini yine de engelleyebilirdi.

Bu anlaşmaya varıldığında Baxter başka bir noktayla hazırdı. "Bay Foley ile gelecekteki tüm görüşmelerimizin, özellikle de benim onunla olan görüşmelerimizin açıkta olmasının akıllıca olacağına inanıyorum. Görünürde gizli bir toplantıdan geldiğimiz görülürse ve tanınırsak -ki ikimiz de birçok kişi tarafından tanınıyoruz- şüpheler uyandırılabilir ve planımız bozulabilir."

Dördü de öneriyi onayladı.

Saat beşte her şey halloldu ve Foley gitmek üzere ayağa kalktı. Bir an için Baxter'a kararsızca baktı, sonra gönülsüzce bir hayranlıkla şöyle dedi: "Sana hiç güvenmedim, Baxter. Müteahhitlik işindeki en
pürüzsüz şey olduğunu biliyordum, ama bu kadar derin olduğunu hiç tahmin etmemiştim."

Baxter bir an için yine büyük, tüylü bir el sıkmak zorunda kalacağından korktu. Ama Foley'nin övgüsü kelimelerin ötesine geçemedi. Bölüm XXV

FOLEY'İN YENİLGİYE BOYUN EĞDİĞİ

Foley gittikten bir dakika sonra Bay Baxter, Civic
Federasyonu Uzlaşma Komitesi sekreteriyle telefonda konuşuyordu. "Komitemizi ve demir işçileri komitesini bir araya getirme teklifinizi düşündük," dedi. "Onlarla müzakereleri yeniden başlatmaya hazırız." Bir mektup, uygun ve daha onurlu bir iletişim yöntemi olurdu. Ancak bu daha hızlıydı ve Bay Baxter için bir gün değerliydi.

Sekreter, komitesinin yüce misyonuna inanıyordu ve grevlerden kaçınma ve bunların çözümüne yardımcı olma konusunda bir kayıt yapmak için hevesliydi. Bu yüzden telefon ahizesini bıraktı ve bir stenograf çağırdı. Yirmi dakika içinde bir haberci ofisinden Foley'e bir mektupla ayrıldı.

Foley, Bay Baxter'ın ofisinden ayrıldıktan bir saat sonra eve döndüğünde, karısı ona mektubu verdi. Şöyle yazıyordu:

SEVGİLİ BAY FOLEY:

Demir İşverenleri Derneği Yürütme Kurulu adına konuşan Bay Baxter, grevin sona erdirilmesi için olası önlemleri tekrar görüşmek üzere komitenizle bir araya gelmeye istekli olduklarını belirtti. Önceki toplantıların kısırlığına rağmen, komitenizin müzakerelere devam etme konusunda aynı istekliliği göstereceğini içtenlikle umuyorum. Mevcut durumun aşırı ciddiyetine dikkatinizi çekmek istiyorum: sendika, müteahhitler, mal sahipleri, hepsi para kaybediyor, halk binaların tamamlanmasındaki gecikmeden rahatsız; tüm bunlar iki komitenizin bir araya gelip adil bir ruhla mevcut durumun sona erdirilmesi için bir anlaşmaya varmasını gerektiriyor.

Odalarımız iki komitenizin hizmetindedir. Zaman değerli olduğundan, Bay Baxter'ın komitesinin yarın öğleden sonra saat iki buçukta sizinle burada buluşması için onayını aldım. Umarım bu sizin için uygundur. Değilse, daha sonraki bir tarih ayarlanabilir.

Hem iştahı hem de yemeği hazır olmasına rağmen, Foley şapkasını taktı ve
Connelly'nin evine gitti. Sekreter tam kendi yemeğine
oturuyordu.

"Ben de tesadüfen geçiyordum," dedi Foley, "ve bugün aldığım bir mektubu
göstermek için içeri dalmayı düşündüm." Mektubu çıkarıp
Connelly'ye uzattı.

Foley, mektup okunurken Bayan Connelly ile sohbet etti, ama
gözleri sürekli mektubun Connelly üzerindeki etkisini izliyordu. Sona gelindiğini gördüğünde, "Hiçbir şeye yaramıyor.
Sanırım onlara cehenneme gitmeleri için mektup yazsak daha iyi." dedi.

Connelly tereddüt etti. Foley'nin görüşüne aykırı bir görüş belirtmek genellikle biraz cesaret gerektirirdi. "Bilmiyorum," dedi şüpheyle. "Baxter bizim nasıl durduğumuzu biliyor. Bana öyle geliyor ki, eğer bizimle konuşmayı teklif ederse, bu yenildiğini anladığı ve taviz vermeye istekli olduğu anlamına geliyor."

"Şey! Belki de haklısın."

Bu itiraftan cesaret alan Connelly devam etti: "Her neyse, onlarla tanışmaya değer olabilir. Ya hiçbir şey olmazsa, ne kaybetmiş oluruz?"

Foley yarı ikna olmuş gibi görünüyordu. "Eh, belki komitemiz mektubu
konuşabilir."

"Elbette."

"Sanırım o zaman bu gece bir araya gelmeliyiz. Diğer üç çocuğa haber verirsek, onları akşam yemeğinde yakalamamız gerekir. Bunu
yapabilir misin?"

Connelly, tadına bakmadığı yemeğine pişmanlıkla baktı. "Sanırım yapabilirim."

"Tamam. O zaman ofisinde olalım, sekizde diyelim."

Beş adam zamanında ofise vardı, ancak Connelly, oraya varmak için,
hızlı bir öğle yemeği tezgahında birkaç dakikada yiyebileceği kadarını yemek zorundaydı. Ofis büyük, kare bir odaydı, bir köşede bir masa, yanlarda birkaç sandalye, ortada büyük bir tükürük borusu;
pencerelerde dantel perdeler ve bir duvarda altın çerçeveli tam boy bir ayna vardı--Potomac Hall'un düğünler, resepsiyonlar ve balolar için kiraya verildiği gecelerde, Connelly'nin ofisinin kapısının üzerinde "Bayanlar Giyinme Odası" vardı. "

Beş adam purolarını yaktı, Foley'nin purolarını ve sandalyeleri tükürüklerinin sık sık aktığı
tükürük borularının etrafına çekti. "Connelly size Civic Federation'dan gelen mektuptan bahsetti, Tanrı'nın işini yürütmeye o kadar takılıyor ki, yakında onu işinden kovacaklar," diye başladı Foley. "Ama sanırım mektubu size okusam iyi olur."

"Elbette teklifi kabul et!" diye ilan etti Pete, Foley bitirdiğinde.

"Ben de öyle dedim," diye katıldı Connelly.

Hogan ve Brown, Foley'nin teklife ne kadar karşı olduğunu bildiklerinden hiçbir şey söylemediler.

"Patronlar komitesinde yeterince zaman kaybettik," diye itiraz etti Foley. "Onları yere serene ve dışarı atana kadar onlarla tekrar konuşmanın bir anlamı yok."

"Seninle sorun, Foley, Pete, bıkkın bir tonla, "Kavgayı o kadar çok seviyorsun ki,
adamını yendiğini bile anlayamıyorsun," dedi.
"Pes ettikten sonra bir adamı yumruklamanın ne anlamı var?"

"Onları yendik, yoksa asla konuşmak istemezlerdi," diye ısrar etti
Connelly.

Foley, puro külüne asık suratla meditasyon yaparak baktı. Sonra
gözlerini Brown ve Hogan'a kaldırdı. "Siz ne düşünüyorsunuz?"

Böylece doğrudan soruldu; Pete ve
Connelly'nin yanında olduklarını kabul etmek zorundaydılar.

"Ah, peki, çalışmadığımız için, sanırım
onlarla biraz çene çalarsak çok fazla israf etmiş olmayacağız," diye kabul etti. Ancak dördü, onun sadece
çoğunluklarına boyun eğdiğini kolayca anladılar, katılmadılar.

Ertesi öğleden sonra Foley ve komitesi, Uzlaşma Komitesi sekreteri tarafından Bay Baxter ve komitesinin zaten beklediği Civic
Federation'ın süitindeki odalardan birine götürüldü. Sekreter, bir anlaşmaya varmalarını umduğunu ifade etti ve komitesinin yaptığı başarılı çalışmanın bu örneği karşısında sevinçle geri çekildi. İşverenler komitesinde yeni bir üye vardı: Bay Berman. Bay Baxter, kendisine verilen yetkiyi kullanarak geçici olarak boş pozisyonları doldururken, Bay Berman'ı Bay Driscoll'un halefi olarak iki nedenle seçmişti: Bay Berman'a ilişkin gözlemleri, Bay Berman'ın esnek fikirlere sahip olduğundan emin olmasını sağlamıştı; ve daha da önemlisi, Bay Driscoll'un kendi ortağının boş pozisyonu alması, Bay Driscoll'un beklenmedik istifasının nedenine ilişkin tüm şüpheleri ortadan kaldıracaktı. Beş kişiden Bobbs ve Isaacs oldukça çekingendi; Benzer durumlarda daha önce deneyimi olan Murphy, büyük, küstah bir tavır takındı; Berman, tüm
karşılaştırmalı deneyimsizliğine rağmen, oldukça rahattı; ve Baxter, yılın üç yüz altmış beş günü olduğu Baxter'dı.

Grevciler komitesi, beklenen zaferin kendine güvenen cephesini sundu. Foley, sandalyesinde iyice aşağı kayarak, müteahhitlere yan gözle, küstah bir bakış attı.

"Bu, Nisan ve Mayıs'ta katıldığımız gibi, yine o sıcak hava festivallerinden biri olacaksa, şimdi söyle," diye homurdandı. "Eğer ciddi değilseniz, konuşacak vaktimiz yok."

Sandalyesi Foley'nin yanında olan Connelly, endişeyle eğildi. "Onlara oldukça sert davrandığını düşünmüyor musun, Buck?" diye fısıldadı. "Eğer onları
çileden çıkarırsanız, hemen oldukları yere geri dönerler."

"Ah, siz onları bana bırakın," diye karşılık verdi Foley bilerek.

Bu toplantının ayrıntılarını vermenin bir anlamı olmazdı. Bay Baxter, Foley'nin küstah tavırlarını görmezden gelerek, grevin çözülmesinin her iki taraf için de elzem olduğu nedenleri dengeli cümlelerle özetledi ve ardından müteahhitlerin
konudaki sorulara ilişkin tarafını yeniden ele aldı. Foley ara sıra etkili yanıtlar yerine öfkeli patlamalar şeklinde yorumlarda bulunuyordu. Toplantı sona erdiğinde ve komitesi sokağa çıktığında, Foley kabaca meydan okuyan tavrını bıraktı. "Çocuklar," dedi sessiz bir güvenle, "onları döverek öldürdük."

Ertesi öğleden sonra Bay Baxter ve Foley arasında kendi iddiaları üzerine bir tartışma yaşandı. Foley'nin dili her zamanki gibi keskindi,
ama komite üyesi arkadaşları gizli kalplerine itiraf etmek zorundaydılar
Bay Baxter'ın söylediklerinde daha ikna edici bir içerik vardı. Liderlerinin konuşmasının etkinliğindeki ani düşüşe biraz şaşırdılar, belki de o sabah Foley'nin Bay Baxter'a sendikanın iddialarındaki zayıf noktaları işaret ettiği ve ona Foley'nin yapmayı planladığı ifadelere en açıklayıcı yanıtlar konusunda ders verdiği bir konferansa katılsalardı bunu yapmazlardı.

Toplantıdan sonra Foley tekrar kazanacağından emin olduğunu söyledi,
ama sesinde belirgin bir güven kaybı vardı.

"Evet," dedi Connelly, pek de coşkulu değildi. "Ama Baxter, iyi bir
konuşma yapıyor."

"Konuşacak gerçekleri var gibi görünüyor," diye açıkladı Brown.

"Biz de var," dedi Foley.

"Evet, ama bir şekilde toplantıda gerçekleri daha güçlü görünüyor," dedi
Connelly.

"Ah, ne olmuş yani," diye karşılık verdi Foley cesaretlendirici bir şekilde. "Pokerde birden fazla kez
güçlü bir blöfün güçlü bir eli yendiğini gördüm."

Bir sonraki toplantı ikincisinin tekrarıydı. Foley
zekâsında keskin ve küstahça meydan okuyan biriydi; ama Bay Baxter her
argümanın üstesinden geldi. Sendikanın komitesi, her bir adam kendi kendine,
pozisyonlarının daha zayıf olduğunu ve müteahhitlerinkinin düşündüklerinden
çok daha güçlü olduğunu kabul etmeye başladı.

Ve böylece, Foley gün geçtikçe onların güvenini
kırmaya devam etti. Rolünü o kadar
ustalıkla oynadı ki, cesaretlerinin azalmasının ima eden nedeninin o olduğunu asla tahmin edemediler; dahası, sürekli
teşviki, onların çökmekte olan ruhlarından bahsetmekten utanmalarına neden oldu.

Ama beşinci gün, Connelly'nin ofisinde yapılan bir istişarede, bu ortaya çıktı. Bir saat boyunca, kesinlikle en ufak bir coşku olmadan, Connelly, bir süredir adamların yüzlerine bakarak, çabalayarak şöyle dedi: "Şimdi seviyeli olalım, çocuklar, kazanma şansımız olduğunu düşünüyor musunuz?"

Foley küfretti. "Ne o?" diye sordu. "Elbette kazanacağız!"

Ama Connelly'nin sözleri etkisini gösterdi; sessizlik bozuldu, adamlar saklamaya çalıştıkları büyüyen şüphelerden çekinerek bahsettiler. Foley
ayağa kalktı. "Çocuklar, bu tür saçmalıkları konuşacaksanız, bunu
bensiz konuşmalısınız," dedi ve dışarı çıktı.

Foley gittikten sonra, şüphelerinden serbestçe bahsettiler; ve ayrıca ondan da bahsettiler. "Sesindeki yüzüğün nasıl kaybolduğunu fark ettiniz mi?" diye sordu
Brown.

"Bahse girerim ki geri kalanımız kadar kendine güvenmiyordur," dedi
Pete.

"Bahse girerim ki," diye katıldı Connelly. "Sadece bizi neşelendirmek için büyük konuşuyor.
Sonra Buck'ın pes etmesi çok zor. Her zaman son damla kanına kadar savaşacaktır."

Komitenin coşkusunun azalması sendikada rahatsız edici bir etki yaratmaya başlamıştı. Şimdi komitenin grevi kazanma konusunda pek güvenmediği ve Foley'nin, tüm cesaretlendirici sözlerine rağmen, komitenin geri kalanı gibi buna yürekten inandığı hızla yayıldı.

Müzakerelerin yeniden başlamasından sonra sendikanın ilk toplantısı
acı bir toplantıydı. Komite, Foley'nin katılmadığı belirsiz bir rapor hazırladı ve bu da onların cesaretlerinin düştüğünü açıkça ortaya koydu. Hemen sorgulayan adamlar salonun her yerinde ayağa kalktı, aralarında Tom da vardı. Sorularla köşeye sıkıştırılan komite, bir hafta öncesine göre
bu kadar güven duymadığını alenen kabul etmek zorunda kaldı. Bunun nedenleri talep edildi. Patronların sendikanın inandığından
daha güçlü bir konumda olduklarından daha kesin bir neden verilemezdi.

Rapora katılan dört üye için alaycı ifadeler ve sert sözler vardı. Şimdiye kadar tartışmanın dışında kalmış olan Foley için haykırışlar yükseldi; ve haykırışlara cevap veren bir ses bağırdı: "Ah, o da
diğerleri gibi cesaretini
kaybetti!"

Foley bir anda ayağa kalktı, heyecanlı kalabalığa baktı. "Eğer
burada herhangi biri benim pes ettiğimi söylediğimi duyduysa, iki ayağının üzerinde
kalksın!"

Hiç kimse ayağa kalkmadı. "Sanırım hepiniz biliyorsunuz ki, savaşmaya değer bir şey olduğu sürece savaşmaktan yanayım," dedi ve
koltuğuna geri
yerleşti.

Ama kalabalığa bakarken gözlerinde hiçbir öfke yoktu ve
haklı çıkma sözlerinde hiçbir vahşet yoktu. Fısıltılar
doğruydu, cesaretini kaybediyordu. Ve eğer Foley, dövüşçü Foley,
güvenini kaybediyorsa, o zaman durum gerçekten de umutsuz olmalı.

Özellikle gevşek bir şekilde örgütlenmiş büyük bir grup adamın cesareti,
liderlerinin cesaretidir. Artık komitenin güveninin neredeyse
yok olduğu ve Foley'nin gideceğini tahmin ettiği biliniyordu,
adamların cesareti hızla azaldı. Şöyle söylenmeye başlandı: "Grevi kazanma şansımız yoksa, neden hemen çözüp
işe geri dönmüyoruz?" Ve bu konuda en yüksek sesle ve en sık konuşan kişi Johnson'dı.

Toplantıdan iki gün sonra Foley, Bay Baxter ile bir konferans düzenledi,
bu konferansta sendika komitesinin diğer üyeleri yoktu. Ve aynı gece, Bay Baxter'ın korumasız olan binalarından birinde başka bir patlama oldu. Patlama hafifti ve küçük bir hasar meydana geldi, ancak yapılan aramada temelde neredeyse patlayan kapsüllere kadar yanmış iki dinamit bulundu.

Eğer dinamit patlamadıysa, gazeteler patladı.
Sadece kaderin önlediği bu ikinci vahşetin failleri avlanmalı ve bu tür vahşetlere karşı ebedi bir uyarı olacak şekilde örnek gösterilmeli. Polis şefi, suçluları ne pahasına olursa olsun yakalamalı ve bölge savcısı onlara tam adalet sağlamalı --ve belki biraz daha fazlasını.

Polis şefi ise, suçluları yakalamak için tüm adamlarını kullanması gerekse bile onları yakalayacağını söyledi. Ancak adamları aradı, günler geçti ve bekleme hücreleri boş kaldı.

Röportaj yapılan Bay Baxter, sendikanın artık müteahhitleri itaate zorlama çabalarında hiçbir şeyden kaçınmayacağının açık olduğunu söyledi. Sendika, özel bir toplantıda, bu rezalet girişiminde herhangi bir sorumluluğu reddetti ve bunun müteahhitlerin sendikanın karakterini karalamak için bir planı olduğunu ima etti.
Bir muhabir "bu istihbaratı Bay Baxter'a ilettiğinde, o beyefendi sadece gülümsedi."

Bu ikinci patlamanın en önemli sonucu, sendikada kalan halkın sempatisinin, halkın sabah gazetesini okuması için gereken sürede kaybolmasıydı. Sendikada artan şüphe yerine bir güven duygusu hakim olsaydı, bu suçlama sendikayı daha da güçlü bir şekilde direnmeye teşvik edebilirdi. Ancak sendika, davasının zayıflığı yüzünden moralsizdi, davasının daha da zayıfladığını gördü
ve cesareti hızla tükendi.

Patlamadan üç gün sonra iki komitenin bir başka ortak toplantısı daha yapıldı. Daha önce yumuşak bir nezaket gösteren Bay Baxter,
tamamen ültimatom verdi. Patlama onları karara varmıştı.
Korkmayacaklardı; tek bir taviz bile vermeyeceklerdi. Sendika isterse eski şartlarda işe dönebilirdi; istemezse,
savaşacakları veya uğruna savaşacakları hiçbir şey kalmayana kadar savaşacaklardı.

Foley, büyük bir cesaretle ültimatom için ültimatom verdi; ancak komitesi, işverenin ofisinden ayrıldıktan hemen sonra Bay Baxter'ın önerisini ele almak için toplandığında, söylenenlere pek aldırmadan kasvetli bir sessizlik içinde oturdu. Konuşurken sürekli Foley'nin kasvetli yüzüne bakıyorlardı ve o yüze baktıklarında sözleri giderek daha da cesaretsizleşiyordu.

Sonunda Pete ona sordu: "Nerede duruyorsun, Buck?"

Bir irkilmeyle hayal dünyasından çıktı. "Vazgeçmeye karşıyım," dedi. "Bir şeyler ortaya çıkabilir."

"Dayanmanın ne faydası var?" diye sordu Connelly. "Sonunda yenilmemiz kaçınılmaz. Dayandığımız her gün adamlar bir günlük ücretlerini kaybediyorlar."

Foley üzgün bir şekilde etrafına baktı. "Hepiniz böyle mi düşünüyorsunuz?"

Dört tane olumlu cevap vardı. "Pekala, ben öne çıkmayacağım----"

Kesip gitti ve yüzü avucunun içine düştü ve uzun bir süre sessiz kaldı. Dördü de onu sözsüz bir sempatiyle izledi.

"Çocuklar," dedi boğuk bir sesle, eline, "Buck
Foley'nin ilk kez yenildiği an bu."

Bölüm XXVI

PETERSEN'İN GÜNAHI

Tom'un kulağına ulaşan komitenin güveninin azaldığına dair ilk haberi, büyük güçlerin küçük bir adam grubuna verildiğinde her zaman dolaşan söylentilerden biri olarak itibarsızlaştırdı. Grevin başarısız olabileceği inancı için fazla saçmaydı. Ancak komite açık bir toplantıda cesaretinin azaldığını kabul etmek zorunda kaldığında, şaşkına dönen Tom dün itibarsızlaştırdığı şeyi kabul etmek zorunda kaldı. Foley'nin ihanetini hemen düşündü, ancak sendikaya yaptığı ateşli yorumlarda şüphelerinden hiç bahsetmedi; kanıtlayamadığı bir suçlamanın bumerang niteliğini biliyordu. Daha sonra, durumu soğukkanlılıkla ele aldığında, ihanetin imkansız olduğunu gördü. Foley'nin satın alınabileceğini kabul etse bile, komitenin geri kalanı vardı ve dürüstlüğüne kendi bahse gireceği Pete de üyelerden biriydi.

Ve yine de, tüm bu sebeplerden dolayı, zihninde belirsiz ve büyük bir şüphe
vardı. Toplantıdan birkaç gün sonra, Pete ile bir konuşma yaptı ve bu konuşma sırasında şüpheleri kelimelere döküldü. "Pete, Foley'nin derin bir oyun peşinde olduğu hiç aklına geldi mi?" diye sordu.

"Sen gittin, Tom!" cevabı biraz hararetle verildi. "Tek bir komite toplantısını bile kaçırmadım ve Foley'nin nerede durduğunu biliyorum. Geri kalanımız tükeniyor. Buck, pes etmediği için öne çıkan tek kişi. Belki de şansı olsaydı hepimizi terk etmekten çekinmezdi. Ama istese bile burada dolandırıcı olamazdı. Onu izleyen çok fazla kişi var."

Tom daha önce kendi kendine bunların hepsini söylemişti ama bunları söylemesi şüphelerini gidermemişti ve Pete'in şimdi söylemesi de ortadan kaldırmamıştı.
Müzakereler tamamen açık ve dürüst görünüyordu; bunlarda tek bir kusur bile göremiyordu. Ama yine de grev ona görünür bir sebep olmadan böyle çökmesi için çok sağlam bir temele dayanıyordu.

Foley'nin pes ettiği, kırık bir adam olduğu komite konferansının ardından yapılan sendika toplantısında grevi terk etmenin tavsiye edilebilirliği tartışıldı. Foley, yüzü asık bir şekilde sandalyesine yaslandı ve
konuşmayı reddetti. Fakat komiteye söylediği sözler yayılmıştı ve şimdi
kasvetli sessizliği, herhangi bir konuşmadan daha ikna edici bir şekilde cesaret kırıcıydı. Zihni, göremese bile, bir hile olduğuna dair şüpheden vazgeçemeyen Tom, eylemin ertelenmesi durumunda
zamanın kusuru belirginleştirebileceği gibi umutsuz bir düşünceye kapıldı. Üyelerin bir kısmının grevin o akşam sona erdirilmesi
isteğine çılgınca karşı çıktı. Yenilgileri
zor değildi; sendika henüz bu adıma hazır değildi. Konunun bir sonraki toplantıda oylamaya sunulmasına karar verildi.

Tom ertesi sabah kahvaltıdayken kapı çalındı. Maggie kapıyı açtı ve daha önce duymuş gibi göründüğü ince ama yankılı bir sesin "Bay Keating içeride mi?" diye sorduğunu duydu.

Kapıya doğru yürüdü. Loş koridorda, kollarında bir çocukla küçük, zayıf bir kadını belirsiz bir şekilde gördü. "Evet," diye cevapladı kendi kendine.

"Beni hatırlamıyor musun, Kardeş Keating?" diye sordu, sesinde sevinçli bir tonla,
çocuğu göğsünde daha yukarı kaydırarak ve elini uzatarak.

"Bayan Petersen!" diye bağırdı. "Hemen içeri gir."

Kadın içeri girdi ve Tom onu ​​Maggie ile tanıştırdı, Maggie kahvaltı masasının yanına onun için bir sandalye çekti.

"Teşekkür ederim, kardeşim." Yorgunluktan sandalyeye gömüldü ve hemen Tom'a döndü. "Son zamanlarda Nels'i gördün mü?" diye sordu hevesle.

"İki haftadan fazla değil. "

Yüzündeki heyecan kayboldu; Tom, öğle vakti bile yemek odasında yakılması gereken
gazın ışığında, yüzünün
askın olduğunu ve gözlerinin altında koyu halkalar olduğunu gördü. "Bir sorun
mu var?" diye sordu.

"İki gecedir eve gelmedi," diye titrek bir şekilde karşılık verdi. "Dün gece kendi kendime, eğer bu gece gelmezse, bu sabah erken gelip seni
göreceğimi söyledim. Belki onun hakkında bir şeyler biliyorsundur."

"Hiçbir şey." Solgun yüzünü yumuşatmak istiyordu, bu yüzden elinden gelen en iyi tezahüratı yaptı. "Ama sanırım onda hiçbir sorun yok."

"Evet, var yoksa asla böyle uzak durmazdı," diye karşılık verdi hemen. Sesi teslimiyetle alçaldı. "Sanırım yapabileceğim tek şey
dua etmek."

"Ve bak," diye ekledi Tom. "Bakacağım."

Gitmek için ayağa kalktı. Maggie kahvaltı etmesi için ona baskı yaptı, ama o reddetti, gözlerinde hafif bir umut vardı. "Belki de Tanrı onu ben buradayken
eve getirmiştir."

Kapı onun üzerine kapandıktan yarım dakika sonra Tom kapıyı açtı ve
üç kat merdivenden aşağı aceleyle indi. Onu sokağa girerken yakaladı.

Cebinde beceriksizce bir şeyler aradı. "Bir şeye ihtiyacın var mı?"

"Hayır. Tanrı seni korusun, Keating Kardeş. Nels bana bolca para bıraktı. Bilirsin
rıhtımlarda düzenli olarak çalışır."

Tom'a Petersen'in yokluğunun olası iki nedeni geldi: tutuklanma
ve ölüm. Son iki güne ait polis merkezindeki tutuklama kayıtlarına baktı. Petersen'in adı orada yoktu ve Petersen'in yavaş zihnine
sahte bir isim vermek asla gelmezdi. Bu yüzden Tom
bir hücrede olmadığını biliyordu. Kamu morglarını ziyaret etti ve soğuk yüzlerden çarşafları geri çeviren görevlileri takip etti. Ama Petersen'in yüzünü
görmedi.

Günün sonu Tom'un aramasının da sonu oldu. Artık Petersen'in yokluğuna dair üç açıklaması vardı: İsveçli ölmüştü ve cesedi bulunamamıştı; zihinsel bir sapkınlık
içinde kaybolmuştu; karısını
terk etmişti. Birincisine inanmak istemiyordu. Üçüncüsüne ise, evlerini ziyaret ettiği gece ikisi arasında geçen bakışmaları hatırlayarak
inanamıyordu. ikincisine tutundu; ve
akşam arayıp rapor verdiğinde Bayan Petersen'e bahsettiği tek şey buydu.

"Birdenbire kendine gelecek ve geri dönecek," diye cesaretlendirdi onu. "Böyle
durumlarda böyle olur."

"Öyle mi düşünüyorsun?" Kadın gözle görülür şekilde neşelendi.

Dördüncü bir açıklama geldi aklına. "Belki de
yüklemeye yardım ettiği bir teknede kazara yakalanmış ve sürüklenmiştir."

Bu açıklama üzerine biraz daha neşelendi. "Sadece hayatta olsun diye!" diye haykırdı.

"Birkaç gün içinde geri döneceğinden emin olacak," dedi Tom olumlu bir şekilde.
Kendisi yarı yarıya inanmasa da,
sözleriyle onu büyük ölçüde rahatlattı.

Kayıp adamı bulmak için yapabileceği başka bir şey yoktu.
İtiraf etmek gerekir ki, sonraki birkaç gün boyunca
Petersen'i İsveçlinin kanıtladığı gibi bir arkadaşa göre çok daha az sıklıkta düşündü. Sendikanın işleri onun aklını tek başına meşgul ediyordu.
Görüşler büyük ölçüde grevden vazgeçmeye ve hemen vazgeçmeye doğru yöneliyordu. Hala direnen bir adam varsa,
üç veya dört adam ona laf yağdırıyordu. "Foley ona
zarar verecek kadar dürüst olmayabilir, ama o 'çok eskilerden gelen' bir savaşçı ve eğer
şimdi kavga etmeyi bırakmamız gerektiğini düşünüyorsa, o zaman 'birkaç hafta önce' durmuş olmalıyız"--birçok adamı teslim olmaya yönelten bar ve sokaklardaki mantığın özü buydu.

Ve ayrıca, Tom evde hızlı bir anlaşmanın teşvik edildiğini öğrendi.
Erkekler grev için kararlı bir şekilde durdukları sürece, kadınlar her noktada cimrilik etmiş ve bu politikayı desteklemişlerdi. Ama erkeklerin cesaretinin azaldığını keşfettiklerinde, grevin en sert ekonomisini
en çok hisseden kadınlar, işin ve gelirin doğrudan yeniden başlamasından yanaydı. Maggie, Tom'un bildiği gibi, sessiz bir hevesle bir
uzlaşıya
dönüşmeye başlamıştı; grevin sona ermesiyle birlikte, Foley'den rahatsız olmadan
işe geri dönebileceğini umduğunu tahmin ediyordu. Tom, teslimiyet teklifine karşı koymayı üstlendi, ama o da bir Fundy dalgasını geri püskürtmeye çalışabilirdi. Adamlar, onları şimdiye kadar yedi haftalık ücretlerine mal olan bir greve
bu kadar hararetle teşvik edenin o olduğunu hatırladılar. "Sanırım bize yedi haftalık daha para kaybettireceksin," diye alay ettiler. Başka şeyler söylediler ve daha güçlüydüler, çünkü demir işçiniz birçok yerde İngilizce öğrenmişti.

Pazartesi akşamı Tom'u oturma odasının açık pencerelerinden birinde bir sandalyede, hiçbir şeye bakmadan, kitap okuyan Maggie'nin veya kanepede uyuklayan Ferdinand'ın neredeyse farkında olmadan buldu. Tamamen cesareti kırılmıştı -- her şeyin sonuna gelmişti. Zihninde müzakerelerde ve Foley'nin davranışlarında kusurlar aramıştı, ipucu ipucu takip edilirse Foley'nin
şüpheli ihanetini ortaya çıkaracak kusurlar. Ama hiçbir şey bulamadı. Yapabileceği başka bir şey yok gibiydi. Oylama Çarşamba akşamı yapılacaktı ve sonucu
sanki sayım yapılmış gibi kesindi.

Ve böylece arka bahçelerin sıra sıra dizilmiş ışıklı pencerelerine bakarak oturdu. Zihni son beş ayı düşündü.
Onlar onun için başarısızlık ve acıdan başka bir şey ifade etmemişti. Sendikanın işlerini yönetmede onur için savaşmıştı, ticaretindeki yerini
sonuca bağlamıştı--ve sahtekârlıkla mücadelede onur
yenilgiye uğramıştı. Sendikayı daha iyi ücretler için greve çağırmıştı ve şimdi grev kaybedilmek üzereydi. Hayata yeniden başlamak zorundaydı ve nereden başlayacağını bilmiyordu. Dahası, birkaç arkadaş dışında hepsini kaybetmişti; ve tüm etkisini kaybetmişti. Hak için verdiği mücadele ona bunu getirmişti ve beş ayda.

Ve bu, beş ayın ona getirdiği acının toplamı değildi - hayır, daha büyük kısmı da değildi. Gerçek aşkın ne kadar güçlü olabileceğini ve ne kadar umutsuz olabileceğini öğrenmişti!

Bir saat veya daha fazla bir süredir karanlık rüyalar görerek öylece oturmuştu ki Maggie ona
Petersen'in geri gelip gelmediğini duyup duymadığını sordu. Soru,
Bayan Petersen'i dört gündür ihmal ettiğini aklına getirdi.
Vicdan azabıyla ayağa kalktı, Maggie'ye hemen döneceğini söyledi ve
Petersen'lerin evinin olduğu apartmana doğru yola koyuldu.
Bayan Petersen'i, çocuğu kucağında uyurken, İncil okurken buldu.
En son gördüğünden daha da zayıf ve solgun görünüyordu,
ama ruhu, incelmiş etinin daha az kararmış olmasıyla daha da yükseklerde yanıyordu.

Hayır, Petersen henüz geri dönmemişti. "Ama dua ederek sıkıntımı Tanrı'ya getirdim," dedi. "Ve bana yardım etti, adına şükürler olsun! Bana Nels'in geri döneceğini söyledi."

Tom'un umutla
yanan birine verecek hiçbir şeyi yoktu ve olabildiğince
önce kaçıp eve döndü. Daireye girdiğinde, gözleri yemek odasından oturma odasına doğru
doğru giderken, Maggie'nin rahatsız edici bir sessizlik içinde bir adama baktığını gördü - zayıf, esmer, yumrulu yüzlü ve kanat gibi bıyıklı, kemikli elleri kucağında ve gözleri dizlerine dikilmiş bir şekilde oturan bir adam.

Tom yemek odasını uzun adımlarla geçti. Maggie, kaçma şansına
sahip olmaktan memnun bir şekilde yatak odasına geçti.

"Petersen!" diye bağırdı. "Nerelerdeydin?"

Petersen yüzünde mutlu bir ışıkla ayağa kalktı ve Tom'un uzattığı eli kavradı. Hemen elini çekip pantolon cebine
kaydırdı. Tom şimdi Petersen'in yüzünün hafifçe renk değiştirdiğini fark etti - soluk sarılar, yeşiller ve maviler - ve sol baş parmağının sanki arnika ile lekelenmiş gibi kahverengi olduğunu.

"Borç ödemeye geldim," diye mırıldandı Petersen. Eli cebinden çıktı ve bileği kadar büyük bir tomar banknotu kavradı. Üç onluğu açtı ve sessizce uzattı.

Bu hareketi aptalca bir şaşkınlıkla izleyen Tom şimdi
çıkardı: "Bütün o parayı nereden buldun? Neredeydin?"

Üç onluk hala Petersen'in uzattığı elindeydi. "Sen birlik ol ve sen bana ver."

"Ama neredeydin?" diye sordu Tom parayı alırken. Korku, utanç ve pişmanlık Petersen'in yüzünü kontrol etmek için mücadele ediyordu.
Ama inatla cevap verdi: "İskelede çalıştım."

"Bunun böyle olmadığını biliyorsun, Petersen. Bir haftadır eve gelmedin. Ve
karın yarı yarıya korkuyor."

"Anna korktu mu? Vy?" diye irkildi ve esmer yüzü soldu.

"Neden korkmasın ki?" diye karşılık verdi Tom öfkeyle. "Ona
tek kelime etmeden gittin ve bir hafta boyunca senden tek kelime gelmedi! Şimdi bak, Petersen,
neredeydin?"

"İskelede çalıştım," diye tekrarladı, ama zayıf bir şekilde.

"Ve bunun için o tomar parayı aldım! Zorlukla." Petersen'i sertçe sandalyesine
geri itti. "Şimdi bana her şeyi anlatmalısın."

Petersen'in tavrındaki tüm inatçı direnç kayboldu ve titreyerek, yüzü aşağıda oturdu. Tom bir an için gözyaşlarına boğulmaktan endişe etti. Ama kendini kontrol etti ve utanç içinde hikayesini anlattı, Tom'un sorularının da yardımıyla. Tom onu ​​yorum yapmadan, hızlı
nefes alarak ve yarım yamalak anlatılan hikayenin bölümlerini yutarak dinledi.

Anlatılanlar bitince Tom Petersen'in elini kavradı. "İyisin, Petersen!" dedi kısık bir sesle.

Petersen'in gözlerinden yaşlar süzüldü ve basit yüzü pişmanlıkla seğirdi.

Tom düşüncelere daldı. Petersen'in karısıyla yüzleşmekten korktuğunu anladı.
O da, dini coşkusuyla Bayan Petersen'in Petersen'in yaptıklarını nasıl karşılayacağından emin değildi. Elbette ona söylemek zorundaydı, çünkü Petersen yapamayacağını göstermişti. Ama ona nasıl söylemeliydi - nasıl, böylece kadına, dini tutkuna değil, ulaşılabilsin?

Sonra Tom şapkasını Petersen'e uzattı ve kendi şapkasını aldı. "Hadi," dedi; ve Maggie'ye yatak odası kapısından seslendi: "Bir saate
geri döneceğim."

Tünelden geçerken, Petersen'in koluna rehberlik etmesi için elini
sokmuş olan Tom, İsveçlinin titremeye başladığını hissetti; ve bu,
yıldızların karesinin üstündeki küçük taş döşeli avlunun karşısında da böyleydi
ve Şubat kokuları Haziran sıcaklığıyla
birleşmiş olan gergin merdivenlerden yukarı doğru. Petersen kendi kapısının önünde geri çekildi.

Tom anladı. "O zaman beni burada bekle," dedi ve kapıyı
çaldı.

"Kim var orada?" diye sordu hevesli bir ses.

"Keating."

Cevap verdiğinde, sesteki heves hayal kırıklığına dönüşmüştü. "Tamam, Kardeş Keating. Bir dakikaya."

Tom, hızlı giyinme seslerini ve ardından kapı koluna dokunan bir el duydu.
Petersen bir köşenin karanlığına doğru geri çekildi.

Kapı açıldı. "İçeri gel, Kardeş Keating," dedi, bir akşamda yaptığı bu ikinci ziyarete olan şaşkınlığını gizleyemeden.

Mutfak masasındaki bir kömür yağı lambası, beş ay önce ilk ziyaretinde gördüğü, parasız çabanın o tırpanlanmış duvarları ve o ayak çukurlu zemini temizleyebildiği ölçüde, mutlak çoraklığı ve mutlak temizliği ortaya koyuyordu. Kapıdan içeri girer girmez, onun hızlı gözleri tavırlarındaki gerginliği yakaladı. İnce bir el, heyecanla kolunu kavradı. "Ne oldu, kardeş? Nels'ten haber aldın mı?"

"Evet," diye itiraf etti Tom tereddütle. Hikayeye böyle başlamayı planlamamıştı.

"Ve yaşıyor mu? Çabuk! Yaşıyor mu?"

"Evet."

Bir sandalyeye çöktü, iki elini kalbinin üzerine koydu ve gözlerini yukarı çevirdi. "Tanrı'ya şükürler olsun! Sana şükrediyorum, Tanrım! Onu koruyacağını biliyordum."

Hemen kocaman, yakıcı gözleri Tom'a döndü. "Nerede?"

"Çok kötüydü," dedi Tom, başını üzgün bir şekilde sallayarak ve diğer tek sandalyeye
oturarak. "O kadar kötü ki, onu asla affedemeyeceğinizden korkuyor. Ve nasıl affedebileceğinizi anlamıyorum. Eve dönmekten korkuyor."

"Tanrı tövbe edenlere her şeyi affeder ve ben Tanrı'nın peşinden gitmeye çalışıyorum," dedi titreyerek. Yüzünde mide bulandırıcı bir korku vardı. "Söyle bana,
kardeşim! Ne yaptı? Beni esirgemeye çalışma! Tanrı buna katlanmama
yardım edecek. Cinayet değil mi?"

"Hayır. Başka bir şekilde düştü," diye karşılık verdi Tom, başını tekrar üzgün bir şekilde sallayarak. "Sana her şeyi anlatayım mı?"

"Hepsini, kardeşim! Ve hemen!" Ellerini basmalı
çantası kucağına koyup ona doğru eğildi, öyle dik dik, korku dolu bir ilgiyle ki
gri yüzünden
farklı ve başlı başına ayrı bir varlık gibi görünüyordu.

"Zaten bildiğin ve benden daha iyi bildiğin bazı şeyleri sana anlatmam gerekecek," dedi Tom, sözlerinin ona nasıl etki ettiğini görmek için.
"Petersen sendikaya girdikten sonra iki hafta boyunca bir işte çalıştı. Sonra Foley onu
nakavt etti ve sonra grev başladı. Mesleğinde bir kuruş bile kazanamadığı on bir hafta oldu. Çalıştığı iki haftada kazandığı para
kısa sürede tükendi. İş bulmaya çalıştı ve bulamadı. Günler ve haftalar geçti. Evde yiyecek çok az şeyleri vardı. Sanırım oldukça
zor zamanlar geçirdiler. O----"

"Biz yaptık, kardeşim!"

"Karısının ve çocuğunun düştüğünü gördü - giderek zayıfladılar," diye devam etti Tom, sözünü kesmeyi umursamadan. "Çaresizliğe kapıldı;
onların açlıktan ölmesini
göremezdi. Şimdi şeytan her zaman çaresiz bir adam için bir ayartma hazırlar. Yaklaşık dört hafta önce karısı o kadar zayıfken
hareket edemiyordu ve evde tek bir ısırık bile yoktu, şeytan Petersen'i ayarttı. Eski kötü günlerinde ortağı olan, boksör olduğu
dönemlerde menajeri olan bir adamla karşılaştı. Menajer, Petersen'in ringi terk etmiş olmasının çok kötü olduğunu söyledi; Philadelphia'daki
şık bir atletizm kulübünde yapılacak ağır sıklet bir maç ayarlıyordu, kaybeden için güzel bir ödül ve kazanan için büyük ve şişman bir ödül. Bir süre birlikte sokakta yürüdüler ve şeytan Petersen'i ayartmaya devam etti ve ona şöyle dedi: 'İçeri gir ve dövüş--bu seferlik. Bir adamın karısının ve çocuğunun açlıktan ölmesine izin vermektense her şeyi yapması doğrudur.' Ama Petersen direndi, ama giderek zayıfladı. Sonra şeytan ona şöyle dedi: 'O, karısını ve çocuğunu sevdiğinden daha çok kavga etmeme sözünü seven oldukça zavallı bir adam.' Petersen düştü. Günah işlemeye karar verdi." 

Tom bir an durakladı, sonra sert bir sesle ekledi: "Ama bir adam karısını o kadar çok seviyor ki onun için her şeyi yapmaya razı oluyor, bu günahı mazur göstermez, değil mi?" 

"Devam et!" diye yalvardı, ona doğru daha da eğilerek. 

"Şey, müdüre dövüşeceğini söyledi. Anlaştılar ve adam biraz para verdi. Petersen eğitime girdi. Ama bize
ne kadar korkunç bir şey yaptığını söylemekten korkuyordu, karısının açlıktan ölmesini istemediği için yapıyordu, bu yüzden limanda çalıştığını söyledi. Böylece
üç hafta boyunca çalıştı ve karısı ve çocuğu yiyecek bir şeyler buldu. Dövüş geçen
Çarşamba gecesi bitti----"

"Ve kim kazandı? Kim?"

"Şey--Petersen."

"Evet! Elbette!" diye bağırdı, o an için yüzünde bir sevinç ifadesi vardı. "O korkunç bir dövüşçü! O----"

Kesip başını eğdi ve aniden utandı; bir sonraki anda tekrar o gergin ifadeyi takındı, sanki varlığının odak noktasıydı.

Tom hemen devam etmişti. "Zor bir mücadeleydi. Hızlı
sert bir
vurucuyla karşı karşıyaydı. Ama daha önce hiç olmadığı kadar iyi mücadele etti. Sanırım
karısını ve çocuğunu düşünüyordu. Kazandı ve büyük ödülü aldı. Ama
mücadele bittikten sonra eve gelmeye cesaret edemedi. Yüzü o kadar
mordu ki karısı onun kavga ettiğini anlardı ve o da onun tekrar
kavga ettiğini bilmesinin kalbini kıracağını biliyordu. Ve bu yüzden
yüzü iyileşene kadar uzak durmaya karar verdi. O zaman karısının onun nasıl günah işlediğini bilmenin acısını çekmesine asla gerek kalmayacaktı. Ondan haber alamamanın
ne kadar endişeleneceğini hiç düşünmedi. Bu yüzden yüzü neredeyse iyileşene kadar uzak durdu--bu geceye kadar. Sonra geri döndü ve kapısına doğru kaydı. İçeri girmek istiyordu ama hâlâ korkuyordu. Kapıyı dinledi. Karısı onun için dua ediyordu ve duyduğu bir şey vardı, Tanrı'dan onu
nerede olursa olsun yanlış yapmaktandı. O zaman biliyordu
ona her şeyi anlatması gerektiğini ve günahının ona
ne kadar korkunç görüneceğini biliyordu. Onu asla affedemeyeceğini biliyordu. Bu yüzden
merdivenlerden aşağı kaydı ve gitti. Elbette karısının ne düşüneceği konusunda haklıydı," diye devam etti Tom amansız bir sesle. "Ben buraya onun için yalvarmaya gelmedim. Seni suçlamıyorum. Bu korkunç bir günahtı, bir günah----"

Titreyerek sandalyesinden kalktı ve ince, otoriter bir
elini kaldırdı. "Dur orada, kardeşim!" diye bağırdı, sesi hıçkırıklarla doluydu. "Bu bir
günah değildi. Bu--muhteşemdi!"

Tom kapıya doğru sıçradı. "Petersen!" diye bağırdı. Kapıyı açtı,
ve bir sonraki an Petersen'i, küçülmüş ve istekli, korkmuş,
utanmış ve yine de parıldayan bir şekilde odaya sürükledi.

"Ah, Nels!" Koşarak onun kollarına atıldı ve onların güçlü uzunlukları zayıf bedenini
sıkılaştırdı. "Bu--muhteşemdi--Nels! It----"

Ama Tom daha fazlasını duymadı. Kapıyı kapattı ve titreyen
merdivenlerden aşağı indi.

Bölüm XXVII

BİNİNCİ ŞANS

Bay Driscoll, üyelerinin papazın açık beğenisine rağmen ona biraz
şüpheyle bakmaya meyilli olduğu küçük bir bağımsız kilisenin inşaat komitesinin başkanıydı. Kilise
yeni bir ev planlıyordu ve komite son zamanlarda sık sık
toplantılar düzenliyordu. Aynı Pazartesi öğleden sonra komitenin bir oturumu olmuştu; ve papazın çalışma odasından ayrılırken Bay Driscoll
aceleyle ofisine gitmişti, ancak komitenin sekreteri olarak görevlendirdiği Ruth birkaç işi yapmak için durmuştu. Ofise
vardığında açık hol kapısından içeri girdi -hava sıcaktı, bu yüzden bütün gün genişti- sessiz halının üzerinden masasına doğru yürüdü ve Şapkasından sesler geliyordu.
Bay Driscoll'un odasından, Bay Driscoll'un ve Bay Berman'ın seslerinden; ama ilk birkaç cümlesi, ticari konularla ilgiliydi, sokaktan gelen binlerce ses gibi kulaklarından duyulmadı.
Ama hemen ardından, kısa bir duraklamadan sonra, Bay Berman yeni bir konuya değindi: "Eh, grevin iki gün içinde biteceği kesinleşti."

Ruth'un kulakları neredeyse bilinçsizce kelimeleri almaya başladı, ama satın aldığı pullardan birini, onları kaldırmaya hazırlık olarak şeritler halinde yırtmaya devam etti.

"Hakkın galip geldiği bir başka durum," dedi Bay Driscoll, sesinde bir alaycılıkla.

"Evet, kesinlikle. Hepimiz haklıyız."

"Ve böylece kazandık." Sessizlik. Sonra, aniden ve daha fazla alaycılıkla: "Ama
Foley'e ne kadar ödüyoruz?"

Ruth, sokağın binlerce gürültüsü arasında birinin kendi adının
seslendiği zamanki gibi irkildi. Hafif aralık olan kapıya dikkatle baktı.

Sessizlik. "Ne? Bunu biliyor musun?"

"Neden komiteden ayrıldığımı düşünüyorsun?"

"Söylediklerine inandım, bıkmıştın."

"Şey! Yani sana hiç söylemediler. Sen komitenin bir üyesi olduğun için
nerede durduğumu söyleyerek hiçbir sözü bozmuyorum. Foley'i satın almayı
önerdiklerinde ayrıldım----"

Bay Berman bir fısıltı çıkardı.

"Kimse duymayacak. Bayan Arnold dışarıda. Ayrıca, biri duyarsa ve tüm planı ifşa ederse çok da aldırmam. Siz adamlar buna
nasıl dayanabiliyorsunuz, bilmiyorum."

"Oh, sorun değil," diye karşılık verdi Bay Berman rahatça.

Konuşma devam etti, ancak Ruth daha fazla dinlemedi. Aceleyle
şapkasını taktı, sessizce koridora geçti ve aşağı inen bir asansöre bindi.
Blokta bir yürüyüşten sonra ofise geri döndü ve
yapabildiği tüm meşru gürültüyle etrafta dolandı. Bay Driscoll'un kapısı
yumuşakça kapandı.

Birkaç dakika sonra Bay Berman dışarı çıktı ve elinde kapı koluyla,
işteymiş gibi yaparak masasında oturan ona bir an baktı.

Sonra nadir görülen bir erkeksi zarafetle odayı geçti ve üzerine eğildi.

"Bayan Arnold," dedi.

Ruth, Bay Berman'dan nadiren dikte alırdı, ancak şimdi sohbete karşı içgüdüsel bir savunma olarak
not defterine uzandı. "Benim için biraz iş mi?" Başını kaldırmadı.

"Not alman gereken bir şey var, ama iş yok," diye karşılık verdi, ona beyefendiliğin tam bir seslendirmesi gibi görünen
alçak, iyi ayarlanmış sesiyle. "Bana verdiğin sözü hatırlıyorum - iş saatleri içinde, sadece iş. Ama bütün gün
onu kırmak için bir fırsat aradım. Sana tekrar hatırlatmak istiyorum ki altı ay
yarın geceye kadar doluyor."

"Evet. Cevabım hazır olacak."

Onun daha fazla bir şey söylemesini bekledi, ama o söylemedi; ve
kendi odasına geçti.

Ruth'un düşünmesi gereken iki vahiy vardı; ama ilk düşüncesini, müteahhitlerin yaklaşan zaferinin gerçek sebebine dair ani bir anlayışa verdi, Bay Berman'ın karakterine dair ani bir anlayışa değil. İlk dakikadan itibaren ne yapması gerektiği konusunda hiçbir şüphe yoktu, ama yine de aklında uzun bir tartışma vardı. Tom'a kendisine açıklanan çıplak gerçeği verip, bunu bir ipucu olarak kullanarak, tüm planı ortaya çıkarsaydı, amcasını, işverenlerini ve bir dereceye kadar tüm çelik müteahhitlerini içeren
utanç verici bir ifşa olacaktı. Ve bir başka duygu da, bilgilerini ifşa etmemesine karşı etkili oldu: Tom'la iletişimi açmaktan duyduğu doğal çekingenlik; ve bununla karışık, ona böyle davrandığı için duyduğu kızgınlığın bir kalıntısı vardı. içgüdüsel olarak
onu Bay Berman'ın yanına koydu ve acıyla itiraf etmek zorunda kaldı:
"Bay Berman bunu asla yapmazdı."

Ancak onun haklılık duygusu, şansın kendisine verdiği bilgiyi doğru bir şekilde kullanmaya zorlayacak kadar yeterliydi; ve bu haklılık duygusunun yanı sıra, her türlü fedakarlığa hazır olan aşkı da vardı. Bu yüzden Tom'a gizlice şu notu karaladı:

SEVGİLİ BAY KEATING:

Bay Foley'nin birlikteliği aldatmadığından emin misiniz?

RUTH ARNOLD.

O öyle.

Son anda, tuhaf bir kadınlıkla, uzlaşmaya çalışmıştı, sorusuyla Tom'a bir ipucu verecek kadar çok şey ima etmişti,
ve yine de o kadar az şey söylemişti ki, arkadaşlarına gerçekten ihanet etmediğini kendi kendine söyleyebilirdi; ve sonra, iki kelimeyle, tüm bilgisini ona ani bir şekilde fırlatmıştı.

Yazılan notta, ikinci vahiy geldi aklına; estetik zevki, kusursuz beyefendiliği için gerçekten çok sevdiği Bay Berman'ı, Tom'un olmadığı her şey için. "Oh,
her şey yolunda," demişti rahatça. Ve onu Tom'un yanına koydu ve
acıdan bulanmış bir mutlulukla itiraf etti: "Bay Keating asla bunu yapmazdı."

Günlük işi bitince Park Row'daki postaneye koştu ve mektubu "Özel Teslimat" yazan yuvaya attı. Ve
Tom, Petersen evindeki ikinci ziyaretinden döndüğünde Maggie onu bekliyordu. Zarfın üzerindeki el yazısını görünce yüzü bembeyaz oldu. Zarfı, varsayılan bir dikkatsizlikle gizlemeye çalıştığı bir hevesle açtı ve yirmi kelimeyi okudu.

Nottan başını kaldırdığında, Maggie'nin gözleri onun yüzüne dikilmişti. Daha önce evlerine özel teslimat mektubu hiç gelmemişti.
"Nedir?" diye sordu.

"Sadece grevle ilgili bir not," diye cevapladı ve mektubu cebine koydu.

Açıklama Maggie'yi tatmin etmedi, ancak yatma vakitleri çoktan geçtiği için yavaşça döndü ve yatak odasına gitti.

"Bir süre yatağa gelmeyeceğim," diye seslendi onun.

Bir sonraki dakika, mektubun yarattığı heyecana kapılmıştı. O zaman, şüphelendiği şey doğruydu. Ruth'un, emin olmadıkça
asla notu yazmayacağını biliyordu. Kafası bir düşünce karmaşasıyla doldu - Ruth'la ilgili her üç düşünceden biri; ama bunları bir kenara itmeye çalıştı, çünkü bir krizle karşı karşıyaydı ve tüm
beynine ihtiyacı vardı. Ve bazı düşünceleri, birliğin ihanete bu kadar
tehlikeli bir şekilde yakın olduğu yönündeki korkunç düşüncelerdi; ve bazıları da, her şeye
sonunda haklı olduğu yönündeki coşkulu düşüncelerdi. Ama bu zihinsel karmaşanın ortasında, diğerlerinden daha büyük, vahşi bir kararlılıkla beyninin merkezini tutan bir düşünce vardı: Yine de, Foley'i alt edip birliği kurtarabileceği - o kadar düşmüş olmasına rağmen, yine de zafer kazanabileceği ihtimali vardı. Ama hangi planla? Foley'nin suçluluğundan her zamankinden daha emindi, ama Foley'i tek bir gerçekle desteklenmeyen kesinliğe dayanarak suçlayamazdı. Gerçeklere sahip olması gerekiyordu. Ve bunları nasıl elde edecekti? Heyecanlı beyninde birbiri ardına çılgın planlar bir oyun gibi oynanıyordu, bu oyunda Bay Baxter'a suçlayıcı bir şekilde saldırmak ve bir itiraf talep etmek, ya da Foley'i kurnazca gerçeği kabul etmeye
zorlamak ya da tabancayla kazanmak gibi tiyatrovari rolleri vardı. Saatler geçtikçe beyni biraz sakinleşti ve bu tür planların saçmalığını daha çabuk fark etti. Ama uygulanabilir bir plan bulamadı ve çılgınca bir korku onu ele geçirmeye başladı: toplantı iki günden az bir süre önceydi ve henüz grevin satışını engellemenin etkili bir yolunu göremiyordu.

Başını masaya koyup oturdu, kanepeye uzandı, yerde yavaşça volta attı; ve yaklaşan gün ilk karanlık ışığını arka bahçelere ve küçük oturma odasına gönderdiğinde hala uygulanabilir bir
planı yoktu. Biraz sonra gazı kapattı ve sokağa çıktı.
İki saat sonra hala bir planı olmadan ama daha sessiz ve zihnini daha iyi kontrol ederek geri döndü.

"Sanırım dün gece grevi çözdün?" dedi Maggie, kahvaltıyı hazırlıyordu.

"Bunu yaptığımı söyleyemem," diye karşılık verdi dalgın bir şekilde.

Sorusunu hemen yanıtlamadı ama birkaç dakika sonra Tom'un oturduğu oturma odasına geldi. Kararlılık yüzünde sert çizgilerle belirmişti. "Bir şey planlıyorsun," diye başladı. "Ve grevle ilgili. Seni bütün gece uyutmayan o mektuptu. Şimdi grevi çözmeyi ertelemeyi mi planlıyorsun, değil mi?"

"Yani, ya ben çözersem?" diye sordu sessizce. Gözlerini kaçırdı ve aceleci kadınların anlık uzun resimlerini çerçeveleyen karşı pencerelere baktı.

"Biliyorum. Ben de bu sabah dışarıdayken biraz düşünüyordum ve senin bütün gece düşündüğünde grevi nasıl erteleyebileceğinden başka hiçbir şey düşünmediğini tahmin etmek benim için kolaydı."

Ruth'a olan aşkının Tom'a gösterdiği bir şey, zihinsel arkadaşlığın erkek ve kadın arasında var olabileceği ve olması gerektiğiydi; ve Maggie'ye karşı nazikliğinin bir aşaması da, daha önce sadece kendi evinden konuştuğu konuları onunla konuşmaya çalışmasıydı.

"Evet, haklısın; söylediklerini düşünüyorum," diye başladı, değerli bilgilerini ona emanet edebileceğini bilerek. "Ama anlamıyorsun, Maggie. Grevi nasıl yenebileceğimi düşünüyorum, çünkü Foley'nin sendikayı sattığını biliyorum."

İnanmazlık Maggie'nin birkaç sert sözünü yumuşattı. "Bunu
kanıtlayabilir misin?"

"Gerçekleri öğrenmeye çalışacağım."

"Nasıl?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etmek zorunda kaldı, bir duraklamadan sonra.

Hafifçe güldü ve sert sözler geri geldi. "Başka bir çılgın
plan. Şimdiye kadar sahip olduğun en iyi işi kaybedersin. Yürüyen delege olarak Foley'i yenmeye çalışırsın ve yenilirsin. Greve başlarsın; bu
kaybetmekle aynı şeydir. Kendini o Avon işine
sürüklersin ve sadece kefaletle serbest kalırsın ve bu rezaleti asla atlatamayız. Bizi mahvettin ve
utançlandırdın, ama yine de tatmin olmadın. Başka bir
planla buradasın. Ve ne yapıyorsun? Sadece bir tahmin, başka bir şey değil, Foley'nin sattığı!"

Tom her şeyi sessizce kabullendi.

"Şimdi beni dinle!" Sesi şiddetle zorunluydu, ama eski sertliğinden biraz yoksundu; Tom'un nezaketi onun içindekini uyandırmaya başlamıştı. "Son zamanlarda denediğin her şey başarısız oldu. Bunu
biliyorsun. Şimdi bizi olduğumuzdan daha kötü bir duruma sokma - ve eğer
başka bir aptalca plan denersen. Tanrı aşkına, grev bitsin
ve işe geri dön!"

"Sanırım haklı olduğunu düşünüyorsun, Maggie. Ama--anlamıyorsun,"
çaresizce karşılık verdi.

"Evet, anlıyorum," dedi sertçe. "Ve sadece haklı olduğumu düşünmüyorum, aynı zamanda haklı olduğumu biliyorum. "Her seferinde kim haklıydı?"

Tom sorusunu cevaplamadı ve bir dakika daha ona baktıktan sonra, "Sana az önce söylediklerimi hatırlıyor musun?" dedi ve kahvaltıyı hazırlamaya geri döndü.

Tom yemeğini yer yemez sokağa kaçtı ve bir zamanlar mezarlık olan
küçük parka yöneldi. Burada zihni tekrar çalışmaya başladı. Şimdi daha düzenliydi ve kısa süre sonra eleme yöntemiyle bir plan arayışında sistematik olarak ilerliyordu.
Sabah aceleyle geçerken plan üstüne plan atıldı, ta ki sonunda Baxter ve Foley'i bu gün ve ertesi gün her dakika takip etme olasılığı kalana kadar. Ama hemen bu tek olası planın imkansızlığını gördü: Foley ve arkadaşlarından herhangi biri onu gölgeleyemeyecek kadar iyi tanınıyordu, hatta böyle bir işe uygun deneyimleri olsa bile. Ancak birkaç dakika sonra bu imkansızlık ortadan kalktı. dedektifler tutabilirdi.

Planı kafasında evirip çevirdi. Belki de dedektiflerin bir şey keşfetmesi için binde bir şans vardı -- belki de zordu. Ama bu mücadele onun hayat mücadelesiydi ve bu tek şans onun
son şansıydı.

Öğle vakti özel bir dedektiflik bürosunun kasasında Petersen'in otuz doları ve Tom'un bankadaki bakiyesinin büyük bir kısmına ait bir çek vardı.

XXVIII. Bölüm

AÇIKLAMA

Tom'un dedektiflik bürosuyla yaptığı anlaşma, Baxter ve Foley'in gece gündüz gözetlenmesi ve kendisinin mümkün olduğunca sık rapor vermesiydi. Aynı öğleden sonra saat altıdan hemen önce ilk raporu için ofise uğradı. Hazırdı -- iki adamın bir ile beş arasında hareketlerinin ayrıntılı bir raporu. İçinde onun için değerli hiçbir şey yoktu, ancak görünürdeki bütünlüğü, eğer bir şey bulunacaksa, davadaki adamların onu bulacağının garantisiydi.

Tom'un hayatında daha önce hiç bir akşam ile sabah arasında bu kadar çok saat olmamıştı. Arkadaşlarıyla şimdiki hamlesini tartışarak gerginliğini ve saatlerini azaltmaya cesaret edemiyordu; ona yardım edemezlerdi ve eğer onlara söylerse, Foley'e şüphe uyandıracak ve bininci şansı mahvedecek bir söz sızdırma olasılığı vardı. Ama
en sonunda sabah oldu ve saat onda Tom dedektiflik bürosundaydı. Yine, onun için değeri
hiçbir şey olan
bir dakika raporu vardı.

Sokağa çıktı ve yürüdü, korku ve gerginlik giderek artıyordu. On saat içinde sendika karar vermek için toplanacaktı ve henüz
hiçbir kanıtı yoktu. Saat on ikide yine ofisteydi.
Onun için hiçbir şey yoktu. Sekiz saat daha. Saat ikide, başı dönerek ve heyecandan titreyerek, o gün üçüncü kez ofise geldi. Bir rapor bekliyordu.

Rapora göz gezdirdi, sonra sakin bir şekilde konuşmaya çalışarak müdüre şöyle dedi:
"Başka bir şey varsa evime gönder."

Tom kendi kendine binde bir şansı olduğunu söylemişti. Ama bu
bir yanlış hesaplamaydı. Şansı bundan daha iyiydi ve Bay Baxter'ın Foley ile olan ilişkilerinde yaptığı kurnazca düzenlemeyle öyle olmuştu. Bu düzenleme, şüpheden kaçınmanın en kesin yollarından birinin, gizleyeceğiniz şeyi doğal ve açık bir şekilde yapmak olduğu teorisine dayanıyordu. Bay Baxter'ın teorisi, şüphenin çoktan uyandırılmış ve nöbette olabileceği olasılığını göz ardı ediyordu.

Tom koridordaki veya sokaktaki kağıt parçasına bakmadı;
sokakta onu tanıyan üç bin sendika üyesi varken, birinin her an ona atlayıp sırrını
erken öğrenmesi muhtemeldi. Kaburgalarına vuran sevinçle, son beş ayda çalışma odası haline gelen küçük parka doğru
bir ara sokaktan aceleyle geçti. Kağıt parçası ceketinin içinde sıkıca düğmelenmişti,
ama beyni sürekli olarak
ayrıntılı rapordaki birkaç sarsıntılı cümleyi okuyordu.

Parkta ve bir köşenin tenhalığındaki bir bankta,
raporu cebinden çıkardı ve hevesle, birkaç kez okudu. İşte umduğu kadarıydı--şüphelendiği şeyin doğru olduğuna dair kanıt. Raporun birkaç alakalı gerçeğini temel alarak son üç haftanın gizli işlemlerini yeniden oluşturmaya başladı. Her adımda
bilinen tüm koşullara mükemmel şekilde uyan tek varsayımı bulana kadar varsayımları test etti. Bilinenden bilinmeyene doğru ilerlemek zor değildi ve saat beşte yeniden yapılandırma
tamamlandı. Sonra akşam için planlarını yapmaya başladı.

Tom, Maggie ile yüzleşmek istemiyordu, çünkü onun taleplerinin tekrarlanacağı kesindi, bu yüzden akşam yemeğini tek erdemi ucuzluğu olan bir restoranda yedi. Yedi buçukta Potomac Hall'a vardı, olabildiğince her zamanki gibi görünüyordu. Binanın önünde duran, bazıları bir zamanlar destekçisi olan ama şimdi umursamazca başlarını sallayan adam gruplarının yanından kısa baş selamlarıyla geçti ve büyük bara girdi. Burada belki yüz adam vardı, hepsi yüksek sesle konuşuyordu; ama
karşılaştırıldığında çok az kişi içki içiyor veya sigara içiyordu--para çok azdı. O
kapının hemen içinde bir an durakladı ve etrafına baktı. Aradığı adamlar orada değildi ve hızla odanın karşısına doğru yürümeye başladı.

"Merhaba, Keating! Grevin nasıl gidiyor?" diye seslendi kalabalığın içinden biri, iki ay önce kendisinin grev yapılması gerektiğine
ikna ettiği bir adam.

"Ye-ye-Ye-Ye Keating, ne zaman doyduğunu bilemez!" diye bağırdı bir başkası, alaycı bir şekilde.

"Keating için üç alkış!" diye bağırdı üçüncüsü ve inleyerek başladı.
Üç inleme yürekten verildi ve sonunda adamlar kahkahalara boğuldu.

Tom bu kaba hakaretlere öfkelendi ama yoluna devam etti.

Kalabalıkta birkaç arkadaş da vardı. Kahkahalar
söndüğünde biri bağırdı: "Keating'e ne oldu?" Belirlenen cevap
geldi, "İyi!"--ama çok zayıftı. Bunu inlemeler ve tıslamalar patlaması izledi.

Tom kapıya neredeyse vardığında puro izmariti kulağının altına
çarptı ve ılık küller yakasının içine kaydı. Bir kahkaha daha
patladı. Tom döndü ve puroyu
atmış olan adamı tek bir darbeyle yere serdi. Kahkahalar kesildi ve
ani sessizlikte Tom bar odasından çıktı ve geniş merdivenden yukarı çıkıp salona giren üyeler
kadrosuna katıldı.

Salonun yarısından fazlası erkeklerle doluydu--bazıları sandalyelerinde sabırla oturuyordu, bazıları bir ayağı sandalye koltuklarında duruyordu, bazıları koridorlarda durup
duvarlara yaslanıyordu, hepsi aynı konuyu tartışıyordu, grevin terk edilmesi. Erkeklerin genel ruh hali,
aşağıdaki erkeklerin de, tüm kaba şakalarına rağmen,
kabul edilmiş yenilginin acısı,
daha fazla gecikmeden işlerine geri dönme hevesi gibi, acı bir hevesti.

Tom etrafına baktı ve hemen Petersen'in ona doğru geldiğini gördü,
zayıf esmer yüzü parlıyordu.

"Merhaba, Petersen. Seni arıyordum," dedi fısıldayarak, İsveçli onun tarafına geçtiğinde. "Bu gece yanımda olmanı istiyorum."

"Evet."

Petersen'in tavırları konuşmak istediğini gösteriyordu ve Tom şimdi, iki günlük dalgınlığında unuttuğu şeyi, İsveçliyi en son gördüğü
koşulları hatırladı. "Evde işler nasıl?" diye sordu.

"Taşınacağız. Daha iyi bir eve." Bu gevezelikten sonra
Petersen mutlu bir şekilde gülümsedi ve başka bir şey söylemedi.

Tom, Petersen'e daha sonra kendisine katılmasını söyledi ve sonra aceleyle Barry ve Jackson'ın yanına gitti. Onları salonun önünde birkaç arkadaşıyla konuşurken gördü. "Çocuklar, size bir dakika içinde bir şey söylemek istiyorum," diye fısıldadı. "Pete nerede?"

"Komite, Connelly'nin ofisinde toplantı yapıyor," diye cevapladı Barry.

Tom aceleyle Connelly'nin ofisine gitti ve kapıyı çaldı. "Girin," diye seslendi bir ses ve kapıyı açtı. Beş adam sandalyelerinden yeni kalkıyordu.

"Merhaba, Pete. İşiniz biter bitmez sizi görebilir miyim?" diye sordu Tom.

"Elbette. Hemen şimdi. "

Connelly, Tom'a bazı tavsiyelerde bulunarak fırsatı iyileştirdi,
alışılmış şekilde vurguladı ve şu ricayla bitirdi: "Şimdi
Tanrı aşkına, bu gece rüzgar deliğini tıkalı tut!"

Tom cevap vermedi, ancak Pete ile yola çıkarken Foley'in sekretere şöyle dediğini duydu: "Onu suçlayamazsın, Connelly. Geri kalanımızın bir kısmı bir mücadeleden vazgeçmenin o kadar kolay olmadığını bilir."

Tom, Barry, Petersen ve diğer üç kişiyi beklerken buldu ve onlarla birlikte Johnson vardı. Tom'un onlara fısıldadığını fark eden Johnson, yokluğunda gruba katıldı. "Eğer siz arkadaşlar buraya geri çekilirseniz, anlattığım o küçük şeyi bitireceğim," dedi ve en yakın gruptan on iki metre uzaktaki arka köşeye doğru yol aldı.

Altısına doğru döndüğünde, yedi kişi olduğunu gördü. Johnson onları takip etmişti. Tom tereddüt etti. Johnson'ın önünde konuşmak istemiyordu; değişken görüşleri nedeniyle o kişiyi her zaman hafife almıştı. Ve Johnson'dan gitmesini istemek de istemiyordu; bu durum şüpheye yol açacak bir olaya sebep olabilirdi. Onun önünde konuşmak ve sonra grubun yanında kalmasını sağlamak daha iyi olurdu.

"Ben konuşurken en ufak bir şaşkınlık gösterme; "Hiçbir şey yokmuş gibi davranın," diye fısıldayarak başladı. Sonra onlara birkaç cümleyle keşfettiği şeyi ve ne yapmayı planladığını anlattı.

Ona şaşkınlıkla baktılar. "Öyle görünmeyin yoksa
kollarımızda bir plan olduğunu ele verirsiniz," diye uyardı onları. "Şimdi sizlerden yanımda durmanızı istiyorum. Sorun çıkabilir. Hadi, yerlerimize
oturalım. Toplantı çok yakında başlayacak."

Sağ taraftaki ön tarafta, duvarın ve büyük piyanonun oluşturduğu köşede bir yer seçmişti bile. Şimdi yolu açtı.
Bu tarafa doğru. Koridorun yarısına kadar geldiğinde arkasına bakma şansı oldu.
Sadece altı adam vardı. Johnson gitmişti.

"Yukarıdaki koltuklara oturun," diye fısıldadı ve Johnson'ın o anda Foley'e duyduklarını
açıklayabileceği korkusuyla
salona doğru koştu. Ancak merdivenin başına ulaştığında,
altında Foley, Hogan ve Brown'ın yavaşça yukarı çıkmaya başladığını gördü. Aniden rahatlayarak
geri döndü ve ekibine katıldı. Biraz sonra Connelly platforma çıktı ve masasına birkaç ön vuruş yaptı ve Johnson
unutuldu.

Salonda duran adamlar yer buldu.
Aşağıda dolaşan üyelere toplantının
başladığı haberi gönderildi ve iki yüz kişilik bir grup halinde geldiler. Her sandalye dolu; erkekler
koridorlarda, duvarlar boyunca ve koltukların olmadığı arkada durmak zorundaydı. Üç yıldır birliğin en büyük toplantısıydı. Tom bunu fark etti ve memnun oldu.

Bütün pencereler açıktı, ama yine de salon boğucu derecede kapalıydı.
Yüzlerce puro bir anda onu daha da yakınlaştırıyordu ve odanın atmosferinin üst katmanına giderek daha fazla katı bir görünüm veriyordu. Üzerinde birkaç palto vardı; ayakta duranların kollarından sarkıyordu ve oturanların
kucaklarındaydı. Connelly, tokmağını indirdi, yakasını ve kravatını çıkardı ve masasının üzerine koydu, genel taklit
onayı verilen bir örnekti. Her yerde yüzler
siliniyordu.

Connelly tekrar vurdu ve sessizlik bin beş yüz adam arasında yayılana kadar bekledi. "Sanırım hepiniz burada ne için olduğumuzu biliyorsunuz," diye başladı. "Eğer itiraz yoksa sanırım olağan işleyişten vazgeçip doğrudan greve geçebiliriz."

Genel bir "rıza" çığlığı duyuldu.

"Pekala. O zaman önce grev komitesinden haber alalım."

Grev komitesi başkanı olarak Foley, bunun adına konuşmalıydı;
ancak komite, onun yaşadığı ağır aşağılanmanın farkında olarak ve ona olabilecek en büyük kamusal acıyı yaşatmak için, başka bir üyenin raporunu sunması gerektiğine sempatiyle karar vermişti. Ve Foley, en küçük ayrıntılara kadar uzanan kurnazlığıyla Pete'i önermişti ve Pete seçilmişti. Pete şimdi ayağa kalktı ve ellerini Tom'un omuzlarına koyarak, komitenin emrettiği şeyi sakin bir şekilde söyledi. Komitenin raporuna göre, rapor edilecek yeni bir
şey yoktu. Her durumu dikkatlice değerlendirdikten sonra grevi kazanmanın
mümkün bir yolunu göremedi. Sendikaya derhal pes etmesini şiddetle tavsiye etti, çünkü daha fazla mücadele sadece daha fazla ücret kaybı anlamına geliyordu.

Pete daha koltuğuna oturmadan, sendikanın grevi bırakması
konusunda bir öneride bulunuldu ve desteklendi. Büyük bir ayak sesleri ve "Doğru!"
"Vazgeçin!"
"Hadi işe geri dönelim!" sesleri birleşerek öneriye muazzam bir onay
verdi.

"Öneriyi duydunuz," dedi Connelly. "Herhangi bir açıklamanız var mı?"

Kalabalığın her yerinden adamlar fırladı ve bir saatten fazla bir süre boyunca herkes pes etme lehinde kısa konuşmalar yapıldı. Özünde aynıydılar: "Grev kaybedildiğinden, işe geri dönelim ve daha fazla ücret kaybetmeyelim." Her konuşmacı el çırpma, ayak vurma ve bağırışlarla alkışlandı; kalabalığı geri çekilme coşkusu sarmıştı. Foley çağrıldı ancak yanıt vermedi. Ancak diğer konuşmacılar yanıt verdi ve coşku bir paniğe dönüştü. Tom konuşmalar, bağırışlar ve ayak vurmalar boyunca sessizce oturdu ve zamanını bekledi.

Konuşmacılardan birkaçı, onları bu felaket grevine dahil eden liderlere
acımasızca saldırdı. Sonunda, alkışlarla
terk etmeye teşvik edilen bir adam, sendikayı şu anki duruma
getiren üyelerin ihraç edilmesini önererek boğuk küfürlerini sonlandırdı. Foley şimdiye kadar yüzü yere dönük, tek kelime etmeden, belirgin bir üzüntüyle oturmuştu.
Ancak bu son konuşmacı bitirdiğinde yavaşça ayağa kalktı.
Onu görünce toplantıda hevesli bir sessizlik hakim oldu.

"Söyledikleriniz için sizi çok fazla suçlayamam," diye başladı, neredeyse mütevazı bir sesle, yeni oturan adama doğru bakarak. "Sendikanın greve girmesine yardımcı oldum, evet, ve siz çocuklar" -gözleri kalabalığın üzerinde gezindi- "bana gelecek tüm suçlamayı bana yüklemenizi istiyorum."

Bir duraklama. "Ama tek ben değilim. Grevi başlatmak için diğerleri kadar bir şey yapmadım." Bakışları Tom'a kaydı. "Gerçek şu ki, hepinizin greve girdiğini görene kadar greve katılmadım. Sonra tabii ki katıldım, çünkü her zaman sizinleyim. Ve bir şans olduğu sürece çok mücadele ettim. Belki birkaç kişi vardır" - Tom'a bir bakış daha - "bizim savaşmaya devam etmemizi ve açlıktan ölmemizi ister. Beni istediğiniz kadar suçlayın çocuklar - ama Buck Foley hiçbirinizin açlıktan ölmesini istemez."

Yavaşça sandalyesine geri çöktü. "Elinden gelenin en iyisini yaptın, Buck!" diye bağırdı bir ses ve bir tezahürat kükremesi yükseldi. Yanındakilere bu teşvikle biraz neşelenmiş gibi göründü.

"Keating için üç tezahürat!" diye bağırdı barda bu haykırışı yapan adam ayağa fırlayarak. Ve yine üç inlemeyle başladı, kalabalık Foley'e olan tezahüratlarla uyumlu bir sese ulaştı. Connelly, ofisine saygı göstererek tokmağını vurdu ve
sessizlik istedi - ama zayıf bir şekilde.

Tom kızardı ve çenesi gerildi, ama yerinde kaldı.

Kalabalık bir kez daha Foley'nin meclisteki soru hakkındaki görüşlerini talep etmeye başladı. Daha önce defalarca yaptığı gibi Connelly'ye başını salladı.
Ama toplantı onun olumsuzluğunu kabul etmedi. Çığlıklarına el çırpma ve ayak vurmayı eklediler. Foley, en belirgin isteksizlikle ikinci kez geldi.

"Kendimi trenin altında kalıp dili kesilmiş bir adam gibi hissediyorum," diye başladı, sendikanın gördüğü şeyi gülümsemek için zor bir çaba sarf ederek. "Çok fazla bir şey söylemek istemiyorum.

"Söylemeye değer her şey zaten söylendi gibi geliyor bana," diye devam etti önceki mütevazı, neredeyse özür dileyen tonuyla. "Söyleyecek
şeylerim
bir dakika içinde söyleyeceğim. Her şeyi
şöyle değerlendiriyorum: Bu greve kazanacağımızı düşünerek girdik ve daha fazla
paraya ihtiyacımız vardı. Ve çocuklar, paramız olmalıydı! Ama bir yerde bir hata yaptık. Sanırım bir kavgada her zaman haklı olanın
kazanmadığını
öğrendiniz. En güçlü olan kazanır. Aynı şey bir
grevde de geçerlidir. Biz haklıyız ve elimizden gelenin en iyisini yaptık, ancak diğer adamlar
göğsümüze
basıyor. Sanırım hatamız, kavgaya girdiğimizde düşündüğümüz kadar
güçlü olmamamızdı.

"Şimdi soru, benim gördüğüm kadarıyla şu: Diğer adamı göğsümüzde tutmak mı istiyoruz, hepimiz bitkindik, o da canı istediğinde yüzümüze yumruk atabilirdi? - sonsuza dek tükenene kadar bizi orada mı tutacak? Yoksa pes edip yeter mi demek istiyoruz? O bizi bırakacak, dinleneceğiz, nefesimizi ve gücümüzü geri kazanacağız ve hazır olduğumuzda, neden, bir başka dövüş ve daha iyi şans! Benim tarzımın hangisi olduğunu biliyorum ve bu gece burada sizin söylediklerinize göre, sizin tarzınızın ne olduğunu oldukça iyi tahmin edebiliyorum." 

Bir an durakladı ve tekrar başladığında sesi daha alçaktı ve içinde saklayamadığı derin bir üzüntü vardı. "Çocuklar, bu hayatımın en zor saati. Kavgaları kaybetmeye pek alışkın değilim. Sanırım
birkaç gün içinde sizin için kaybettiğim tüm kavgaları sayabilirsiniz. [Bir haykırış, "Hiçbir zaman, Buck!"] Ve şimdi kaybetmeye başlamak benim için çok zor. Yapmak istediğimi yapacak olsaydım, 'Asla pes etmeyelim' derdim. Ama sendika için en iyisinin ne olduğunu biliyorum, çocuklar... ve bu yüzden ilk grevimi kaybediyorum."

Oturduğu yere geri gömüldü ve başı göğsüne düştü.
Bir anlık sempatik sessizlik oldu, sonra bir bağırış patlaması:
"Bu senin hatan değil!" "Elimizden gelenin en iyisini yaptın!" "Adam gibi dayak yiyorsun!" Ama bu bireysel haykırışlar hemen "Foley!" "Foley!" haykırışlarında ve salonda yankılanan güçlü bir tezahüratta kayboldu. Bir dövüşçünün yanında, erkekler bir oyun kaybedenine hayranlık duyarlar.

Bu Tom'un anıydı. Foley'nin tüm sendika önünde kendini kayda geçirmesini
beklemişti. Şimdi ayağa kalktı ve Connelly'nin dikkatini çekmek için
sağ elini kaldırdı. "Sayın Başkan!" diye seslendi.

"Soru!" "Soru!" diye bağırdı kalabalık, Tom'un konuşma hakkını talep ettiğini bile fark eden çok az kişi vardı.

"Sayın Başkan!" diye tekrar bağırdı Tom.

Connelly'nin dikkati çekildi ve bir an için Tom'a kararsızca baktı. Başkanlarının gözlerini takip eden kalabalık, Tom'u
gördü ve büyük bir tıslamayla bağırdı.

"Başka konuşma ister misiniz?" diye sordu Connelly sendikaya.

"Hayır!" "Hayır!" "Soru!" "Soru!"

"Herkes önergeyi destekliyor----"

Çaresiz boğaz, konuşmak için bir yüksekliğe ihtiyaç duyuyordu, ancak platforma giden yol
kapalıydı. Tom büyük piyanonun tepesine atladı ve
gözleri kalabalığın üzerinde parladı.

"Beni dinleyeceksin!" diye bağırdı, Connelly'nin üzerine atlayarak. Sağ
kolu, Foley'nin utanç içinde eğildiği holün karşısına işaret ediyordu.
"Buck Foley seni sattı!"

Büyük gürültüde sesi bir düzineden fazla sırayı taşımıyordu, ancak
o sıraların üzerine aniden sessizlik çöktü. "Bu neydi?" hemen arkadaki adamlar heyecanla sordu, gözleri piyanonun üzerinde duran Tom'daydı, kolu Foley'e doğru uzanmıştı. Bir açıklama dalgası geriye doğru hareket etti ve gürültü ondan önce kayboldu.

Tom tekrar bağırdı: "Buck Foley seni sattı!"

Bu sefer sözleri holdeki en uzaktaki adama ulaştı. Bir anlığına sersemlemiş bir sessizlik oldu. Sonra Foley ayağa kalktı. Biraz
solmuş gibiydi, ancak konuşurken sesinde titreme yoktu.

"Bu, arkadaşımızın son dakikada uydurduğu hoş, küçük bir tiyatro oyunu. Uzun zamandır bir anlaşmaya varmak için mücadele ediyordu ve bu, sizin ertelemenizi sağlamak için son numarası. Bir gün balık tutmaya giden kör bir arkadaşım gibi. Sırtını nehre döndü ve bütün gün çimenlerde balık tuttu. Sanırım Keating de yanlış yöne döndü."

Kalabalıktaki birkaç kişi titrek bir şekilde güldü; bazıları heyecanla konuşmaya başladı; ama çoğu Tom'a sessizce baktı, hala onun darbe gibi açıklaması karşısında şaşkındı.

Tom, Foley'nin sözlerine hiç aldırmadı. "Elli bin dolar kazandı!" dedi en yüksek sesiyle. O an için sanki o bin beş yüz adam
aptal ve çaresiz kalmış gibiydi. Sessizliği bozan yine Foley oldu. Uzun vücudunu şaşkın kalabalığın üzerine
kaldırdı ve rahatça konuştu. "Eğer siz
çocuklar bu yalanı görmüyorsanız körsünüz. Eğer grevi tek başıma yönetiyorsam ve satmak isteseydim, Keating'in söylediği şey mümkün olabilirdi. Ama ben yönetmiyorum. Bir komite var--beş adam. Şimdi dört adam beni izlerken--ve onlardan biri Keating'in arkadaşıyken nasıl satabilirim diye düşünüyorsunuz?"

Seyircilerinden bir yanıt beklemedi. Connelly'e döndü
ve kışkırtılmış bir tavırla devam etti: "Sayın Başkan, siz ve komitenin geri kalanı da grevi bırakmamızı öneren kişinin siz olduğunu biliyor. Ve siz de biliyorsunuz ki ben yine pes ettim. Şimdi Keating'in gazından bıkmadık mı? Diyelim ki soruyu sordunuz."

Foley'nin söyledikleri ikna ediciydi; ve, şu anda bile, Tom bile, bunu söylerkenki özdenetimine, kışkırtılmış sabırlı havasına hayran olmaktan başka bir şey yapamadı. Sessiz, rahat konuşması kalabalığa toparlanmak için zaman vermişti. Foley oturduğunda, aniden bir ses kargaşası oldu ve sonra yüksek sesle "Soru!" "Soru!" diye bağırdılar.

"Düzen, Sayın Başkan! Konuşma hakkı istiyorum!" diye bağırdı Tom.

"Kimse sizi duymak istemiyor ve soru sorulması gerekiyor."

Tom kalabalığa döndü. "Beni duyup duymayacağınızı
söylemek size kalmış----"

"Sıra dışı!" diye bağırdı Connelly.

"Gerçeklerim var, beyler! Gerçekler! Beni duymak size zarar verir mi? O zaman
istediğiniz gibi oy verebilirsiniz!"

"Soru!" diye bir kükreme yükseldi ve hemen ardından daha büyük ve artan bir "Keating!" kükremesi duyuldu. "Keating!"

Connelly ancak boyun eğebildi. Düzeni sağlamak için yumruklarını vurdu, sonra Tom'a başını salladı.
"Hadi, devam et."

Tom piyanodaki pozisyonunun teatralliğini fark etti, ama aynı zamanda
avantajını da fark etti ve aşağı inmedi. Zihninin kontrolünü ele geçirmek için bir an bekledi ve gözleri ter ve heyecandan donuk bir şekilde parlayan
sıra sıra yüzlerin üzerinde gezindi.

İlk söylemesi gereken şey saf bir varsayımdı, ama hiçbir şeyi tahmin etmemiş bir adamın ikna edici kararıyla konuştu. "Diğer adamların
konuştuğunu duydunuz. Sizden tek isteğim beni aynı şekilde dinlemeniz.
Ve bu gece burada söylenenlerden çok daha önemli bir şey söyleyeceğim. Size bir sendikaya oynanmış en
alçak oyunun hikayesini anlatacağım. Çünkü sendika
satıldı ve Buck Foley, satılmadığını söylediğinde yalan söylüyor ve yalan söylediğini biliyor!"

Herkes dikkatle dinliyordu. Tom devam etti: "Yaklaşık üç hafta önce,
tam müzakereler yeniden başladığında, Foley patronlarla grevi satmak için anlaştı. Fiyat elli bin dolardı. Patronlar
anlaşmadan bir milyon veya daha fazla kazanacaktı, Foley elli bin kazanacaktı ve biz çocuklar bunun bedelini ödeyecektik! Foley'in işi komiteyi kandırmak, greve olan güvenlerini kaybetmelerini sağlamaktı ve tabii ki sendikanın güvenini kaybetmelerine neden olacaklardı ve biz pes edecektik. Bu onun işiydi ve bunun için elli bin doları olacaktı.

"Eh, o iş için doğru adamdı. Komiteyi o kadar ustalıkla çalıştırdı ki
çalışıldığını asla fark etmedi. Hatta komitenin onu grevden vazgeçmeye zorladığını düşünmesini sağladı. Bunu nasıl yaptığını,
benim veya herhangi bir dürüst adamın tahmin etmesi bile mümkün değil. Bunu Foley'den başkası yapamazdı. O, şimdiye kadarki en kurnaz dolandırıcıdır. Sana
hak veriyorum, Buck Foley. Sen şimdiye kadar
başa gelen en iyi dolandırıcısın!"

Foley, her şeyden çok
acımasız bir somurtkanlıkla ayağa kalkmıştı: kaşlar dağınık bir şekilde aşağı çekilmiş, aralarında bir çukur
--burun yukarı çekilmiş ve burun delikleri açılmış--çeneler sıkılmış--tüm yüz
sıkılmıştı. "Sayın Başkan, o adamın yalanlarına devam etmesine izin mi vereceksiniz?" diye sertçe araya girdi.

Kalabalık gerginliğinden uyandı. "Hadi, Keating! Hadi!"

"Eğer yalanlarına devam ederse, ben onları dinlemek için orada kalmayacağım!" Foley sandalyesinin arkasından ceketini aldı ve koridora doğru ilerlemeye başladı.

"Eğer gidersen, Buck Foley, bu bir suç itirafı gibi olur!" diye bağırdı Tom. "Burada kal ve kendini bir erkek gibi savun, eğer yapabilirsen!"

"Sana karşı mı?" Kuru bir kahkaha attı ve geri dönen özdenetimi yüzünü yumuşattı. Ve sonra doğuştan gelen cesareti kendini gösterdi. Koridora ulaştığında, kapıya doğru dönmek yerine, platforma doğru döndü ve kenarına oturdu, adamlara kaygısız bir sakinlik bakışı yöneltti.

"Orada ne yalan varsa, hepsi senin, Buck Foley," diye devam etti Tom. Tekrar kalabalığa baktı, dikkatle ona doğru eğildi. "Püf noktası
işe yaradı. Grevden vazgeçmek için oylama noktasında olmamız ne kadar iyi olduğunu gösteriyor. Şüphelerimiz güvenimizi yavaş yavaş yok etti ve Foley parasına yavaş yavaş yaklaştı - ta ki bugün gelene kadar. Şimdi gerçeklerden bahsediyorum çocuklar. Size anlatacağım her şey için kanıtım var. Foley'nin son otuz altı saatte yaptığı her hareketi biliyorum.

"Bu sabah, sadece büyük gerçekleri, önemli gerçekleri vereceğim - bu sabah bizden fiyat almaya gitti - elli bin dolar. Baxter'la nerede tanıştığını düşünüyorsunuz? Bir otelde mi yoksa gizli bir yerde mi? Pek bir şey değil. Kurnazlık! Bu kelime Foley'e haksızlık ediyor. Baxter'la Baxter'ın kendi ofisinde tanıştı! - ve kapı açıkken! Komiteyi kandırdığı bu düzgün planla bundan daha uyumlu bir şey olabilir mi? Kapıyı ardına kadar açık bıraktı, böylece dışarıdaki herkes
hiçbir kötülüğün olmadığını duyabilirdi. Baxter'a küfür etti.
Bize hiçbir taviz vermediği için ona her türlü ismi taktı.
Bir iki dakika sonra hala küfür ederek dışarı çıktı. Ceketinin
ilikli düğmeleri vardı --sıkı. İçeri girdiğinde düğmeleri açılmıştı. Ve duyanlar
Baxter'ın ne kadar korkunç bir azar işittiğini düşündüler.

"Foley önce Independence Bank'a gitti. Orada on yedi bin bıraktı. Jackson Bank'ta on beş bin, Üçüncü National'da ise on sekiz bin. Elli bin dolar, çocuklar --bizi satmasının bedeli! Ve bu gece buraya gelip kalbi kırıkmış gibi davranıyor. 'Hayatımın en zor saati bu,' diyor; 've böylece ilk vuruşumu kaybediyorum.' Kalbi kırık! --bir günde bankaya yatırılan elli binle!"

Tüm kalabalığın içinde gergin bir hareketsizlik ve Foley'nin başkası onu engelleyemeden hemen
bozduğu derin bir sessizlik vardı. Tom'un sözlerinin tutmamış olma ihtimali vardı -bininci şansı.

"Eğer o aptal delirmeyi bıraktıysa, hareketi yapsan iyi olur, Connelly," diye belirtti Tom bitirir bitirmez, salonun en uzak köşesine kadar ulaşan düzgün bir tonla. Şu anda ona bakan hiç kimse, hala platformun kenarında
otururken, sakinlik gösterisinin hayatının en büyük çabasını ondan beklediğini tahmin edemezdi.

Sesler uğuldadı, sonra donuk bir öfke kükremesi yükseldi.

Foley'nin son şansıydı ve kaybetmişti. Kontrolünü kaybetti ve ayağa fırladı, yüzü intikamcı bir öfkeyle çarpılmıştı. Şapkasını ve ceketini platforma fırlattı ve tek kelime etmeden adamların arasından Tom'a doğru
hızla koştu.

"Bırakın onu çocuklar!" diye bağırdı Tom ve piyanodan fırladı.
Petersen hızla yanına gitti, ama Tom onu ​​itti ve
küçük açık alanda yakıcı bir hevesle bekledi. Ve kalabalık, hala
son sahnenin ifşalarıyla sersemlemiş halde, bu yeni sahneye hayran kalmış gibi görünüyordu.

Ama bu anda salonun arka tarafından bir kesinti geldi.
"Foley'e Mektup!" diye bağırdı bir ses. "Foley'e Mektup!"

Foley acele ederken durakladı ve solgun yüzünü haykırışa doğru çevirdi.
Çavuş orta koridordan geçerek bağırışını tekrarlıyordu,
sağ elinde bir zarf tutuyordu. Foley'in yanına ulaştı ve mektubu yürüyen delegenin eline koydu. "Haberci az önce
getirdi! Çok önemli!" diye bağırdı.

Foley, Tom'a dik dik baktı, mektuba baktı, tereddüt etti, sonra zarfı kemikli işaret parmağıyla açtı. Kalabalık, o okurken
nefes bile almadan onu izliyordu.

XXIX. BÖLÜM

BAY BAXTER'IN KENDİNE KAYNAKLI BİR ADAM OLDUĞUNU GÖSTERDİĞİ BÖLÜM

Johnson, Madison Caddesi'ndeki Bay Baxter'ın evinin kapısının ağır demir tokmağını üç kez heyecanla çaldığında saat daha sekizdi.
Mor gece kıyafetleri giymiş bir kişi kapıyı ardına kadar açtı, ancak arayanın giyim tarzını
gördüğünde kapıyı kendi kusursuz vücuduyla doldurdu.

"Bay Baxter evde mi?" diye sordu Johnson hevesle.

"Sadece dışarı çıkıyor," diye cevap vermeye tenezzül etti diğeri.

Bu, bu sıradan adamı ortadan kaldırmak için yeterli olmalıydı. Ama
Johnson yerini korudu. "Onu görmek istiyorum, sadece bir dakikalığına. Ona
adımı söyle. Beni görecek. Johnson."

Şahıs bir alan düşündü, sonra Bay Baxter'ı aramak için ortadan kayboldu; önce kapıyı kapatarak ihtiyatlı davrandı -- Johnson dışarıdaydı. Hemen tekrar belirdi ve Johnson'ı Johnson'ın dairesi kadar büyük bir koridordan, geniş bir merdivenden ve geniş bir kapıdan kütüphaneye götürdü, orada onu ayakta bıraktı, deri kaplı ciltlerin sıra sıra dizildiği yerden alabileceği kadarını alması için.

Hemen hemen hemen Bay Baxter, bir smokin giymiş bir şekilde içeri girdi.

"Bana söylemek istediğin bir şey mi var?" diye sordu hemen.

"Evet."

"Bu taraftan." Bay Baxter, Johnson'ı daha küçük bir odaya götürdü, kütüphaneye açılan odada düz üstlü ceviz bir masa, bir telefon ve alçak bir masanın üzerinde bir daktilodan başka pek bir şey yoktu. Burada Bay Baxter bazen
şehir merkezine gitmek istemediğinde ofisten gönderilen bir
stenografın yardımıyla yazışmalarına katılırdı; ve
burada, havasında olduğunda, bazen
birkaçını takma adla dergilerde yayınladığı şiir parçaları yazmaya kayardı.

Bay Baxter kapıyı kapattı, masadaki sandalyeye oturdu ve Johnson'a
stenografa doğru el salladı. "Sadece bir dakikam var. Ne oldu?"

Bay Baxter'a daha önce yaptığı tüm çağrılara rağmen, bu zarif tavır Johnson'ı
utançtan dilsiz bıraktı. Şapkasını
elinden düşürmenin rahatlığına sahip olsaydı daha rahat olurdu, ancak mor kişilik
kapıda yıpranmış derbisini ondan dikkatlice almıştı.

"Ee?" dedi Bay Baxter, biraz sabırsızca.

Johnson sesini buldu ve Tom'un keşfini, yirmi dakika önce Tom'dan duyduğu gibi ve o akşam yapılacak olan ifşayı hızla anlattı. İlk başta Bay Baxter irkilmiş gibi göründü;
masanın üzerindeki el kesinlikle gerildi. Ama hepsi bu kadardı.

"Bay Keating, anlatmayı planladığı bu hikayede, Bay Foley'e satması için para teklif edip etmediğimizi mi yoksa Bay Foley'in bunu talep edip etmediğini mi söyledi?" diye sordu, Johnson bitirdiğinde.

"Söylemedi. Biliyormuş gibi görünmüyordu."

Bay Baxter bir süre konuşmadı; sonra sessiz bir dikkatsizlikle şöyle dedi: "Bana anlattıklarınız büyük bir öneme sahip değil,
ama muhtemelen size öyle geliyor. Ancak, büyük bir
değeri olabilirdi. Bu yüzden size bu haberi bana ne kadar çabuk getirdiğinizi çok takdir ettiğimi söylemek istiyorum. Eğer
hâlâ sadakatinize ve gizliliğinize güvenebiliyorsam----" Bay Baxter
durakladı.

"Her zaman," dedi Johnson hevesle.

"Ve gizliliğiniz--" bunu hafif bir vurguyla, gri gözler Johnson'ın
içine
bakıyordu; "Size düzenli olarak gelenlerden daha fazla, erken bir takdir
göstergesine güvenebilirsiniz."

"Bana her zaman güvenebileceğinizi gördünüz, değil mi?"

"Evet."

"Ve her zaman güvenebilirsiniz!"

Bay Baxter masasının altındaki bir düğmeye dokundu. "Mitchell'e Bay Johnson'ı dışarı çıkarmasını söyleyin," dedi zili açan hizmetçiye. "Bayan Baxter'ın
nerede olduğunu biliyor musunuz?"

"Odasında, efendim."

Johnson beceriksizce eğildi ve hizmetçinin ardından geri çekildi.

"İyi geceler," dedi Bay Baxter kısaca ve ikisini takip ederek dışarı çıktı. Beklenen zaferin krizi sırasında kendisiyle birlikte olmak için şehre gelen karısının odasına gitmek niyetiyle kütüphaneyi geçti, ancak onunla dışarı çıkmaya hazır bir şekilde koridorda karşılaştı.

"Canım, az önce önemli bir iş çıktı," dedi. "Korkarım
bu gece onunla ilgilenmekten başka yapacak bir şeyim yok."

"Çok yazık! Kendimi umursamıyorum, çünkü bu sadece o aptal müzikal komedilerden biri. Sadece akşamın gerginliğini atlatmana yardımcı olacağını
düşündüğüm için gitmek istedim."

Birkaç kelime daha ettikten sonra karısını öptü ve karısı sessizce
odasına geri döndü. Bir an onu izledi, eğer yarınki gazetelerde onu neyin beklediğini
bilirse böyle sakin bir zarafetle kendine katlanıp katlanmayacağını merak etti.

Hızla küçük ofise geri döndü ve kapıyı
arkasından kilitledi. Sonra Johnson ve karısının önünde takındığı soğukkanlılık
hızla kayboldu; ve elleri kenetlenmiş bir şekilde masaya oturdu, hayatının
en kritik durumuyla karşı karşıyaydı. Johnson'ın ona
ne söylediğinden şüphe yoktu.

Yarının gazeteleri, kendisinin ve Yürütme Komitesi'nin diğer üyelerinin, hepsi itibarlı beyefendiler, Demir İşçileri grevini satmak için bir yürüyüş delegesi ve
kötü şöhretli bir yürüyüş delegesi rüşvet verdiklerine dair bazı hikayelerle -ilk sayfa,
büyük başlıklar- çıktığında, komite üyeleri sonsuza dek onursuz kalacaktı ve o
her şeyden
daha çok onursuz kalacaktı. Ve karısı, buna nasıl dayanabilirdi? Bu hikaye ortaya çıktıktan sonra, ona
sadece onurdan başka bir şey
düşünmeyen karısına nasıl açıklayabilirdi?

Bu mide bulandırıcı düşünceleri beyninden zorla çıkardı. Bunlar için
zamanı yoktu. Mümkünse rezil olmaktan kaçınılmalıydı ve her dakika onurun sonucuydu. Kriz üzerine zihnini zorladı. Grev
artık hiçbir şey değildi; en önemli şey, tek önemli şey,
utançtan nasıl kaçınılacağıydı.

Bay Baxter'ın eğitilmiş zihninin tuhaf niteliği,
neredeyse anında doğrudan bir şekilde, bir iş durumunda en iyi şansı görmesiydi.
İki gün önce Tom'un tek şansını görmesi on birden on bire on iki saat sürmüştü. Bay Baxter şimdi tek şansını on iki dakikadan daha kısa bir sürede gördü.

Tek şansı, hikayeyi halka ilk anlatan kişi olarak ifşa olmayı önlemekti.
Yolunu açıkça gördü - doğrudan Bölge Savcısına gidip, Tom'unkiyle neredeyse aynı olan ve gerçeklerden yalnızca iki noktada farklılık gösteren bir hikaye anlatmak. Bu iki noktadan ilki, Bölge Savcısına Foley'nin kendilerine gelip anlaşma bedeli olarak elli bin dolar talep ettiği söylenecekti. İkincisi, bu talepte, bu kötü şöhretli yürüyen delegeye kanunun elini uzatma şansı gördüklerini; Plana, ona karşı delil elde etmek ve onu adalete teslim etmek amacıyla girdiklerini; ona karşı güçlü bir gasp davası açabildiklerini ve şimdi tutuklanmasını talep ettiklerini. Aynı hikaye, Tom'unkini elde edebilmelerinden önce gazetelere gidecekti. Komite, o zaman dünyaya, kendilerini ve sendikayı korsan bir şantajcıdan kurtarmak için biraz şüpheli yöntemlere başvurmaktan daha kötü bir ışıkta görünmeyecekti. Bay Baxter saatine baktı. Sekiz buçuktu. Telefona doğru yürüdü, Bölge Savcısının ev telefonunun numarasını buldu ve onu aradı. Neyse ki içeri girmişti ve kısa süre sonra ahizeyi kulağına götürdü. Bay Baxter, onu yarım saat içinde önemli bir konuda, yani kamuoyunun büyük önem taşıdığı bir konuda görebilir miydi? Bay Baxter görebilirdi.

Daha sonra, o sabah Foley'e para verildiğinde ofisinde yanında olan Bay Murphy'yi aradı. Bay Murphy de evdeydi ve telefonu kendisi açtı. Bay Baxter, on beş dakika sonra Waldorf-Astoria'nın lobisinde onunla buluşabilir miydi? Çok önemli. Bay Murphy bunu yapabilirdi.

Telefondan ayrılırken, komitenin Foley'nin tutuklanmasını sağlamak için her türlü çabayı göstermesi gerektiği, ancak Foley'nin kaçmasının onlar için çok daha iyi olacağı aklına geldi. Tutuklanırsa, doğal olarak onlara dönüp olayın kendi tarafını anlatırdı. Kimse ona inanmazdı, çünkü beş kişiye karşı bir kişiydi, ama yine de çok
nahoş bir hikaye anlatabilirdi.

Bir anda Bay Baxter'ın başına tehlike geldi. Bir sonraki anda, tehlikeden kaçınma planı hazırdı. Daktilonun başına oturdu, siyah deri kılıfını çıkardı, düz beyaz bir kağıt koydu ve tuşları kurcalayarak yavaşça Foley'e bir mesaj yazdı. Bunu
tamamladıktan sonra, düz bir zarf koydu ve Foley'e Potomac Hall'da adresledi. Bu mektubu en yakın kurye ofisine bırakacaktı.

Beş dakika sonra, iş elbisesi giymiş olan Bay Baxter, mor şahsın ona açtığı ön kapısından sakince geçip sokağa çıktı.

Bölüm XXX

BUCK FOLEY'İN SON KISMI

Sendika nefes almadan izlerken Foley'in okuduğu mektup şöyleydi:

Her şey bitti. Bölge Savcısı'na bu gece onları oyaladığınız ve aldığınız miktarı size vermeye zorladığınız söylenecek. Onların
tüm kanıtları var; sizin hiç yok. Elleri temiz. Size karşı
mükemmel bir gasp vakası.

Not imzalanmamış olsa da Foley bunun kimden geldiğini anında anladı.
Müteahhitler kendilerini aklamaya çalışacaklardı ve o günah keçisi olacaktı. Tutuklanacaktı; belki de hemen. Foley
durumunu, olasılıklarını ve tehlikelerini daha önce düşünmüştü. Zihni şimdi hızlı çalışıyordu. Eğer yargılanırsa, notta yazdığı gibi tanıkları vardı -- ve onun hiç tanıkları yoktu. Anlayabildikleri kadarıyla, bu ona karşı açık bir gasp vakası olacaktı. İnançtan kaçamazdı ve inanç Sing Sing'de yıllar geçirmek demekti. Gerçekten de, her şey bitmişti. Tek şansını bir anda gördü - kaçmak.

Notu okumak ve bu düşünce dizisi bir dakikadan az sürdü. Foley kağıt parçasını ve zarfı bir top haline getirip
pantolon cebine soktu ve tek şansını denemek için kararlılıkla yukarı baktı. Gözleri, dakikanın gerginliği içinde neredeyse unuttuğu şeye takıldı - ona sabit bekleyen yüzlerle bakan bin beş yüz adam ve ona intikamcı bir şekilde yumruklarını sıkmış bir şekilde bakan bir adam.

Tom'u görünce, kaçma kararı içindeki baskın bir öfke tarafından süpürüldü. Tom'un emriyle adamların otomatik olarak açtığı ara sokaktan Tom'a doğru koştu. Ama Petersen hızla dışarı çıktı, Tom'un birkaç adım önünde, onu karşılamak için.

"Çekil yolumdan, sizler!" diye hırladı.

Fakat Petersen yolundan çekilmedi ve Tom müdahale edip dövüşü kendisi için kurtaramadan Foley vahşice saldırdı. Petersen bir darbe daha indirdi, sadece bir darbe, bir hafta önce dövüşü ona kazandıran darbe. Foley yere yattı ve orada yattı.

Bu ani hareket kalabalığı onları tutan büyüden kurtardı.
Heykellerden bir kalabalığa dönüştüler. "Öldürün onu! Öldürün onu!" diye bağırdı biri ve anında tek bir çığlık muazzam bir kükremeye dönüştü.

Tom olmasaydı, Foley orada ve o anda sonunu getirecekti. Bin beş yüz adam öne doğru atıldı, koridorları ezerek, katlanır sandalyeleri devirerek ve çökmüş çerçevelerinin üzerinden geçerek, Foley'nin yattığı yere ulaşmak için birbirlerini iterek ve parçalayarak. Tom, o kinci kalabalığın ön tarafının bir anda yürüyen delegenin cansız bedenini ezeceğini gördü. Foley'nin yanına
atıldı, yakasından yakaladı ve onu piyano ile duvarın arasındaki boşluğa doğru sürükledi, böylece ağır enstrüman sendikanın öfkesine karşı bir göğüs
savunması oldu.

"Buraya Petersen, Pete, geri kalanınız!" diye bağırdı. Toplantı sırasında etrafında duran küçük grup öne doğru atıldı. "İçeri!" Onları bir muhafız olarak Foley'nin cesedinin önündeki boşluğa itti.

Sonra etrafına döndü. O büyük öfke kargaşasının ön tarafı çoktan ona ve küçük muhafıza doğru
basıyordu ve arkadaki adamlar sandalyelerin üzerinden, birbirlerinin üzerinden öne doğru dövüşüyor, küfür ediyor ve Foley'nin ölümü için ağlıyorlardı.

"Dur!" diye bağırdı Tom. Çaresizlikle sarsılmış, tamamen
kaybolmuş olan Connelly, tokmağını zayıfça vuruyordu.

"Onu öldürün!" diye kükredi kalabalık. "Haini öldürün!"

"Sendikayı cinayetle mi lekeleyelim?" diye bağırdı Tom. "Onu öldürmek mi?--bu ne ceza? Hiçbir şey! Yasa ona adalet versin!"

Salonun arka tarafından gelen haykırışlar hala yükseliyordu, ancak küçük muhafızın üzerine doluşmuş ve doluşmuş olan yarım düzine adam şimdi geri çekildi ve Tom sözlerinin etkisini gösterdiğini düşündü. Ancak omzunun üzerinden hızlı bir bakış ona Petersen'i dövüş pozisyonunda gösterdi--ve öndeki adamların neden tereddüt ettiğini biliyordu; ve ayrıca ona Foley'i
piyanoya başı dönerek yaslanmış halde gösterdi.

Ön saftakilerin tereddütü sadece bir an sürdü.
Arkalarındaki yüzlerce kişi tarafından öne doğru süpürüldüler ve Foley'in savunma hattı
duvara çarptı. Foley'in sonu gelmişti, diye düşündü Tom; bu saldırı onun sonu olacaktı. Ve kendi bedeni
kalabalığın müthiş baskısı altında duvara çarptığında,
iki dakika önce müdahale etmemiş olmayı diledi. Nefesi
tamamen kesilmişti, kaburgalarının çatlayacağını düşündü, baygın ve başı dönüyordu--baskı aniden serbest kaldığında ve
öfkeli kargaşa neredeyse tamamen sustu. Dengesini ve
nefesini yeniden kazandı ve sersemlemiş bir şekilde etrafına baktı.

Orada, piyanonun üzerinde sakin bir şekilde durmuş ve
duvara yaslanmış, Foley vardı, sol eli pantolon cebindeydi, sağ eli dikkati çekmek için
kalkmıştı.

"Çocuklar, sizin küçük eğlencenizi böyle bölmek biraz utanç verici geliyor," diye başladı yumuşak bir sesle, ama çok ağır nefes alarak.
"Ama sanırım sizin önünüzde konuşma yapmak için daha fazla şansım olmayacak ve bir buçuk yorum yapmak istiyorum. Geçmişi - yani, biliyorsunuz. Ama gelecek hakkında söyleyeceklerim tamamen aynı.
İçeri girip müteahhitleri dövün! Siz onları dövebilirsiniz. Ve onları cehennem gibi dövebilirsiniz!"

Durakladı ve birkaç adım ötedeki açık bir pencereye neredeyse fark edilmeyecek bir bakış
attı ve bir adım daha yaklaştı. Yüzünde kışkırtıcı bir meydan okuma ifadesi belirdi ve devam etti: "Sizlere gelince. Tüm kalabalığınız beni kandırmaya çalıştı - bin veya iki kez daha, bir. Bir keresinde hepinizi kandırdım. Ve hepinizi de yalayabilirim! - birer birer. Ama şimdi değil!"

Son sözüyle beş
ayak ötedeki açık pencerenin pervazına sıçradı. Tom, Foley'nin bakışını ve pencereye doğru yanaşmasını fark etmişti ve Foley'nin yeni bir hareket düşündüğünü tahmin ederek, her şeye hazırdı. Foley'nin peşinden sıçradı, yürüyen delegenin aşağıdaki taş döşeli avluya
atlayıp ölmek istediğini düşünerek kollarını diğerinin dizlerine doladı. Kucaklaşma anında, dar avlunun karşısında bir yangın merdiveni inişini fark etti, kolay bir
atlama--ve Foley'nin ölüm hakkında hiçbir düşüncesi olmadığını biliyordu.

Tom, Foley'i pencere pervazından çekerken bir sandalyeye takıldı ve
geri yere düştü, yürüyen delegenin vücudu onun üzerindeydi. Foley
bir anda ayağa kalktı, ama Tom olduğu yerde yatıyordu, nefesi kesilmişti. Sendikanın tekrar çığlık atmaya başladığını belli belirsiz duydu;
ayaklar onu çiğnedi; keskin bir acı hissetti. Sonra, bir gücün kalabalığın kenarını yolundan çevirdiğinin farkına vardı; sonra
kaldırıldı ve Foley'i yeni sürüklediği pencereye yerleştirildi; sonra, Petersen'in kolu onu desteklerken, pervaza tutunarak tek ayağı üzerinde zayıfça durdu.

Bir an için Foley'i, platformda, sırtı duvara dönük bir şekilde gördü. Tom yerde yattığı dakika boyunca, Foley'nin kabadayılarından bir grup, sadakatin garip bir şekilde yeniden uyanmasıyla harekete geçerek, yardımına koşmuştu, ama yere düşmüşlerdi; ve şimdi Foley, bir masanın arkasında tek başına durmuş, kalabalığa alaycı bir şekilde bakıyordu. "Hadi!" diye bağırdı, hırlama ile kahkaha arasında bir şeyle,
sıkılmış yumruğunu sallayarak. "Hadi, birer birer, hepinizi geberteceğim!"

Bir sonraki anda aşağı indi ve battığı noktada kalabalık
bir girdabın girdabı gibi sallanıp kıvrandı. Tom, midesi bulanarak gözlerini
başka tarafa çevirdi.

Onları çevirince üç polis memuru ve yakalarında rozetleri olan sivil giyimli iki adamın salona girdiğini, bir an durup sahneyi incelediklerini ve sonra sopalarını
çekerek kalabalığın içine daldıklarını gördüler. "Polis!" çığlığı salonun arkasından önüne doğru yayıldı.

"Foley'in peşindeyiz!" diye bağırdı en öndeki memur, kocaman bir sese sahip iri yarı bir adam, açıklama yaparcasına. "Çekil yolumdan!"

Her adımda son çığlığı tekrarladı. Kalabalık iki yana doğru bastırdı ve beş adam girdabın girdabına doğru yavaşça omuzladı. Sonunda bu şiddetle sallanan adamlar topluluğuna ulaştılar.

"Eğer o adamı öldürürseniz, hepinizi cinayetten tutuklayacağız!"
diye gürledi iri polisin sesi.

Girdap aniden daha az şiddetli hale geldi. Beş polis adamı
ardı ardına geri çekti ve Foley'nin cesedine ulaştı. Yan yatıyordu,
neredeyse duvara yaslanmıştı, gözleri kapalıydı, ağzı hafifçe açıktı.
Kıpırdamadı.

"Çok geç!" dedi iri polis. "O öldü!"

Sözleri bu olayı çok arzulayan kalabalığın arasında yankılandı. Üzerlerine sessizlik çöktü.

İri polis eğildi ve uzun figürü nazikçe çevirdi ve
elini kalbinin üzerine koydu. Kalabalığın iç çemberi baktı, bekledi. Bir an sonra polisin başı sallandı.

"Dayak mı?" Sivil giyimli adamlardan biri sordu.

"Evet. Ama çok zayıf."

"Bir dakikaya iyi olacağım," dedi zayıf bir ses.

İri polis memuru irkildi ve Foley'nin yüzüne baktı.
Gözleri açıktı ve ona bakıyordu.

"Sanırım Baxter'dansınız?" diye devam etti zayıf ses.

"Bölge Savcısından."

"Evet." Seste tuhaf bir hafiflik belirdi. "Sizi bekliyordum. İyi ki zamanında geldiniz. Birkaç dakika sonra beni hala beklerken
bulamayabilirsiniz."

Ellerini yanına koydu ve güçsüzce ayağa kalkmaya çalıştı, ama küçük bir inlemeyle
geri düştü. İri polis memuru ve başka bir memur ayağa kalkmasına yardım etti. İri polis memuru destek için bir kolunu ona dolamaya çalıştı,
ama Foley onu itti ve duvara yaslandı, orada bir an durup yüzlerce yüze baktı. Gömleği boynundan beline kadar yırtılmıştı; bir kolu neredeyse kopmuştu; yeleği açıktı ve boynunun arkasından ikiye bölünmüştü; ceketi
üzerinde değildi. Yüzü şişmeye başlamıştı, dudakları kanlıydı
ve alnında da bir kesik vardı.

Sivil giyimli adamlardan biri bir çift kelepçe çıkardı.

"Bana takmanıza gerek yok," dedi Foley. "Ben de sizinle gelirim.
Neyse----"

Sağ eline baktı. Şişmişti ve morarıyordu.

Sivil giyimli adam tereddüt etti.

"Ah, bize sorun çıkaramaz," dedi iri polis.

Kelepçeler cebindeydi.

"Hazırım," dedi Foley.

Üniformalı iki adamın çıkış yolunu açması kararlaştırıldı,
iri polis memuru Foley ile birlikte gelecekti ve iki sivil polis de arkada kalacaktı.

İri polis memuru Foley'nin beline bir kolunu doladı. "Seni
en iyi şekilde
bırakayım," dedi.

"Ah, o kadar zayıf değilim!" diye karşılık verdi Foley. "Hadi." Kararlı bir şekilde
başladı. Kesinlikle son birkaç dakikada gücünü yeniden kazanmıştı.

Altı adam yola koyulduğunda önlerinde bir geçit açıldı. Birkaç dakika önce Foley'nin savunmasına gelen küçük kabadayı grubu şimdi arkalarına düştü.

Kapıya giden yolun yarısında Foley durdu ve büyük kalabalığa seslendi:

"Keating nerede?"

"Piyanonun yanında," diye cevap geldi.

"Bir dakikalığına beni ona götür, olur mu?" diye sordu muhafızına.

Danıştılar, sonra geri döndüler. Tekrar bir geçit açıldı ve Tom'un çok solgun bir şekilde piyanoya yaslanarak oturduğu yere doğru yürüdüler. Kalabalık, bu iki düşmanı son kez karşı karşıya görmek için hevesle toplandı.

"Dikkat et, Tom!" diye uyardı bir ses, Foley, yanındaki polisle birlikte, muhafızından
çıkarken.

"Ah, kavgamız bitti," dedi Foley. Durakladı ve sabit bir şekilde Tom'a baktı. İzleyenlerin hiçbiri yüzünde herhangi bir yumuşaklık olduğunu söyleyemezdi, ancak daha önce çok az kişi orada bu kadar az sertlik görmüştü.

"Bir saat önce, senden daha çok işini bitireceğim bir adam tanımıyorum, Keating," dedi sonunda sessizce. "Şimdi seni sevmiyorum. Ama gerçek madde nadir ve onunla karşılaştığımda - yani, el sıkışmayı seviyorum."

Sol elini uzattı. Tom, kendisini talihinin en düşük noktasına getiren ve şimdi kendisi de daha
aşağıda olan adamın yüzüne tereddütle baktı. Sonra sol elini Foley'nin sol elinin üzerine koydu.

Aniden Foley eğildi ve Tom'un kulağına fısıldadı. Sonra doğruldu. "Sizinle şans!" dedi kısaca ve muhafızlarına döndü. "Hadi."

Kalabalık yine yol açtı. Foley, başı dik, her bakışı çekinmeden karşılayarak geçitten yürüdü. Kalabalığın büyük kısmı, artık yırtık, morarmış ve kanayan ama en iyi günlerindeki kadar meydan okuyan eski liderlerinin geçişini sessizce izledi. Birkaçı güldü, alay etti ve ona doğru küçümseyici sözler savurdu ama Foley onlara aldırmadı, kararlı bir şekilde yürümeye devam etti, her yüze baktı.

Kapıda durdu ve zayıf, kanlı bir alaycı gülümsemeyle
ve belirsiz bir başka şeyle--belki pişmanlık?--yedi yıldır yönettiği adamlara bir an baktı. Sonra bağırdı,
"Elveda çocuklar!" ve sol elini hem neşeli hem de alaycı bir tavırla salladı.

Arkasını döndü ve yüzündeki kırmızı damlaları çıplak sol eliyle silerek
Potomac Hall'dan çıktı. Hemen arkasından ve muhafızları
küçük bir grup kabadayı geldi, aralarında gizli bakışlar
kaydırdılar. Ve onların arkasında birliğin geri kalanı içeri düştü; ve alay lideri geniş merdivenlerden aşağı ve sokağa doğru ilerledi.

Sonra, uyarıda bulunmadan, kabadayılar hücum etti. Beş subay bir anda ezildi--tökezlediler veya ezildiler ve
kaldırıma fırlatıldılar--ve kabadayılar sürüklendi. Arkadaki adamlar ileri atıldı ve böyle bir amaç olmadan polisleri kendi aralarında dolaştırdılar. Beş polis memurunun serbest kalması ve yönlerini bulup takip ve aramaya başlaması bir dakika veya daha fazla sürdü.

Ama Buck Foley bulunamadı.

Bölüm XXXI

TOM'UN LEVEE

Ertesi sabah saat yediydi. Tom oturma odasındaki kanepede uzanmış, ayağını bir yastıkta tutarak Maggie'nin sabah gazeteleriyle geri dönmesini bekliyordu. Bir dakika önce Ferdinand'dan aşağı koşup gazeteleri almasını istemişti ama o sırada bir somun ekmek almak için yola çıkan Maggie, çocuğa bunları kendisinin alacağını söylemişti.

Maggie bir gece önce kapıyı açtığında, Petersen beceriksizce Tom'un anahtarını anahtar deliğine sokmaya çalışırken, Tom'un tek ayak üzerinde duvara yaslanmış, kıyafetlerinin dağınık olduğu görüntüsü, hayalinde olanların tam bir açıklaması olmuştu. Yüzü sertleşmiş ve yumruklarını vahşi bir çaresizlikle savurmuştu. "Aman Tanrım! Demek yine Foley'deydin!" diye patlamıştı. "Daha fazla
sorun! Tanrım, Tanrım! Artık buna dayanamıyorum!" Devam edecekti, ama üçüncü bir kişinin varlığı onu aniden durdurmuştu. Kapıda hareketsizce durmuştu, gözleri parlıyordu, göğsü inip kalkıyordu. Bir an için Tom, eski bir bildiriyi hatırlayarak, kapıyı yüzüne kapatmasını beklemişti, ama sonsuz, öfkeli bir
umutsuzluk hareketiyle tek kelime etmeden kapıdan geri çekilmişti ve Petersen onu kanepeye oturtmuştu. Neredeyse
hemen bir doktor belirdi, Tom ve Petersen eve giderken bir mesaj bırakmışlardı; ve doktor ve Petersen Tom'u yatakta bırakarak gittiklerinde, öfkesi öfkesinin karakteristik ikinci aşaması olan o inatçı,
kızgın sessizliğe dönüşmüştü. Onun adaletsizliği Tom'un düşmanlığını uyandırmıştı ve şimdiye kadar aralarında tek bir kelime bile geçmemişti.

En yakın gazete bayisi apartmanın kapısından sadece on iki adım ötedeydi,
ama dakikalar geçti ve Maggie hâlâ geri dönmedi. Bir çeyrek saat bekledikten sonra Tom koridor kapısının açılıp kapandığını duydu ve sonra
Maggie oturma odasına geldi. On beş dakikanın ifadesinde yaptığı değişiklik karşısında şaşırdı. Sert ifade kaybolmuştu;
yüz bembeyaz ve gergindi, neredeyse bakıyordu. Kağıtları kanepenin yanındaki bir sandalyeye bıraktı. Buruşmuş olan en üstteki, yokluğunun uzunluğunu ve
değişen bakışını açıklıyordu.

Tom'un kalbi çılgınca atmaya başladı; o an bunu biliyordu! Onun yanında durdu ve gözleri aşağı dönük bir şekilde onun konuşmasını bekledi. Saniyeler geçti. Ellerinin gerildiğini ve derin nefesinin gelip gittiğini görebiliyordu. Aniden aniden döndü ve mutfağa girdi. Tom bir an şaşkınlıkla arkasından baktı; sonra gözleri buruşuk
kağıdın üst yarısını kaplayan siyah bir çizgiye takıldı: "Müteahhitler Foley'i Tuzağa Düşürdü." Kağıdı kavradı ve gözleri başlığın geri kalanını bir bakışta gördü. "Tutuklandı, Ama Muhteşem Bir Kaçış Gerçekleştirdi"; müteahhitlerin planı hakkında bir düzine kelime; ve sonra en sonunda, en küçük
görüntü tipiyle: "Birlikte Açığa Çıktı." Diğer gazetelerin başlıklarına hızla göz attı. Öz olarak aynıydılar.

Tamamen şaşkın bir şekilde, Foley'nin açığa çıkmasıyla ilgili çeşitli açıklamaları hızla okudu. Neredeyse aynıydılar. Bay Baxter'ın Bölge Savcısı'na yaptığı ziyareti anlattılar ve ardından Bay Baxter'ın resmi savcıya verdiği gibi son üç haftanın olaylarını anlattılar: Foley'nin Yürütme Komitesi'ni elli bin dolar için nasıl oyalamaya çalıştığı; komitenin onun talebinde onu kanunun eline düşürme ve böylece emeği ve sermayeyi ortak bir düşmandan kurtarma fırsatı gördüğü; uzun müzakerelerden sonra bu girişimi yapmaya nasıl karar verdikleri; sahte müzakerelerin nasıl ilerlediği; dün, delilleri mükemmelleştirmek için Foley'e uzlaşma bedeli olarak talep ettiği elli bin doların nasıl verildiği - toplamda en eksiksiz ve en makul hikaye. Bölge Savcısı buna "Mükemmel bir dava" demişti. Tom'un olaydaki rolü, bir alt başlık altında birkaç paragrafta anlatılmıştı. Gazetelerden biri Bay Baxter'ın hikayesi hakkında aceleyle bir başyazı yayınlamayı başarmıştı. "Belki de Foley'i tuzağa düşürme biçimleri güçlü bir şekilde 
sakız ayakkabısı dedektiflik yöntemlerine benziyor," diye sonuçlandırıyor başyazı; "ama onların sonu, 
kötü şöhretli bir işçi eşkıyasının ifşası, halkın gözünde araçlarını tamamen haklı çıkaracaktır. Kamu yararına
çalışmayı hak ettiler." Başyazının tamamı böyle bir tondaydı. Bu,
öğleden sonraki gazetelerde ve ertesi sabahki gazetelerde müteahhitlere yığılacak olan başyazı övgüsünün bir kehanetiydi.

Tom, mide bulandırıcı, şaşkın bir öfkeyle gazeteleri fırlattı. Halkın önünde kişisel bir zafer bekliyordu.
Bir şeylerin yanlış olduğunu hissediyordu; Bay Baxter'ın onun şanını çaldığını hissediyordu, tıpkı
Foley'nin grevini çaldığı gibi. Ama ilk hayal kırıklığının sersemliğinde anlayamadı. Maggie'nin okurken sessizce sandalyeye koyduğu kahvaltıya neredeyse hiç dokunmadı, ama
geriye yaslandı ve gözleri salkım salkım üzümlerin olduğu tavanda, durumu gözden geçirmeye başladı.

Birkaç dakikanın sonunda, Maggie'nin bir haberci tarafından yeni teslim edilen bir mektupla gönderdiği Ferdinand tarafından kesildi.
Tom mektubu mekanik bir şekilde aldı, sonra da zarfı hevesle açtı. Mektup dedektiflik bürosundandı ve büyük kısmı, Bay Baxter'ı izlemekle görevli dedektiflerin önceki akşam yaptığı gözlemlerin raporuydu. Tom mektubu tekrar tekrar okudu. Foley'nin fısıldadığı
sözleri aklına geldi: "Bunu size
değeri kadar veriyorum; Baxter bu numarayı başlattı." Yavaşça anlamaya başladı.

Ancak durumu tam olarak kavrayamadan önce koridor kapısına sertçe vuruldu. Maggie kapıyı açtı ve Tom içten bir sesin geldiğini duydu:
"Günaydın, Bayan Keating. Kocanız nasıl?"

Maggie, "Onu ön odada bulacaksınız, Bayan Barry," diye cevapladı. "Hepiniz
hemen içeri girin."

Birkaç ayak sesi duyuldu ve sonra Bayan Barry içeri girdi ve ardından Barry ve Pete geldi. "Söyle Tom, gıdıklanıyorum!" diye bağırdı, kızıl bir keyifle gülümseyerek. Kısa, yastık gibi elini uzattı ve Tom'un siyah hasır şapkası, önceki iki yaz boyunca kahverengiye çevirmek için elinden geleni
yaptığı, bir kulağının üzerinden sallanana kadar sıktı.
"Her kaburgam gülüyor. Nasıl hissediyorsun?"

"Birinci sınıf, bileğim hariç. Nasılsınız çocuklar?"
Barry ve Pete ile el sıkıştı.

"Bir veya iki hafta yatak çıtası gibi hareketsiz yatmak istiyorsun. Burkulma
uğraşılacak bir şey değil, sana söylüyorum. Bayan Keating, görüyorsun
kocan hareketsiz duruyor."

"Evet," dedi Maggie, kanepenin etrafına üçü için sandalyeler yerleştirirken ve
kendisi de kanepenin ayağının dibindeki birine kayarak.

Bayan Barry derin bir nefes alarak geriye yaslandı ve nemli yüzünü sildi. "Bu sabah adamlara kahvaltılarını vereceğimi söyledim ama seni görmeye gelene kadar
bir tabak bile yıkamam. Tom, sen
üstün, tamam! Ve kimse benden daha mutlu olamaz. Tabii ki karın hariç."

Maggie hafifçe başını salladı ve ellerini kucağında birleştirdi.

"Adamınla ne kadar gurur duyduğunu tahmin etmek kolay!" Bayan Barry'nin kırmızı
yüzü sempatik bir sevinçle parladı.

Maggie yutkundu; gergin dudakları aralandı: "Elbette gurur duyuyorum."

"Keşke dün gece oğlanları duyabilseydin, Tom," diye haykırdı Pete. "Onlar senin için mi? Şey, söylemeliyim! Bir sonraki toplantıda
yürüyen delege olarak atanacaksın, kesinlikle."

"Başka ne yapabileceklerini bilmek istiyorum?" Bayan Barry öfkeyle sordu. "Onlar için savaşmış ve fedakarlık yapmışken!"

"Şimdi istediği her şeye sahip olabilir. Takdir nişanesi mi? Sana her
cebin için bir altın saat ve zincir verecekler."

"Peki gazeteleri okuduktan sonra ne düşünecekler?" diye sordu Tom.

"Patronların masalının nasıl gittiğini gördüm. Ama çocuklar çocuk değil ve tüm bunları yutmayacaklar. Benimle aynı şeyi düşünecekler ve bence patronlar söyledikleri kadar kutsal adamlar değiller. Sanırım bilmediğimiz başka bir şey vardı ya da patronlar oyunu sonuna kadar sürdüler. Ve çocuklar sendika üyesine kredi verebilecekleri zaman patrona kredi vermezler. Sahte dişlerini buna bahse girebilirsin. Neyse, Tom, kilometrelerce düşsen bile hala cennette olabilirsin."

"Şimdi grev, Tom; grev hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Bayan Barry.

Tom cevap veremeden bir kapı daha çaldı. Maggie uzaklaştı ve Petersen'ı içeri aldı, Petersen bu toplantı karşısında utanmıştı.

"Merhaba, Petersen," diye seslendi Tom. "İçeri gir. Nasılsın?"

Petersen odaya girdi, bir sandalye aldı ve iki eliyle
derby şapkasını dizlerinin üzerinde tutarak oturdu. "Çok iyiyim,--oh, evet," diye cevapladı, mutlu bir şekilde gülümseyerek. "Bugün taşınıyorum."

"Nereye?" diye sordu Tom. "Ama Bayan Barry ile tanışmadın, değil mi?"

"Sizi tanıdığıma sevindim, Bay Petersen." Bayan Barry elini uzattı ve
Petersen ayağa kalkmadan, büyük utangaç yumruğuyla tuttu.

Hızla Tom'a döndü. "Grev hakkında ne düşünüyorsun?" diye tekrarladı.

"Evet, ne düşünüyorsun?" diye yankıladı Barry ve Pete.

"Kazanacağız," diye cevapladı Tom, sessiz bir güvenle.

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Evet. Kazanacağız--kesinlikle!"

"Bunu yaparsan, biz kadınlar sırayla ayakkabılarını öperiz. "

"Bir anda New York Şehri'ndeki en büyük işçi lideri olacaksın!" diye haykırdı Pete. "Ne, Buck Foley'i işten çıkarmak ve sendika pes ettikten sonra grevi kazanmak!"

Tom buna içten içe çılgınca bir coşkuyla karşılık verdi, ancak dışa dönük bir sakinliği korudu. "Bu kadar abartma, Pete."

Maggie'ye gizlice bir bakış attı. Çok solgundu. Kucağından kalkan gözleri onunkilerle buluştu. Aniden ayağa kalktı.

"İşime bakmalıyım," dedi ve mutfağa koştu.

Tom'un gözleri arkadaşlarına döndü. "Çocuklar Foley hakkında bir şey duydunuz mu?"

"Henüz yakalanmadı," diye cevapladı Pete.

"Asla yakalanmayacak," diye ilan etti Tom. Sonra bir an düşündükten sonra inançla devam etti: "Çocuklar, eğer Foley iyi bir başlangıç ​​yapmış ve Dürüst
olsaydım, o işçi dünyasında olan en büyük şey olurdu."

Sadakatleri diğerlerini buna güçlü bir şekilde itiraz etmeye yöneltti.

"Hayır, onun sınıfında olmazdım," dedi Tom kararlı bir şekilde ve konuşmayı önümüzdeki birkaç
gün içindeki olasılıklara yönlendirdi. Yarım saat daha sohbet ettiler, sonra dördü de ayrıldı. Ancak Pete kapıda dönüp geri geldi.

"Neredeyse unutuyordum, Tom. Başka bir şey daha vardı. Elbette Johnson'ı duymadın. Sendikada biri olduğunu biliyorsun -birden fazla, bahse girerim- patronları yaptığımız her şey hakkında bilgilendiriyor. Pekala, Johnson dün gece birkaçının dışına çıktı ve canlı bir şekilde çene çalmaya başladı. Çocuklar onun uzun zamandır casusluk işi yaptığını - toplantıdan hemen önce Baxter'ı gördüğünü - söylemesinden etkilendiler. Pekala, o anda birkaç şey oldu. Sana ne olduğunu söylemeyeceğim ama Johnson'ın bu tür hastalıklar için sadece sağlık tesisi olmadığını düşündüğüne dair bir fikrim var."

Tom hiçbir şey söylemedi. İşte dedektiflerin raporundaki bir cümlenin onayı ve eki.

Pete gideli bir dakikadan biraz fazla olmuştu ki üçüncü kez geri döndü. "Söyle bakalım Tom, Petersen nereye taşınıyor?" diye seslendi yemek odası kapısından.

"Asla yapamam."

"Üst katta! Ön tarafa yeni mobilyalarla dolu bir vagon geldi. Petersen ve karısının içeri girdiğini gördüm. Petersen yepyeni bir bebek arabası taşıyordu."

Pete'in haberi hemen doğrulandı. Dışarı çıkarken Tom ince bir sesin "Bay Keating içeride mi?" diye sorduğunu ve Maggie'nin "Hemen yan kapıdan geç" diye cevap verdiğini duydu; ve orada Bayan Petersen, kucağında çocuğuyla, ona doğru neşeyle geliyordu.

"Seni korusun, kardeşim!" dedi. "Muhteşem zaferiniz hakkında her şeyi duydum. Gelip size ne kadar mutlu olduğumu söylemek için sabırsızlanıyordum.
Nels ile gelmek isterdim ama hazır değildim ve o da
mobilyalar geldiğinde onlara bakmaya hazır olmak için aceleyle buraya gelmek zorundaydı. Çok mutluyum! Ama
işler bu şekilde sonuçlanmak zorundaydı. Tanrı günahın asla
egemen olmasına izin vermez!--Adına şükürler olsun!"

"Oturmaz mısınız, Bayan Petersen?" dedi Tom, biraz mahcup bir şekilde, ona uzattığı hafif eli bırakarak.

"Bir dakika bile duramam, çok meşgulüz. Gelip bizi görmelisin. Tanrı'nın yeni işinde seni başarılı kılmasını ve seni doğru bir güç
yaratmasını diliyorum. Hoşça kalın."

Yemek odasından geçerken Tom onun ince, canlı sesinin tekrar duyulduğunu duydu: "Siz Amerika'nın en gururlu ve en mutlu kadını olmalısınız, Bayan Keating." Cevap gelmedi ve Tom kapının kapandığını duydu.

Birkaç dakika sonra Maggie içeri girdi ve sandalyelerden birinin arkasına yaslanarak durdu. "Tom," dedi; sesi zorlama ve doğal değildi.

Tom, uzun zamandır beklediği sahnenin artık yaklaştığını biliyordu.
"Evet," diye cevapladı, bir tür muzaffer korkuyla.

Hemen konuşmadı, ama ona bakarak durdu, boğazı zonkluyordu, yüzü hareketsiz kalmaya çalışırken buruşmuştu. "Eh, bu tür bir şeyin
olmasının zamanı gelmişti. Son beş ayda
nelere katlanmak zorunda kaldığımı biliyorsun. Sanırım
affet beni. Ama ne dediğimi biliyorsun, bunu yapmanın
bizim çıkarımıza olduğunu düşündüğüm için söyledim. Ve eğer söylediklerimi yapsaydık
asla zor zamanları görmeyecektik."

"Sanırım hayır," diye itiraf etti Tom, yüreği donuk bir şekilde çökerek.

Bir an daha ona bakarak durdu, sonra aniden
arkasını dönüp mutfağa gitti. Bu beş cümle onun yanıldığını sözlü olarak kabul ettiği tek şey ve sözlü olarak tek özrüydü. Bundan çok daha fazlasını hissediyordu - gönülsüzce de olsa onun başarmış olmasından gurur duyuyordu, başkalarının onu övmesinden gurur duyuyordu, daha iyi zamanlar olasılığından memnundu - ama bundan daha fazlasını kabul etmeye
eğilemiyordu.

Tom kanepede uzanmış, dün geceki olaylarda Bay Baxter'ın rolünü giderek daha iyi anlamaya çalışırken, mutfakta Maggie'nin yanılmış olmasının verdiği kızgınlık, ilerideki daha iyi günlerin düşüncelerinin
neşeli etkisi altında yavaş yavaş kayboluyordu. Zihni hevesle çalışıyordu Tom'un haftalık otuz beş dolarla yapabileceği birçok şey hakkında, daha önce hiç sahip olmadığı kadar iyi yeni elbiseler; ev için yeni şeyler; daha iyi bir masa. Ve Tom'un sendikadaki yeni öneminin ona sağlayacağı sosyal yükselişi düşündü. Acısını unuttu. Memnun oldu; sonra coştu; sonra, bilinçsizce,
mırıldanmaya başladı.

Şu anda yeni gururu beklenmedik bir tatmin duygusuna kavuştu. Rüyalarının ortasında, koridor kapısı tıklatıldı. Kapıyı açtığında, önünde sadece bir kez gördüğü bir adam buldu - Tom, Beşinci Cadde'de yürüdükleri bir Pazar günü onu ona göstermişti - ama onu hemen tanıdı.

"Bay Keating evde mi?" diye sordu adam.

"Evet." Hayranlık ve utanç içindeki Maggie, oturma odasına doğru yol gösterdi.

"Bay Keating," dedi adam, sakin ve düzgün bir sesle.

"Bay Baxter!" diye bağırdı Tom.

"Bu sabah gazetelerde yaralandığınızı gördüm. Çok
teşekkür ederim, Bayan Keating." Maggie çekildikten sonra kapıyı kapattı, sanki bu hareketiyle ona bir nezaket gösteriyormuş gibi ve onun kanepenin yanına ittiği sandalyeye oturdu. "Yaranız ciddi değildir, umarım."

Tom müteahhite açık bir şaşkınlıkla baktı. "Hayır," demeyi başardı. "Ama beni bir süre evde tutacak."

"Böyle düşündüm ve bu yüzden geldim. Gazetelerden sendikanın bir sonraki liderinin sen
olacağını gördüm. Bildiğin gibi, grev hakkında mümkün olduğunca erken bir
anlaşmaya varmamız her iki taraf için de çok önemli. Önce seninle bir sohbet etmemiz ve ilgili komitelerimizle bir toplantı ayarlamamız bana cazip geldi. Ve beni görmeye gelemeyeceğini bildiğimden, seni görmeye geldim."

Bay Baxter bu hazırlanmış cümleleri yumuşak bir şekilde söyledi ve hafif bir gülümsemeyle beyaz dişlerini gösterdi. Bu, beyninin gelişini açıklamak için
bulabildiği en makul sebepti. Ve gelmek zorundaydı, çünkü Tom'un halktan saklamaya çalıştığı gerçekleri bilmesinden korkunç bir şekilde korkuyordu. O sabah karısına kendisini temize çıkaracak bir açıklama yapmak onun yaratıcılığını korkunç bir şekilde zorluyordu. Tom bilseydi ve konuşsaydı, kamuya açık bir rezalet olurdu ve karısına açıklama yapmak zorunda kalmazdı.

Tom'un kontrolü geri geldi ve bu keskin, güçlü adam üzerinde aniden coşkulu bir hakimiyet duygusuyla doldu. "Grevi mümkün olan en kısa sürede çözmemiz elbette arzu edilir," diye kabul etti sakince, Bay Baxter'ın açıklamasının bir sahtekarlık olduğunu fark ettiğini belli etmeden.

"Dürüst bir adamla uğraşmak kesinlikle bizim için bir rahatlama olacak. Sanırım ikimiz de güçlü noktası onuru olmayan biriyle pek de hoş olmayan deneyimler yaşadık."

"Evet."

Bay Baxter'ın tavrında çok açık yürekliliğe yakın bir şey vardı. "Bay Keating, ikimizin de bağımsız hareket ederek Bay Foley'i ifşa etmek için çalışıyor olmamız size biraz dikkat çekici gelmedi mi?"

Tom'un lafı dolandırmak için gereken sabrı hiç göstermemişti. O
ustaydı ve Bay Baxter'ın yöntemini bir kenara süpürdü. "Her iki çabamızın da üzücü özelliği," dedi sakince ama şiddetli bir sevinçle, "şu ana kadar baş kötü adamı ifşa etmekte başarısız olmamız oldu."

Bay Baxter'ın ağzının köşeleri en ufak bir seğirme gösterdi ama konuştuğunda gereken şaşkınlığı gösterdi. "Gerçekten öyle mi! Kimi kastediyorsun?"

Tom gözlerinin içine baktı. "Acaba senin hakkında ne düşündüğümü bilmek ister misin?"

"Bu alışılmadık bir soru. Ama--ilginç olabilir."

"Bence sen cehennemin ikiyüzlüsüsün!--ve üstüne üstlük bir de kötü adam!"

"Ne?" Bay Baxter ayağa fırladı, öfkeli ve şaşkın görünmeye çalışıyordu.

"Oturun, Bay Baxter," dedi Tom sessizce. "Bu benim için işe yaramaz. Seni anlıyorum. Foley'i yakaladık ama sen şu ana kadar ifşa edemediğimiz adamsın."

Bay Baxter sandalyesine oturdu ve bir an için Tom'un kare yüzüne delici bir kararlılıkla baktı.

"Ne biliyorsun? - bildiğini mi sanıyorsun?"

"Sana söyleyeceğim, memnuniyetle, çünkü seni çok iyi tanıdığımı bilmeni istiyorum. Bu planı Foley'e sen önerdin ve bu plan Foley'i yakalamak için değil, sendikayı dolandırmak içindi." Ve Tom, Bay Baxter'ın gazetelerden sakladığı hikayenin bölümlerini özetlemeye devam etti.

"Bu çok ilginç görünüyor, Bay Keating," dedi Bay Baxter, dudakları dişlerinden titriyordu. "Ama bunun doğru olduğunu varsaysak bile, bu bir kanıt değil."

"Bunun öyle olduğunu söylemedim--ama bir kısmı öyle. Ama diyelim ki size söylediklerimi gazetelere verdim? Diyelim ki bu noktayı belirttim: Eğer Baxter gerçekten Foley'i tuzağa düşürmeyi amaçlasaydı, parayı teslim ettikten sonraki dakika onu tutuklatmaz mıydı, böylece parayı kaybetme tehlikesi olmazdı ve Foley mallarla birlikte yakalanırdı? Ve diyelim ki şu gerçekleri sundum: Bay Baxter 'Meksika Hizmetçisi' için bilet almıştı ve karısıyla birlikte tiyatroya gitmek üzereyken, bir sendika üyesi, casusu, planı ifşa etme planımı öğrenmişti, evine geldi ve ona oyunun peşinde olduğumu ve ifşa edeceğimi söyledi. Bay Baxter aniden tiyatroya gitmemeye karar verdi ve Foley'i tuzağa düşürdüğü hikayesiyle Bölge Savcılığına koştu. Diyelim ki bunları gazetelere söyledim--memnun olurlar onları yakalamak için, çünkü bu sabahki kadar iyi bir hikaye--insanlar yarın senin hakkında ne söyleyecek? Şöyle derlerdi: Casusundan haber alana kadar Baxter Bölge Savcısına
gitmek gibi bir fikre sahip değildi. Oyunda sonuna kadar yer aldı ve
sadece kendini kurtarmak için tek şansı olduğunu gördüğünde Bölge Savcısına gitti. Seni olduğun gibi değerlendireceklerdi - bir rüşvetçi ve yalancı!"

Bay Baxter'ın beyaz yanaklarında hafif bir renk belirdi. "Anlıyorum
sen de bir rüşvetçisin!" dedi, kontrol edilemeyen bir karşılık verme arzusuna yenik düşerek. "Peki--senin _fiyatın_ ne?"

Tom dimdik oturdu ve müteahhite dik dik baktı.

"Kahretsin!" diye bağırdı. "Bu ayak bileği olmasaydı, seni odadan
kovup sokağa atardım, her adımda bir tekme! Şimdi
buradan defol!--hemen!"

"Bir şantajcının huzurundan ayrılmaktan her zaman mutluluk duyarım, sevgili beyefendi."
Bay Baxter eğilerek döndü ve dışarı çıktı.

Tom öfkeyle ayaklarını kanepeden aşağı sarkıttı ve ayağa kalkmaya başladı, ancak
inleyerek geriye doğru çöktü.

Bay Baxter dairenin kapısında yarını, halkın ne söyleyeceğini, karısının ne söyleyeceğini düşündü. Geri döndü,
kapıyı kapattı ve dik dik Tom'a baktı. "Peki--bu konuda
ne yapacaksın?"

"Gazetelere ver, işte bu!"

"Yani yaparsan ve birkaç kişi buna inanırsa. Hatta,
insanlar senin düşündüğünü söylerse. O zaman ne olacak? Bilgilerinizi
vermiş olacaksınız ve bunun için
ne kadar daha iyi durumdasınız?"

"Şantajcı, beni mi aradın!"

Bay Baxter bu ünlemi dikkate almadı, ancak sabit bir şekilde
aşağıya bakmaya devam etti, bekledi.

Bir süre önce Tom, Bay Baxter üzerindeki gücünü
ne şekilde kullanabileceğini belirsiz bir şekilde düşünüyordu. Bakışlarını indirerek, şimdi
net bir şekilde, hızla düşünüyordu. O anda durumun ahlaki unsuru ona pratik unsur kadar çekici gelmiyordu. Eğer Bay Baxter'ı ifşa ederse bu ona büyük itibar ve itibar kazandıracaktı,
ama bu ifşa sendikaya hangi maddi faydayı sağlayacaktı? Çok az. O zaman sendikanın gerçek başkanı olan kendisi için,
tüm sendikanın çıkarına olabilecek bir avantajı kendi kendini yüceltmek için kullanması doğru olur muydu?

Bir dakika sonra Tom başını kaldırdı. "Hayır, bunu gazetelere vermeyeceğim. Aksi takdirde kullanacağım --siz patronlardan bize ait olanı almak için bir kaldıraç olarak. Bu tür araçları kullanarak ellerimi kirletmekten nefret ediyorum;
ama sizin gibi adamlarla dövüşürken elde ettiğimiz her avantajı kullanmalıyız. Eğer bir hırsız boğazıma yapışsa bile, adil bir şekilde dövüşebilmemiz için onu bırakmam. Bu tür bir avantajı kullanmayı reddedersem sendikaya karşı dürüst davranmış olmazdım."

Bir an durakladı ve Bay Baxter'ın gözlerinin içine baktı. "Evet, bir
fiyatım var ve işte burada. Bu grevi kazanacağız. Anlıyor musun?"

"Sanırım anlıyorum."

"Ee?"

"Taleplerinizde çok mütevazısınız," - alaycı bir şekilde. Tom bu söze aldırmadı.

Bay Baxter gözlerini yarı kapattı ve bir an düşündü. "Sessizliğinizin
ne garantisi var?"

"Söz."

"Başka bir şey yok mu?"

"Başka bir şey yok."

Bay Baxter yine düşünceli bir an sessiz kaldı.

"Ee?" diye sordu Tom.

Bay Baxter'ın yüzünde, içinde bir mücadelenin
olduğuna dair belli belirsiz bir ima vardı. Sonra küçük bir gülümseme belirdi ve şöyle dedi:

"İzin verin, Bay Keating, grevi
kazandığınız için sizi ilk tebrik eden ben olayım."

Bölüm XXXII

GÜLÜN DİKENİ

Öğle yemeğinden kısa bir süre sonra Bay Driscoll Ruth'u ofisine çağırdı. "Dr. Hall
az önce bana bu öğleden sonra inşaat komitesiyle önemli bir iş için görüşmek istediğini söyledi, bu yüzden hazır olursanız hemen yola koyulacağız."

Birkaç dakika sonra ikisi kuzeye giden bir Broadway vagonundaydı.
Şu anda Bay Driscoll şişkin gözlerini düşünceli bir şekilde saatine
kırptı. "Bu öğleden sonra içeri koşup Keating'i bir dakika görmek istiyorum," diye belirtti. "Çok iyi bir iş çıkardı, Bayan Arnold. Acele edersek şimdi içeri girmek için zamanımız var." Tombul bir
işaret
parmağı havaya kalktı. "Ah, kondüktör--bizi burada indir!"

Ruth itiraz edecek gücü toparlayamadan vagondan indiler ve dar bir ara sokaktan batıya doğru yürüyorlardı. İlk çılgınca dürtüsü aceleyle bir bahane uydurup geri dönmek oldu. Tekrar onunla yüzleşemezdi! -ve kendi evinde!- asla! Ama ani bir korku bu dürtüyü dizginledi: onu takip etmek Bay Driscoll'a gerçek durumu gösterebilirdi veya en azından şüphelerini uyandırabilirdi. Gitmek zorundaydı; yapabileceği başka bir şey yoktu. Ve böylece işvereninin yanında yürümeye devam etti, tüm ruhu nabız gibi atıyordu.

Kısa süre sonra içinde bir değişiklik başladı - aşkını yeniden ilan etme.
Eğer yapabilseydi bu buluşmadan kaçınırdı ama şimdi kader onu buna zorluyordu. Kendini kaderin karşı konulamaz düzenlemesine bıraktı.
Vahşi, dayanılmaz bir sevinç onu ele geçirmeye başladı. Onu
tekrar görecekti!

Ama son dakikada boğucu bir iğrenme duygusu geldi.
Yukarı çıkamazdı - onunla yüzleşemezdi.
Zihni, sanki bilincinin altında sürekli çalışıyormuş gibi, ona anında buluşmadan kaçınmak için doğal bir plan sundu. Tom'un apartmanının
girişinde durakladı. "Sen aşağı inene kadar burada bekleyeceğim ya da
blokta dolaşacağım," dedi.

"Tamam; sadece birkaç dakikalığına gideceğim," diye karşılık verdi dikkatsiz
Bay Driscoll. Girişe çıktı, ancak kapıda bir kadın ve bir çocuğun dışarı çıkmasına izin vermek için kenara çekildi, sonra içeri girdi. Ruth'un bakışları kadın ve çocuğa
kişisel olarak odaklandı ve içgüdüsel olarak kim olduklarını tahmin etti ve tahminini anında bir pencereden gelen bir sesle kesinleştirdi, kadına Bayan Keating diye hitap etti. Demir korkuluğu kavradı ve sallanarak, en üst basamakta sohbet eden Maggie'ye baktı. Sabit gözleri Maggie'nin yüzünün ucuz güzelliğini fotoğrafladı ve onun en büyük içgörüsü, anın hediyesi, Maggie'nin ruhunun benzerliğini aldı. Maggie'ye gergin, beyaz bir yüzle, dudakları aralanmış, neredeyse nefes almadan, içinde vahşilikle baktı, ta ki Maggie komşusundan uzaklaşmaya başlayana kadar. Sonra kendisi döndü ve başı dönerek uzaklaştı.

Bu arada Bay Driscoll, Tom'un dairesine ulaşmıştı ve kapıyı çalıyordu. Maggie dışarı çıktığında - Tom'un varlığına dair sessiz suçlama onu o kadar rahatsız ediyordu ki, bir iki saatliğine bundan kaçabildiği için mutluydu - kapıyı açık bırakmıştı ki Tom olası ziyaretçileri kabul etmekte zorluk çekmesin. Bay Driscoll, Tom'un "İçeri gir"ine karşılık olarak içeri girdi ve ağır adımlarla oturma odasına geçti. "Merhaba! Nasılsınız?" diye seslendi, Tom'un elini içtenlikle kavradı.

"Neden, Bay Driscoll!" diye haykırdı Tom, zevkten bir gülümsemeyle.

Bay Driscoll, soluk soluğa kanepenin yanındaki bir sandalyeye çöktü. "Eh, sanırım
herkes gibi olduğunuzu düşünüyorsunuz," dedi neşeli bir bakışla.
"Elbette sizi tebrik etmem gerektiğini düşünüyorsunuz. Eh, tebrik etsem iyi olur,
çünkü buraya bunun için geldim. Sizi tebrik ediyorum ve bunu gerçekten de söylüyorum."

Tekrar Tom'un elini tuttu. "Yaklaşık beş ay önce, ofisimde durup bana korkak ve birkaç güzel şey daha dediğiniz ve Foley'i işsiz bırakacağınızı söylediğiniz zamanı düşünüyordum.
Bunu yapabileceğinizi düşünmemiştim. Ama yaptınız! Çok büyük bir şey
başardınız."

Kendini tuttu, ancak takdiri onu tamamen sessizliğe zorlamaya veya gizemli bir
şeyi tavrından uzak tutmaya yetecek kadar güçlü değildi. "Ve aldığından çok daha fazla takdiri hak ediyorsun.
İnsanların düşündüğünden çok daha fazlasını yaptın --kendinin düşündüğünden. Eğer benim bildiklerimi bilseydin----!"

Bir gözü kapalı bir şekilde başını salladı. "Şeytanı yenmek için her gün destekleyeceğim
bazı insanlar var. Eh, eh! Ve sen yürüyen
delege mi olacaksın, ha? Duyduğum bu."

"Çocukların beni seçmekten bahsettiğini anlıyorum."

"Eh, eğer gelip beni sömürmeye çalışırsan veya işlerimde grev çağrısı yaparsan, sorun çıkar --sana bunu söylüyorum."

"Seni bir istisna yapacağım. Seni sömürmeyeceğim ve istersen grev kırıcılarla çalışmana ve onları günde yirmi dört saat çalıştırmana izin vereceğim."

"Nasıl yapacağımı biliyorum!" Bay Driscoll yüzünü tekrar sildi. "Buraya, Keating, sana üç şey söylemek için geldim. Seni tebrik etmek istedim ve bunu yaptım. Ve sana Avon olayındaki son gelişmeleri anlatmak istedim. Ofisten ayrılmadan hemen önce, Foley'nin haydutlarının, onun kaçıp onları ortada bıraktığını duyduklarında, senin Avon patlamasıyla hiçbir ilgin olmadığını itiraf ettiklerini duydum. Foley'nin onları buna yönlendirdiğini falan. Bu öğleden sonra gazetelerde olacak. Davan yargılansa bile, bir dakika içinde serbest kalacaksın. Diğer şey----"

"Bay Driscoll----" diye başladı Tom minnettarlıkla.

Bay Driscoll ne olacağını gördü ve tam hızla koştu. "Diğer bir şey de şu: Şu anda ciddi konuşuyorum ve tıpkı baban gibi, ve bu senin iyiliğin için, başka bir şey için değil. Söylemem gereken şey, sendikadan çık. Bunun için fazla iyisin. Bir adam bu dünyada kendisi için elinden gelenin en iyisini yapmalı; kendine bir yer açmak onun görevi. Peki sendikada kendin için ne yapıyorsun? Hiçbir şey. Son birkaç ayda seni reddettiler ve sert bir şekilde reddettiler. Bugün senin için her şey çok güzel ama fırsat bulduklarında seni tekrar reddedecekler. Söylediklerimi iyi dinle! Şimdi yapman gereken şey şu. Sendikadan şimdi şanla çıkabilirsin. Çık ve sana beş ay önce teklif ettiğim işi kabul et. Ya da istiyorsan daha iyisini." 

"Size ne kadar teşekkür ettiğimi anlatamam, Bay Driscoll," dedi Tom. "Ama
bunların hepsi daha önce halledildi. Ben yapamam."

"Şimdi burada görüyorsun!"--ve Bay Driscoll öne eğildi ve bir yumruk yardımıyla, bir numaraya göz kulak olma konusunda "yaşlı bir adamın tavsiyesi"ni vurgulu bir şekilde sunmaya başladı.

Ruth konuşurken, sersemlemiş bir acıyla blokta dolaşmıştı ve şimdi sevgi ve görevin birleşmiş gücüyle apartman kapısına geri getirilmişti. Son iki haftadır, sık sık Tom'la bir an konuşabilmeyi, en son birlikte oldukları o trajik akşamda ona verdiği izlenimi, onu tanımanın ona sadece büyük bir acı verebileceğini silmek istemişti. Ona aksini söylemesi gerektiğini, ona karşı sakladığı affı sunması gerektiğini, ödemesi gereken büyük bir borcun ciddiyetini üstlendiğini söylemişti. Şimdiki zaman onun için en iyi fırsattı; belki de onu bir anlığına yalnız görebilirdi. Ve böylece, görevi aşkı haklı çıkararak apartmana girdi ve merdivenleri çıktı.

Tom'un "İçeri gir!" sesi kapıyı çalmasına karşılık verdi. Kendini kontrol etme yeteneğini iki eliyle kavrayarak içeri girdi. Tom onu ​​görünce dirseğinin üzerinde doğruldu, sonra
onun kadar solgun bir şekilde geriye çöktü, parmakları avuçlarına döndü.

"Bay Keating," dedi hafifçe eğilerek ve
kapının yanındaki bir sandalyeye oturdu.

Sadece başını eğebildi.

"Beklerken yoruldun, değil mi," dedi Bay Driscoll, girişinde miyop gözlerini çevirmişti. "Bir dakikaya
gelirim." Tekrar Tom'a baktı ve ikincisinin beyaz,
sert yüzünü fark etti. "Ne oldu?"

"Ayak bileğimi biraz burktum; önemli değil," diye cevapladı Tom.

Bay Driscoll, artık tek bir kelime duymayan kulaklara
konuşmasına devam etti. Ruth odaya göz gezdirdi. Yüksek renkli duygusal
resimler, ucuz gösterişli mobilyalar, şömine rafındaki süsler--gördüğü her şey Maggie'nin karakteri hakkında sahip olduğu vahiyleri doğruluyordu. Ne karısında ne de evinde ilham. Böylece
yaşamak zorundaydı, ilhama ihtiyacı olan--ilham ve sempatinin büyük amaçlar için
uygunluğa ulaşmasına yardımcı olacağı. Böylece yaşamak zorundaydı!--cüce!

Onun adına çılgınca bir isyanla doldu. Elbette her zaman böyle olmak zorunda değildi. Elbette ev değiştirilebilirdi, karısı sempatiye
-biraz--en azından biraz--uyarılabilirdi!... Bir yolu olmalıydı! Evet, evet;
elbette. Bir yol olmalı!... Daha sonra, bir şekilde, onu bulacaktı....

Bu çalkantılı fikir ve duygular anında, yeni bir amacın ilk belirsiz kıpırtısını yaşadı - gelecekte oynayacağı rolün, görünmeyen ve tanınmayan bir
etkinin rolüne dair en erken kavram. Bay Driscoll'un sandalyesinden kalkıp "Sanırım aptalı aptallığından döndürmenin bir yolu yok. Neyse, gitsek iyi olur, Bayan Arnold." demesiyle kaotik düşüncelerinden sıyrıldı. Tom'un gözleri ve gözleri buluştu. Tom, boğularak, onun kendisiyle konuşup konuşmayacağını merak etti.

"Elveda, Bay Keating," dedi - ve hepsi bu.

"Elveda, Bayan Arnold."

Büyük bir çöküşle, sanki her şey altından gidiyormuş gibi,
onun dışarı çıkmasını izledi... dış kapının kapandığını duydu... ve bitkin bir şekilde yattı,
son gördüğü kapı çerçevesine kocaman gözlerle baktı.

Bir dakika böyle geçti ve sonra gözleri düşerek, hemen önündeki masada bir çift gri ipek eldiven gördü.
Eldivenler onundu.
Bir sandalyenin arkalığının yardımıyla masaya ulaşmak ve onları sabitlemek amacıyla dirseğinin üzerinde
kalkmıştı ki, hol kapısının yavaşça açılıp
kapandığını duydu. Kanepeye geri çöktü.

Bir sonraki dakika onu tekrar kapıda gördü, solgun ve
ani bir hiddet ile aşırı bastırma arasındaki denge olan bir sakinlikle.
O orada durdu, bir eli çerçeveye dayalıydı ve sonra küçük
masaya doğru yürüdü. "Eldivenlerimi almak için geri döndüm," dedi, onları alarak.

"Evet," diye fısıldadı dudakları, gözleri onun beyaz yüzüne dikilmişti.

Ama gitmedi. Ona bakarak ayakta durdu, bir eli masanın üzerinde, diğeri bir sandalyenin arkasındaydı. "Eldivenlerimi bilerek bıraktım;
sana söylemek istediğim bir şey var," dedi gergin sakinliğiyle. "Hatırlıyorsun, seni en son gördüğümde, seni tanımanın
gelecekte benim için acıdan başka bir şey ifade etmeyeceğini söylemiştim. Şimdi öyle hissetmiyorum.
Seni tanımak bana ilham verdi. Affedecek hiçbir şeyim yok--ama senin için bir şey ifade ediyorsa... Seni affediyorum."

Tom sadece gözlerini onun solgun yüzüne dikebildi.

"Ve seni tebrik etmek istiyorum," diye devam etti. "Başkasının sana ait olan övgüyü nasıl aldığını biliyorum. Sana verilenden
çok daha fazlasını
hak ettiğini biliyorum."

"Şans bana çok yardımcı oldu--sonunda."

"Fırsat geldiğinde her zaman çabalayan adam ona hazırdır," diye karşılık verdi.

Sırt üstü yatan, koyu gözlerine dik dik bakan Tom, tek bir kelime bile
söyleyemiyordu. Yaldızlı saat birkaç saniye saydı.

"Bay Driscoll beni bekliyor," dedi, daha zayıf ve daha az zorlama bir şekilde sabit bir sesle. Konuştuğu süre boyunca pozisyonunu değiştirmemişti. Kolları şimdi yanlarına düştü ve biraz geri çekildi.

"Umarım ... her zaman mutlu olursun," dedi.

"Evet ... ve umarım..."

"Elveda."

"Elveda."

Bir an için gözleri birbirine sabitlendi; sanki
titredi ve bir sandalyenin arkasına tutundu; sonra döndü ve
dışarı çıktı...

Uzun süre, kadının çıktığı kapıyı izledi; sonra, acıya aldırmadan, yuvarlandı ve kanepenin arkasındaki büyük bir gelinciğe baktı.

SON

YAZICI NOTU:

Belirgin tipografik ve yazıcı hataları yorum yapılmadan
düzeltildi.

Açık hatalara ek olarak, aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

Sayfa 26: "virture" ifadesi "virtue" olarak değiştirildi, "... had
the virtue of being terse...."

Sayfa 53: "You" kelimesi "How do you
propose...." ifadesine eklendi.

Sayfa 178: "disappeared" ifadesi "disappeared" olarak değiştirildi,
"... they had disappear...."

Sayfa 209: "filliped" ifadesi "flipped" olarak değiştirildi,
"...
kibirli bir şekilde yarı içilmiş purosunu çevirdi...."

Sayfa 320: "tremenduously" ifadesi "tremenduous" olarak değiştirildi,
"... a magnificent uproar...."

Yukarıdakilerin dışında, yazım, büyük harf kullanımı, noktalama, dil bilgisi vb. konulardaki iç tutarsızlıkları standartlaştırmak için hiçbir çaba gösterilmedi.
Yazarın kullanımı orijinal yayında bulunduğu haliyle korunmuştur.

Leroy Scott'ın The Walking Delegate adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WALKING DELEGATE ***

***** This file should be named 41154.txt or 41154.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/1/5/41154/

Produced by D Alexander, Cathy Maxam, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

