*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Golden Alaska (Altın Alaska)
Yazar: Ernest Ingersoll
Yayın Tarihi: October 24, 2012 [EBook #41158]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41158
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Golden Alaska, by Ernest Ingersoll

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Golden Alaska
       A Complete Account to Date of the Yukon Valley

Author: Ernest Ingersoll

Release Date: October 24, 2012 [EBook #41158]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GOLDEN ALASKA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

[Transkriptörün Notu: Kalın metin =eşittir işaretleri= ve italik metin _alt çizgiler_ ile çevrilidir.]

=North American Transportation and Trading Company=

[İllüstrasyon]

_YÖNETMENLER..._

_JOHN J. HEALY, Dawson, Klondike Gold Fields_
_ELY E. WEARE, Fort Cudahy, N. W. T._
_CHARLES A. WEARE, Chicago, Ill._
_JOHN CUDAHY, Chicago, Ill._
_PORTUS B. WEARE, Chicago, Ill._
_MICHAEL CUDAHY, Chicago, Ill._

ALASKA ve NORTHWEST TERRITORY TİCARET VE NAKLİYECİLERİ

VAPURLAR:

Portus B. Weare
John Cudahy
C. H. Hamilton
J. J. Healy
T. C. Power
J. C. Barr
Klondike

TİCARET NOKTALARI:

Fort Get There
Weare
Healy
Circle City
Fort Cudahy
Dawson

Seattle ile Ft. Get There, St. Michael's Adası arasında

Vapurlar ve Ft. Get There, St. Michael's Adası'ndan Yukon Nehri üzerindeki tüm noktalara vapurlar işletmektedir. Seattle'dan Klondike'a giden tek yerleşik hat. Ayrıca Alaska'nın iç kesimlerindeki ve Yukon Nehri üzerindeki Kuzeybatı Bölgesi'ndeki tüm ana madencilik noktalarında büyük, iyi stoklanmış mağazalar işletmektedir. Bu harika madencilik ülkesinin ücretleri ve tam bilgileri için Şirketin ofislerinden herhangi birini arayın veya adreslerine başvurun.

Vapurlar 10 Eylül 1897'de, ilk vapur ise 1898'de, 1 Haziran'da ve bundan sonra her iki haftada bir hareket eder.

=CHICAGO OFİSİ ... R. 290 Old Colony Building=
=SEATTLE, WASH., OFİS ... No. 618 First Avenue=
=SAN FRANCISCO OFİSİ ... No. 8 California Street=

"DÜNYANIN EN BÜYÜK ALTIN ​​BÖLGESİ."

Yukon-Cariboo British Columbia Altın Madenciliği Geliştirme Şirketi

[İllüstrasyon]

SERMAYE
5.000.000 $

Hisseler ...
Her biri 1,00 $. Tam Ödenmiş--Değerlendirilemez.

J. EDWARD ADDICKS, BAŞKAN, CLAYMONT, DELAWARE.
SYLVESTER T. EVERETT, 1. BAŞKAN YARDIMCISI, CLEVELAND. BENJAMIN BUTTERWORTH, 2. BAŞKAN YARDIMCISI, WASHINGTON.
E. F. J. GAYNOR, HAZİNEDAR, _Denetçi Manhattan R. R., New York City_.
CHARLES H. KITTINGER, SEKRETER,
_66 Broadway, New York City, Harrison Building, Philadelphia_.

YÖNETİCİLER.

ONUR JOHN H. McGRAW, Eski Vali, Washington Eyaleti. Başkan Yardımcısı
First National Bank, Seattle.
CAMILLE WEIDENFELD, Bankacı, 45 Wall Street, New York.
CHARLES E. JUDSON, Başkan Economic Gas Company, Chicago.
ONUR BENJAMIN BUTTERWORTH, Patentler Komiseri, Washington.
ONUR JAMES G. SHAW, Üretici, New Castle, Delaware. SYLVESTER T. EVERETT, V-Pres't Cleveland Terminal & Valley R. R.,
Cleveland.
CHARLES H. KITTINGER, 66 Broadway, New York, Harrison Building,
Philadelphia.
SAYIN JOHN LAUGHLIN, Eski Eyalet Senatörü, New York, Laughlin, Ewell &
Haupt, Avukatlar, Buffalo.
JULIUS CHAMBERS, Gazeteci, New York.
GEN. E. M. CARR, Preston, Carr & Gilman, Avukatlar, Seattle.
THOMAS W. LAWSON, Bankacı, 33 State Street, Boston.
GEORGE B. KITTINGER, Maden Mühendisi, Seattle, Washington.
E. F. J. GAYNOR, Denetçi Manhattan Railway Co., New York.
PHILO D. BEARD, Mali İşler Sorumlusu Queen City Gas Co., Buffalo. J. M. BUXTON, M. E., Vancouver, Britanya Kolombiyası.
GEORGE A. KELLY, 66 Broadway, New York.
J. EDWARD ADDICKS, Delaware.

... BU ŞİRKET, Yukon Nehri'nin kaynak sularındaki Cariboo Bölgesi ve Klondike Bölgesi dahil olmak üzere
Britanya Kolombiyası'nın ALTIN ​​TARLALARINI keşfetmek ve geliştirmek için kurulmuştur. Sermaye
Hisseleri halka nominal değer üzerinden sunulmaktadır--=hisse başına 1,00$=. Şirket
Altın Bölgelerine keşif ekipleri yerleştirmiştir ve artık bu harikulade zengin alanda kendi
Acentelerine sahiptir. Her bir ekip, başarılı keşif ve geliştirme için tam donanımlı maden
mühendislerinden sorumludur. Prospektüs ve ek bilgiler sağlandı ve hisse senetlerine abonelikler
J. EDWARD ADDICKS, Harrison Building,
1500 Market St., Philadelphia ofisinden alındı.

[İllüstrasyon: JUNEAU CITY.]

GOLDEN ALASKA

YUKON VADİSİ'NİN
bugüne kadarki
tam hesabı
_TARİHİ, COĞRAFYASI, MİNERALI VE DİĞER
KAYNAKLARI, FIRSATLARI VE ERİŞİM ARAÇLARI_

ERNEST INGERSOLL,
(_Eski adıyla Hayden Survey in the West)

YAZARI

"KNOCKING 'ROUND THE ROCKIES," "THE CREST OF THE CONTINENT,"
VB., VE RAND, MCNALLY &
CO.'NUN "REHBER KİTAPLARI"NIN GENEL EDITÖRÜ.

CHICAGO VE NEW YORK:
RAND, McNALLY & COMPANY.
1897.

ALASKA.

Bullion Safe Gold Mining Company

SERMAYE ... 1.000.000 $

Hisseler ... her biri 1,00 $
Tam Ödenmiş
Değerlendirilemez

Yukon'daki Madenler.

Blue River'daki Madenler.

Bu Şirket, milyonlarca değerde
beş ila kırk fit kalınlığında Altın içeren çakıldan =160 dönüm= sahiptir.

Tam ödenmiş, değerlendirilemez
hisselerin sınırlı bir miktarı her biri =bir dolardan= satılacaktır.

Prospektüs ve ayrıntılar için adres,

_W. L. BOYD & CO., 6 WALL STREET,
NEW YORK._

Telif hakkı, 1897, Rand, McNally & Co.

GİRİŞ.

"Klondike hakkında bir kitap" yapmak, bu kelime ilk kez şaşkın bir dünyanın kulağına çalındıktan hemen sonra, o bölgenin ne kadar uzak ve iletişimsiz olduğunu düşünürsek, edebi küstahlığın zirvesi olurdu, eğer halk bununla ilgili olarak otantik bir şekilde söylenebilecek her şeyi bilmek için yoğun bir şekilde meraklı olmasaydı. "Klondike", hatırlanmalıdır ki, gerçekte çok sınırlı bir bölgedir - New England'ın iki katı büyüklüğünde altın taşıyan bir bölgede sadece küçük bir nehir vadisi; ve o kadar yakın zamanda öne çıktı ki, hakkında söylenecek çok az şey var çünkü hiçbir şeyin gerçekleşmeye ve dış dünyaya iletilmeye zamanı olmadı. Ancak çevresinde ve en kuzeyde ve güneyde, diğer altın içeren nehirler, dereler ve barlar ve denenmemiş kuvars çıkıntılarıyla dolu dağlar vardır ve bunlar hakkında birkaç yıldır bilgi toplanmaktadır ve her an Klondike platerlerinin zenginliğine eşit veya onu gölgede bırakacak "vuruşlar" yapılabilir. O halde, burada Yukon Bölgesi ile ilgili genel olarak çok değerli bilgiler vermek mümkündür ve yazar bunu yapmaya çalışmıştır. Erken keşif ve coğrafya için en iyi kaynak, arkadaşı Frederick Whymper'ın da maceralarının bir anlatısını yazdığı Kaptan W. H. Dall'ın anıtsal eseri "Alaska ve Kaynakları"dır. Amerika Birleşik Devletleri Kıyı Araştırması'nın o bölgedeki raporları, Schwatka ve Hayes'in Yukarı Yukon'u keşfi, Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırması'nın, Nelson, Turner ve Hava Durumu Servisi'ne bağlı diğerlerinin, Bölge Valisi'nin, kıyı bölgesini keşfeden ve hükümetin çeşitli departmanlarına rapor veren Raymond, Abercrombie, Allen ve diğer ordu ve deniz subaylarının ve özellikle merhum E. J. Glave olmak üzere birkaç bireysel araştırmacının raporları da mevcut derleme için önemli gerçekler içermektedir. Coğrafya, seyahat rotaları, jeoloji ve mineraloji ve madencilik gelişimiyle ilgili en tatmin edici bilgi kaynakları, yaklaşık on yıl önce Dr. G. M. Dawson ve William Ogilvie liderliğinde Kanada Jeoloji Araştırması tarafından yürütülen araştırmalarda yer almaktadır. Bunlardan serbestçe yararlandım ve eşit şekilde serbestçe bir kabulde bulunmak istiyorum. Bu nedenle, bu broşürün içeriğinin, halkın talep ettiği ve edebi biçime fazla dikkat edilmesini engelleyen aceleci yayını bile haklı çıkardığı görülecektir; ancak ek bir dikkat talebi, uzak ve çok yeni ve henüz döşenmemiş olan bu bölgeye gitmeyi planlayanlara nasıl gidecekleri ve ne alacakları, hangi koşullar ve acil durumlarla karşılaşmaya hazırlanmaları gerektiği konusunda vermeye çalıştığı bilgidir. Şüphesiz Yukon'a giden öncüler, rotanın zorluklarını ve hayatlarının zorluklarını en yüksek renklerle resmetmişlerdir, hem kendi şanlarına şan katmak hem de rekabeti azaltmak için. Dahası, her gün zorlukları hafifletir ve seyahati kolaylaştırır. Yine de, Alaska'ya gitmeyi her insanın çok dikkatli bir şekilde düşünmesi gereken bir konu haline getirecek kadar zorluk, tehlike ve başarısızlık şansı vardır. Bu küçük kitabın amacı, olasılıkları tartmasına ve akıllıca seçim yapmasına yardımcı olmaktır. [İllüstrasyon: ALASKA HARİTASI.]

ALASKA.

İlçeler, Burunlar ve Noktalar, Adalar, Göller, Dağlar, Nehirler ve
Kasabalar.

İlçeler.

Nüfus.
Birinci veya Güneydoğu ilçesi 8.038
İkinci veya Kadiak ilçesi 6.112
Üçüncü veya Unalaska ilçesi 2.361
Dördüncü veya Nushagak ilçesi 2.726
Beşinci veya Kuskokwim ilçesi 5.424
Altıncı veya Yukon ilçesi 3.914
Yedinci veya Arktik ilçesi 3.222
Toplam 31.795

Burunlar ve Noktalar.

Addington, C-9.
Alitak, C-5.
Anchor, C-5.
Anxiety, A-6.
Banks, C-5.
Barnabas, C-5.
Barrow, A-4.
Bartolome, C-9.
Becher, A-6.
Beechey, A-6.
Belcher, A-3.
Black, C-5.
Blossom, A-8.
Campbell, B-6.
Chiniak, C-5.
Chitnak, B-1.
Christy, A-4.
Cleare, C-6.
Collie, A-3.
Constantine, C-4.
Cross, C-8.
Current, C-5.
Dall, B-2.
Danby, B-3.
Denbigh, B-3.
Douglas, B-2.
Douglas, C-5.
Dyer, A-2.
Dyer, B-2.
Edward, C-8.
Elizabeth, C-5.
Eroline, C-4.
Espenberg, A-3.
Etolin, B-2.
Fairweather, C-8.
Foggy, C-4.
Franklin, A-3.
Glasenap, C-3.
Grenville, C-5.
    Griffin, A-7.
    Gülross, B-6.
    Halkett, A-5.
    Liman, C-9.
    Hinchinbrook, C-6.
    Umut, A-2.
    Buzlu, A-3.
    Buzlu, C-8.
    Igvak, C-4.
    İkti, C-4.
    İkolik, C-5.
    Kahurnoi, C-5.
    Kanarak, C-4.
    Karluk, C-5.
    Kayaklıut, C-4.
    Khituk, D-8.
    Krusenstern, A-3.
    Kupreanof, C-4.
    Lapin, D-3.
    Lay, A-3.
    Lazareff, D-3.
    Leontovich, C-8.
    Lewis, A-2.
    Lisburne, A-2.
    Düşük, C-5.
    Löwenstern, A-2.
    Lutke, D-3.
    Manby, C-7.
    Manning, A-7.
    Martin, A-7.
    Martin, C-6.
    Mençikof, C-4.
    Muzon, D-9.
    Dar, C-5.
    Newenham, C-8.
    Hayır, B-2.
    Okyanus, C-7.
    Ummaney, C-8.
    Pankoff, D-3.
    Peirce, C-3.
    Pellew, B-6.
    Sütun, C-5.
    Pitt, A-5.
    Galler Prensi, A-2.
    Providence, C-4.
    Puget, C-6.
    Diriliş, C-6.
    Rodknoff, C-3.
    Rodney, B-2.
    Romanof, B-3.
    Romanzof, B-2.
    Saritchey, D-2.
    Seniavin, C-3.
    Seppings, A-2.
    Sitkagi, C-7.
    Smith, B-2.
    Spencer, A-2.
Spencer, C-8.
St. Augustine, D-9.
St. Elias, C-7.
St. Hermogenes, C-5.
Dik, C-5.
Strogonof, C-4.
Emzirme, C-7.
Tanjant, A-5.
Thompson, A-2.
Toistoi, B-3.
Tonki, C-5.
Trinity, C-5.
İki Başlı, C-5.
Ugat, C-5.
Unalishagvak, C-4.
Uyak, C-5.
Vancouver, B-2.
Batı, B-1.
Yaktag, C-7.

Adalar.

Adakh, A-10.
Admiralty, C-9.
Afognar, C-5.
Agattu, A-8.
Aghiyuk, C-4.
Akun, D-2.
Akutan, D-2.
Aleutian, A-8.
    Amak, C-3.
    Amaoa, D-3.
    Amatiguak, A-9.
    Amatuli, C-5.
    Amchitka, A-9.
    Amlia, A-10.
    Amukta, A-10.
    Andreanof, A-10.
    Andronica, C-4.
    Annete, D-9.
    Anowik, C-4.
    Atka, A-10.
    Atkulik, C-4.
    Attu, A-8. Augustine, C-5.
    Avantanak, D-2.
    Yasak, C-5.
    Baranof, C-9.
    Kısır, C-5.
    Takas, A-7.
    Besboro, B-3.
    Büyük Diomede, A-2.
    Büyük Koniushi, C-4.
    Bim, D-3.
    Biorha, A-11.
    Buldur, A-9.
    Chankilut, C-4.
    Çernabura, D-3.
    Çernobur, D-3.
    Chiachi, C-4.
    Chicagoi, C-8.
    Chirikof, C-4.
    Chiswell, C-6.
    Chowiet, C-4.
    Chugatz, C-5.
    Chuginadak, A-10.
    Chugul, A-10.
    Taç giyme töreni, C-9.
    Dall, D-9.
    Geyik, D-3.
    Dolgoi, C-3.
    Douglas, C-9.
    Dük, D-9.
    Dundas, D-9.
    Yumurta, B-3.
    Etolin, C-9.
    Flaxman, A-6.
    Forrester, D-9.
    Gareloi, A-9.
    Kazlar, C-5.
    Harika Sitkin, A-10.
    Yeşil, B-6.
    Hagemeister, C-3.
    Salon, I-1.
    Hassler, C-9.
    Hawkin, B-6.
    Puslu, C-8.
    Hinchinbrook, B-6.
    Igitkin, A-10.
    Jacob, C-4.
    Kadiak, C-5.
    Kagalaska, A-10.
    Kagamil, A-11.
    Kalın, B-5.
    Kanaga, A-9.
    Kateekhuk, C-4.
    Kavalga, A-9.
    Kayık, C-7.
    Khoudiakoff, C-3.
    Khoudoubine, C-3.
Kigalgin, A-11.
Kral, B-2.
Kiska, A-9.
Kiukdauk, C-5.
Şövalyeler, B-6.
Korovin, C-4.
Kuiu, C-9.
Kupreanof, C-9.
Küçük Diomede, A-2.
Küçük Koniushi, C-4.
Küçük Sitkin, A-9.
Marmot, C-5.
Middleton, C-6.
Mitkof, C-9.
Mitrofania, C-4.
Montagu , C-6.
Nagai, C-4.
Nakchamik, C-4.
Yakın, A-8.
Nelson, B-3.
Kuzey, D-9.
Nunivak, B-2.
Okolnoi, C-3.
Otter, C -2.
Paul, C-4.
Zirve, B-1.
Pribilof, C-2.
    Galler Prensi, C-9.
    Punuk, B-2.
    Pye, C-5.
    Fare, A-9.
    Revillagigedo, C-9.
    Kum, B-2.
    Sannak, D-3.
    Mühür, C-4.
    Seguam, A-10.
    Semichi, A-8.
    Semidi, C-4.
    Semisopochnoi, A-9.
    Şumagin, C-4.
    Shuyak, C-5.
    Simeonof, D-4.
    Sıtkalıdak, C-5.
    Sıtkinak, C-5.
    Kızak, B-2.
    Güney, C-4.
    Ladin, C-5.
    Aziz George, C-2.
    Lawrence, B-2.
    Aziz Matthew, B-1.
    Aziz Michael, B-3.
    Aziz Paul, C-2.
    Stephens, D-9.
    Stuart, B-3.
    Sutwik, C-4.
    Tagalakh, A-10.
    Tanaga, A-9.
    Tigalda, D-3.
    Trinity Is., C-5.
    Tugidak, C-5.
    Ugamok, D-2.
    Ulak, A-9.
    Uliaga, A-11.
    Umga, D-3.
    Umnak, A-11.
    Unalaska, D-2.
    Unavikshak, C-4.
    Unga, C-3.
    Unimak, D-3.
    Uşugat, C-5.
    Walros, C-2.
    Wooded Is., C-6.
    Wossnessenski, C-3.
    Wrangell, C-9.
    Wrigham, C-7.
    Yakobi, C-8.
    Yunaska, A-10.
    Zaiembo, C-9.
    Zayas, D-9.


Göller.

    Aleknagik, C-3.
    Becharof, C-4.
    Iliamna, C-5.
    İmuruk, B-2.
    Mentasta, B-7.
    Naknek, C-4.
    Nuşagak, B-4.
    Fare, A-7.
    Selawik, A-3.
    Skillokh, B-6.
    Taşekpuk, A-5.
    Tustumena, B-5.
    Walker, A-5.


Dağlar.

    Aghileen Zirvesi, C-3.
    Alaska, B-5.
    Kıç Kulakları, A-3.
    Kara Tepe, C-4.
    Sınır, A-7.
    İngiliz, A-7.
    Cathul, A-7.
    Sapma Zirvesi, A-3.
    Şeytanlar, A-3.
    Dört Tepeli, C-5.
    Franklin, A-6.
    Altın, A-5.
    Iliamna Zirvesi, B-5.
    Yeşim, A-4.
    Kayuh, B-4.
    Aslanbaşı, C-9.
    Aşağı Surlar, A-6.
    Makushin, D-2.
    Miles Buzulu, B-7.
    Becharof Dağı, C-4.
    Bendeleben Dağı, A-3.
    Blackburn Dağı, B-7.
    Chiginagar Dağı, C-4.
    Mt. Crillon, C-8.
    Davul Dağı, B-6.
    Edgecumbe Dağı, C-8.
    Fairweather Dağı, C-8.
    Greenough Dağı, A-7.
    Hononita Dağı, B-4.
    Kelly Dağı, A-3.
    Kimball Dağı, B-7.
    Lituya Dağı, C-8.
    Mt.Olai, C-4.
    Sanford Dağı, B-7.
    Mt. Tillman, B-7.
    Wrangel Dağı, B-7.
    Mulgrave Tepeleri, A-3.
Palisades, A-5.
Pavloff Yanardağı, C-3.
Progromnia Yanardağı, D-2.
Rampart, A-5.
Ratzel, A-7.
Kırmızı, A-5.
Redoubt Yanardağı, B- 5.
Shishaldin Volkanı, C-3.
Kar, A-5.
Spirit, B-7.
Tanana Tepeleri, A-6.
Vsevidoff Volkanı, A-11.
Yukon Tepeleri, A-4.

Nehirler.

Allenkakat, A-5. Ambler, A-4.
Anvik, B-3.
Azoon, B-3.
Baczakakat, A-5.
Big Black, A-7.
Black, B-3.
Bradley, B-6.
Bremner, B-6. Buckland, A-3.
Cantwell, B-6.
Chilkat.
Chisana, B-7.
Chitslechina, B-6.
Chittyna, B-7.
Chittystone, B-7.
Chulitna, B-4.
Colville, A-5.
Copper, B-6.
Cutler, A-4.
Daklikakat, A-4.
Dall, A-5.
Delta, B-6.
Doggetlooscat, A-4.
Dugan, B-6.
Fickett, A-5.
Fish, A-3.
Kırk mil, B-7.
Gakona, B-6.
Gersde, B-6.
Goodpaster, B-6.
Hokuchatna, A-4.
Husstiakatna, A-4.
Ikpikpung, A-5.
Inglixalik, A-4.
Innoko, B-4.
    Ippewik, A-3.
    Johnson, B-6.
    Kaknu, B-5.
    Kalucna, B-7.
    Kandık, A-7.
    Karluk, C-5.
    Kaşunik, B-3.
    Kassilof, B-5.
    Kaviavazak, A-3.
    Kayuh, B-4.
    Kevwleek, A-3.
    Kinak, B-3.
    Klanarchargat, A-6.
    Klatena, B-6.
    Klatsutakakat, B-5.
    Klawasina, B-6.
    Knik, B-6.
    Koo, A-4.
    Kookpuk, A-3.
    Kowak, A-4.
    Koyuk, A-3.
    Koyukuk, A-5.
    Kuahroo, A-4.
    Kugukluk, C-3.
    Kukpowruk, A-3.
    Kulichavak, B-3.
    Kuskokwim, B-3.
    Kvichak, C-4.
    Liebigitag'ınki, B-6.
    Küçük Siyah, A-7.
    Lovene, B-5.
    Marokinak, B-3.
    Meade, A-4.
    Melozikakat, A-5.
    Naknek, C-4.
    Noatak, A-3.
    Nuşagak, C-4.
    Pitmegea, A-3.
    Kirpi, A-7.
    Ray, A-5.
    Robertson, B-6.
    Somon, A-7.
    Selawik, A-4.
    Slana, B-6.
    Soonkakat, B-4.
    Stikine, C-9.
    Enayi, A-7.
    Suşitna, B-6.
    Taclat, B-5.
    Tahkandik, A-7.
    Tanana, B-6.
    Tasnioio, B-6.
    Tatotlindu, B-7.
    Tazlina, B-6.
    Teikhell, B-6.
    Traodee, A-7.
    Tokai, B-7.
    Tovikakakat, A-5.
    Ugaguk, C-4.
    Ugashik, C-4.
    Ünalaklık, B-4.
    Volkmar, B-6.
    Beyaz, B-7.
    Whymper, A-6.
    Woliek, A-3.
    Yukon, B-3.


Kasabalar.

                               Pop.
    Afognak, C-5 409
    Alağanik, B-6 48
    Anagnak, C-4
    Anvik, B-3 191
    Attanak, A-4
    Attenmut, A-4
    Belkoffski, D-3 185
    Belle Adası, B-8
    Sabine Burnu, A-2
    Chilkat, C-8 153
    Douglas, C-9 40
    Boya[B]
    Egowik, B-3
    İskender Kalesi, C-4
    Andreafski Kalesi, B-3 10
    Cudahy Kalesi, B-8
    Kale Oraya Git, B-3
    Kale Healy, B-5
    Kenai Kalesi, B-5
    Fort St. Michaels, B-3 101
    Fort Weare, A-7
    Wrangel Kalesi, C-9[A] 316
    Igagik, C-4 60
    İkoğmut Görev, B-4 140
    Başlangıçta, A-2
    Jackson, D-9 105
    Juneau, C-9[A] 1253
    Kaguyak, C-5 112
    Kaltig, B-4
    Karluk, C-5 1123
    Katniai, C-4
    Keçikan, C-9
    Killisnoo, C-9 79
    Kıpmak, B-3
    Klawock, C-9 287
    Kodiak, C-5[A] 495
    Koggiung, C-4 133
    Kutlik, B-3 31
    Deri Köyü, B-4
    Loring, C-9 200
    Mary Adası, D-9
    Metlakahtla[B]
    Mitchell, A-8 238
    Morzhovoi, D-3 68
    Nig-a-lek, A-6
    Nikolski, A-11
    Nulato, B-4 118
    Nuşagak, C-4 268
    Eski Morzhovoi, C-3
    Orka, B-6
    Ounalaska, A-11
    Pastolik, B-3 113
    Tabya Kolmakoff, B-4
    Kum noktası, C-3
    Seward, C-5
    Şageluk, B-3
    Şakan, C-9
    Şaktolik, B-3
    Sitka, C-8[A] 1190
    St.Orlovsk, C-5
    Sütkum, C-4
    Suvorof, C-4
    Taku, C-9
    Tikçik, B-4
    Ukak, C-4
    Ünalaklık, B-3 175
    Unalaska, D-2 317
    Unga, C-3 159
    Köy, C-4
    Wrangel, C-9
    Yakitat, C-8


Ekler.

                              Pop.
    Weare, B 5
Circle City, B 7
Dawson, B 7
Klondyke Nehri, B 8
Klondyke Bölgesi, B 8
Dyea, C 8

DİPNOTLAR:

[Dipnot A: Havale Ofisleri.]

[Dipnot B: Haritada bulunmayan postaneler.]

[İllüstrasyon: [G. W. F. Johnson tarafından 18 Haziran'da Dawson City'de çizilen kaba bir taslaktan çizilmiştir. ]]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: BARANOFF KALESİ'NDEN SITKA'NIN KUŞ BAKIŞI.]

ALTIN ​​ALASKA.

YUKON ALTIN ​​TARLALARINA GİDEN YOLLAR.

Klondike Nehri'nde ve yakınlarında bulunan Yukon Vadisi'nin altın yatakları, Alaska'nın doğu sınırına yakın, nehrin ağzından on iki ila bin beş yüz mil yukarıda ve güney Alaska kıyılarından ülkenin içinden geçen rota ile beş ila sekiz yüz mil içeridedir. Her durumda ilk adım olarak bir okyanus yolculuğu yapılmalıdır; ve San Francisco, Portland, Ore., Seattle,
Wash. veya Victoria, B. C.'den vapurlar alınabilir.

Bu şehirlere giden kara yolları için bir kelime gerekir.

1. San Francisco'ya. Bu şehre, ovalar ve Rocky Dağları boyunca yarım düzine rota ile doğrudan ulaşılır, bunlardan Güney Pasifik, New Orleans ve El Paso üzerinden; Atchison & Santa Fe ve
Atlantic & Pacific, Kansas City üzerinden ve kuzey New Mexico ve Arizona üzerinden; Burlington, Denver & Rio Grande, Denver ve
Salt Lake City üzerinden; ve Union ve Central Pacific, Omaha,
Ogden ve Sacramento üzerinden, başlıcalarıdır.

2. Portland, Oregon'a. Buraya, Omaha ve Ogden üzerinden Union Pacific ve Oregon Short Line ile; ve Kuzey Pasifik ile,
St. Paul ve Helena, Montana üzerinden doğrudan ulaşılır.

3. Seattle, Washington'a. Bu şehir, Tacoma, Port Townsend ve Puget Sound'daki diğer limanlar, Kuzey Pasifik Demiryolu'nun ve ayrıca
St. Paul'dan Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey sınırı boyunca uzanan Büyük Kuzey Demiryolu'nun son duraklarıdır. Canadian Pacific ayrıca yolcuları Vancouver, B. C.'den tren veya tekneyle hızla oraya götürecektir.

4. Vancouver ve Victoria, B. C.'ye. Yukarıda belirtilen rotaların herhangi biri, bir vapur yolculuğu ekleyerek Victoria'ya ulaşır; ancak doğrudan rota ve tüm kıtalararası rotaların en keyiflilerinden biri, Montreal veya Chicago'dan, Winnipeg, Manitoba üzerinden Vancouver'daki kıyıya Canadian Pacific Demiryolu iledir.

Buradan Victoria'ya bir feribot geçer.

Alaska'ya düzenli ulaşım rotaları, yıl boyunca Tacoma'dan Sitka'ya, Juneau'ya ve diğer tüm uğrak limanlarına uğrayan posta vapurları gönderen Pacific Coast Steamship Company tarafından sağlanır. Ayrıca San Francisco ile Portland ve Puget Sound limanları arasında vapur hizmeti de sağlarlar. Bunlar, turist seyahatleri için her türlü konaklama ve lüksle donatılmıştır; ve bir
ek vapur, Queen, Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında yarı aylık seferler yapıyor. Bu vapurlar 250 yolcuyu rahatça taşıyabilir ve gidiş-dönüş için turist ücreti 100 dolardı.

Canadian Pacific Navigation Company, Victoria'dan Port Simpson'a ve yıl boyunca ara istasyonlara yarı aylık vapurlar gönderiyor. Bunlar güzel tekneler ama diğerlerinden daha küçükler ve sadece Sitka ve Dyea'ya yanaşmalarına izin veriliyor.

Alaska limanlarıyla düzenli iletişimin araçları bunlar.
Sitka'nın kuzeyinde, yılda iki veya üç kez yaz aylarında, San Francisco'dan St. Michael'a yelken açan ve oradan Yukon'a kadar küçük teknelere aktarılan Alaska ticari şirketlerinin tedarik vapurları dışında, hiçbir kamu taşımacılığı yapılmadı.

1898 sezonu için bu programlarda herhangi bir değişiklik yapılıp yapılmayacağı henüz belli değil.

Özel vapurlar.--Klondike Creek'te zengin keşifler raporunun hemen ardından gelen Alaska'ya geçiş talebini karşılamak için düzenli konaklama tesislerinin tamamen yetersiz
olması nedeniyle, eski şirketler tarafından aceleyle ek vapurlar sağlandı, diğerleri spekülatif
sahipler tarafından donatılıp gönderildi ve bazıları özel olarak kiralandı. Yolcular, atlar,
katırlar ve eşeklerle (eşekler) rahatsız edici derecede yüklü yirmi veya daha fazla vapur, Temmuz ortası ile Ağustos ortası arasında San Francisco, Puget Sound ve Victoria'dan gönderildi. Ulaşıma olan ateşli talebin bir örneği, birkaç saat içinde temizlenip doğaçlama bir yolcu gemisine dönüştürülen
Willamette adlı bir kömür gemisinde görülür. Tüm ara güverte alanı, "birinci sınıf" yolcular için harika bir şekilde birbirine yakın kaba ranzalarla
dolduruldu; ambarda ise aklın ürperdiği ikinci sınıf düzenlemeler yapıldı. Yine de bu köle gemisi türü
bir şans hevesle alındı ​​ve kalan alan hayvanlar ve mallarla
dolduruldu. Birçok kişi ve grup, Ağustos ayının sonuna kadar bunların arzı tükenene kadar özel vapurlar satın aldı veya kiraladı.

Altın madenlerine iki rota seçilebilir.

1. Yukon Nehri yoluyla. Bu tamamen su yoluyla ve yaklaşık 4.500 mil yolculuk anlamına geliyor.

2. Dyea veya Shkagway limanları üzerinden, dağ geçitlerinden,
ayakta veya at sırtında, ve Yukon Nehri'nin yukarısından ve göllerden ve nehirlerden
sal, sandal ve vapurla.

[İllüstrasyon: GLACIER BAY. STEAMSHIP QUEEN.]

Bu rotaları tanımlamak bir sonraki görevdir--ilk olarak, St. Michael yoluyla ve ikinci olarak--Yukon Nehri'nden yukarı.

Rota, St. Michael ve Yukon Nehri üzerinden.--Bu, doğrudan veya kıyı boyunca olabilen bir
deniz yolculuğuyla başlar. Özel
vapurlar (ve şüphesiz gelecekteki yolculuklar) genellikle Kuzey Pasifik'i ve Aleut Adaları'nı geçerek Bering Denizi'nin bir körfezi olan Norton Sound'daki St. Michael'a doğru doğrudan bir rota izler. San
Francisco'dan uzaklık 2.850 mil olarak verilmiştir; Victoria veya Seattle'dan yaklaşık 2.200 mil. İç rota biraz daha uzun olacak, Juneau ve Sitka'ya kadar tarif edilecek olan rotayı takip edecek, sonra kıyı boyunca kuzeybatıya doğru St. Michael'a gidecek.

Norton Sound'daki kıyıya yakın bir adada bulunan bu kasaba, Rus donanmasından Teğmen Michael Tebenkoff tarafından
1835'te kurulmuş ve ona koruyucu azizinin adını vermiştir. Yukon girişinin ağzına biraz uzak olmasına rağmen, St. Michael her zaman büyük vadi için tedariklerin kontrol merkezi ve üssü olmuştur. Kuzey Amerika Ticaret ve Taşımacılık Şirketi ve Alaska Ticaret Şirketi'nin burada büyük depoları vardır ve madencilere alet, giysi ve erzak sağlarlar. Son zamanlarda iskele ve depo konaklama alanları genişletildi ve nüfus arttı, ancak muhtemel olduğu üzere, bu sonbaharda nehrin donmasıyla önemli sayıda adam orada durdurulursa ve kışı adada geçirmek zorunda kalırlarsa, bunu kasvetli, hatta tehlikeli bir deneyim olarak göreceklerdir.

Bu depoya malzeme sağlayan gemiler, Norton Sound sularını ve St. Lawrence ile Yukon Deltası arasındaki boğazları saran büyük sürüklenen buz kütleleri nedeniyle Haziran sonundan önce St. Michael'ın demirleme yerine nadiren yaklaşabilir.

Beş fit çeken yüklü teknelerin yüksek gelgitte yüzeye çıkabilmesi için yeterli derinliğe geçici bir iniş yeri inşa edilir, kış yaklaştığında kaldırılır, aksi takdirde buz tarafından tahrip edilir. Kıyı kumludur ve teknelerin çekilebileceği orta derecede eğimli bir plaj sağlar. Yüksek su işaretinden sadece birkaç fit uzakta, altı ila on fit yüksekliğinde, çürümüş pomza ve küllerden oluşan, yaklaşık dört fit kalınlığında bir kil ve turba benzeri bitkisel madde tabakasıyla kaplı dik kıyılar vardır. Bu, çok sayıda su birikintisi olan neredeyse düz bir çayır oluşturur ve bu gölet, Şaman Dağı olarak bilinen volkanik kökenli alçak bir tepeye doğru bir mil kadar yükselir. St. Michael'ın inşa edildiği nokta ile anakara arasında, üç kulaç su taşınabilen küçük bir deniz kolu vardır. Kalenin bayrak direği kuzeye doğru batıya doğru uzanana kadar, burası en iyi korunan demirleme yeridir ve çok daha uzakta bulunabilecek kadar suya ve iyi bir tabana sahiptir. 1897 yazının heyecanı, tesislerin genişletilmesine ve ek binaların inşa edilmesine neden oldu ve Fort Get There adı verilen bir trafik çekirdeği oluşturdu. Burada sonbahar veya kış aylarında en az üç, belki de daha fazla yeni nehir vapuru bir araya getirilecek, bunlardan sadece iki veya üçü son iki veya üç yıldır alt nehirde çalışıyor. Bunlar gemiler tarafından parçalara ayrılarak bu noktada bir araya getiriliyor. Hepsi düz tabanlı, kıç tekerlekli, güçlü motorlu tekneler, en büyüğü belki de 250 ton taşıyabiliyor, örneğin Missouri'nin yukarısında çalışıyor ve odun yakacaklar, bunların kesilmesi ve istiflenmesi nehir kıyısında gelecek kış boyunca birçok kişiye iş sağlayacak. Bu tür vapurlara veya daha küçük teknelere, tüm kişiler ve kargolar St. Michael'da transfer edilmelidir.

Son birkaç yıldır burada Alaska Ticaret Şirketi'nin acentesinden başka bir tüccar yoktu ve 1892'de orada bir nehir teknesinin inşa edildiğine dair bir hikaye anlatılır, bu da Yukon'daki yaşamın nasıl olduğunu gösterir. O yıl, Chicago'lu bir adam, P. B. Weare, Alaska sahasına tüccar olarak girmeye karar verdi. Bir yelkenli kiraladı ve üzerine bölümler halinde inşa edilmiş ve sadece bir araya getirilmesi ve makinelerinin kurulması gereken bir vapur yerleştirdi ve bu amaçla yanına bir marangoz ve makine operatörü gücü aldı. St. Michael'a vardığında, Weare'e tekne bölümlerini Ticari Şirket'in karakolunun arazisine indirme izni verilmedi ve operasyonlarına başladığı açık plaja zahmetli bir şekilde
çıkmak zorunda kaldı. Aniden gemi marangozları
çalışmayı bıraktı. Rakip şirket tarafından, eğer tüm işlerden vazgeçerlerse, kendilerine iki kat ödeme teklif edildiği söylendi. Weare, Kızılderililere döndü, ancak aynı başarısızlıkla. Kızılderililer kışlık yiyeceklerini arıyorlardı. San Francisco'dan 2.500 mil uzaklıktaki Chicago'lu adam, teknesini bir araya getirmek ve kış gelmeden nehre tırmanma şansını ummak için sadece iki haftası kalmıştı. San Francisco'dan ek adamlar getirmek için zaman yoktu. Sorunlarının ortasında bir gün, vergi teknesi Bear'ın yol kenarına doğru geldiğini gördü. Gemide Kaptan Michael A. Healy vardı. O subay, kıyıya çıkıp durumu öğrendikten sonra, eğer hemen işe başlamazlarsa, getirdiği tüm marangoz ve tamircileri asmakla tehdit etti. Adamlar işe koyuldu ve Bear'dan bir grup adam da onlarla birlikte gitti. Küçük vapur birkaç gün içinde bir araya getirildi ve Bear, ancak P. B. Weare'ın Yukon'un ağzına doğru ilerlediğini gördükten sonra denize açıldı. [Resim: PORTUS B. WEARE VAPUR.]

Weare o yaz Yukon boyunca erzaklarını indirebildi ve Klondike'a giden madencilerin ilk kalabalığı için tek müsait gemiydi.

Yukon'un ağzı, kereste bataklığıyla çevrili büyük bir deltadır - yazın ıslak bir çayır, kışın kar ve buz ovasıdır.
Değişen çubuklar ve sığlıklar bu deltadan Bering Denizi'ne doğru uzanır ve henüz bir okyanus vapurunun bu ağızlardan herhangi birine girebileceği bir kanal keşfedilmemiştir. Neyse ki en kuzeydeki ağız, en yakın St. Michael ve ondan 65 mil uzaklıkta, hafif nehir vapurları için gezilebilirdir ve Aphoon adı verilen ve söğüt ve çalıların alışılmadık büyümesiyle işaretlenen bu ağız, yerel Rus ve Hint pilotları tarafından iyi bilinir. Dar ve karmaşıktır ve akıntının yukarısındaki genel rota güney-güneydoğudur. Akarsular ve geçitler girer ve
sorunlu gelgit akıntıları vardır. Ağız arasındaki tüm alan, bataklıklar boyunca dar kanallardan oluşan bir ağdır.

Aphoon'un çıkışında, Pastol Körfezi'nde bulunan Kutluck, uzun zamandır deri tekneler (bidarlar) üretimiyle ünlü bir Kızılderili köyüdür ve
eski zaman yolcuları, St. Michael ile Andraefski arasında navigasyonun izin verdiği tek gecelik uykuyu
karada geçirmeye alışkındı. Ana akarsuyun güney kıyısında, deltanın başında, Kuslivuk'un Roma Katolik misyonu vardır; ve birkaç mil yukarıda, Andraefski Nehri'nin ağzının hemen üzerinde, nehrin Icogmute'den geçtiği ve bir Yunan Katolik misyonunun bulunduğu terk edilmiş Rus ticaret
karakolu Andraefski vardır. Nehrin kıyıları oldukça ormanlıktır ve
Koserefski'ye kadar olan akıntı bile saatte ortalama üç knot'un üzerindedir. Koserefski'nin (Katolik Misyon istasyonu) yukarısında, akıntı davetsiz kırsal alanlar boyunca, bataklık adaları ve "su birikintileri" arasında uzanır, akıntı Auvik'ten, Episkopal misyonunun bulunduğu Nulato'ya kadar olan uzun mesafede giderek daha hızlı hale gelir.

Buradaki nehrin neredeyse kuzey ve güney yönünde, Norton Sound kıyısına paralel ve yaklaşık elli mil kadar yakınında bir rotası vardır. Burada iki taşıma yolu, kışın tüccarlar, Kızılderililer ve misyonerler tarafından sürekli kullanılan kesintiler oluşturur. Bu taşıma yollarından ilki, St. Michael Adası'nın karşısındaki anakaradan başlar ve kıyıyı tanımlayan tepeler sırasından geçerek Anvik Nehri'nin kaynaklarına ulaşır. Bu yolculuk kışın kızaklarla ve oradan Auvik'ten Yukon'a doğru yapılabilir, ancak zor bir yoldur. Doğa bilimci ve kürk tüccarı Bay Nelson, 16 Kasım 1880'den 19 Ocak 1891'e kadar bu yoldan Yukon'a ulaşmak için iki ay harcadı. Diğer taşıma yolu ise St. Michael'ın yaklaşık elli mil kuzeyindeki Unalaklik Nehri'nin ağzındaki İsveç misyon istasyonu olan Unalaklik ile Auvik ve Nulato arasında Yukon'a giren bir dere arasındaki yoldur. St. Michael'dan Unalatlik'e giderken, en sakin havalarda bile bir teknenin yanaşabileceği birkaç nokta vardır; sert havalarda, Tolstoi Burnu'nu dönüp bir ticaret merkezi olan Topanika'ya varmadan önce sadece Major's Cove ve Kegiktowenk vardır. Topanika, Unalaklik'ten yaklaşık on mil uzaklıktadır ve arkasında yirmi ila yüz fit yükseklikte dik kayalıklar halinde yüksek kumtaşı duvarları yükselir. Bu plaj, Unalaklik Nehri'ne kadar devam eder, kayalık nehrin ağzında yavaş yavaş bataklık bir ovaya dönüşür, bu ova, gelgit sırasında sadece birkaç fit su bulunan, dar ve kıvrımlı bir kanal dışında, nehrin taze döküntüleri biriktirmesiyle sürekli değişen bir barajla engellenir. Bu barajın içinde birkaç mil boyunca iki veya üç kulaç vardır, ancak kanal, yazın çoğunlukla nehrin ağzından Ulukuk'a kadar sadece birkaç fit derinliğe sahiptir. Ağaçlar, kıyıdan rüzgarlar ve tuzlu havanın büyümelerine izin verdiği anda Unalaklik Nehri boyunca başlar; söğüt, kavak, huş
ve ladin en sık bulunanlardır.

Unalaklik Nehri, bataklıklar üzerinden Ulukuk Tepeleri'ne kızakla bir taşıma yolu başlayan Ulukuk'a kadar takip edilir; burada çevredeki ovadan sekiz yüz fit yükseklikte Vesolia Sopka veya Neşeli Tepe olarak bilinen
yerli bir köy vardır. Bu, tilki ve sansarın çok bol olduğu iyi bilinen bir tuzaklama alanıdır. Sopka'dan
Vesolia'ya (Neşeli Tepe) yaklaşık bir günlük yolculukla Beaver Gölü'ne varılır; bu göl kışın sadece bataklık bir tundradır, ancak ilkbahar ve yaz aylarında sular altında kalır. Gölün ötesindeki yüksek tepelerden, muhteşem kıyıları arasında uzanan büyük Yukon'un ilk bakışını yakalayabilirsiniz.

[Resim: SITKA'DAKİ ESKİ RUS BLOK EVİ.]

Yerliler Nulato'yu kesin bir şekilde "aç" bir yer olarak adlandırıyor ve bir zamanlar korkunç bir katliamın sahnesiydi. Alaska'nın bu kısmıyla ilgili bilgilerin çoğunun
kitabından türetildiği Kaptan Dall, buradaki Kızılderilileri çok büyük bir
rahatsızlık olarak tanımlıyor. "İçeri girip oturma, hiçbir şey yapmama ve söylememe, ama her şeyi izleme gibi büyük bir alışkanlıkları vardı," diye açıklıyor. Yemek saatlerinde yediğimiz her lokmayı sayıyor ve tartıyorlardı ve yemeğin kalanlarını atmaya yardım etmekte asla geri kalmıyorlardı. Bazen çaresiz kalıp hepsini temizlerdik, ama tekrar içeri düşerlerdi ve biz de kendimizi teslim etmekten başka bir şey yapamazdık."

Yukon ve adaların kıyılarındaki toprak muhtemelen
yüzeyin çok altına kadar asla çözülmez. Üç fitten daha derinlerde canlı kök
bulunmadığı kesindir. Yıllık taşkınları işaret ediyor gibi görünen katmanlardaki toprak, çamurla kaplı ve bitkisel maddeyle kaplı bir kum tabakasından oluşur, katmanlar yarım inçten üç inçe kadar kalınlıktadır. Kıyının
altının oyulduğu birçok yerde bu katmanlar yüzlerce sayılabilir. Mavi kumtaşından oluşan alçak uçurumlar, burada ve orada yüksek çakıllı bir kıyı, Point Sakataloutan'a kadar kıyıları karakterize eder ve bu noktanın biraz yukarısında kuvars kayalar başlar.

Nehirdeki bir sonraki istasyon, sol kıyıdaki Nowikakat köyüdür. Burada Kızılderililerden kurutulmuş et ve yağ depoları elde edilebilir. Köy güzel bir koyda veya Nowikakat Limanı'nda yer alır ve dar bir girişle Yukon'a bağlanır. "Buradan nehrin karşı kıyısının sayısız adası ve uzaktaki Yukon Dağları'nın güzel bir manzarası elde edilir. Tüylü söğütler ve açık kavaklar eğilir ve henüz Yukon çamuruyla karışmamış koyu suda yansır; her ada ve yamaç ilkbaharın narin yeşiliyle kaplıdır ve böyle bir enlemde dikkat çekici bir
yaprak yoğunluğunda lüks yaşar."

Nowikakat, özellikle kanolarının mükemmelliğiyle dikkat çeker; liman o kadar doludur ki bir tekne
aralarında zorlukla yanaşır. Alt Yukon'da bir vapurun kışlaması için tek güvenli yerdir, çünkü ilkbaharda büyük buz parçaları getiren
taşkınlardan korunmaktadır.

Nuklukahyet'te bir Episkopal kilisesi misyonu ve bir ticaret mağazası var, ancak medeni malların tedarikleri olabilir veya olmayabilir, geyik eti ve yağından bahsetmiyorum bile. Burası tüm kabilelerin ilkbaharda ticaret yapmak için buluştuğu tarafsız bir bölgedir. Bu noktada Yukon'a akan Tananah, Yukon'dan çok daha geniştir ve Kaptan Dall'ın günlüğünde haykırdığı yer burasıdır: "Ve yine de bu asil nehre hiçbir beyaz adam küreğini daldırmadı." Ancak son zamanlarda Tananah, Circle City ve Birch Creek kamplarından karadan daha kolay ulaşılabilen nehrin başına doğru, madenciler tarafından az çok olumlu sonuçlarla keşfedildi. Nuklukahyet'ten ayrılırken, "Surlar" kısa sürede görülür ve Yukon akıntıları, nehrin yaklaşık bin beş yüz fit yukarısında yükselen uçurumlar ve tepeler arasında ilerler. Nehir yarım milden daha geniş değildir ve bir kanyondaki nehir yatağı kadar yeraltında gibi görünür. Kayalar mecazi kuvarsitlerdir ve nehir yatağı bir granit kuşağıyla geçilir. Hızlı akıntı, graniti her iki taraftan aşındırarak iki iyi kanal oluşturur, ancak ortada suyun yüksek su seviyesinde üzerinden aktığı bir granit adası vardır, düşüş yarım milde yaklaşık on iki fittir. Tananah'ın ağzının ötesinde Yukon genişlemeye başlar ve küçük adalarla dolar. Dağlar kaybolur ve hemen ötesinde Ketchum'un Totokakat veya Dall Nehri Yukon'a kuzeyden girer. Bu noktadan sonra, giderek genişleyen nehir, yıllar önce, bir ticaret gemisi tarafından Chilkat'ın ağzına getirilen kızıl hastalığının Yukarı Yukon'a yayılması ve istasyonun nüfusunu azaltmasıyla kıyı boyunca terk edilmiş olan "Küçük Evler"i geçer. Bu yer, av hayvanlarının ve balıkların bolluğuyla bilinir.

Bu noktanın üzerindeki nehir kıyıları çok alçak ve düz hale gelir, ova neredeyse kesintisiz bir şekilde Arktik Okyanusu'na kadar uzanır. Yukon'a dökülen bir sonraki akarsu Beaver Creek'tir ve
Circle City'ye giden maden arayıcısı, daha sonra, çok fazla altının keşfedildiği Birch Creek'ten yaklaşık iki yüz mil yukarı, kendisini batıdaki Circle City'den altı mil daha uzağa taşıyacak olan altı mil uzunluğundaki bir taşıma yoluna gidebilir.

Bu arada Yukon, Porcupine Nehri'nden ve 1846-7'de kurulan eski ticaret merkezi olan Fort Yukon'dan geçer, şu anki kalenin bulunduğu yerden yaklaşık bir mil daha yukarı. Durum, 1864'te, eski Redoubt'un temel kirişleri selden sarkana kadar her yıl dik kıyının bir kısmını yıkan Yukon'un altını oyarak değişti.

Birçok küçük ada, Fort Yukon'dan Circle City'ye kadar nehri engeller ve nehir, zengin ova boyunca yeni El Dorado'nun kasabalarına ve maden merkezlerine doğru akar, bununla ilgili bir açıklama gelecek bir bölümde yer alır.

Bu yolculuk yalnızca Haziran ortası ile Eylül ortası arasında yapılabilir ve San Francisco'dan Circle City'ye veya Kırk Mil'e en iyi ihtimalle yaklaşık kırk gün sürer.

[İllüstrasyon: INDIAN TOTEM POLE, FORT SIMPSON.]

Juneau, Geçitler ve Yukarı Yukon Nehri boyunca rota.
İkinci ve daha yaygın olan, çünkü daha kısa ve daha hızlı olan rota, Lynn Kanalı'nın (Taiya Koyu) başına ve karadan olanıdır. Bu kıyı yolculuğunun Victoria, B.C.'de başladığı söylenebilir (çünkü tüm kıyı vapurları orada toplanır ve durur), burada çok sayıda kişi kıyafetlerini satın almayı tercih eder, çünkü bunu yaparak ve bir sertifika alarak, ABD'den getirilen tüm mallar ve ekipmanlar için sınır hattında alınan gümrük vergilerinden kaçınırlar. Victoria, mağazalarla iyi bir şekilde donatılmıştır ve ayrıca Pasifik kıyısındaki en ilginç kasabalardan biridir. Tüm mahalledeki en güzel yer Beacon Hill Park'tır ve vapurun hareketinden önce bir veya iki saatini boş geçirenler için ziyaret etmeye değer. Fuca Boğazı kıyısının yarı doğal, yarı ekili bir alanını oluşturur, burada güzel canlı meşe koruları ve her yeri kaplayan
yeşil ağaçlarla birçok garip ağaç ve çalılık bulunur. Şehrin üç mil yakınında ve tramvaylarla ulaşılabilen, İngiliz donanmasının Kuzey Pasifik'teki ana istasyonu, Esquimault Koyu'ndadır. Bu, dünyanın en güzel limanlarından biridir ve başlangıcı çok büyük ölçekte ve en modern karakterde tahkimatlardan oluşur. Bu istasyon, birçok açıdan, Kanada'nın Pasifik kıyısındaki en ilginç yerdir. Victoria'dan ayrılan vapur, limanın kıvrımlı kanallarından Fuca Boğazı'nın sularına doğru dikkatli bir şekilde ilerler, ancak bu
kısa süre sonra geride kalır ve vapur, uluslararası sınır çizgisinin geçtiği ve İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri'nin 1862'de neredeyse savaşa gireceği adalar arasında, Georgia Körfezi'nin girişinde bu tarafa ve o tarafa döner. Su ilk başta soluk ve biraz opaktır, çünkü büyük Fraser'ın akıntısı yüzeyde çok uzağa doğru kayar ve vapur bunun ötesinde körfezin daha karanlık, daha berrak, daha tuzlu sularına geçer. Sonra pruva, postaların, yüklerin ve yeni tren yolcularının kabul edildiği Vancouver'a yönelir.

Vancouver'dan, büyük önem taşıyan kömür madenlerinin bulunduğu Vancouver Adası'ndaki büyük bir yerleşim yeri olan Nanaimo'ya geçer. Bir demir yolu
şimdi bu noktayı Victoria'ya bağlıyor ve bir vagon yolu adanın iç kısmını geçerek
Alberni Kanalı'na ve girişindeki
Barclay Sound'daki limana ulaşıyor. Bu en kuzeydeki telgraf noktası.
Nanaimo'daki madenler bir süre önce tükendi, ardından
Newcastle Adası'nda, kasabanın hemen karşısında derin
kazılar yapıldı. Ancak
muazzam bir yangından sonra bunlar da terk edildi ve tüm çalışmalar
şimdi Wellington adlı bir kömür ocağı köyünün
kurulduğu Departure Koyu kıyılarında. Bir buharlı feribot Nanaimo'yu Wellington'a bağlar; ve vapur kömürünü alırken, yolcular bir köye dağılır, alabalık avlamaya, atıcılık yapmaya veya komşu ormanlarda botanik incelemesi yapmaya gider veya Kızılderililerle ticaret ve tahıl alışverişi yapar. Nanaimo'nun bir maden kasabası görünümünden çok uzak olduğu görülüyor. Evler, Pennsylvania'ya özgü pis, is kaplı sıralar halinde uzanmıyor, ancak pitoresk bir şekilde dağılmış ve bahçelerle çevrili. Tam önümüzde, demir madenlerinden olağanüstü saflıkta cevher elde edilen ve büyük ölçüde çelik yapılmak üzere Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilen Texada Adası'nın muhteşem tepeleri uzanıyor. Vapur sola doğru gidiyor, Bayne's Sound'dan geçerek, solda Cape Lazaro'yu ve sağda Texada'nın üst ucunu geçerek, genişleyen su boyunca Vancouver kıyısı boyunca Seymour Narrows'a doğru ilerliyor. Bu dar boğazlar sadece
yaklaşık 900 yard genişliğindedir ve içlerinde sürekli bir kargaşa ve
akıntıların kabarması vardır. Bu, burada meydana gelen akarsuların çarpışmasından kaynaklanır; güneyden gelen, Fuca Boğazı'ndan ve Haro Takımadaları'ndan gelen taşkın akıntısı, Kraliçe Charlotte Boğazı ve Johnstone Boğazı'ndan gelen akıntıyla karşılaşır. Bu boğazlar yaklaşık 140 mil uzunluğundadır ve tam uzunlukları geçildiğinde ve sağdaki küçük adalar labirenti ve soldaki Vancouver'ın siperi birlikte
kaçıldığında, açık Pasifik, Kraliçe Charlotte Boğazı'nın açıklarında bir veya iki saat boyunca kendini gösterir ve vapur, Çin ve Polinezya'dan gelen uzun, tembel dalgaların üzerinde nazikçe yükselir ve alçalır. Aksi takdirde tüm yolculuk korunaklı sularda geçer ve
deniz tutması imkansızdır. Vapurun rotası artık kıyıya yakın,
Calvert, Hunter's ve Bardswell adaları arasında Fitz Hugh Sound'a dönüyor, geminin direkleri bazen sarkan ağaçlara sürtünüyor.
Burada, anakara dağlarının muazzam uçurumlarının arasından geçen
Burke Kanalı ve Dean Kanalı'nın girişleri var. Bunların ötesinde, vapur Milbank Sound'un açık körfezini geçip
Princess Royal, Pit ve Packer adalarının arkasındaki uzun geçitlere giriyor ve
sonunda Britanya Kolombiyası'nın engebeli kıyı şeridinin en uç noktasındaki Dixon Sound'a çıkıyor.

[Resim: SITKA'DA SOKAK.]

Burada hakim olan sisler, bu körfezin sıcak Japon akıntısı ve Pasifik körfez akıntısının sularıyla dolu olmasından kaynaklanır; bu sulardan yükselen sıcak nem, komşu dağlardan inen soğuk hava tarafından yoğunlaştırılır ve kıyı ormanının olağanüstü zenginliğini borçlu olduğu yoğun sislere ve şiddetli yağmur fırtınalarına dönüşür. Ancak yaz ortası ve sonbahar başlarında hava ve su sıcaklığı o kadar eşit hale gelir ki sis ve yağmur kuraldan ziyade istisnadır.

Galler Adası'ndaki Fort Tougass'a doğru görünmez sınırı geçen vapur, bir zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri üssü olan ancak şimdi yalnızca bir balıkçı yeri olan bir yer. Bu nokta ile Amerika Birleşik Devletleri'nin terk edilmiş bir diğer askeri karakolu olan Fort
Wrangel arasında iki veya üç balık konserve fabrikası ve ticaret istasyonu ziyaret edilir ve gemi sayısız adanın arasından ve geniş boğazlar boyunca Taku Koyu'na (kıyıyı derinden girintili çıkıntılı hale getiren ve yakın gelecekte altın madenlerine giden önemli bir rota olması muhtemel) doğru ilerler ve birkaç saat sonra Juneau Şehri'ne varılır.

Juneau Şehri son zamanlarda Klondike bölgelerinin anahtarı olarak anılmaktadır çünkü sezon tekrar açıldığında kıyıya yakın, hesaplanamayacak kadar zengin çıkıntılardan körlemesine geçerek hayallerindeki o uzak iç El Dorado'ya koşacak olan sayısız altın avcısının hareket noktasıdır.

Juneau, on yedi yıldır komşu kıyının altın madenleri tarafından desteklenmektedir. Gastineau Kanalı'nın girişinin on mil yukarısında yer alır ve sarp dağların eteğinde yer alır, adliye binası, otelleri, kiliseleri, okulları, hastanesi ve opera binası 1893'te 1.500'e ulaşan nüfusun çekirdeğini oluşturur ve bu sayı her kış uzak kamplardan gelen madenciler tarafından büyük ölçüde artar. 1871'de zaten yirmi iki olan meyhaneler orantılı olarak artmıştır ve ayrıca Juneau'da en az bir haftalık gazete, bir gönüllü itfaiye tugayı, bir milis
şirketi ve bir bando vardır. Front ve Seward
sokaklarındaki hediyelik eşya dükkanları görülmeye değerdir ve Seward Sokağı'nın tepesinden bir patika Gold Creek'in ağzındaki düzlükleri talep eden Auk köyüne kadar uzanır. Derenin karşısındaki yüksek arazide, totemik oymalarla süslenmiş ve hiçbir beyaz adamın rahatsız etmeye cesaret edemediği
ölmüş ruhlara adaklarla asılı ilginç bir mezarlık görülebilir.

JUNEAU'DAN ALTIN ​​TARLALARINA.

Eskiden Lynn Kanalı'nın başına gitmek isteyen birkaç kişi bunu çoğunlukla kanoyla veya kiralık teknelerle yapardı, ancak artık birçok fırsat
büyük buharlı gemiler tarafından sunulmaktadır. Madencileri ve maden arayıcılarını aşağıdan getiren buharlı gemilerin çoğu artık yüklerini Juneau'da boşaltmıyor, ancak doğrudan kanalın başındaki yeni liman Dyea'ya gidiyor.
Lynn Kanalı, yetmiş beş mil boyunca nüfuz ettiği kıyıdaki en görkemli fiyorttur. Daha sonra, Seduction Point adlı uzun bir yarımada ile iki uca ayrılır, batısı Chilkat Koyu ve doğusu Chilkoot olarak adlandırılır. "Sadece birkaç girintisi var ve anakara kıyılarının dik palisadları, harika bulut efektleriyle
dağların, buzulların ve ormanların eşsiz bir panoramasını sunuyor. Kanalda 430 kulaç derinlikte sondaj yapıldı ve doğudaki kıtasal sıradağlar ile batıdaki Beyaz Dağlar, her vadide ve girintide buzullarla
ortalama 6.000 fit yüksekliğe ulaşıyor." Kanada'nın kurmak istediği hiçbir Cameron sınır çizgisi, bu fiyordu ikiye bölmeyecek ve bir anlaşmazlık durumunda her iki ülke için de işe yaramaz hale getirmeyecektir.
Buradaki muhteşem yelpaze şeklindeki Davidson buzulu, buzdağlarını sularına
akan yüzlerce büyük buz nehrinden sadece biri.
Çeşitli noktalarda somon konserve fabrikaları uzun zamandır faaliyette; ve
Seward Şehri madenleri, umut vadeden birkaç mineral yeri arasında sadece en iyisi. Haritaya bir bakış, bu "kanalın" Chatham Boğazı'nın düz bir devamı olduğunu, yaklaşık dört yüz mil uzunluğunda kuzey ve güney geçidi oluşturduğunu gösterecektir; bu şüphesiz ayrılmış bir buzulun oluğudur. Yeni vapur iskelesi ve giriş alt limanı olan Dyea, bu Lynn Kanalı'nın Chilkoot veya doğu kolu üzerindeki seyrüseferin başındadır ve adını, kötü modern yazımla, uzun zamandır bilinen Taiya Koyu'ndan alır; bu, Chilkoot Koyu'nun başından yirmi mil içeride bir uzantıdır. Tiaya olarak yazılmaya devam etmelidir. Bu koy, nakliye için ikisi arasında çok daha iyidir; Chilkat Koyu, yaygın ve genellikle tehlikeli güney rüzgarına maruz kaldığından, denizciler tarafından Alaska kıyılarındaki en tehlikeli noktalardan biri olarak kabul edilir. Presbiteryen misyonu ve hükümet okulu eskiden Haines'te, Seduction Point'te destekleniyordu, ancak birkaç yıl önce Kızılderililerin düşmanlığı nedeniyle terk edildi.

Geçitler.--Bu iki koydan dağların üzerinden üç geçide ulaşılır,--Chilkat, Chilkoot ve White.

[İllüstrasyon: KAYNAK SULARI, DYEA NEHRİ.]

Chilkat Geçidi en uzun zamandır bilinen ve eskiden en çok rağbet gören geçittir.
Chilkat Kızılderililerinin koyun başının yakınında birkaç sabit köyü vardı ve
iç kesimlerdeki Kızılderililerle ticaret yapmak için dağların üzerinden gidip gelmeye alışkındılar,
ki bu Kızılderililerin kıyıya gelmelerine izin vermiyorlardı. Böylece sadece Yukon ticaret merkezlerine malzeme taşıma ve kürk çıkarma işinin tekelini ele geçirmekle kalmadılar, ayrıca iç kesimlerdeki Kızılderililer ile kıyıdaki ticaret merkezleri arasında aracı olarak büyük karlar elde ettiler. Dağcıların sağlam bir ırkı ve tüm kuzeybatı kabilelerinin en kibirli, hain ve çalkantılı olanıdır, ancak
onların günleri neredeyse sona ermek üzere. İlk kaşifler -Krause, Everette ve diğerleri- bu geçişi aldılar ve E. J. Glave'in ilk kez (1891'de) dağlardan yük atlarını geçirmeye çalıştığı ve Kızılderili taşıyıcılarının gasp ve sadakatsizliğini kontrol altına alan bu taşıma yönteminin uygulanabilirliğini göstermeyi başardığı yer burasıydı. Bataklıklar, vahşi kayalık tepeler, karlı alanlar, hızlı akan nehirler ve orman bariyerleri üzerinden yaptığı bu deneyi yaparken yaşadığı maceraların anlatımı 1892'de The Century Magazine'de ayrıntılı olarak anlatılmıştır ve tüm ilgililer tarafından okunmalıdır. "Göreviniz ne kadar önemli olursa olsun," diye yazdı Bay Glave,
"Sizinle birlikte gelmek üzere usulüne uygun bir şekilde sözleşme yapmış olsalar da, Kızılderili taşıyıcılarınız sizin ayrılışınızı kendi isteklerine uygun olana kadar erteleyecekler ve sizin tarafınızdan gösterilen herhangi bir sabırsızlık onlara yalnızca onlara olan mutlak bağımlılığınızı hatırlatacak; ve sonra hemen ücret artışı için entrikalar başlayacak. Yolda giderken, iyi avlanma veya balık tutma cazibesine kapılarak iki veya üç hafta boyunca patikada kamp yaparak yolculuğu uzatacaklar. Açık sezonun çok kısa ve yolların çok uzun olduğu bir ülkede, böyle bir gecikme çok büyük bir dezavantajdır. Genellikle Kızılderililer yüklerini kararlaştırılan yolun bir kısmını taşıyacaklar, sonra abartılı bir ücret artışı veya beyaz adamın depolarından önemli bir pay talep edecekler ve ikisini de alamayınca sırt çantalarını yere atıp köylerine dönecekler ve beyaz işverenlerini çaresizce ortada bırakacaklar."

Hintli taşıyıcılar için normal ücret günlük ve konaklama başına 2 dolardır ve en iyi ücreti ve bunun büyük bir miktarını talep ederler, böylece beyaz adam hedefine ulaşmadan önce değerli
malzemelerinin büyük ölçüde boşa gittiğini görür. Bu gerçekler, artık bu gasp ve masrafa katlanmak gerektiği için değil, iç kesimlerde başka yerlerdeki maden arayıcılarının veya kaşiflerin mallarını taşımak için Hintli paketleyicilerin yardımını güvence altına alma umuduna ne kadar az güvenilebileceğini ve bunun ne kadar büyük bir masraf gerektirdiğini göstermek için belirtilmektedir. Bu geçit, Labarge Gölü'ne ve oradan başka bir dereyle Lewes'e giden bir dizi bağlantılı göle iner; ve diğer geçitlerde gerekenden çok daha fazla olan on iki günlük yük taşıma gerektirir. Sonuç olarak, bu geçit artık Aksekh Nehri'ne ve kıyı sıralarına kuzeye giden Hintliler dışında nadiren
kullanılmaktadır.

Chilkoot, Taiya veya Parrier Geçidi.--Bu, 1885'ten beri madenciler ve Yukon'un yukarısındaki diğerleri tarafından kullanılan ve hala bir seyahat rotası olan geçittir. Taiya koyundaki kano navigasyonunun başından başlar ve bir dere vadisini takip ederek kademeli olarak deniz seviyesinden sadece 3.500 fit yükseklikteki
bölgeye ulaşır. İlk günün yürüyüşü, tırmanışın eteğine ve yoğun ormanlardan ve birkaç derin oluk tarafından kesilen
dik, kayalık ve genellikle bataklık bir yamaç boyunca korkunç bir patikanın üzerinden yapılır. Daha sonra tırmanış çok ani olur ve dev kaya kütlelerinin veya yerinde dik kaygan kaya yüzeylerinin üzerinden geçer. Yedi veya sekiz mil boyunca ağaç veya çalılardan yoksun olan gerçek zirvede, patika dar bir kayalık boşluktan geçer ve tüm manzara en
tam ıssızlıklardan biridir. Her iki tarafta kısmen karla kaplı dağlara dik bir şekilde yükselen çıplak granit kayalar. İç kesimlere veya kuzey yamacına inmek
eşit derecede kötü bir yolculuktur, çoğunlukla patikanın kolayca kaybolabileceği
parçalanmış kayaların olduğu geniş alanlardan geçer. Daha ilerideki vadide birkaç
küçük göl bulunur ve kabaca Lake Lindeman'a kadar uzanır.
Taiya'dan uzaklık yirmi üç buçuk mildir ve genellikle iki
günde tamamlanır. Madenciler bazen güzel havayı seçerek Nisan ayında bu geçidi geçerler
ve daha sonra buz üzerinde göllerde ilerlemeye devam ederler ve orada rahatça kamp kurabilir ve Yukon'da navigasyonun açılmasını bekleyebilirler;
normalde sonbaharda Ekim ayının birinden sonra geri dönmeye çalışmak güvenli değildir.

Lake Lindeman, teknelerin ayaklarına kadar gidebildiği uzun ve dar bir su parçasıdır ve burada çok kötü bir nehir geçidi daha büyük Lake Bennett'e açılır,
Yukon'un navigasyonu gerçekten burada başlar.

"Chilkoot Geçidi," diye yazıyor son gezginlerinden biri, "istikrarlı sinirlere sahip olmayanlar için zor, hatta tehlikelidir. Zirveye doğru 1.000 fitlik dik bir tırmanış var, burada bir kayma kesinlikle ölümcül olur. Bu noktada yoğun bir sis bizi ele geçirdi, ancak yarı erimiş karda on dört saat süren yorucu bir yürüyüşten sonra, beş gölden oluşan serinin ilki olan Lake Lindeman'a güvenle ulaştık. Burada önce keresteleri keserek kendi teknemizi inşa etmek zorundaydık. Göllerden aşağı doğru yolculuk on gün sürdü, bunlardan dördü şiddetli bir fırtına sırasında Lake Bennett'teki kampta geçti, bu fırtına denizi kabarttı. Ardından akıntılar geldi. Bunlardan biri olan "Büyük Kanyon" bir mil uzunluğundadır ve 50 ila 100 fit yükseklikteki kaya duvarlarının arasından geçer; altı mil aşağıda "Beyaz At
Rapids", birçok ölümcül kazanın
"Madencinin Mezarı"na dönüştürdüğü bir isim. Ancak bu nehirde her yerde engeller ve kayalar verimli bir tehlike kaynağıdır ve bu hızlı akıştan aşağı doğru neredeyse bir gün geçmedi ki, altın diyarına giden boğulmuş bir hacı için son dinlenme yerini işaret eden bir taş yığını veya tahta haç
görülmesin. Yukarıdaki, Alaska altın arayıcısını rahatsız eden sorunların kısa bir taslağıdır - doğu eyaletlerinde ve Kanada'da bilinmese de, uzun yıllar boyunca Yukon adını Batı Amerika'da çirkin bir sesle ilişkilendiren sorunlar." 

[İllüstrasyon: LAKE LINDEMAN'DA SAL.] 

Muhtemelen önümüzdeki yıl bu geçidi geçmek zorunda kalacak çok az kişi olacak ve zorlukları korkunç bir olasılık yerine bir gelenek haline gelecektir. 

White Pass.--Bu geçit Chilkoot'un güneyinde yer alır ve kıyıyı Shagway nehrinin ağzında, Dyea'nın beş mil güneyinde ve Juneau'dan 100 mil uzaklıkta bırakır. İlk olarak 1887'de keşfedildi ve Chilkoot'a paralel olduğu bulundu. Kıyıdan zirveye olan mesafe on yedi mildir ve ilk beşi düz, sık ağaçlıklı bir arazidedir. Sonraki dokuz mil, kanyon benzeri bir vadide, üç mil, nispeten kolay, zirveye ulaşır, yüksekliği yaklaşık 2.600 fit olarak tahmin edilmektedir. Zirvenin ötesinde geniş bir
vadiye girilir ve kademeli olarak Tahgish gölünün Tahko koluna doğru ilerler.
Bu geçit, daha uzun bir araba gerektirse de, diğerlerinden daha alçak ve daha kolaydır ve halihazırda içinden bir paket yolu inşa edilmiştir ve yakında bir vagon yolu takip edecektir ve dar hatlı bir demir yolu için araştırmalar devam etmektedir. Shkagway Nehri okyanusunun ağzında, vapurlar her zaman korunaklı bir konumda inşa edilmiş bir iskeleye kadar gidebilir ve fırtınalardan korunaklı mükemmel bir kasaba alanı vardır.

İngiliz bir şirket olan British Columbia Development Association, Limited, halihazırda bir iskele kurmuş ve Skagway'de bir iskele ve kereste fabrikaları inşa ediyor. Buradan (mümkün olan en kısa sürede) yaklaşık otuz beş mil uzunluğunda bir ray hattı döşenmesi ve Marsh Gölü'nün bir kolu olan Lindeman Gölü'nün yaklaşık 100 mil aşağısında Yukon Nehri'ne ulaşması öneriliyor. Bu sayede bu iki nokta arasındaki sıkıcı ve zorlu seyir önlenecek ve nehrin aşağıdaki tek tehlikeli kısımları bir yol veya demir yolu taşımacılığıyla aşılacak. Hafif draftlı vapurlar Teslin Gölü'nden kanyona ve kanyonun eteğinden nehirdeki tüm kasabalara ve kamplara gidecek. Dyea, kulübeler ve çadırlardan oluşan bir köydür ve oradan çok az şey
tedarik edilebilir; sadece bir sevk noktasıdır. Yukarıda belirtilen tesislerin tamamlanması beklenirken, madenciler mallarını kendi başlarına veya kiraladıkları eşeklerle paket yolu üzerinden taşıyabilir ve Tahgish Gölü'nde Tahco kolundan (11 mil) ana göle ve oradan da o göle ve onun çıkışından Lake Marsh'a giden bir tekneye binebilirler. Eski buzul fiyortlarının çukurlarını deniz seviyesinden 2.150 fit yüksekliğe kadar dolduran bu göller zinciri, "benzersiz bir şekilde pitoresk bir bölge oluşturur, çarpıcı bakış açıları ve çeşitliliğiyle hoş manzaralarla doludur veya engebeli dağ biçimlerinin bu kombinasyonuyla görkemli ve etkileyicidir." Hepsi durgun sularda seyrüsefer olanağı sağlar ve White Pass'tan geçen yol makine taşımacılığına izin verdiğinde, şüphesiz buharlı gemilerle iyi bir şekilde donatılacaklardır. Marsh Gölü 20 mil uzunluğundadır,
Bennett 26 ve Tagish 161/2 mil, Windy Arm 11 mil uzunluğunda, Tahko
Arm 20 mil ve sakin yüzeyini sınırlayan teraslı,
herdem yeşil ağaçlıklı tepeler arasında diğer uzun, dar uzantılar. Bu göl grubunun bulunduğu çöküntü, kıyı şeridi ile
Kayalık Dağları'nın ana şeridi arasındadır; ve eski yükseklikler tarafından ıslak deniz rüzgarlarından korunduğu için, iklimi iç kesimlerdeki kadar kurudur. Kıyılar oldukça iyi ağaçlandırılmıştır, ancak geniş açık alanlar
vardır ve bol miktarda ot, çimen ve yenilebilir meyvelerle doludur. Schwatka tarafından Yale'den Prof. O. C. Marsh'a ithafen adlandırılan, ancak madenciler tarafından haklı bir sebep olmaksızın Mud Lake olarak adlandırılan
Lake Marsh, yirmi mil uzunluğunda ve yaklaşık iki mil genişliğindedir. Oldukça sığdır ve sol kıyı takip edilmelidir. Çevreleyen bölge oldukça alçaktır, her iki tarafta teraslarla yüksek sıradağlara doğru yükselir, doğuda 5.540 fit yüksekliğindeki Michie Dağı ve batıda sırasıyla 6.400 ve 6.140 fit yüksekliğindeki Lorue ve Landsdowne Dağları en belirgin zirvelerdir. "Bu gölden görünen dağların çeşitli biçimleri onu özellikle pitoresk hale getiriyor," diye belirtiyor Dr. Dawson, "ve 10 ve 11 Eylül'deki ziyaretimizde, kavakların ve diğer yaprak döken ağaçların ve çalıların sonbahar tonları, ladin ve çamların kasvetli yeşilleriyle karışarak güzelliğine güzellik kattı." Bu gölün eteğine yakın bir yerden McClintock nehri girer, bunun hakkında çok az şey bilinir. Çıkış noktası, büyük vadi boyunca biraz batıya doğru akan Fifty-mile Nehri adı verilen berrak, dar ve sakin bir deredir. Burada yazın her zaman çok sayıda ölü ve ölmekte olan somon görülür ve bu balıklar asla Lake Marsh'a ulaşmadığından, uzun yolculuklarından sonra akıntılarda mücadele edebilen az sayıdaki kişinin hayatta kalmak için
güçlerinin kalmadığı açıktır.

[İllüstrasyon: KÖPEK SÜRÜSÜ TRENİ.]

Lewes'in (veya Yukon'un) inişinin bu noktada başladığı söylenebilir ve Lake Marsh'ın 23 mil aşağısında ilk ve en ciddi engel White Horse Rapids ve Miles Kanyonu'nda karşılaşılır. Bunların toplam uzunluğu 23/4 mildir ve bunların küçük bir yerel lav efüzyonundan kaynaklandığı ve bunun da ne yazık ki nehrin yoluna
fışkırdığı anlaşılmaktadır. Kanyonun genişliği genellikle 100 fitten fazla değildir ve bazı kısımlarında uygun zamanlarda geçilebilse de, tamamı tehlikelidir ve White Horse asla denenmemelidir. Kanyonun üst kısmındaki taşıma yolu doğu kıyısındadır ve yaklaşık beş sekiz mil uzunluğundadır. Dikkatli olunması gereken bir seyir yolu
mümkündür ve White Horse Rapids'in başında sona erer, burada
bir tekneyi yönetmek veya yük taşımak için çok
elverişsiz olan dik kayalardan oluşan batı kıyısına inilmelidir.
Genellikle
boş tekne bir iple aşağı indirilebilir, ancak su yüksek olduğunda
tekne ve yük 100 yarda veya daha fazla taşınmalı ve tekrar
daha kısa bir mesafe için aşağı indirilmelidir. Madenciler, teknelerin taşınmasını kolaylaştırmak için burada kabaca inşa edilmiş bir yol boyunca yuvarlanma yolları
ve tekneleri su boyunca veya dışarı ve içine çekmek için bazı ırgatlar
yerleştirmişlerdir. Bu akıntıların doğu kıyısı boyunca büyük zorluklar olmadan iyi bir yol veya tramvay inşa etmek mümkün olurdu; ve 1898 yazında, önümüzdeki yıl şüphesiz çalışacak olan yukarıdaki ve aşağıdaki buharlı gemilerle bağlantı kurmak için üç mil uzunluğundaki engelin etrafına bir demiryolu inşa edilmesi için planlar çoktan formüle edildi.

Akıntıların altındaki nehir birkaç mil boyunca hızlıdır (saatte yaklaşık dört mil) ve birçok çakıl bankası belirir. Ancak, yavaş yavaş aynı geniş vadi boyunca kuzeybatıya doğru akan sakin bir dereye dönüşür. Burada hiçbir
kaya görülmez, bankalar beyaz silt kayalıklarıdır ve bu da yukarıdaki akıntının berrak mavisini bulutlu ve opak bir sarıya dönüştürür.
13 mil (her zamanki gibi nehir boyunca ölçülür) yolcuyu batıdan gelen yaklaşık 75 yard genişliğinde ve 10 feet derinliğinde bulanık bir dere olan Tah-Keena'nın ağzına getirir. Kaynakları, Batı Kussoa gölünden (sonradan Arkell Gölü olarak adlandırılır) aktığı Chilkat Geçidi'nin eteğindedir ve eskiden Chilkat Kızılderilileri tarafından iç kesimlere ulaşmanın bir yolu olarak sıklıkla kullanılırdı, ancak madenciler tarafından asla tercih edilmezdi ve şimdi Kızılderililer tarafından nadiren kullanılır, ancak gölden aşağı doğru navigasyonunun kolay olduğu bildirilmektedir.

On bir buçuk mil sessiz tekne gezisi, Labarge Gölü'nün başına götürür. Bu göl 31 mil uzunluğundadır, neredeyse kuzey ve güneyde yer alır ve düzensiz bir şekilde uzar, alt ucuna yakın altı mil genişliğe ulaşır.
Deniz seviyesinden 2.100 fit yüksekliktedir ve her yerde dağlarla çevrilidir, güneydekiler dikkat çekici derecede dik ve kale biçimlidir ve beyaz kireçtaşı zirveleri taşır. Bu göl çok fırtınalı bir göldür ve gezginler genellikle daha sakin hava devam etmelerine izin verene kadar kıyılarında birkaç gün kampta beklemek zorunda kalırlar. Bu nehir vadisinin tamamı, hakim güney yaz rüzgarlarını iç kesimlere doğru emen büyük bir çukurdur ve tüm göllerde küçük tekneler için seyir muhtemelen zor olacaktır. Labarge Gölü'nün altındaki nehir kıvrımlıdır ve başlangıçta hızlıdır - saatte altı mil veya daha fazla ve kayalarla kesintiye uğrar; ancak uygun güce sahip bir kıç çarklı vapurun her zaman yukarı çıkabileceğine inanılır. Kıyılar topraktır, ancak çok az aşınmıştır, çünkü su baskınları meydana gelmiyor gibi görünmektedir. Güneydoğudan gelen büyük bir kolun ağzına yirmi yedi mil gidilir - Schwatka'nın Newberry Nehri adını verdiği ve madencilerin yanlışlıkla Hotalinqu adını verdiği Teslintoo. Büyük Teslin Gölü'nden gelir, Britanya Kolombiyası sınırının ötesindedir (Enlem 62 derece)
ve 100 mil uzunluğunda olduğu söylenir; ayrıca bir Kızılderili yolunun onu Taku nehri üzerindeki kano seferinin başlangıcına sadece iki uzun günlük taşımayla bağladığı söylenir. Bazı madencilerin 1876 veya '77'de buradan geçtiği, Schwatka ve Hayes'in buradan geldiği söylenir; ve geleceğin rotalarından birini, hatta belki de bir demiryolu rotasını oluşturabilir.
Bu nehir geniş ve biraz kurak bir vadiden akar ve yaklaşık 1887'de, tüm yolu boyunca ve ayrıca gölün kollarında kaliteli altın bulduklarını bildiren kişiler tarafından kabaca araştırılmıştır.
Gölün başındaki dağlar, güney yamaçlarında Cassiar madenlerinin bulunduğu Cassiar sıradağlarına ait olduğundan, orada nihayetinde değerli miktarlarda altın bulunacağını varsaymak için her türlü neden vardır.

Lewes'in bu kısmına, aslında Teslintoo'nun bir kolu olduğu izlenimi altında Otuz Mil Nehri denir, ki bu aslında kavşakta Lewes'ten daha geniştir (Teslintoo, genişlik 575 fit; Lewes, 420 fit), ancak çok daha az su taşır. Bu birleşme noktasından itibaren rota kuzeye, Seminow tepelerinin kıvrımlı geçitlerinden geçen derin, hızlı, biraz bulanık bir akıntıdadır. Burada birkaç altın içeren bar ve zengin Cassiar barı da dahil olmak üzere bazı kıyı platerleri çalışılmıştır. Teslintoo'nun otuz bir mil aşağısında Büyük Somon veya D'Abbadie Nehri güneydoğudan girer - 350 fit genişliğinde, derin ve sessiz bir şekilde akan berrak mavi suya sahip, buharlı gemilerle millerce yol alınabilen bir derede önemli bir nehir. Baş kısmı yaklaşık 150 mil uzaklıktadır, Teslin Gölü'nden çok uzak değildir, somonların ulaştığı bazı küçük göllerdedir ve granit dağlarla çevrilidir. Altın arayıcıları tüm yolunu takip etmiş ve birçok yerde kaliteli altın bulmuşlardır.

[İllüstrasyon: DAVIDSON BUZULU. CHILKAT GİRİŞİ.]

Büyük Somon'un otuz dört mil aşağısında, batı-kuzey-batı, nispeten düz bir yol boyunca kayıkçıyı Küçük Somon'a veya Daly Nehri'ne götürür, burada vadi o kadar geniştir ki hiçbir dağ görünmez, sadece kıyılardan uzakta alçak tepeler sıraları vardır. Bu nehrin beş mil aşağısında nehir, Eagle's Nest kayası etrafında güneybatıya doğru ani bir dönüş yapar ve bunun 181/2 mil ötesinde güneybatıdan gelen küçük, hızlı, berrak sulara sahip bir kol olan Nordenskiold'a ulaşır. Nehrin bu bölümünün tüm kayaları ince kömür damarları gösterir ve birkaç barda altın bulunmuştur. Akıntı şimdi neredeyse tam kuzeye doğru akıyor ve Nordenskiold'un on iki mil aşağısında, Schwatka'nın onlara verdiği adla Rink Rapids'te veya halk arasında bilinen adıyla Beş Parmak'ta, orta kanalda kuleler gibi duran beş büyük kaya kütlesine atıfta bulunarak, ikinci ve son ciddi navigasyon engeline kadar birini taşıyor. Bu diğer adalar suyu geri çeker ve akıntılarını güçlü ve çalkantılı hale getirir, ancak iyi bir vapura karşı çok az direnç gösterir. Nehirden aşağı inen kayıkçılara
sağ kıyıya yakın olmaları ve herhangi bir girdapta
akıntının yirmi yarda yukarısında bir iniş yapmaları tavsiye edilir, burada ağır yüklü tekneler hafifletilmelidir. Koşu
kıyı boyunca yakın bir şekilde yapılmalı ve tüm kötü su, altı mil aşağıdaki
Küçük Rink Akıntıları geçildiğinde sona erer. Akıntıların hemen altında
küçük Tatshun Nehri sağdan gelir. Sonra vadi
genişler, akıntı sakinleşir ve kıvrım kıvrım döndükçe
hoş bir manzara göze çarpar. Kuzeydoğu tarafındaki uzun yıkanmış bir kıyıya Hoo-che-koo Kayalığı denir ve onu geçtikten kısa bir süre sonra
kendinizi nehrin genişlediği ve yüzlerce adacık arasında dolaştığı
güzel Ingersoll takımadalarının ortasında bulursunuz. Rink Rapids'in aşağısındaki nehirde elli beş mil ötede, Lewes ve Pelly'nin birleştiği noktaya ulaşılır ve eski Fort Selkirk'ün kalıntılarında medeniyetin ilk işareti, koşulların neden olabileceği yakın ve muhtemelen geçici bir yerleşimle birlikte görülür. Çok geçmeden, şüphesiz, bu elverişli
durumda gelişen kalıcı bir yerleşim büyüyecektir.

Lewes ve Pelly nehirlerinin buradaki birleştiği nokta, bundan sonra Behring Denizi'ne kadar kesintisiz 1.650 mil boyunca ilerleyen Yukon'u oluşturur. Birleşme noktasının etrafındaki ülke, yuvarlak tepelerin ve sırtların tabanlarına kadar uzanan geniş teras düzlükleriyle alçaktır. Yukon, kavşağın altında ortalama olarak yaklaşık çeyrek mil genişliğindedir ve ortalama 10 fit derinliğe sahiptir ve yüzey hızı saatte 43/4 mildir. Çok sayıda çakıl barı vardır, ancak hareket eden kum yoktur. White River'a yakın olan 96 mil uzunluğundaki genel rota, batının biraz kuzeyindedir ve birçok ada görülür; ardından nehir, Fort Reliance'da korunan neredeyse tam kuzey rotasına döner. White River, sürekli değişen kum setlerinin üzerinden alüvyonla yüklü olarak aşağı doğru akan güçlü bir
akarsudur. Üst kaynağı sorunludur, ancak muhtemelen Tenana ve Kırk Mil Deresi'nin başının yakınındaki Alaska
Dağlarındadır.

Sonraki on mil boyunca nehir bir milden daha geniş bir alana yayılır ve adalar ve setlerden oluşan bir labirent haline gelir, ana kanal bol miktarda suyun olduğu
batı kıyısı boyuncadır. Bu, kişiyi Pelly ve Porcupine arasındaki en önemli sağ kol olan
Stewart nehrine getirir. Geniş bir vadinin ortasından doğudan girer ve ağzının yarım mil yukarısında 200 yard genişliğindedir; akıntı yavaştır ve su koyu renklidir. Ana sıradağlardaki
merkezine kadar takip edilmiştir ve bazılarında dikkat çekici şelaleler bulunan birkaç büyük dal,
ormanlık ve karlı tepelerden geçerek kaynaklarına kadar izlenmiştir.
Bu kaynaklar ağızdan belki 200 mil uzaklıktadır, ancak gezginlerin hiçbiri coğrafi bilgi veya
araçlarla donatılmadığından kesin bir şey bilinmemektedir. Stewart vadisindeki birçok noktadan değerli metallerin izlerine dair raporlar getirilmiştir,
ancak bu bilgi şimdiye kadarki diğerleri kadar belirsizdir. Tüm raporlar, hafif taslaklı bir vapurun Stewart'ın başına gidip besleyicilerini tıkayabileceği konusunda hemfikirdir. Ağzında bir ticaret karakolu vardır.

[Resim: KUZEYDOĞU'YA BAKIŞLI INDIAN CHURCH'TEN MANZARA.]

Sonraki 125 mil, Yukon vadisinin şu anda en ilginç ve en kalabalık bölümünü barındırıyor. Nehrin genişliği yarım ila üç çeyrek mil arasında değişiyor ve adalarla dolu. Stewart Nehri'nin yaklaşık 23 mil aşağısında, madenciler tarafından Batı'dan Sixty-mile Creek adı verilen büyük bir dere giriyor. Madenciler orada birkaç yıldır küçük bir kış kampı ve ticaret mağazası kurmuş ve uluslararası sınırın batısındaki dağlardaki yükselişine kadar altın bulmak için yolunu keşfetmişler. Her küçük kol isimlendirilmiş, bunların arasında (yukarı doğru) Kanada'da Charley's Fork, Edwards Creek ve Hawley Creek ve ardından hattın Amerikan tarafında Gold Creek, Miller Creek ve Bed Rock Creek var.
Bunların hepsinin kumu ve çakılı ince altın vermiş ve bazıları, Miller Creek gibi, zenginlikleriyle ünlenmiş. Altmış milden kırk dört mil aşağıda, 1897'de Alaska'nın iç kesimlerindeki altın madenlerinin dünyanın dikkatini ilk çektiği dönemde en yüksek üretkenliğin ve en büyük heyecanın merkezi olan Klondike Nehri'nin ağzındaki Dawson City'ye varılır. Bunların bir hesabını başka bir özel bölüme bırakarak, rota Klondike'ın ağzından 61/2 mil aşağıda, şu anda hiçbir önemi olmayan eski bir özel ticaret karakolu olan Fort Reliance'ın olduğunu söyleyerek tamamlanabilir. On iki buçuk mil daha ileride Chan-din-du Nehri doğudan girer ve 331/2 mil aşağıda, geçen yıla kadar iç kesimlerin en önemli madencilik bölgesi olan Kırk Mil Deresi veya Cone Hill Nehri'nin ağzındadır. Adını Fort Reliance'dan 40 mil
olduğu varsayımından almıştır, ancak gerçek mesafe 46 mildir. Bu derenin çıkışının güney tarafında eski ticaret merkezi ve modern kasaba
Forty-Mile ve kuzey tarafında daha yeni yerleşim yeri Cudahy bulunur.
Her iki kasaba da tabii ki Yukon'un batı kıyısındadır ve burada yaklaşık yarım mil genişliğindedir. Cudahy'nin beş mil aşağısında, Coal Creek doğudan gelir ve neredeyse Alaska sınırını belirler, burada nehrin daralmış bir kısmı Birleşik Devletler topraklarına kabul eder.
Buradaki önemli dönüm noktaları, eski zamanlarda batı kıyısında Yaşlı Adam kayası ve doğu kıyısında Yaşlı Kadın olarak adlandırılan iki büyük kayadır, bunlara bağlı Kızılderili efsanelerine atıfta bulunulmuştur. Sınırın yaklaşık yirmi mil batısında -nehir artık genel rotasında neredeyse tam batıya dönmüştür- Yetmiş mil veya Klevande Creek güneyden gelir ve biraz altında kuzeyden Tat-on-duc gelir. 1887'de, alt vadisini geniş ve iyi ağaçlandırılmış olarak tanımlayan Bay Ogilvie tarafından tırmanıldı, ancak üst kısmı bir dizi muhteşem kanyondan geçiyor, bunlardan biri yarım mil uzunluğunda, genişliği 50 fitten fazla değil, dikey duvarları ise tam 700 fit yüksekliğinde. Dere yatağı boyunca sıcak kükürt kaynakları olduğu söylenir ve Kızılderililer onu en iyi avlanma alanlarından biri olarak görürler, özellikle de geçtiği dağlarda koyun sayısı çoktur, uluslararası sınıra yakındır, burada sadece Peel nehrinin ana akarsularından biri olan Ogilvie Nehri'nden ve ayrıca bir Kızılderili patikası olan Porcupine'nin başından dar bir bölmeyle ayrılır. Bu nedenle madenciler buraya Koyun Nehri derler. Bu akarsu boyunca uzanan kayalar, çok sayıda ince kalsit damarı olan kumtaşı, kireçtaşı ve konglomeradır. Büyük ve yoğun kereste hakimdir ve bol miktarda av hayvanı bulunur. Tat-on-duc'un ağzının altından birkaç küçük akarsu girer, bunlardan kuzeydeki Kandik ve ağzında eski bir Kızılderili ileri geleninin evi olan Kolto veya Charley Nehri en önemlileridir. Sınırdan yaklaşık 160 mil uzakta Yukon düzlüklerine ulaşılır ve bir diğer önemli madencilik bölgesinin merkezi olan Birch Creek ve Yukarı Tenana'nın merkezi, St. Michael'dan Aşağı Yukon'a yapılan yolculuğun olağan sonu olan Circle City'dedir.

YUKARI YUKON VADİSİNİN TARİHİ VE ÖZELLİKLERİ.

Yukon'un kaynakları, Kıyı Sıradağları'nın büyük yükselişinin bir parçası olan dağ kütlesinin arasında, Britanya Kolombiyası'nın (Enlem 62 derece) hemen kuzey sınırındadır ve Kaliforniya'nın Sierra'ları ve Puget Sound kıyısıyla devam eder. Burada, güneybatıdan Pasifik'e akan Stikeen, Britanya Kolombiyası'ndan güneye akan Fraser ve kuzeydoğuya Mackenzie'ye akan Liard'ın kaynakları ortaya çıkar. Stikeen ve Liard'ın kaynakları, aslında, 3.000 fit veya daha az yüksekliğe sahip ve doğudan batıya uzanan geniş veya kıvrımlı bir su havzası boyunca birbirine geçer. Ancak, bu bölgeye dağılmış birçok geniş ve nispeten düz taban arazisi ve çok sayıda göl vardır. Buradaki kıyı sıraları ortalama olarak yaklaşık 80 mil genişliğe sahiptir ve kıtayı kuzeyde Lynn Kanalı'na kadar sınırlar ve burada St. Elias Alpleri'nin arkasında iç kesimlere doğru uzanırlar. Zirvelerinin çoğu 8.000 fit yüksekliği aşar, ancak batıda birkaç bölge keşfedilmiştir. Bu dağ ekseninin doğusunda ve güneyde Fraser ve Columbia vadileriyle ve kuzeyde Yukon ile ayrılmış, Laird tarafından kesilen Kıtasal Bölünme veya Rocky Dağları bulunur, ancak bu kanyona bağlı nehrin kuzeyinde Liard ve Yukon ile Yukon ve Mackenzie arasındaki su havzası oluşur. Bu zirveler 7.000 ila 9.000 fit yüksekliğe ulaşır ve
kuzeyde Arktik Okyanusu'na kadar uzanan çok karmaşık bir sıradağlar serisinden yükselir ve çok az keşfedilmiştir. Yukon vadisi, drenaj havzasını Mackenzie'den ayıran
Kayalık Dağları ile onu denizden ayıran Kıyı Sıradağları ve St. Elias Alpleri arasında yer alır. Granit, bu iki büyük su havzası yükselmesi hattındaki ana kayadır ve tüm dağlar kapsamlı bir buzullaşmanın etkilerini gösterir ve tüm yüksek zirveler hala eski buz tabakasının yerel kalıntılarını taşır.

Büyük nehrin kaynakları üç ana derede toplanır. Birincisi, en doğudaki Lewes, büyük kolları olan Teslintoo ve Big Salmon ile; ikincisi, büyük batı kolu MacMillon ile Pelly.

[Resim: JUNEAU'DAKİ MANZARA--DAĞLAR VE KIZILDERİLİ EVLERİ.]

Lewes Nehri tarif edilmiştir. Kürk tüccarları tarafından 1840'lı yıllarda biliniyordu ve Chilkat ve Chilkoot geçitleri o zamandan sonra ara sıra Kızılderili kuryeleri tarafından kullanıldı. 1863'ten itibaren Britanya Kolombiyası'ndaki altın yatakları, o eyaletin kuzey ve kıyı kesimlerinde arama çalışmalarını teşvik etti ve 1872'de araştırmacılar güneyden Lewes'in gerçek kaynaklarına ulaştılar ancak muhtemelen bundan habersizlerdi; ve bu ülke Dr. G. M. Dawson'ın 1887'deki keşfine kadar bilimsel olarak incelenmedi. 1866'da Western Union Telegraph araştırmasından Ketchum ve La Barge, Lewes'e hala Ketchum ve La Barge olarak adlandırılan göllere kadar tırmandılar. 1883'te ABD'li Teğmen Frederick Schwatka ve Hayes adlı bir asistan ve birkaç Kızılderili, Taka koyundan geçerek Tahgish (bir Tako) Gölü'nün başına gittiler ve bir salla Lewes'ten Fort Selkirk'e indiler, vadiyi incelediler ve isimlendirdiler. Fort Selkirk'ten, Yukon ile Alaska Körfezi'ne, St. Elias Dağı'nın kuzeyine akan White ve Copper nehirleri arasındaki sınırı oluşturan dağlara doğru tamamen yeni bir rota izlendi. 5.000 fitten biraz daha yüksek bir geçit keşfettikten sonra Chityna Nehri'ne ulaştılar ve onu takip ederek Copper Nehri'ne ve oradan da kıyıya ulaştılar. Copper River Vadisi, daha sonra Teğmenler Abercrombie ve Allen, ABD tarafından kapsamlı bir şekilde keşfedildi. Bu nehir hakkında bilgiye büyük katkılarda bulundular. Ancak, nehrin ağzında iyi bir liman yok gibi görünüyor. Madenciler 1884'te Chilkoot Geçidi'ni ve Lewes Nehri güzergahını Yukon bölgesine kullanmaya başladılar. 1890'da Frank Leslie'nin Weekly'si tarafından Alaska'ya gönderilen ve Baylar A. J. Wells, E. J. Glave ve A. B. Schanz'ın liderliğindeki bir keşif gezisiyle bu bölgedeki coğrafyaya bazı eklemeler yapıldı. Chilkat geçidinden girdiler ve Lewes'in Tah-keena kolunun başında büyük bir göle geldiler. Buna Arkell Gölü adını verdiler. Ancak, muhtemelen Dr. Krause tarafından daha önce tarif edilen gölle aynıydı. Burada Bay Glave partiyi terk etti ve kıyı şeridi boyunca güneye doğru ilerleyerek Alsekh'in kaynaklarını keşfetti ve Dry Bay'e indi. Kırk mil deresinde Bay Wells ve bir grup Tanana havzasına geçti ve o nehir hakkındaki bilgisini artırdı. Bay Schanz Yukon'dan aşağı indi ve alt bölgeyi keşfetti. 1892'de Bay Glave tekrar Alaska'ya gitti, Chilkat patikasında yük atlarına binme olasılığını gösterdi ve Dalton adında bir yardımla Yukon vadisi ile kıyı arasındaki su havzasının tepesi boyunca güneye doğru kapsamlı bir yolculuk yaptı. Şimdi Pelly'ye dönersek, bunun en erken keşif yolu olduğunu görüyoruz. Pelly, 62. paralelin altındaki göllerde, Finlayson ve Frances Gölü'nden, Frances Nehri'nin başı olan Liard'ın kuzey kaynağından hemen ötede yükselir ve bu bölgeye Hudson Körfezi Şirketi tarafından 1834'te girildi ve Laird Nehri ile kollarını kademeli olarak keşfeden Robert Campbell, 1840'ta Finlayson Gölü'nün kuzeyindeki (Frances'in başında) sınırı geçti ve (Pelly Banks adlı bir yerde) kuzeybatıya doğru akan büyük bir nehir keşfetti ve ona Pelly adını verdi. 1843'te nehri Lewes ile birleştiği noktaya kadar indi (daha sonra buna adını verdi) ve 1848'de o noktada H. B. Şirketi için bir karakol inşa etti ve buna Fort Selkirk adını verdi. Bu
1850'de yapıldı, Campbell nehirden aşağı Porcupine'in ağzına kadar yüzdü, burada üç yıl önce (1847) Bay Murray tarafından kurulan Fort Yukon (1842'de James Bell tarafından kurulan) Mackenzie'nin ağzından geçti. Yukon'un bu nedenle birkaç noktada bağımsız olarak "keşfedildiği" söylenebilir. Sadece ağzında bilen Ruslar, ona Eskimo ismi olan Kwikhpak adını verdiler. Fort Yukon'daki İngilizler, bu ismi oradaki Kızılderililerden öğrendiler ve üst nehir Pelly'ydi. İngiliz ve Rus tüccarlar kısa süre sonra tanıştılar ve Campbell 1850'de aşağı indiğinde tüm akarsuyun kimliği belirlendi. Yukon ismi İngiliz haritalarında giderek diğerlerinin yerini aldı ve artık Lewes ve Pelly'nin birleştiği yerden deltaya kadar olan tüm akarsu için tanınıyor.

Alaska sınırının doğusundaki Yukon havzası, Kanada'da Yukon bölgesi olarak bilinir ve yaklaşık 150.000 mil karelik bir alanı kapsar. Bu, Fransa'nın alanına neredeyse eşittir, Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı'nın alanından 71.000 mil kare daha büyüktür ve Yeni İngiltere eyaletlerinin alanından yaklaşık üç kat daha büyüktür. Buna, sınırın batısında, yaklaşık 180.000 mil karelik bir alan eklenmelidir.
Yukon'un Alaska'dan denize doğru giderken boşalttığı. Bununla birlikte, Dr. G. M. Dawson ve konuyla ilgilenen diğer kişiler, nehrin Mackenzie kadar su boşaltmadığı ve bunun beklenemeyeceği görüşündedir, çünkü Mackenzie'nin drenaj alanı Yukon'un iki katından fazladır ve iki alandaki ortalama yıllık yağış miktarı da önemli ölçüde benzer görünmektedir. Bu rakamları ve Mississippi havzasının 330.000 mil karelik Yukon havzasına kıyasla en az 1.225.000 mil kareye sahip olduğunu hatırladığımızda, Yukon'un Mississippi'nin yanında büyük olduğu yönündeki sık duyulan ifadenin büyük ölçüde
abartılı olduğu açıktır. Aslında, her açıdan oranları, Mississippi'den çok daha az önemli olan Nil, Ganj, St. Lawrence ve diğer birkaç nehrin oranlarından daha fazladır.

[İllüstrasyon: JUNEAU'DA SABAHIN ERKEN SAATLERİ.]

Tarihsel taslağı özetlersek, 1896 yılına kadar olan basit hikayeyi tamamlamak için kısa bir paragraf yeterli olacaktır.

Robert Campbell, Fort Selkirk'teki görevine gitmek üzere nehir yolculuğundan henüz dönmüştü ki, buz sıkışmaları ve seller nedeniyle nehirler arasındaki
açıdaki konumunun savunulamaz olduğunu keşfetti.
Bu nedenle istasyon, 1852 sezonunda Yukon'un batı kıyısına, birleşme noktasından biraz aşağıya taşındı ve yeni
binalar inşa edildi. Bunlar henüz tamamlanmıştı ki, 1 Ağustos'ta kıyıdan bir Chilkat Kızılderilileri grubu nehirden aşağı geldi
ve sabahın erken saatlerinde karakola el koydular, Bay Campbell'ı yatakta şaşırttılar
ve gece olmadan ayrılmasını emrettiler. Ona veya birkaç adamına karşı hiç de kaba değillerdi, sadece ayrılmaları konusunda ısrar ettiler ve öyle de yaptılar, koyabildikleri kişisel eşyaları bir tekneye
alıp akıntıya karşı yola koyuldular. Kızılderililer daha sonra orayı yağmaladılar ve yiyebilecekleri her şeyi ziyafet çektikten ve götürebileceklerini aldıktan sonra geri kalanını ateşe verip tüm yeri yerle bir ettiler. Bir baca hala o yeri işaretlemek için duruyor ve diğerleri düştükleri yerde yatıyor. Bu eylem, Chilkatların kasten yıkıcılıklarından kaynaklanmıyordu - şüphesiz kötüydüler ve hala da öyleler; ancak bir teoriye göre yapılıyordu. Oradaki
karakolun kurulması, o zamana kadar sahip oldukları ticaret tekelini, kıyıdan satılabilir mallar getirip karşılığında kürk, bakır vb. gibi aşırı bir kârla aldıkları iç kesimlerdeki tüm Kızılderililerle birlikte engelledi ve bunu üstün vahşetleriyle sağladılar. Hudson Körfezi Şirketi onları bundan mahrum ediyordu, bu yüzden
karakolun yıkılması, böyle bir muhalefete karşı kârlı bir şekilde sürdürülemeyecek kadar uzaktı.

Nehrin biraz aşağısında, Bay Campbell, sezonun mallarını getiren bir tekne filosuyla ve birçok dost Kızılderiliyle karşılaştı. Bunlar soyguncuları takip etmek için istekliydi, ancak Campbell bunu yapmamanın en iyisi olduğunu düşündü.

İkmal teknelerini Fort Yukon'a geri döndürdü ve kendi adamlarını Pelly'den yukarı ve
geçitten Frances'e ve sonra Liard'dan aşağı Mackenzie'deki Fort Simpson'a götürdü. Fort Selkirk'ün kalıntılarının hikayesi böyledir. Fort
Yukon, Alaska'nın Amerika Birleşik Devletleri tarafından satın alınmasına kadar tek ticaret karakolu olarak gelişti.
O sırada bir ordu subayı olan Yüzbaşı Raymond, oradaki faktöre karakolunun Amerika Birleşik Devletleri topraklarında olduğunu bildirmek ve ondan ayrılmasını istemek üzere gönderildi. Bunu, Porcupine'de onun yerini alacak Rampart House inşa edilebilir
olmaz yaptı. Eski Fort Yukon daha sonra harabeye döndü ve Rampart House kısa süre sonra terk edildi. 1873'te, kürk ticaretinde uzun deneyimler yaşayan ve güneyden ülkeye gelen Harper & McQuestion adlı bağımsız ticaret evinde bir muhalefet ortaya çıktı. Çeşitli noktalarda görev yerleri vardı, Fort Reliance'ı birkaç yıl işgal ettiler ve 1886'da Stewart Nehri'nin ağzında iki yıl önce orada toplanmaya başlayan madenciler için bir görev yeri kurdular. Birçok harita "Reed's House"u üst Stewart'ta bir nokta olarak işaretler, ancak orada böyle bir ticaret merkezi hiç var olmamıştı, ancak üst kollarından birinde erken bir tarihte bir balıkçı istasyonu ve barınak kulübesi vardı. Bu şirket Alaska Commercial Company'nin (bir San Francisco şirketi) temsilcisi oldu ve 1887'de Forty Mile'da bir mağaza açtı, hala orada iş yapıyorlar. Altın Keşifleri.--Nehir kumlarında ince yüzen altın varlığı Hudson Bay Company adamları tarafından erken keşfedildi, ancak bu şirketin eski politikasına uygun olarak madencilik yapılmadı ve bu konuda mümkün olduğunca az şey söylendi. Cassiar madenlerinin zenginliği, 1872 gibi erken bir tarihte kuzeye doğru bazı arama çalışmalarına yol açtı ve 1880'de gezgin altın
avcıları Testintos'a girdiler ve burada birkaç yıl boyunca küçük koloni tarafından sezon boyunca günde 8 ila 10 dolar değerinde kaliteli altın çıkarıldı. 1886'da Lewes'te, aşağıda bulunan Cassiar Bar açıldı ve dört kişilik bir grup 30 günde 6.000 dolar çıkarırken, diğer komşu barlar adil ücretler verdi. O zamana kadar Stewart Nehri çekici hale geliyordu ve birçok madenci 1885, '86 ve '87'de orada karlı bir şekilde plaserlerde çalıştı. 1886 sonbaharında üç veya dört adam, kış için orada bekletilen küçük vapur "New Racket"ın motorlarını çıkardı ve bunları su kanallarına su taşıyan bir dizi pompayı çalıştırmak için kullandı; ve bu kaba makineyle her adam bir aydan kısa bir sürede 1.000 dolar kazandı. Akıllıca bir tahmine göre, Stewart Nehri'nin 1885 ve '86'da 100.000 dolar kazandırdığıdır.

[İllüstrasyon: SITKA LİMANI.]

Arama çalışmaları aralıksız devam etti, ancak 1886'ya kadar umut vadeden başka bir şey bulunamadı. Ta ki, Kırk Mil Deresi'nde veya Kızılderililerin bildiği adıyla Shitando Nehri'nde kaba altın olduğu bildirilene ve yerel bir akın, başlıca cazibe merkezi keşfedicisinin adını taşıyan Franklin Gulch olan kanyonlarına doğru gerçekleşti. 1887 sezonunda üç veya dört yüz adam orada toplandı ve her şey yolunda gitti. Bu dere bir "yatak kaya" deresiydi; yani yatağında çok az sürüklenme olan bir dere; ve birçok yerde, çatlaklardan küçük gevşek şeyleri çıkarmak için yatak kayası bıçaklarla kazındı. Bazı külçeler bulundu. Ağzında Yukon boyunca uzanan geniş külçeler var ve derinlikleri boyunca altın taşıyorlar. 1888'de sezon çok elverişsizdi ve pek fazla bir şey başaramadı. Sixty Mile Creek dikkat çekti ve Miller Gulch normalden daha zengin olduğunu kanıtladı. Sixty Mile'ın kaynaklarından biri ve nehrin ağzından yaklaşık 70 mil uzakta, 1892'de bir ticaret mağazası, kereste fabrikası ve küçük bir kışlama kasabası kuruldu. Miller Creek yaklaşık 7 mil uzunluğundadır ve vadisi geniş altın içeren sürüklenme yataklarıyla doludur. 1892'de zengin grevler yapıldı ve 125 madenci orada toplandı, yardım için günde 10 dolar ödedi ve birçoğu servet kazandı. 1.100 onsluk bir temizlik
bildirildi. Komşu bir akarsu olan Glacier Creek, eşit şanslar sergiledi ve birçoğunu buraya göç ettirdi, bunlardan bazıları kış ortasında kızaklarını ormanlar ve kayalar arasında çekerek, cıva sıfırın 30 derece altındayken oraya gitti. Hem Forty Mile hem de Sixty Mile Creek'teki bu vadilerin ve diğer altın kaynak sularının hepsi Alaska'daki sınırın batısındadır; ancak ana akarsuların ağızları ve tedarik noktaları Kanada topraklarındadır. Genel olarak, en büyük engel, pahalı makineler olmadan barlara su getirmenin zorluğudur; aynı şey Yukon'un kıyılarındaki zengin çakıl için de geçerlidir. Birch Creek, önemli bir sonraki keşifti ve yerel nüfusun daha büyük bir kısmını çekmeye yetecek kadar umut vericiydi, bu zamana kadar nüfus önemli ölçüde artmıştı, çünkü Kırk Mil vadilerinin zenginliğiyle ilgili haberler dış dünyaya ulaşmış ve sadece kıyıdan değil, Britanya Kolombiyası ve Amerika Birleşik Devletleri'nden de maceraperest erkekleri ve birkaç kadını çekmişti. Alaska Ticaret Şirketi'nin temsilcileri olan Harper & McQuestion'a rakip olan Kuzey Amerika Taşımacılık ve Ticaret Şirketi, yeni gelenlerin çoğunun girdiği Yukon Nehri'ndeki ulaşım hizmetini artırdı ve Fort Cudahy'de (Kırk Mil) ve başka yerlerde büyük rekabetçi mağazalar kurarak yiyecek ve diğer ihtiyaçların fiyatlarını düşürdü. Bu sıralarda, Kanada hükümeti de kanun memurları ve bir atlı polis müfrezesi gönderdi, böylece Yukon Bölgesi dünyada tanınan bir yer edinmeye başladı. Birch Creek, sınırın hemen batısında, Iauana Tepeleri'nden yükselen ve Yukon'a paralel olarak kuzeybatıya doğru akan, Fort Yukon'un yaklaşık 20 mil batısındaki bir debouchment'a akan büyük bir nehirdir. İki nehir arasında "Yukon Flats" bulunur ve bir noktada yalnızca altı mil arayla ayrılırlar. Burada, yolun Yukon ucunda, Kuzey Kutup Dairesi'ne yakınlığından dolayı Circle City olarak adlandırılan yer yükselmiştir. Bu, düzenli sokakları olan küçük bir kasabadır ve bir hak iddiaları kayıt memuru, bir mağaza vb. vardır. Birch Creek kapsamlı bir şekilde araştırılmış ve 1894'te iyi sonuçlar vermiştir. Altın, iri taneli pullar ve külçeler halindeydi, bu nedenle bazı adamlar günde 40 dolar kazanırken, herkes iyi iş çıkarıyordu. Buradaki sürüklenme, diğer birçok akarsuda olduğu kadar derin değildir ve su daha kolay ve bol miktarda uygulanabilir, bu da büyük bir avantajdır. Molymute, Crooked, Independence, Mastadon
ve Preacher dereleri bu zengin alanın en dikkat çekici kollarıdır.

Arktik Okyanusu sınırlarından akan ve birçok dağ kolunu bir araya getirerek Yukon'a Nulato'da katılan Koyukuk Nehri de 1892, '93 ve '94'te araştırıldı ve orada iyi platerlere dair işaretler
keşfedildi, ancak kuzeydeki, açık ve uzak
durumları şimdiye kadar pek dikkat çekmemelerine neden oldu.

KLONDIKE.

1896 sonbaharında, hiçbiri "eski madenciler" olmayan birkaç erkek ve kadın, nehrin aşağısındaki kötü sonuçlardan dolayı cesaretleri kırıldı ve Klondike vadisinde araştırma yapmaya karar verdiler. Onlara gülündü ve onlarla tartışıldı; Yıllar önce madencilerin o vadinin her yerine gittikleri ve sadece yıkamak için ödemeye
kıyamayacak kadar ince olan
aşağılık "un altını" buldukları söylendi. Yine de ısrar ettiler ve işe koyuldular.
Sadece kısa bir süre geçti, derenin güney tarafındaki alt kollardan birinde Alaska'nın daha önce gösterdiği her şeyden çok daha zengin altın parçacıkları ve külçeleri buldular. Dereye Bonanza ve küçük bir koluna da El Dorado adını verdiler. Başkaları geldi ve neredeyse
herkes başardı. İlkbahardan önce donmuş topraktan yaklaşık bir buçuk ton altın çıkarılmıştı. Bir pound (troy) ağırlığında külçeler
bulundu. Yöntemlerin kabalığına rağmen bazen günde bin dolar tasarruf ediliyordu, ancak bunlar ceplerin bulunduğu yerlerde oluyordu.
Muhtemelen Ocak'tan Haziran'a kadar toplam temizlik en az 1.500.000 dolardı. Haber yayıldı ve Alaska'nın iç kesimlerindeki herkes orada toplandı ve Klondike'ın ağzında kısa sürede çadır ve gecekondulardan oluşan bir "kamp" kuruldu. New York Sun'ın bir muhabiri, burayı güzel bir konumda ve Kanada atlı polisinin sıkı denetimi sayesinde çok sessiz, düzenli bir kasaba olarak tanımlıyor. Polis tabanca taşınmasına izin vermiyordu ancak yüksek bahisli kumar oynamak için harika bir yer. Kuzeybatının madencilik metropolü olma yolunda ilerliyor ve şu anki "akın" öncü birlikleri oraya ulaşmadan önce yaklaşık 3.000 nüfusu vardı.

[İllüstrasyon: FIVE FINGER RAPIDS, YUKON NEHRİ. ]

Bonanza, Eldorado, Hunker, Bear ve Klondike'ın diğer kolları ve ondan otuz mil güneyde bir akarsu olan Indian Nehri boyunca açılan tüm küçük vadilerde yüzlerce hak iddiası belirlendi ve çalışıldı ve daha büyük bir kısmı ilk çalışılanlarla eşit zenginlikte görünüyor. Tüm bunlar Dawson City'den 20 mil güney ve doğu yarıçapında ve çoğu çok daha yakın. Ülke engebeli, ormanlık
tepelerden oluşuyor ve su sıkıntısıyla aynı sıkıntılar orada da yaşanıyor, yine de birçok adam hak iddialarını tüketmeden birkaç hafta içinde zenginlik elde etti.

Bu bölge kışın o kadar uzak ve kapalıydı ki, nehir açılıp bir grup başarılı madenci kıyıya inip Excelsior vapuruyla San Francisco'ya gidene kadar bu konuda hiçbir haber sızmadı. 14 Temmuz'da geldiler ve hava şartlarından etkilenmiş bir grup adam Selby Eritme tesislerine doğru yürüyüşe geçene kadar yolcu listesinde veya kargoda sıra dışı bir şey olduğundan şüphelenen olmadı ve orada toz ve külçe dolu çuvallar açılmaya başlandı, ta ki yığın San Francisco'da '49'dan beri görülmemiş bir şey yapana kadar. Haber tüm dünyaya yayıldı ve ilgi odağı oldu; ve üç gün sonra Portland, Seattle'a gelip diğer madenciler ve 1.000.000 dolardan fazla altın getirdiğinde, önümüzdeki aylarda da devam etmesi beklenen kuzeye doğru bir akın başladı, çünkü Yukon madencisinin inancındaki inanç maddelerinden biri de bu kadar zengin başka birçok vadinin bulunacağıdır. Geçtiğimiz sonbaharın sonlarında gidip ortaklarıyla birlikte Eldorado Deresi'nde dört hak iddia eden yaşlı bir adam, bir muhabire, elde ettiği kazancın 112.000 dolar olduğunu ve kalan arazinin 2.000.000 dolar daha fazla değerinde olduğundan emin olduğunu söyledi. "Şunu söylemek istiyorum ki," diye haykırdı, "Alaska'daki her derede altın olduğuna inanıyorum. Klondike'ta hak iddiaları görülmemiştir. Biri diğerinden iyi görünüyor. Her yer altın, altın, altın. Metrelerce genişlikte ve derin. Tek yapmanız gereken bir çukur kazmak."

Başarıdan kaynaklanan bu tür coşkuları kitabın sonuna kadar tekrarlamak mümkün olabilir, ancak gereksizdir, çünkü her gazete bir aydır bunlarla doludur.

Bir adam ve karısı 135.000 dolar aldı; eskiden vapur güvertesinde çalışan bir diğeri 150.000 dolar; bir diğeri, 115.000 dolar; 50.000 doların üzerinde bir puan veya daha fazla,
ve benzeri. Bu meblağlar, kışın ağır masraflarının ardından elde edilen tasarruflardı ve çoğu, topraklarının sadece küçük bir kısmını kazmıştı.

Bu başarının ışığında, bu altın nehriyle ilgili olarak mevcut yazarın erken yazılarda keşfedebildiği tek betimleyici notu okumak ilginçtir. Ogilvie'nin 1887'deki keşiflerine ilişkin raporunda yer alır ve şöyledir: "Reliance'ın altı buçuk mil yukarısında, Kızılderililerin Tou-Dac Nehri (Schwatka'nın Deer Nehri) doğudan girer. Ağzında yaklaşık 40 yard genişliğinde ve sığ olan küçük bir nehirdir; su berrak ve şeffaftır ve güzel bir mavi renktedir. Kızılderililer burada çok sayıda somon yakalar. Bir madenci 1887 sezonunda bu nehirde tahmini 40 mil mesafe aramıştı. Onu görmedim."

Klondike bölgesinde ve Yukon boyunca başka yerlerde PLASER MADENCİLİĞİ YÖNTEMLERİ

başka yerlerde takip edilenlerden farklıdır, çünkü yüzeyin yaklaşık üç fit altındaki bir noktadan itibaren zemin kalıcı olarak donmuştur. İlk insanlar çakılları alt seviyelerinde yatan altına kadar
veya altında, yatak kayanın üzerinde
sökmeye çalıştılar ve bunun aşırı yavaş ve zahmetli bir iş olduğunu gördüler; ayrıca, herhangi bir
iş ancak kısa yaz aylarında yapılabiliyordu. Şimdi, ateşlerin yardımıyla kuyular kazıyorlar ve sonra
altının yattığı yatak kayası boyunca tüneller açıyorlar. Geri dönen bir madenci
işlemi şu şekilde tanımladı ve kışın yer altında çalışabilmenin
büyük avantajına işaret etti:

[İllüstrasyon: PLASER MADENİ, TALEP NO. 3, MILLER CREEK'TE. ]

"Madenciler çalışmak istedikleri alanın üzerine ateş yakarlar ve
yirmi dört saat boyunca bu bölgenin üzerinde bu ateşleri yanık tutarlar.
Daha sonra çakıllar eritilir ve belki altı inç derinliğe kadar yumuşatılır. Daha sonra bu çıkarılır ve altın içeren katmana ulaşılana kadar diğer ateşler yakılır.
Şaft o kadar aşağıda olduğunda, diğer ateşler
altta, katmanın kenarlarına karşı yakılır ve aynı şekilde
tünel açılır. Patlatmanın bir faydası olmaz, yük çatlamaz
ama delikten dışarı fırlar. Çıkarılan ve
altın içeren madde, bahara kadar, seller aşağı inene kadar yığılır ve
bunlar tarafından
tavanlanır ve beşiğe konur. Kesinlikle çok zor bir iştir."

Bu sürecin pratik bir örneği olarak başka bir alıntı verilebilir:

"Bonanza ve Eldorado'dan şimdiye kadar çıkarılan altın, her ikisi de iyi isimlendirilmiştir, çünkü plaserlerin zenginliği gerçekten harikuladedir. Otuz mil uzunluğundaki Eldorado, tüm uzunluğu boyunca kazıklanmıştır ve çalışılan
kadarı ödenmiştir.

"Yanlarında 100.000 dolar götüren yolcularımızdan biri, arazisinin 100 fitini
çalışmış ve kalanı için 200.000 dolar vermeyi reddetmiştir ve güvenle 400.000 dolar ve daha fazlasını temizleyeceğini beklemektedir. Bir tava dolusu topraktan 212 dolar şişededir. Yıkanırken kazandığı toprak, kürekleyen her adam için saatte ortalama 250 dolardır. Kendi arazilerinde çalışan diğer iki madencimiz, bir günlük yıkamadan 6.000 dolar temizlemiştir.

"Yatak kayasının üstünde yaklaşık on beş fit toprak var, ödeme çizgisi
ortalama dört ila altı fit arasında değişiyor, zemin donmuşken tünel kazılıyor. Elbette, çıkarılan toprak bina yangınlarıyla çözülüyor,
ve çözülme gelip su içeri aktığında su kanallarını kuruyorlar ve
toprağı yıkıyorlar. Arkadaşlarımızdan ikisi eldeki küçük bir kuşun
çalılıktaki büyük bir kuştan daha değerli olduğunu düşündü ve iddialarını 45.000 dolara sattı,
4.500 dolar peşinat aldı ve kalanı aylık 10.000 dolarlık taksitlerle ödenecekti. Alıcıların 5.000 dolardan fazla ödemesi yoktu. Yirmi gün boyunca çözülüyor ve toprağı temizliyorlardı. Sonra su kanalıyla yıkamak için su yoktu, ancak bir arkadaş bir rocker yaptı ve on gün içinde
ilk taksit için 10.000 dolar çekti. Yani, tünel kazarak ve
rocking yaparak, daha su ile yıkamak için."

ALASKA'NIN YASAL YÖNÜ.

Genel Arazi Ofisi'nden Komiser Hermann, Amerika Birleşik Devletleri'nin aşağıdaki yasalarının, genel arazi yasalarının uygulanmadığı Alaska'yı kapsadığını duyurdu:

Birincisi--Amerika Birleşik Devletleri'nin mineral arazi yasaları.

İkincisi--Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nden kasaba alanlarının dahil edilmesini ve mülkiyetinin kasaba alanı mütevellileri tarafından edinilmesini sağlayan kasaba alanı yasaları.

Üçüncüsü--Ticaret ve üretim için her kalifiye kişiye kare ve kompakt bir biçimde 160 dönüm arazi veren yasalar.

Kömür arazi düzenlemeleri mineral düzenlemelerinden veya yasalarından farklıdır ve genel arazi yasalarında olduğu gibi Alaska bu yargı yetkisinden açıkça muaftır.

Ancak Kanada tarafında, Kuzeybatı Toprakları Gayrimenkul Yasası'nın hükümleri, bir meclis kararıyla Yukon ülkesine genişletilecek, bir sicil atanacak ve bir tapu dairesi kurulacak.

17 Mayıs 1884'te onaylanan ve Alaska için bir sivil hükümet sağlayan yasa, madenler ve madencilik ayrıcalıkları konusunda şu ifadeye sahiptir:

"Madencilik iddiaları ve bunlarla ilgili haklara ilişkin Amerika Birleşik Devletleri yasaları, bu yasanın kabulünden sonra, Alaska'nın söz konusu bölgesinde, İçişleri Bakanı tarafından yapılabilecek ve Başkan tarafından onaylanabilecek düzenlemelere tabi olarak tam olarak yürürlükte olacaktır" ve "kamu malına uygulanabilir Amerika Birleşik Devletleri yasaları uyarınca buralarda maden veya madencilik ayrıcalıkları bulmuş veya bu iddialar üzerinde mülkiyet eylemleri gerçekleştirmiş veya işgal etmiş veya iyileştirmiş veya kullanmış olan taraflar, buralarda rahatsız edilmeyecek, ancak bu şekilde sağlanan ödemeyle mülkiyeti mükemmelleştirmelerine izin verilecektir."

Daha genel bir yetki daha vardır. Özel yetki olmadan, 4 Temmuz 1866 tarihli yasa şunu söylüyor: "Amerika Birleşik Devletleri'ne ait arazilerdeki tüm değerli mineral yatakları, hem araştırılmış hem de araştırılmamış, serbest ve keşfe ve satın almaya açık olarak ilan edilmiştir ve bunların bulunduğu araziler, kanunla belirlenen kurallar ve yerel geleneklere veya çeşitli madencilik bölgelerindeki madencilerin kurallarına göre, uygulanabilir olduğu ve Amerika Birleşik Devletleri yasalarıyla çelişmediği sürece, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları ve bu tür olma niyetini beyan edenler tarafından işgal edilebilir ve satın alınabilir." Alaska'daki maden arazilerinin patentlenmesi yeni bir şey değil, çünkü bu çalışma, davalar zaman zaman geldiğinden, 1884'ten beri devam ediyor.

[İllüstrasyon: METLAKAHTLA'DAKİ NOKTA VE SAHİL.]

Yerel kapitalistlerin Yukon'daki maden arazilerinin satın alınması için yaptıkları görüşmelerde karşılaştıkları zorluklardan biri, hak sahiplerinin doğrulanmış kayıtlarının olmamasıdır. Sınırın iki tarafında farklı uygulamalar
yürür ve az çok karışıklığa neden olur.
Uygulama, yeni kampların çoğunda, taraflardan birinin kayıt memuru olarak seçildiği ve hak taleplerini tanımlamak için kazıkların ve doğal işaretlerin yataklarını girdiği bir madenci toplantısı çağırmak olmuştur.
Bazen kayıt memuru, kayıt için ortak rızayla izin verilen bir ücret için bir makbuz verir ve ayrıca gelecekte referans olması için bir kopyasını saklardı,
ancak vakaların çoğunda bu formalite bile ortadan kaldırıldı ve
tutulan tek kayıt, o sırada tutulan kabataslak tutanaklar oldu.

Kanada tarafında farklı bir durum söz konusudur. Dominion Hükümeti, tüm iddiaları resmen rapor etme yetkisine sahip bir komisyoncu göndermiştir ve sahiplerine hiçbir sertifika verilmese de, mülkler ayrıntılı bir şekilde tanımlanmış ve sınırları belirlenmiştir. Klondike bölgesindeki komisyoncu, adı Constantine'dir ve ayrıca yarı yargısal işlevler görür ve anlaşmazlıkları elinden geldiğince çözer, Ottawa Hükümeti'ne itirazda bulunur. Mahkemeler ve genel olarak medeni ve ceza hukukunun uygulanması konusunda, 1897'de Amerikan tarafındaki Yukon Vadisi'nin yukarısında hiçbiri yoktu. En yakın Birleşik Devletler yargıcı Sitka'daydı. Circle City'de ve diğer nüfus merkezlerinde, halk, gerekli olan birkaç kamu meselesi için bir tür kasaba toplantısı düzenlemişti; ve bir tür teyakkuz komitesi, yerleşik otorite ve polisin yerini almıştı. Ancak gerçekte, halk sessiz ve kanunlara uyan kişilerdi ve mahkemeler, vb. kurulmadan önce kanun mekanizmasına pek ihtiyaç duyulması muhtemel değildi. Oraya bir Birleşik Devletler garnizonu göndermeye yönelik bir hareket Savaş Bakanlığı tarafından veto edildi.

Ancak Kanada, çıkarlarının tehlikede olduğunun farkına vardı ve sınırları içinde keşfedilen zenginlikten ve bunun sonucunda ortaya çıkan uluslararası ticaretten kar elde etmek için erken adımlar attı. Kanadalılar arasındaki doğal duygu, mülkün Kanada halkına ait olduğu ve mineral ve diğer zenginliklerin, çoğunlukla yabancılar tarafından, Kanada ormanlarında olduğu gibi, hemen tüketilmesi için geçerli bir neden olmadığıydı ve hala öyle. Bazıları yasaklayıcı bir politika önerdi, ancak bu ne akıllıca ne de uygulanabilir görünüyordu; ve Dominion Hükümeti mümkün olduğunca büyük bir payı kurtarmak için çalışmaya başladı. Alaska sınırında altın yatakları olduğu ve yaklaşımlar Amerika Birleşik Devletleri topraklarından geçtiği için, karşılıklı uyum ruhu gerekliydi. Bir zorluk, Başkan Cleveland'ın geçen baharda Göçmenlik
yasasını veto etmesiyle önlendi; bu yasanın bir hükmü Kanadalı işçilerin bu ülkede ücret almasını engelleyecek ve muhtemelen bir misilleme eylemine yol açacaktı.

Kanada, gümrük memurlarını sadece mallar üzerinde değil, madencilerin kişisel kıyafetleri üzerinde de gümrük vergileri toplamak için geçişlere ve Yukon sınırının geçişine yerleştirdi. Pratikte hiçbir istisna yoktur ve vergi sadece birkaç maddede %20'nin altındadır. Çoğu malda vergi %30 ila %35 arasındadır ve bazı durumlarda daha yüksektir, ancak bu konu Victoria veya Vancouver'da alet ve ekipman satın alınarak çok basit bir şekilde ayarlanabilir, çünkü şu ana kadar Amerika Birleşik Devletleri Kanadalı gezginlerin altın madenlerine gitmesinin önüne hiçbir engel koymamıştır, aksine Dyea'yı büyük ölçüde İngiliz ulaşım hatlarına uyum sağlamak için bir alt giriş limanı yapmıştır. Kanada Hükümeti şu anda o bölgede sadece gümrük memurları ve 20 atlı polis tarafından temsil edilmektedir, ancak Yukon Vadisi'nin tamamını atlı polisiyle garnizonlaştırmak için adımlar atmaktadır; bu polisler yarı askeri, yarı sivil görevlere sahiptir ve bir kere ve herkes için kabul edilebilir ki, bu polislerle şaka yapılamaz. Kanunları en iyi şekilde uygulamak için ellerinden gelenin en iyisini yapacaklarına şüphe yoktur. Her müfrezenin komutanı, sivil incelemelerin ve davaların hızla yürütülebilmesi için sınırlı yetkilere sahip bir yargıç olarak oluşturulacaktır.

Plan, altmışıncı enlem derecesinin kuzeyinde, Britanya Kolumbiyası'nın kuzey sınırının hemen üzerinde ve Chilkoot Geçidi ile Beyaz Geçidin birleştiği Lynn Kanalı'nın başının ötesinde güçlü bir karakol kurmaktır. Bu karakol, o bölgenin tamamının güney girişini kontrol edecektir. Daha ileride, Fort Selkirk'e kadar yaklaşık elli mil arayla küçük polis karakolları kurulacak,
başka bir genel karakol ise uluslararası sınıra yakın nehri devriye gezecek, karargahı muhtemelen Klondike vadisinde olacak.

Yukon plaser iddialarına uygulanan Kanada madencilik yönetmelikleri şu şekildedir:

"Çubuk kazıları", suyun taşkın halindeyken nehrin üzerinden geçtiği ve düşük su seviyesinde
kapanmayan herhangi bir kısım anlamına gelir. "Banklardaki mayınlar" bank kazıları olarak bilinir ve bu tür iddiaların boyutunu tanımlama amacıyla kuru kazılardan hariç tutulur. "Kuru kazılar", bir nehrin asla
uzamadığı herhangi bir maden anlamına gelir. "Madenci", on sekiz yaşından büyük, ancak bu yaşın altında olmayan bir erkek veya kadın anlamına gelir. "İddialar", bu tür bir maden veya kazının verildiği süre boyunca bir placer madeni veya kazısında kişisel mülkiyet hakkı anlamına gelir. "Yasal direk", yerden en az dört fit yüksekte duran ve en az bir fit yukarıdan dört tarafı kare olan bir kazık anlamına gelir. "Kapalı sezon", placer madenciliğinin genellikle askıya alındığı yıl dönemi anlamına gelir. İddianın bulunduğu bölgedeki altın komisyoncusu tarafından belirlenecek süre. "Yer", bir nehir boyunca uzanan bölge (Yukon'un kolu) ve onun kolları anlamına gelir. "Mineral" kömür dışındaki tüm mineralleri kapsar.

[Resim: FORT WRANGELL.]

1. Bar kazıları. Yüksek su seviyesinde 100 fit genişliğinde ve
nehir boyunca en düşük su seviyesine kadar uzanan bir arazi şeridi.

2. Bar kazıları için bir iddianın kenarları, mümkün olduğunca dereye dik açıyla uzanan iki paralel çizgiden oluşacak ve iddianın her iki ucunda yüksek su seviyesinde veya civarında bir tane olmak üzere dört yasal direkle işaretlenecektir; ayrıca iddianın her iki ucunda suyun kenarında veya civarında bir tane. Direklerden biri madencinin adı ve iddianın kazığa oturtulduğu tarihle okunaklı bir şekilde işaretlenecektir.

3. Kuru kazılar 100 fit kare olacak ve dört köşesinin her birine yasal bir direk yerleştirilecektir; bunlardan birinin üzerine madencinin adı ve iddianın kazığa oturtulduğu tarih okunaklı bir şekilde işaretlenecektir.

4. Dere ve nehir iddiaları, akarsuyun mineral yatağının yönünde ölçüldüğünde 500 fit uzunluğunda olacak ve her iki taraftaki tepe veya bankın tabanından tabanına kadar genişlikte uzanacaktır, ancak tepeler veya banklar birbirinden 100 fitten daha az uzaklıkta olduğunda iddianın derinliği 100 fit olabilir. Bir iddianın kenarları, akıntıya mümkün olduğunca dik açılarla uzanan iki paralel çizgiden oluşacaktır. Kenarlar, suyun kenarında veya yakınında ve iddianın arka sınırında yasal direklerle işaretlenecektir. Deredeki yasal direklerden biri, madencinin adı ve iddianın kazığa bağlandığı tarihle okunaklı bir şekilde işaretlenecektir.

5. Tezgah iddiaları 100 fit kare olacaktır.

6. İddiaların boyutunu tanımlarken, zemin yüzeyindeki eşitsizliklerden bağımsız olarak yatay olarak ölçülecektir.

7. Herhangi bir kişi veya kişiler yeni bir maden keşfederse ve bu keşif altın komisyoncusunun tatminine göre belirlenirse, 750 fit uzunluğundaki çubuk kazıları için bir iddia verilebilir. İddiaların terk edildiği bir bölgede bulunan yeni bir altınlı toprak veya çakıl tabakası, aynı bölgede daha önce farklı bir seviyede çalışılmış olsa bile, bu amaçla yeni bir maden olarak kabul edilir.

8. Plaser madenciliği için hibe başvurusu formları ve hibe, altın komisyoncusu tarafından yapılan, sağlanan veya verilenlere göre olacaktır.

9. Bir iddia, komisyon ofisine on mil uzaklıktaysa, bulunduğu bölgedeki altın komisyoncusuna, bulunduğu yerden itibaren üç gün içinde kaydedilir. Her ek on mil ve kesri için böyle bir kaydın yapılması için bir gün daha verilir.

10. Altın komisyoncusunun ofisinden giriş için
yokluğunda, yokluğunda görevlerini yerine getirmek üzere atayacağı herhangi bir kişi tarafından bir iddia verilebilir.

11. Bu kararlarda belirtilen şekilde başvuru sahibi tarafından şahsen kazıklanmamış bir iddia için giriş verilmez. Başvurucunun iddiayı ortaya koyduğuna dair bir yeminli ifade başvuruda yer alacaktır.

12. İlk yıl 15$ giriş ücreti ve sonraki her yıl için 100$ yıllık ücret alınacaktır.

13. Bir iddianın kaydedilmesinden sonra, iddianın sınırlarını değiştirmek amacıyla herhangi bir direğin sahibi veya onun adına hareket eden herhangi bir kişi tarafından kaldırılması, iddianın kaybedilmesi anlamına gelecektir.

14. Her bir sahibinin placer madenciliği için hibe başvurusu her yıl yenilenmeli ve makbuzu iptal edilip yenilenmelidir, her yıl giriş ücreti ödenmelidir.

15. Hiçbir madenci aynı bölgede birden fazla maden iddiası için hibe almayacaktır; Ancak aynı madenci, satın alma yoluyla herhangi bir sayıda hak iddiasına sahip olabilir ve herhangi bir sayıda madenci, hak iddialarını, anlaştıkları şartlarda, ortaklaşa işlemek üzere birleşebilirler, ancak bu tür bir anlaşma Altın Komiseri'ne tescil edilmeli ve her kayıt için 15$ ücret ödenmelidir.

16. Ve madenci, hak iddialarını satabilir, ipotek edebilir veya elden çıkarabilir, ancak bu tür bir elden çıkarma Altın Komiseri'ne tescil edilmeli ve 5$ ücret ödenmelidir.

17. Her madenci, hibesinin devamı süresince, kendi hak iddiası üzerine, madenci benzeri işleme ve üzerinde bir ikametgah inşa etme konusunda münhasır giriş hakkına sahip olacak ve bundan elde edilen tüm gelirlere münhasıran hak sahibi olacaktır; ancak, bu hak iddiaları üzerinde hiçbir yüzey hakkı olmayacaktır ve Altın Komiseri, bitişik hak iddialarının sahiplerine, hak iddialarının işlenmesi için kesinlikle gerekli olabilecek, kendisine makul görünen şartlarda, bu hak iddiaları üzerine giriş hakları verebilir. Ayrıca, madencilere, yönetmelikte belirtilen ücretleri ödeyerek, kendi kullanımları için kereste kesme izni verebilir.

18. Her madenci, Altın Komiserinin görüşüne göre, doğal olarak kendi iddiasından geçen veya kendi iddiasının yanından geçen ve yasal olarak tahsis edilmemiş suyun, uygun şekilde işletilmesi için gerekli olacak kadarını kullanma hakkına sahip olacak ve kendi iddiasını ücretsiz olarak boşaltma hakkına sahip olacaktır.

[Resim: CHILKOOT PASS.]

19. Bir hak talebi, garanti kapsamında veya onun adına bir kişi tarafından yetmiş iki saat boyunca iş günlerinde çalışılmadan kaldığında terk edilmiş ve herhangi bir kişi tarafından işgal ve girişe açık kabul edilir; ancak Altın Komiserinin tatmin olacağı şekilde hastalık veya başka bir makul sebep gösterilebilirse veya garanti komisyoncu tarafından verilen izinle yok ise ve Altın Komiseri, bu hükme uyulmadığına dair tatmin edici bir kanıt elde ettikten sonra, hak talebinde verilen girişi iptal edebilir.

20. Hak talebinin bulunduğu arazi, Tacın mülkü değilse, giriş için başvuran kişinin, girişin sağlanabilmesi için arazi sahibinden yüzey hakkını satın aldığına dair kanıt sunması gerekecektir.

21. Arazinin işgalcisi bunun için bir patent almamışsa, yüzey haklarının satın alma bedeli Tac'a ödenmeli ve yüzey haklarının patenti madencilik haklarını edinen tarafa verilecektir. Bu şekilde toplanan para, arazinin işgalcisine orada bir patent almaya hak kazandığında iade edilecek veya arazi ödemesi nedeniyle kendisine yatırılacaktır.

22. Maden haklarını edinen taraf, yüzey haklarının edinilmesi için arazinin sahibiyle bir anlaşma yapamadığında, sahibine veya temsilcilerine veya işgalciye, kendisinin belirlediği başka bir hakemle birlikte hareket edecek bir hakem ataması için bildirimde bulunması ve böylece sahibine veya işgalciye hak kazanacağı tazminat miktarının ödenmesi için yasal olacaktır.

Son keşiflerden bu yana ve bunlar nedeniyle yapılan telif hakkı ve rezerv eklemeleri şu şekildedir:

1. Hükümet için haftada 500 dolara kadar herhangi bir hak talebinden alınan tüm tutarlar için %10'luk bir telif hakkı ve bundan sonra %20'lik bir telif hakkı tahsil edilecektir. Bu telif hakkı, halihazırda çalışılan akarsulardan alınan altın için tahsil edilecektir, ancak hükümet gelecekteki tüm keşifler için

2. Madencilik yerlerinin belirleneceği her nehir ve derede her alternatif hak talebinin hükümetin mülkü olacağını önermektedir.

Kanadalılar, bu düzenlemelerin, bu broşürde başka bir yerde gösterildiği gibi, büyük bir kalıcı nüfusu ve çeşitli endüstrileri destekleyebilecek bir ülke geliştirme amacıyla yapıldığını söylüyor. Bunların uygulanıp uygulanamayacağı henüz belli değil ve altın tozu için telif hakkı tahsilinde kesinlikle zorluklar yaşanacaktır. Yazarlar, bu düzenlemelerin etkisinin kalıcı yerleşimi ve madenciliğin sadece maceracı bir spekülasyon olarak değil, düzenli bir endüstri olarak ele alınmasını teşvik etmek olacağına inanıyor. Şüphesiz bir diğer etki de göçmenlerin, Kanadalılar da dahil olmak üzere, eşit başarı fırsatına sahip olduklarında, hattın ABD tarafında arama ve madencilik yapmalarına neden olmak olacaktır. Sınır anlaşmazlığı henüz yeni altın bölgelerindeki hak ve ayrıcalıkları ciddi şekilde etkilemiyor, çünkü hattın Alaska'nın güneydoğusundaki tartışmalı kısmı henüz işgal edilmemiş bir bölgeden geçiyor ve Lynn Kanalı'nın neredeyse tamamı ABD tarafından yönetiliyor ve Kanadalılar sınırlarının bazılarının iddia ettiğinden daha içeride olduğuna karar verilmiş gibi davranıyorlar. Mt. St. Elias'tan kuzeye, 141. meridyen tartışmasız sınırdır ve bu, Yukon'u Forty Mile Creek'in ağzına yakın işaretli bir noktadan geçen uluslararası bir komisyon tarafından belirlenmiştir. Alaska toprakları olarak yazılan kazıların neredeyse tamamı veya tamamı, Birch ve Miller derelerindeki değerli plaserler gibi. Sınırın bu kısmında kaçakçılığı önlemek, Kanada telif haklarını keşfetmek ve toplamak ve suçluları yakalamak
uluslararası işbirliği dışında
çok zor olacaktır.

İKLİM, TARIM VE SAĞLIK. Hava Durumu Bürosu, Alaska'nın iklimiyle ilgili olarak şu açıklamayı yaptı: "Alaska'nın kıyı ve iç kesimlerindeki iklimler birçok açıdan farklıdır ve farklılıklar belki de birkaç başka ülkede olduğu gibi olağanüstü fiziksel koşullar nedeniyle yoğunlaşmaktadır. Anakarayı Pasifik Okyanusu'ndan ayıran Dixon Sound'dan kuzeye doğru uzanan adalar şeridi ve ayrıca anakaranın muhtemelen denizden yirmi mil geriye uzanan bir şeridi, Alaska'nın batı ucuna doğru kuzeybatıya doğru kıvrılırken belirgin bir iklim bölümü oluşturur ve buna ılıman Alaska denilebilir. Sıcaklık nadiren sıfıra düşer; kış 1 Aralık'a kadar başlamaz ve Mayıs ayının sonuna kadar kar dağlar hariç
kaybolur.

"Sitka'nın ortalama kış sıcaklığı 32,5'tir, ancak Washington, D. C.'den biraz daha azdır. Ilıman Alaska'nın yağışı, yalnızca miktar açısından değil, ama aynı zamanda düşme şekline göre, yani: uzun ve aralıksız yağmurlar ve çiselemeler. Bulut ve sis doğal olarak bol miktarda bulunur, yılda ortalama altmış altı açık gün olur.

[İllüstrasyon: JUNEAU YAKINLARINDAKİ GÜMÜŞ YAY HAVZASININ GENEL GÖRÜNÜMÜ.]

"Aleut Adaları'nın kuzeyinde kıyı iklimi kışın daha sertleşir, ancak yazın fark çok daha az belirgindir.

"İç kesimlerin iklimi kışın aşırı serttir, özellikle gökyüzü bulutsuz olduğunda
kısa ama nispeten sıcak bir yaz olur.

"Klondike bölgesinde kış ortasında güneş sabah 9:30'dan 10'a kadar doğar ve öğleden sonra 2'den 3'e kadar batar, toplam gün ışığı uzunluğu yaklaşık dört saattir. Güneşin ufkun sadece birkaç derece üzerinde
doğduğunu ve birçok gün tamamen
gizli olduğunu hatırladığımızda, kış aylarının karakteri kolayca hayal edilebilir.

"Yukon'da, şu anki altın keşiflerinin yapıldığı yerden çok da uzak olmayan altı aylık gözlemler için Amerika Birleşik Devletleri kıyı ve jeodezik araştırmasına
borçluyuz. Gözlemler standart cihazlarla
yapıldı ve tamamen güvenilirdir. Ekim 1889'dan Nisan 1890'a kadar olan ayların ortalama sıcaklıkları, her ikisi de dahil olmak üzere, şu şekildedir: Ekim, 33 derece; Kasım, 8 derece; Aralık, 11 derece,
sıfırın altında; Ocak, 17 derece,
sıfırın altında; Şubat, 15 derece, Mart, 6
yukarıda; Nisan 20 yukarıda. Günlük ortalama sıcaklık düştü ve 4 Kasım 1889'dan 21 Nisan 1890'a kadar donma noktasının (32 derece) altında kaldı, böylece açık hava operasyonlarının yalnızca sıcaklıkla kontrol edildiği varsayıldığında 1889-90 arasındaki kapalı sezonun uzunluğu 168 gün oldu. Kışın kaydedilen en düşük sıcaklıklar şunlardı: Kasım ayında sıfırın altında otuz iki derece, Aralık ayında 47 derece, Ocak ayında 59 derece, Şubat ayında 55 derece, Mart ayında 45 derece ve Nisan ayında 26 derece.

"En büyük sürekli soğuk, Şubat 1890'da, beş ardışık gün boyunca günlük ortalama sıfırın altında 47 derece olduğunda meydana geldi.

"Burada belirtilenden daha büyük bir soğuk, Amerika Birleşik Devletleri'nde çok kısa bir süre deneyimlendi, ancak Alaska'nın iç kesimlerinde olduğu kadar uzun süre bu kadar çok soğuk
sürmedi. Kış, dağlarda kar fırtınalarının beklenebileceği Eylül ayında başlar
ve geçer. Bu fırtınalardan birinde ilerlemek imkansızdır ve bunlardan birine yakalanan bir gezgin hayatını kurtarırsa gerçekten şanslıdır. Eylül'den Mayıs'a kadar herhangi bir ayda şiddetli kar fırtınaları meydana gelebilir.

"Gün uzunluğundaki büyük artış nedeniyle kıştan yaza sıcaklık değişimleri hızlıdır. Mayıs ayında güneş sabah yaklaşık 3'te doğar ve akşam 9'da batar. Haziran ayında sabah yaklaşık 1 buçukta doğar ve 10 buçukta batar, yaklaşık yirmi saat gün ışığı ve kalan zamanda dağınık alacakaranlık verir.

"İç kesimlerde ortalama yaz sıcaklığı, rakıma göre şüphesiz 60 ile 70 derece arasında değişir ve en yüksek orta ve alt Yukon vadilerindedir. "

Klondike bölgesindeki sıcaklıkla ilgili doğru veriler geçen yıl
Fort Constantine'de tutuldu. Sıcaklık ilk olarak 10 Kasım'da sıfıra ulaştı ve
ilkbaharda kaydedilen sıfır hava durumu 29 Nisan'dı.

19 Aralık ile 6 Şubat arasında sıfırın üzerine hiç çıkmadı. Gerçekte en düşük nokta olan 65'in altındaki sıcaklık 27 Ocak'ta meydana geldi ve kışın yirmi dört gününde sıcaklık 50'nin altındaydı.

12 Mart'ta ilk olarak donma noktasının üzerine çıktı, ancak 4 Mayıs'a kadar sürekli ılıman hava olmadı, bu tarihten sonra sıcaklık ayın geri kalanında sık sık 60 derecenin üzerine çıktı.

Yukon Nehri 28 Ekim'de dondu ve 17 Mayıs'ta dağıldı.

Uzun ve sert kış ve donmuş yosun kaplı zemin tarım ve hayvancılık için ciddi engellerdir. Birincisi, yaklaşan mevsimlerle birlikte çok az değişebilir, ancak ikincisi, alanları kademeli olarak
yakarak bir ölçüde üstesinden gelinebilir. Bu tür yanmış alanlarda
dayanıklı sebzeler yetiştirilmiştir ve yetiştirilebilir ve bu tür kullanıma açık alan önemlidir. Patatesler iyi yetişir ve arpa iyi bir ürün
oluşturur.

Kışın bol miktarda barınak ve yem sağlanarak ve barındırılarak canlı hayvan tutulabilir. Yazın bol miktarda en iyi
ot mera bulunabilir ve çeşitli yerlerde büyük miktarlarda doğal saman kesilebilir.

Hastalıklar: Alaska ve Yukon'un yukarı kesimlerinin ikliminin
sağlıklılığıyla ilgili gazetelerde duyulan her şeye rağmen, Alaska Nüfus Sayımı Raporu, ülkenin
en sağlıklı olmadığı ve insanlarının
en sıradan sağlık yasalarının neredeyse tamamen göz ardı edildiği
şiddetli bir iklim bölgesinden beklenebileceğinden daha sağlıklı olmadığı yönündeki tartışmasız istatistiklerini sunar. Hükümet Raporundan şunu alıntılıyoruz:

"Alaska'nın bir bölümünde yaşam için en ölümcül olan hastalıklar
diğerlerinin hepsi için de geçerli gibi görünüyor. İlk olarak, yerli
çocuklar çok az veya hiç bakım almıyor ve yaşamlarının ilk birkaç yılında
yılın her mevsiminde giyinik olmaktan çok çıplak oluyorlar.
Tüketim, Alaska halkının çoğunu yok eden hastalığın basit ve kapsamlı adıdır. Aluet, Kızılderili ve Eskimolar aynı şekilde bundan muzdariptir; ve hepsi de yavaş ve ölümcül ilerlemesine karşı aynı duyarsızlığı gösterir, onu savuşturmak için hiçbir girişimde bulunmaz, hastalık doruk noktasına ulaştığında bile özel bir önlem almaz.

[İllüstrasyon: MUIR BUZULU (ORTA KISIM).]

Tüketime ek olarak, ülser biçimindeki skrofulöz hastalıklar
hayati organları kemirir ve yerliler
hastalığın görünümüne kavuşana kadar onları yok eder cüzamlılar alışık olmayan gözlere. İhmalleri ve yerli yaşamın zorunlulukları sonucu, kırk veya elli yıl nispeten büyük bir yaş olarak sayılır ve hiçbiri dumanlı
barabaralarda yaşamanın zorunlu olarak beraberinde getirdiği göz hastalıklarından muaf değildir. Eskimo halkı kar körlüğüne karşı özel gözlükler kullanır, ancak çok daha büyük kötülük olan göz sinirinin duman zehirlenmesi hiçbiri tarafından aşılamaz veya önlenemez. Tüm
tüccarlar ilaç kutuları taşır ve acıyı hafifletmek için ellerinden geleni yaparlar, ancak yerli bünyede bir etki bırakmak için çok miktarda ilaç gerekir, dozlar bir İngiliz veya Amerikalı için yeterli olanın yaklaşık dört katıdır.

KIYAFETLER, MALZEMELER, VB.

Evler.--Alaska kışıyla yüzleşmeye başlayan maden arayıcıları tarafından, teknelerini kış iskelesine koyduklarında barınak maddesi hariç, hemen hemen her madde dikkate alınmıştır. Sonuç olarak, yüzlerce kişi kendilerini kasvetli bölgede bol miktarda para ve erzakla, ancak soğuk havadan yeterli koruma olmadan bulacaktır. Alaska ve Britanya Kolombiyası'ndan gelen hesaplara göre,
orada marangozluktan daha çok kazma ve muhasebede yetenekli adamlar ve balta ve rendelerden daha çok kazma ve kürek vardır. Son zamanlarda Yukon'un kaynaklarına giden grupların gelmesiyle,
evlere yönelik büyük bir talep kaçınılmaz olarak artacaktır, çünkü onlar olmadan
madenciler donacaktır. Bu konu San Francisco ve Seattle'da ilgi görmeye başlıyor ve şu anda altın arayanlara ev sağlamak için hazırlıklar yapılıyor.

Bir hafta içinde San Francisco ve bu şehirdeki gruplar arasında, evlerin tamamının altın bölgelerine gönderilmesi için görüşmeler yapıldı. Evler bölümler halinde inşa edilecek, böylece
Yukon'dan yukarı teknelerle kolayca taşınabilecek veya kızaklara yüklenip
engebeli arazide yük trenleriyle taşınabilecek. Bu tür evlerde uzmanlaşmış bir New York firması, oraya gönderilebilecek kadar çok sayıda sipariş aldı.

[İllüstrasyon: CIRCLE CITY İÇİN TEDARİK İSTASYONU.]

Kışın çadır kullanılmaz, çünkü uyuyanların nefesinden dolayı buzla kaplanırlar ve ayrıca ateş almaya eğilimlidirler.

Erkekler İçin Giyim.--Bir yıllık kışlık giyim malzemesi bulundurulmalı,
özellikle bol miktarda sıcak, dayanıklı iç çamaşırı temin etmek için özen gösterilmelidir.
Kırsal kesimdeki eskiler kışın, üzerinde tüyleri olan, dizlere kadar uzanan ve belinde bir kemerle tutulan, geyik derisinden yapılmış bir ceket veya bluz giyerler.
İhtiyaç duyulmadığında omuzlara geri atılabilen bir başlığı vardır.
Bu gömlek beyaz geyik derisi veya kurt derisi ile süslenmiştir,
aşırı havalarda giyilenler ise genellikle kürkle kaplıdır. Onlar için bir sonraki önemli şey torbassa veya Eskimo botlarıdır.
Bunlar, tüylerin kısa, pürüzsüz ve
sert olduğu bacaklardan alınan ren geyiği derisindendir. Bunlar, dizlere kadar gelen botların üst kısımlarını oluşturmak için birbirine dikilir ve bağlanır. Tabanı fok derisindendir,
topuk ve burun kısmı ters çevrilir ve bu kısımları korumak için toplanır
ve sonra her iki taraftan yukarı kaldırılır. Ayaktan çok daha büyük yapılırlar ve tabana uyacak şekilde katlanmış kuru ottan bir pedle giyilirler,
botu kalınlaştırır ve ayağa ek bir koruma sağlarlar.
Ayak bileğinin her iki tarafına bağlanan bir çift ip, kış seyahatinin gereksinimlerine mükemmel şekilde uyarlanmış bir örtüyü tamamlar.
Yeni gelen kişi bu tür giysilere sahip olabilirse, kış zorluklarına karşı iyi bir şekilde korunmuş olur.

Madenlere giden kadınlara iki çift ekstra ağır yün battaniye, bir küçük yastık, bir kürk sabahlık, bir sıcak şal, bir kürk manto, kolay giyilen; üç sıcak yün elbise, rahat korse ve gömlekler diz hizasında, tercihen flanel astarlı; üç çift
elbiselere uygun külot veya pantolon, üç takım ağır yünlü
iç çamaşırı, üç sıcak flanel gece elbisesi, dört çift örme
yünlü çorap, bir çift lastik çizme, üç gingham önlük, boyundan dizlere kadar, ayak tabanları için küçük bir flanel rulosu, ayakları ve bandajları sarmak; bir dikiş seti, yüzü buz gibi soğuktan korumak için
kesinlikle gerekli olan tuvalet malzemeleri, yazlık giysiler için iki hafif bluz veya gömlek beli,
eşyalarını sarması için bir yağmurluk battaniye, Juneau veya
St. Michael'da güvenceye alınmalı; bir kürk pelerin, iki çift kürk eldiven, iki çift surseal
mokasen, iki çift mucluc--ıslak hava mokasenleri.

[İllüstrasyon: ST. KÖYÜ PAUL.]

Juneau veya St. Michael'a giderken istediğini giyer ve
kazı için yola çıktığında, dışarı çıkana kadar ayakkabılar ve korseler dahil olmak üzere tüm medeni seyahat kıyafetlerini bir kenara koyar.
Kürk sabahlığı, kürk mantoyu ve lastik çizmeleri yanında taşımak yerine, Alaska'ya girerken bunları alabilir, ancak deneyimli olanlar, bunları
yanında götürmesini söyler. Taytlar ve ayakkabılar mokasenler kadar güvenli veya arzu edilir değildir. Bir sandık, bagaj taşımak için uygun bir şey değildir. Yağmurluk kılıfı iyi bağlanmış bir sırt çantasında çok daha iyidir.
Yararlı olan ancak kesinlikle gerekli olmayan şeyler çikolata, kahve ve
daha küçük hafif lükslerdir.

Yataklar, yerden birkaç fit yüksekte ve yaklaşık
yedi fit genişliğinde bir platformda yapılır. Genellikle, üzerinde tüyleri olan ve bir ucu dikilerek ayakların konulacağı bir tür çanta haline getirilmiş bir ren geyiği derisinden oluşur.
Bir yastık
yaban kaz tüyü ve bir çift battaniye. Daha önce bilinmeyen çarşaflar
zorunlu hale gelebilir, ancak yatak örtüsü gibi bir
geleneksellik
daha iyi geride bırakılmalıdır.

Erzak.--1897 yazının sonlarında Kanada atlı polisinin
geçitleri koruyacağı ve
bir yıllık erzak getirmeyen hiç kimsenin girişine izin vermeyeceği yönünde bir rapor vardı.
Bu
1.800 pound ağırlığında olarak tahmin edilmiştir. Bu doğru olsun ya da olmasın, hiç kimsenin Yukon ülkesine büyük miktarda yiyecek almadan ve
başlangıç ​​noktasından almadan gitmemesi gerektiği kesindir.
En yoğun ve besleyici olan her şey en ucuzudur ve bu büyük bir özenle toplanmalıdır. İlkbaharda seyrüseferin açılmasından önce oradaki tüm kampları
kıtlığın ele geçirebileceğine dair haklı bir korku var. 2 Ağustos tarihli gazeteler Alaska Ticaret Şirketi'nin temsilcilerinin şunları söylediğini bildirdi:

"Bir sonraki vapurumuzda yolcu almayı reddedeceğiz. Her bir yatağı istediğimiz fiyattan satabiliriz - geçen baharda 120 dolara karşılık 250 dolar - ama bir tane bile satmayacağız. Erzakla dolduracağız ve Pasifik Kıyısı Şirketi'nin de aynısını yapacağından şüphem yok. Korkuyoruz. Kazılara gitmek için delirenler muhtemelen seyyar vapurlar kiralayarak ulaşım sağlayabilirler ve Juneau'da veya Yukon'da onlar için yeterli yiyecek olmama riski ciddi. Sezon kapandıktan sonra Yukon bölgesine erzak ulaştırmak neredeyse imkansız olacak ve altın arayanların büyük bir kısmı açlıktan ölebilir. Bu, yeni kamp için uğursuz bir başlangıç ​​olur. Alaska, Kaliforniya, Avustralya veya Güney Afrika gibi değil. Hiçbir şey üretmiyor. Dışarıdan gelen
erzaklar tükendi, kıtlık takip edecek--ne kadar olacağını kimse
söyleyemez."

[İllüstrasyon: JUNEAU'NUN PANORAMİK GÖRÜNÜMÜ.]

Bu tarihte St. Michael'da 2.000 ton yiyecek olduğu ve Alaska Şirketi'nin nehirden yukarı taşımak için üç büyük ve üç küçük vapuru olduğu daha da anlaşıldı. Juneau'da ne kadar
olduğunu tespit etmek zor; belirsiz bir şekilde 5.000 ton olduğu belirtiliyor. Sıkıntıda vapurlar Seattle'dan sadece üç gün uzaklıktaki limana buzları
aşarak gelmek için birkaç ay çalışabilir. Ancak
Doğu'dan altın arayanların akını olursa, her şey yolunda gidebilir.

Alaska Postaları.--Seattle ile Sitka arasında posta vapurları düzenli olarak sefer yapar. Topeka Şehri'nde düzenli bir deniz postanesi hizmeti kurulmuştur. W. R. Curtis sorumlu katiptir.
Sitka ve Juneau arasında kapalı kese vapur hizmeti vardır. Seattle
Douglas, Fort Wrangel, Juneau, Killisnoo,
Ketchikan, Mary Island, Sitka ve Metlakatlah için kapalı keseler oluşturur. Sitka'da bağlantı, o nokta ile 1.400 mil batıda
Unalaska arasında başka bir deniz hizmetidir. Bu hizmet, Sitka ile Unalaska arasında Nisan'dan Ekim'e kadar ayda bir seferden oluşur ve Seattle'dan gelen postaların varışından hemen sonra Sitka'dan ayrılır.
Yüzbaşı J. E. Hanson geçici katiptir.
Unalaska'dan postalar St. Michael'a ve oradan da Yukon'daki noktalara gönderilir.

Postane departmanı, Juneau ile Circle City arasında sadece yaz değil, kış yıldız rotası hizmetini de mükemmelleştirmiştir. Rota karadan ve göller üzerinden ve Yukon'dan aşağı tekneler ve sallarla yapılır ve 900
mil uzunluğundadır. Beddoe adında bir Chicago'lu yaz postasını taşıyor, Haziran ve Kasım ayları arasında beş sefer yapıyor ve sefer başına 500 dolar alıyor. İki Juneau'lu, Frank Corwin ve Albert Hayes, kış hizmetini yürütüyor ve her gidiş-dönüş için 1.700 dolar altın çekiyor. Her sefer yaklaşık 1.200 mektup taşınıyor. Circle City'den Dawson City'ye mektup göndermenin maliyeti her mektup için bir dolar ve her kağıt için iki dolar, postalar ayda bir kez gönderiliyor. Chilkoot Geçidi, Hint taşıyıcıları aracılığıyla postayla geçiliyor. Önceki seferlerde, taşıyıcılar geçidi tamamladıktan sonra kendi teknelerini inşa ettiler, ancak şimdi gölleri ve Lewes Nehri'ni geçmek için kendi teknelerine sahipler.

Kışın ulaşım köpek kızaklarıyla sağlanıyor ve mevcut sözleşmeler kapsamında sıcaklık ne kadar düşük olursa olsun herhangi bir kesinti olmayacağı umulmaktadır.
Müteahhit, St. Michael üzerinden Yukon Nehri'nden yukarı doğru, rotanın su yolunda kullanılmak üzere bölümler halinde bir tekne gönderdiğini bildirdi ve bunun çok
zaman kazandıracağı düşünülüyor, çünkü daha önce taşıyıcıların durup gölleri geçmek için tekne veya sal inşa etmesi gerekiyordu.

[İllüstrasyon: WRANGELL'İN GÖRÜNÜMÜ (ŞEFİN EVİNDEN).]

Seattle'dan St. Michael'a iki sefer için iki vapur şirketiyle sözleşme yapıldı. Vapurlar St. Michael'a ulaştığında, posta
Yukon'dan Circle City'ye kadar giden düz tabanlı teknelere aktarılacak. Teknelerin artık daha yukarılara gittiğine inanılıyor.

Karayolu rotası için yapılan sözleşmeler yalnızca birinci sınıf eşya gerektirirken,
yaz aylarında vapurlar her seferinde beş tona kadar her şeyi taşır.

Kızaklar ve Köpekler.--Kızaklar ağırdır ve bowright balinasının çenesinin üst kenarından kesilmiş kemikle
ayaklıdır. Kızakların geri kalanı ladin ağacındandır ve altı ila sekiz yüz pound yük taşıyabilir.
İç mekanda kullanılan kızaklar daha hafiftir ve farklı şekilde inşa edilmiştir.
Dört fit uzunluğunda dar bir kutudan oluşurlar, ön yarısı örtülüdür veya kutulanmıştır,
kızaklar üzerinde duran sekiz fit uzunluğunda bir zemine monte edilmiştir. Bu kutuda yolcu, neredeyse hareket edememesi için tavşan derilerine sarılmış şekilde oturur,
sadece başı ve omuzları dışarı çıkar. Kutunun önünde, arkasında ve üstünde, tüm eşyalar, brandayla örtülü ve tüm sarsıntılara ve olası sarsıntılara dayanacak şekilde sıkıca bağlanmış olarak ve kar ayakkabılarımız kolayca erişilebilecek bir yerde olacak şekilde yerleştirilir.

Önemli bir parça, köpek kırbacıdır, eğer becerikli bir el tarafından kullanılırsa köpek için korkunçtur ve eğer acemiyse kullanıcı için korkunçtur; çünkü kırbacın iş ucuyla
kendini yarı yarıya boğacağından veya kendi yüzünü
yaralayacağından emindir. Ölçtüğüm kırbacın sapı dokuz inç uzunluğunda ve kırbaç
otuz fit uzunluğundaydı ve dört pound ağırlığındaydı. Kırbaç katlanmış ve örülmüş fok derisindendi ve sapından itibaren beş fit boyunca beş inç yuvarlaktı, sonra on dört fit boyunca kademeli olarak incelir ve yarım inç kalınlığında ve on bir fit uzunluğunda tek bir kayışla sonlanırdı. Bir sürücünün bu kırbaçla bir köpeği ve neredeyse bir köpeğin üzerindeki bir lekeyi seçebilmesindeki el becerisi harika. Kırbaç arkada tam uzunlukta sürükleniyor olmalı, bileğin bir sarsıntısı ve dönüşü öne doğru fırlamasına neden olur, önce kalın kısım, sonra sivrilen uç tam uzunlukta olana kadar hareketi sürdürür ve kırbaç kürkü kurbandan uçurur. Ancak genellikle bir uyarı olarak köpeklerin başlarının üzerinden çatlatılır.

[İllüstrasyon: BİR KÖPEK VE KÖPEK KIZAKLARI TAKIM.]

On bir köpek kızak önüne, her biri farklı uzunluklarda, hafif bir kanvas koşum takımına tutturulmuş ayrı bir fok derisi kayışla koşulmuştu. En yakın köpek kızaktan yaklaşık on beş fit uzaktaydı ve üzerinde ziller olan lider yaklaşık elli fit uzaklıktaydı, kayışlar böylece yaklaşık üç fit uzunluğundaydı. İşler iyi gittiğinde köpekler bir elin parmakları gibi yayılır, ancak kar derin olduğunda neredeyse tek sıra halinde birbirlerinin izlerine düşerler. Sürekli olarak birbirlerini çaprazlayıp tekrar çaprazladıkça, kayışlar kademeli olarak neredeyse en arkadaki köpeğe kadar örülür, durma çağrısı yapıldığında, köpekler yatırılır ve sürücü onları dikkatlice çözer, bu arada hiçbir köpeğin kaçmamasına dikkat eder. "Husky" yani Eskimo kelimeleri kullanılarak ses tarafından yönlendirilirler: "Owk," sağa git; "arrah," sola ve "holt," düz git. Ancak genellikle adamlardan biri, köpeklerin onu takip etmesi için kar ayakkabılarıyla önden koşmalıdır. Köpekler her renkten, Newfoundland'ın boyunda ama
daha kısa bacaklı. Yüke göre, normal sayı beş ila yedi arasındadır.

1897'de Dawson City'de geçerli olan fiyatların listesi:

Un, 100 libre başına 12,00 ila 120,00 dolar
Geyik jambonu, libre başına 1,00 ila 2,00
Ren geyiği eti, libre başına .65
Fasulye, libre başına .10
Pirinç, libre başına .25 ila .75
Şeker, libre başına .25
Pastırma, libre başına .40 ila .80
Tereyağı, rulo başına 1,50 ila 2,50
Yumurta, doz başına 1,50 ila 3,00
Daha iyi yumurta, doz 2.00
Somon, her biri 1.00 ila 1.50
Patates, pound başına .25
Şalgam, pound başına .15
Çay, pound başına 1.00 ila 3.00
Kahve, pound başına .50 ila 2.25
Kurutulmuş meyveler, pound başına .35
Konserve meyveler .50 ila 2.25
Limon, her biri .20 ila .25
Portakal, her biri .50
Tütün, pound başına 1.50 ila 2.00
İçki, içecek başına .50
Kürekler 2.50 ila 18.00
Kazmalar 5.00 ila 7.00
Kömür yağı, galon başına 1,00 ila 2,50
Tulum 1,50
İç çamaşırı, takım elbise başına 5,00 ila 7,50
Ayakkabı 5,00 ila 8,00
Lastik çizmeler 15,00 ila 18,00

Arz ve talebe bağlı olarak yukarıda belirtilen fiyatlar herhangi bir zamanda bazı ürünlerde birkaç yüzde yüz değişebilir.

Northern Pacific üzerinden Seattle'a gidiş ücreti, 81,50 dolar.

Pullman yataklı vagon ücreti, 20,50 dolar.

Sadece St. Paul'un batısında sefer yapan turist yataklı vagon ücreti, 55 dolar.

Tüm yolculuk boyunca yemekli vagonda servis edilen yemekler, 16 dolar.

Yemekler, rota üzerindeki istasyonlarda a la carte olarak servis edilir.

New York'tan Seattle'a mesafe, 3.290 mil.

Yolculuğu tamamlamak için gereken gün sayısı, yaklaşık altı.

Seattle'dan Juneau'ya giden vapur ücreti, kabin ve yemekler dahil, 35 dolar.

Günler, Seattle'dan Juneau'ya, yaklaşık beş.

Seattle'dan Juneau'ya mil sayısı, 725.

Juneau'da yaşam maliyeti, günlük yaklaşık 3 dolar.

Lynn Kanalı'ndan Healey's Store'a, vapura olan mesafe, yetmiş beş mil.

Gün sayısı, New York'tan Healey's Store'a, on iki.

Karayolu yolculuğu için komple kıyafet maliyeti, yaklaşık 150 dolar.

Bir yıllık erzak maliyeti, yaklaşık 200 dolar.

Köpekler, kızak ve kıyafet maliyeti, yaklaşık 150 dolar.

Vapur haftada bir kez Seattle'dan hareket ediyor.

Başlamak için en iyi zaman ilkbaharın başlarında.

Seyahatin toplam maliyeti, New York'tan Klondike'a, yaklaşık 667 dolar.

Seyahat için gereken gün sayısı, New York'tan Klondike'a, otuz altı ila kırk.

Toplam mesafe, New York'tan Klondike'daki madenlere, 4.650 mil.

Doane & McDonald

233-235 Monroe St., Chicago, Ill.

Deri ve
Ördek Giysileri
Kürk Giysiler ve Cübbeler
Madenci Giysileri
Üç Noktalı Battaniyeler
Exquimaux Takımları
Uyku Tulumları

[İllüstrasyon: No. 477.]

[İllüstrasyon: No. 21.]

RAND, MCNALLY & CO.'S

Alaska'nın Büyük Haritası

BOYUT, 24 x 36 İNÇ.

Birleşik Devletler ve Kanada Hakimiyeti Resmi Araştırması, 29 Temmuz 1897'de revize edilmiş, ayrıntılı olarak şunu göstermektedir

KLONDİKE BÖLGESİNİN ALTIN ​​TARLALARI

Rotalar

JUNEAU, YUKON NEHRİ VE KUZEY BRİTANYA KOLUMBİYASI

Yerleri ve adları

DAWSON
FORT RELIANCE
KIRK MİL DERESİ
ALTMIŞ MİL DERESİ
FORT SELKIRK
JUNEAU
TELGRAF DERESİ
TESLIN NEHRİ
LEWIS NEHRİ
CHILKOOT GEÇİDİ
CHILKAT GEÇİDİ
WHITE GEÇİDİ
ATLIN GÖLÜ
WRANGELL
TESLIN GÖLÜ
TAMZILLA NEHRİ
Ve diğer tüm önemli noktalar.

ÖLÇEK 1:3.600.000 VEYA İNÇ BAŞINA 55 MİL.

=Fiyat, cepte, 50 sent.= Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki herhangi bir adrese gönderilir
ön ödemeli, fiyat alındığında.

Rand, McNally & Co., Yayıncılar,

NEW YORK ŞUBESİ:
61 EAST NINTH STREET. ....CHICAGO.

Kolay Başvuru İçin.

DÜNYADAKİ HER ÜLKENİN YENİ RENKLİ HARİTALARI. HERKESİN KULLANIMI İÇİN DOĞRU, GÜNCEL, HAZIR BİR REFERANS ÇALIŞMASI.

[İllüstrasyon]

160 SAYFA. BOYUT, 12 x 14 İNÇ. SADECE

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her eyalet, bölge ve büyük şehrin, Kanada'nın eyaletlerinin, kıtaların ve bunların alt bölümlerinin HARİTALARINI gösteriyor, Hazır Referans Marjinal Endeksi ile.

Sert bir bezle ciltlenmiş, kenarları renkli. Fiyatı, 2,50 $

EN SON KABUL EDİLEN STANDART EL KİTABI

BAŞKANLAR, SEKRETERLER,

YÖNETİCİLER, BAŞKANLAR, BAŞKANLIK GÖREVLİLERİ,

KAMU YAŞAMIYLA VEYA KURUMSAL KURULUŞLARLA HERHANGİ BİR ŞEKİLDE İLİŞKİLİ OLAN

HERKES İÇİN

_Reed'in Kuralları_

TARAFINDAN

SAYIN THOMAS B. REED,

Temsilciler Meclisi Başkanı,

"Kitabı en içten dileklerimle takdir ediyorum."

=WILLIAM McKINLEY,= _Amerika Birleşik Devletleri Başkanı._

"Makul, doğru ve katı."

=J. STERLING MORTON,=
_Eski Tarım Bakanı._

KUMAŞ, 75 SENT,

DERİ, 1,25 $.

RAND, McNALLY & CO., Yayıncılar,
CHICAGO.

MARAH ELLIS RYAN'IN ÇALIŞMALARI.

BİR FRANSA ÇİÇEĞİ.

ESKİ LOUISIANA HİKAYESİ.

Hikaye iyi anlatılmış.--_Herald, New York._

Gerçek bir aşk romanı-- insanın keyif alacağı türden bir aşk romanı.--_Times, Boston._

Heyecan verici olaylar ve pitoresk
bir betimlemeyle dolu.--_Press, Philadelphia._

İlgi, okuyucuyu kapanış sayfasına kadar tutuyor.--_Inter-Ocean, Chicago._

Büyük bir hayranlık ve parlaklıkla anlatılmış. * * * Genel izlenim hoş. * * * Birçok heyecan verici
sahne.--_Herald, Chicago._

Heyecan verici bir tutku ve aksiyon hikayesi.--_Ticari,
Memphis._

ALLEGHANİLER'İN BİR PATRONU.

Gerçek bir sanat eseri.--_Chicago Tribune._

Dikkat çekici bir kitap, özgün ve dramatik bir anlayışla,
saf ve asil bir ton.--_Boston
Edebiyat Dünyası._

RAHİP DAVID SWING şöyle dedi:--Marah Ellis Ryan'ın kitapları
en iyi okuyucu sınıfına büyük bir keyif veriyor.
"Alleghaniler'in Bir Paganı" onun en iyi eserlerinden biri;
ama yazdığı her şey yüce ve saf. Sözcükleri tamamen doğaya sadık ve onunla birlikte doğa harika bir tema.

ROBERT G. INGERSOLL şöyle diyor:--Manzara ve mevsimlerin, dağların bahar tarafından ele geçirilmesinin, ağaçların ve eğrelti otlarının, defnelerin, bulutların ve sislerin,
ve ormanın ormanlarının tasviri gerçek, şiirsel ve
güzel. En azından, pagan inançlardan kaynaklanan ve onlara ait olan birçok zorluğu ve
çelişkiyi gördü ve takdir etti.
Gördüğümüz ve bildiğimiz şeyleri, her şeyin üstünde sonsuz güç ve iyilik olduğu fikriyle uyuşturmanın ne kadar zor olduğunu gördü * * * Deha adı verilen ilahi kıvılcım beyninizde.

SQUAW ELOUISE.

Canlı, doğal, eğlenceli.--_Boston Times._

Dikkat çekici bir performans.--_Chicago Tribune._

Gerçekten çok güçlü bir hikaye.--_Chicago Times._

TEPELERDE ANLATILAN.

Zeki olmaktan öte bir kitap. Sağlıklı, cesur ve
ilham verici.--_St. Louis Post-Dispatch._

Stuart karakteri, bir Amerikalı kadının uzun zamandır çizdiği en iyi karakterlerden biridir ve bir erkekten bile beklenmeyecek bir takdirle tasvir edilmiştir.--_Boston Herald._

AŞKIN ALANLARINDA.

Hikayelerde hayal gücü ve şiirsel ifadeler vardır ve okuyucular bunları ilginç bulacaktır.--_New York Sun._

En uzun hikaye olan "Galeed", güçlü, gergin bir hikayedir, geniş bir yelpazeyi kapsar ve aşk psikolojisi olarak adlandırılabilecek bazı karmaşık soruları ustaca ele alır.--_San Francisco Chronicle._

MERZE; BİR OYUNCUNUN HİKAYESİ.

Yazarın, kendi cinsiyetinin yaşayan en iyi hatiplerinden biri olduğundan şüphemiz yok. Kitap kadınlara karşı güçlü bir
çekim
taşıyacak.--_Chicago Herald._

Bu, Bayan Ryan'ın grafik
üslubuyla anlatılan bir aktrisin hayat hikayesi. Çok
ilginç.--_New Orleans Picayune._

* * * * *

TÜM KİTAPÇILAR TARAFINDAN SATIŞA SUNULUYOR.

RAND, McNALLY & CO. , Yayıncılar, Chicago ve New York

1840'TA KURULDU.

GEO. B. CARPENTER & CO.

ÜRETİCİLERİ

Madenciler ve Kamp

[İllüstrasyon]

ÇADIRLAR

[İllüstrasyon]

Uyku Tulumları

Kamp Kıyafetleri

=SU GEÇİRMEZ GİYİM,=
=SU GEÇİRMEZ DUNNAGE ÇANTALARI, Vb.=

BATININ TEMSİLCİLERİ

Primus Pişirme Ocağı

=NANSEN'in Kutuplara Yolculuğunda Sadece Kullanılmıştır.=

Katalog için 4 sent pul gönderin,
ve bu Rehberden bahsedin.

=202, 204, 206, 208 South Water Street,=

=CHICAGO, ILL.=

Alaska-Klondike
Altın Madenciliği Şirketi

SERMAYE HİSSESİ ... 500.000 Hisse.
Par Değeri ... her biri 10,00 ABD Doları.
Tam Ödenmiş--Değerlendirilemez.

* * * * *

Bu Şirket, Alaska'daki Yukon, Klondike ve diğer nehirlerde büyük ALTIN ​​ÇAKIL iddialarına sahip bir
Ulaştırma,
Ticari ve Madencilik Şirketidir

ve şu anda Yukon'da gelecek sezon sefer yapacak
yapım aşamasında vapurları vardır.

Yönetim Kurulu, Şirketin işlerinin iyi yönetileceğinin yeterli bir garantisidir.

_YÖNETİCİLER._

=JAMES RICE=,
Colorado Eyaletinin Eski Bakanı.

=WM. SHAW=,
Chicago'daki Kapitalist.

=E. M. TITCOMB=, Başkan Yardımcısı ve Genel Müdür,
Eastman Fruit Despatch Co.

=H. C. FASH=,
Üye Deniz Borsası, New York.

=GEO. W. MORGAN=,
Circle City, Alaska.

Sınırlı sayıda Hisse =hisse başına 10,00$'dan teklif edilmektedir.

Bilgi için adres,

Alaska-Klondike Gold Mining Co.
96 BROADWAY, NEW YORK.

SAYIN JAMES RICE, BAŞKAN.
W. L. BOYD, SEKRETER.

Klondike
BÖLGELERİ VE Alaska'nın
Altın Madenleri
ADINA HOŞ GELDİNİZ

Donanım konusunda uzmanlaşıyoruz ve yediğiniz, giydiğiniz veya kullandığınız her şeyi size tedarik edebiliriz. ...

=Kuzey Bölgeleri için Jumbo Gömlekler, İç Çamaşırı ve Çoraplar,=

sadece bizim tarafımızdan satılır,

=Sakız Botları,= =Kürk Bornozlar ve Battaniyeler,=
=Madenci Botları,= =Konserve Gıda Ürünleri,=
=Yün Gömlekler,= =Etler,=
=Pantolonlar,= =Taşınabilir Kamp Kıyafetleri=
=Paltolar,= (teneke ve alüminyum),
=Arktik Giysiler,= =Madenci Aletleri,=
=Uyku Tulumları,= =Silahlar ve Cephane.=

Aslında, Alaska'daki konaklamanız sırasında ihtiyaç duyacağınız her şeyi size sağlayabiliriz.

=Genel Kataloğumuz _ve_ Alıcı Rehberimiz=

Fiyatları söyler. Posta ücretini kısmen ödemek için 15 sent gönderin
veya ekspres, size bir kopyasını gönderelim. Yaklaşık 800 sayfa, 13.000'den fazla resim ve giydiğiniz veya kullandığınız her şeyin 40.000'den fazla açıklaması var.

MONTGOMERY WARD & Co.
111 ila 120 Michigan Ave.,
CHICAGO.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi. Metinde Shagway, Shkagway ve Skagway her birinden birer kez kullanılmıştır.

Sayfa iv, "intensly" "intensely" olarak değiştirildi (çok meraklı)

Sayfa vi, tekrarlanan "to" kelimesi orijinal okunuştan kaldırıldı (seyahat edenler o
uzaktaki)

Sayfa 49, "guage" "gauge" olarak değiştirildi (dar bir hat için)

Sayfa 50, "Lindemann" "Lindeman" olarak değiştirildi (Lindeman Gölü'nün millerce aşağısında)

Sayfa 52, "oulet" "outlet" olarak değiştirildi (Çıkış temiz)

Sayfa 73, "reconnoisance" "reconnaissance" olarak değiştirildi (keşfe kadar incelendi)

Sayfa 75, "Cambell" "Campbell" olarak değiştirildi (1840 Robert Campbell)

Sayfa 79, "completely" "completed" olarak değiştirildi (tamamlandı, ne zaman, Ağustos'ta)

Sayfa 80, "exhorbitant" "exorbitant" olarak değiştirildi (fahiş bir kar)

Sayfa 85, "murcury" "cıva" olarak değiştirildi (cıva içeren kayalar)

Sayfa 118, "ACRICULTURE" "AGRICULTURE" (CLIMA, AGRICULTURE
AND HEALTH) olarak değiştirildi

Sayfa 123, "accurred" "occurred" olarak değiştirildi (aşağıda 65, occured)

Sayfa 127, "ophmalmic" "opthalmic" olarak değiştirildi (oftalmik sinir)

Sayfa 135, "raindeer" "reindeer" olarak değiştirildi (bir ren geyiği derisi ile)

Ernest Ingersoll'un Altın Alaska Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GOLDEN ALASKA ***

***** This file should be named 41158.txt or 41158.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/1/5/41158/

Produced by Greg Bergquist and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
