*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Historic Highways of America (Vol. 4) (Amerika'nın Tarihi Karayolları (Cilt 4))
Yazar: Archer Butler Hulbert
Yayın Tarihi: October 23, 2012 [EBook #41152]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41152
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Historic Highways of America (Vol. 4), by
Archer Butler Hulbert

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Historic Highways of America (Vol. 4)
       Braddock's Road and Three Relative Papers

Author: Archer Butler Hulbert

Release Date: October 23, 2012 [EBook #41152]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORIC HIGHWAYS OF AMERICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

AMERİKA'NIN TARİHİ OTOYOLLARI

CİLT 4

[İllüstrasyon: BRADDOCK'S GRAVE

[_Sağdaki çöküntü Braddock's Road'un antik
yoludur; çayırdaki tek küme düğümlü elma ağacının yakınında
ötesinde, Braddock öldü ve ilk gömülen kişi oldu_]]

AMERİKA'NIN TARİHİ OTOYOLLARI
CİLT 4

Braddock'un Yolu
VE
ÜÇ AKRABA BELGE

ARCHER BUTLER HULBERT

_Haritalar ve İllüstrasyonlarla_

[İllüstrasyon]

ARTHUR H. CLARK ŞİRKETİ
CLEVELAND, OHIO
1903

TELİF HAKKI, 1903
ARTHUR H. CLARK ŞİRKETİ

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

İÇERİK

SAYFA
ÖNSÖZ 11
I. FRANSUZ VE İNGİLİZLERİN BATIYA DOĞRU YOLLARI 15
II. VİRJİNYA SEFERLERİ 30
III. İSKENDERİYE'DEN FORT CUMBERLAND'A 61
IV. BİR DENİZCİNİN GÜNLÜĞÜ 79
V. MONONGAHELA SAVAŞI 108
VI. ARKA ORMANLARIN TANIMI 136
VII. BRADDOCK'UN YOLU ÜZERİNE SPARKS VE ATKINSON 166
VIII. TARİHTE BRADDOCK'UN YOLU 191

RESİMLER

I. BRADDOCK'UN MEZARI _Ön Sayfa_
II. OHIO'YA GİDEN İNGİLİZ VE FRANSUZ YOLLARI; 1756 21
III. FORT CUMBERLAND PLANI; ŞUBAT 1755 27
IV. FORT CUMBERLAND'IN GÖRÜNÜMÜ; 1755 45
V. BRADDOCK'UN YOLUNUN HARİTASI; 1759 YAKLAŞIKLARI 69
VI. BRADDOCK'S ROAD, FROSTBURG, MARYLAND YAKINLARINDA 148
VII. MIDDLETON'IN BRADDOCK'S ROAD HARİTASI; 1847 174
VIII. FARMINGTON, PENNSYLVANIA YAKINLARINDAKİ ORMANLARDA BRADDOCK'S ROAD 200

ÖN SÖZ

Fransızlar bu kıtada İngilizler tarafından her zaman yenildi
çünkü ikincisi, birincisinin körü körüne
aşılmaz olarak güvendiği doğal engelleri aştı. Fransızlar
Alleghenies ile bir ittifak kurdular--ve Washington, Braddock ve Forbes,
Alleghenies'i fethettiler; Fransızlar, daha sonra, körü körüne Louisbourg ve Quebec'teki kayalıklara güvendiler--ve her iki durumda da yılmaz Wolfe,
imkansız görüneni başardı.

Braddock's Road'un 1755'te Alleghenies boyunca inşa edilmesi, Batı'da İngilizlerin sonunda üstesinden geldiği

sertliğin ilk önemli işaretiydi. Çok az yol bu kadar pahalıya mal olmuş, başlangıçta bu kadar az şey ifade etmiş ve sonunda herhangi bir kıtanın gelişiminde bu kadar önemli bir rol oynamıştır.

A. B. H.

MARIETTA, O., 8 Aralık 1902.

Braddock's Road

ve

Üç İlgili Makale

BÖLÜM I

FRANSA VE İNGİLİZLERİN BATIYA DOĞRU YOLLARI

Providence, Fransızların St. Lawrence'a ve İngilizlerin orta Atlantik kıyısına yerleşmesine izin veren kararı geri alsaydı ve bunun yerine İngilizleri Quebec'e ve Fransızları Jamestown'a getirseydi, İngilizlerin Amerika kıtasını fethetmesinin bu kadar zaman ve kana mal olmayacağı kesindir.

Appalachian dağ sistemi Sakson fetihleri ​​için muazzam bir engel teşkil etti. Doğru, iç kesimlerde su yolları vardı, Connecticut, Hudson, Delaware, James ve Potomac nehirleri, ancak bunlar doğrudan dağlara gidiyordu, nesiller boyunca zayıf yerleşimler yayılamadı
ve kaşifler zengin imparatorluğa ulaşılmadan önce cesaretleri kırıldı.

Öte yandan St. Lawrence, hırslı adamları aktığı büyük göl sistemine doğru cezbeden engebeli ama emin bir rota sunuyordu ve Ottawa Nehri aynı muhteşem hedefe giden başka bir rota sunuyordu. Bu yüzden, ağırbaşlı İngilizler kıyı boyunca emin adımlarla ilerlerken, Yeni Fransa boylamlar boyunca hızla yayılıyordu. Ancak, bu keşifler ne kadar yaygın olursa olsun, bunlar yalnızca keşiflerdi - keşfedilen toprakları işgal edip savunması gerekenlerin ayakları, yolcunun hafif küreğinin öğle güneşi altında parıldadığı yerde ağırdı. Böyle bir imparatorluğu aramak bir şeydi, işgal edip güçlendirmek ise bambaşka bir şeydi. Fransızlar, on yedinci yüzyılın son çeyreğinin başında Mississippi'ye ulaştılar; on sekizinci yüzyılın ortalarından on yıl sonra, Atlantik ile Mississippi arasındaki tüm toprakları kaybettiler - ancak sahip oldukları son on yıl boyunca, bir nesil öncesine ait atasözünde geçen bir dikişin yirmi kat daha avantajlı olacağı dokuz dikişi almaya kahramanca teşebbüs ettiler. Silahların ve depoların yukarı akıştan iç kesimlere, yolu tıkayan köpüren akıntılar ve gürleyen şelalelerin etrafından taşınması, acı verici derecede zorlu bir işti ve ateşli rüyalarla dolu hızlı kaşiflerin ilhamı, arkada çok uzakta çalışan ağır trenlere yetmiyordu.

İki ulus, Fransa ve İngiltere, Kuzey Amerika'nın iç kesimlerinde üç noktada
karşı karşıya geldi ve ateş açtı ve her ikisinde de saldırgan olanlar Fransızlardı - çünkü tartışmalı sınır bölgesine kolay erişimleri vardı.
Chaudiere'den yukarı çıkıp Kennebec'ten aşağı veya Richelieu ve Lake Champlain'den yukarı çıkıp New England'ın kalbine saldırdılar; St. Lawrence'a tırmandılar ve New York Eyaleti tarafından arzulanan ve sahiplenilen Ontario Gölü'ne girdiler; Ontario Gölü'nden geçip Allegheny'den aşağı, Virginia'nın sevdiği ve korumaya çalıştığı Ohio Nehri'ne doğru ilerlediler. Fransızlar, Richelieu Nehri, Champlain Gölleri, Ontario ve Erie ile Allegheny ve Ohio Nehirleri üzerinde kaleler inşa ederek bu üç yaklaşma yolunu korumaya çalıştılar. Bu kaleler, Fransızların St. Lawrence'ın ağzından Mississippi'nin ağzına kadar gerdikleri ağdaki ağırlıklardı. Ve bu ağ gerildiğinde New England, New York ve Virginia denize sürüklenecekti! Bu muhteşem bir plandı - ama ağırlıklar yeterince ağır değildi. Bitmek bilmeyen hatalar ve gecikmelerden sonra İngilizler ağa girdiler ve sonra umutsuzca çırpınarak onu parçalara ayırdılar. Kaleler hattına, her biri zor ve tehlikeli olan üç yoldan ulaştılar, çünkü her durumda geniş ormanlık alanlar geçilecekti; ve en sonuna kadar, Fransızların bu ormanları daha mutlu bir davaya layık bir cesaretle koruyan güçlü Kızılderili müttefikleri vardı. New England, Hudson'a tırmanarak ve Lake George ve Lake Champlain'e giden taşıma yolunu geçerek kendini savundu. New York, Mohawk'a tırmandı ve ünlü Oneida taşıma yolunu geçerek Odeida Gölü'ne ulaştı, Onondaga Nehri'nden Ontario Gölü'ndeki Oswego'ya indi. Virginia, itiraz edilmeyen iddialarına göre, tüm kıtaya yayılarak, Ohio'daki Fransızlara ancak Potomac'ı tırmanarak Wills Creek'in ağzına yakın bir noktaya ulaşabildi, buradan bir Kızılderili yolu, yüzlerce milden fazla kuzeybatıya doğru Monongahela'ya uzanıyordu ve oradan da Ohio ile birleştiği yere iniliyordu. Champlain Gölü ve Ontario Gölü'ne giden iki eski rota, kısa taşıma yollarıyla, neredeyse tamamen su yollarıydı ve erzak ve ordu depoları, Fransızların su yollarıyla geldiği bölgeye kuzeye taşınabiliyordu. Her iki düşman ülkenin de her iki rotasının kritik noktaları, kara yolculuğunun navigasyon zorlukları nedeniyle zorunlu hale geldiği stratejik taşıma yollarıydı. Bu taşıma yollarında birçok kale anında ortaya çıktı - bazı durumlarda sadece karakollar ve antrepolar, bazı durumlarda ise güçlü bir şekilde güçlendirilmiş kaleler.

Virginia'dan Ohio Vadisi'ne giden ve sonunda İngiliz General Braddock tarafından tarihi hale getirilen rota, İngilizlerin Fransızlarla karşılaşabileceği tüm yollar arasında açık ara en zor olanıydı. Potomac, çeşitli mesafeler için uygun mevsimlerde küçük tekneler için gezilebilirdi; ancak dağların ötesinde, ilk su olan Youghiogheny, Washington'un 1754'te Virginia Alayı'nın yürüyüşü sırasında keşfettiği gibi, askeri amaçlar için işe yaramazdı. Ancak rota, Ohio Şirketi için Yüzbaşı Thomas Cresap'ın yönetimi altında belirlenmişti ve Washington'un seferi sırasında Virginia'dan "Ohio Çatalları"na en erişilebilir geçitti. Batıya doğru giden tek Virginia ana yolu, yolcuyu Allegheny ve Monongahela nehirlerinin birleştiği noktadan iki yüz küsur mil aşağıda Ohio'ya dökülen Büyük Kanawha vadisine getiriyordu. Washington, 1753'te Fransız Deresi'ndeki Fransız kalelerine Wills Creek, Great Meadows ve Ohio Çatalları'ndan geçen bu hafif patikadan geçmişti; ve yılmayan genç, ertesi yıl, Fransızları Ohio'dan
kovmak üzere Albay Fry'ın ordusunun öncü birliğiyle birlikte fırdöndülülerini batıya doğru çekmek için bu yolu genişletti. Washington'ın Yolu -Nemacolin'in Yolu'nun, vicdanen
bilinmesi gerektiği gibi- Mount Braddock'un zirvesine kadar genişletildi. Mount Braddock'tan Washington'ın küçük kuvveti, kendilerine karşı gönderilen daha büyük Fransız ordusuna karşı inşa ettikleri yoldan geri döndüler. Ta ki Great Meadows'daki küçük müstahkem kampları Fort Necessity'de, tüm gün süren bir savaşın ardından teslimiyet gerçekleşene kadar. Savaşın onuruyla yürüyen bu ilk İngiliz ordusunun kalıntıları, acı içinde Wills Creek'e geri döndü. Bütün bunlar
1754 yazında gerçekleşti.

[İllüstrasyon: OHIO'YA GİDEN İNGİLİZ VE FRANSUZ YOLLARI (1756)
[_British Museum'daki orijinalinden_]]

Böylece dehşet içinde sona eren utanç verici sefer,
üzgün kurtulanların hayal edebileceğinden çok daha büyük bir öneme sahipti. Her iki taraftaki yarışmacıların sayısı azdı ve çatışmanın sahnesi
uzak olsa da, İngiltere ile Fransa arasındaki barış
şu anda çok hassas bir şekilde duruyordu,
uzak bilinmeyen Alleghenies'deki en ufak bir tüfek atışıyla bile
rahatsız edilemeyecek kadar.

Washington ne başarılı bir şekilde savaşabilmiş ne de Virginia'dan beklenen takviyeler kendisine gönderilmediği için düzgün bir geri çekilme gerçekleştirerek bir savaşı önleyebilmişti. Bu "takviyeler"
Rutherford ve Clarke'ın Bağımsız Piyade Şirketleriydi ki Vali Dinwiddie New York'tan Virginia'ya gitmelerini emretmişti ancak Hampton Roads'a 8 Haziran'a kadar
varmadılar. 1 Eylül'de bu birlikler Wills Creek'e yürüdüler ve orada Güney Carolina'dan Yüzbaşı Demerie'nin Bağımsız Şirketi'ne katılarak 12 Eylül'de bir kale inşa etmeye başladılar. Virginia'nın Winchester'ın (o zamanlar bir sınır karakolu) yaklaşık yüz mil batısındaki bu kaleyi inşa etmesi, Massachusetts'in aynı yıl Kennebec Nehri üzerinde iki kale inşa etmesindeki enerjiyle eşdeğerdir: Fort Western ve Fort Halifax. New York, Saratoga ve Oswego'daki sınır kalelerini neredeyse unutmuştu ve Hudson ile Lake George arasındaki önemli taşıma yolu, Fransızlar hem Fort Ticonderoga'yı hem de
Fort Frederick'i (Crown Point) Champlain Gölü'nde inşa ederken savunmasızdı. New York ve New England, Fransızların tecavüzünden önce Lake Champlain'i ele geçirip güçlendirebilirdi, tıpkı Virginia'nın Wills Creek'i güçlendirebildiği gibi. Ancak Virginia, kraliyet sandığından yardım almıştı, diğer kolonilerin meclisleri ise vali ve meclis arasında olağan kargaşa halindeydi. Barışçıl Quaker'ların evi olan Pennsylvania ara eyaleti, kararan savaş bulutlarına kuşkuyla bakıyordu ve
nüfuslu sınırlarının korunması için çok az şey yapmıştı. Sonuç olarak, Fransızlara giden Virginia yolu, en uzun ve en zor olmasına rağmen, Wills Creek'te Fort Cumberland'ın inşa edilmesiyle, bir anda en göze çarpan yol haline geldi. Cumberland Dükü'nün onuruna adlandırılan Fort Cumberland,
İngiliz Ordusu'nun
Genel Kaptanı,
Wills Creek ile Potomac arasındaki bir tepede, ilkinden iki yüz yarda ve ikincisinden yaklaşık dört yüz yarda uzaklıkta yer alıyordu. Uzunluğu yaklaşık iki yüz yarda ve genişliği yaklaşık elli yardaydı; ve 1755'te bir görgü tanığının yazdığına göre, "toprağa çakılan kütüklerle ve yaklaşık 12 fit yukarıda, 12 top ve 10 adet 4 pounder için mazgal delikleri, ayrıca döner başlıklar için dipçikler ve küçük silahlar için ilmek delikleri ile inşa edilmiştir." Eşlik eden haritanın da belirttiği gibi, kale, Ohio Şirketi tarafından Wills Creek'in ağzına inşa edilen depoları korumak amacıyla inşa edilmiştir. Bu, Virginia'nın Ohio havzasına ticari ve askeri olarak genişlemesi arasındaki yakın bağlantıya dair başka bir öneridir. Ohio Şirketi'nin bir deposunun inşa edildiği her yerde, kısa süre sonra bir kale inşa edildi - İngiliz kale inşaatının, 1754'te İngilizlerin gelmesiyle aniden sona erdiği Allegheny ve Monongahela'nın kesiştiği stratejik konum hariç. Monongahela'daki Redstone Deresi'nin ağzında küçük bir kale 1753'te inşa edilmişti ancak bu, Fort Necessity'nin harap kalıntılarıyla birlikte 1754 seferinde Fransızların eline geçti. Sonuç olarak, unutulmaz 1755 yılının şafağında, Fort Cumberland Batı'daki en gelişmiş İngiliz konumuydu. Fransız Kızılderili müttefikleri, hiçbir İngiliz'in Ohio'ya bir adım bile yaklaşmasının güvenli olmadığından emin oldular; sürekli olarak komşu ormanlarda gizlendiler ve Fort Cumberland'ın toplarının menziline yakın bir yerde birçok
yıkım yaptılar.

[İllüstrasyon: FORT CUMBERLAND VE CİVARININ PLANI; TARİHİ ŞUBAT 1755 [_Potomac Nehri'nin karşısındaki Ohio Şirketi'nin binalarını gösteriyor_]
(_British Museum'daki orijinalinden_)]

BÖLÜM II

VIRGINIA SEFERBERLİĞİ

Vali Dinwiddie'nin şevki, Virginia silahlarının başarısıyla ters orantılı olarak artmıştı. Washington'ın Fort Necessity'deki geri püskürtülmesinden sonra, Washington'ın Fort Duquesne'deki rehinelerinden birinden aldığı bir mektupla
harekete geçerek enerjisini iki katına çıkardı. Albay Innes, Virginia birliklerine komuta etmek ve Fort Cumberland'ın inşasını denetlemek üzere atandı, Washington ise tükenen birliklerini askere alarak doldurması ve tekrar Fort Cumberland'a taşınması emredildi. Gerçekten de, düşüncesiz Vali'nin karla kaplı Alleghenies'e başka bir yoksul ve
kötü donanımlı sefer başlatmasını engelleyen tek şey, en güçlü şekilde ileri sürülen itirazlardı.

Ancak 1754-5 kışında Virginia'nın dışında başka yerlerde de faaliyet vardı. Fort Duquesne'de komuta eden Contrecoeur, 1754 seferi hakkında net raporlar gönderdi. Fransız davası güçleniyordu. Fransızların başarısı, kayıtsız Kızılderililer üzerinde harika bir etki yaratmıştı; daha önce sadece yarı gönülsüz olan yüzlerce kişi Fransız hakimiyeti altına kolayca girmişti.
Bütün bunlar Yeni Fransa için son derece önemliydi, muhtemelen Quebec'e kadar olan kale zincirini
kırılmadan tutmaktan daha önemliydi. Joncaire, Allegheny'deki sarhoş komutan, 1753'te Washington'a söylediği gibi, İngilizler Amerika'da iki adamı bir adama yükseltebilirlerdi - ama Kızılderilileri hariç.

Muhtemelen, Fransızların Amerika kıtasında İngiltere ile savaşı hangi duygularla beklediklerini anlamamız imkansızdır. Avrupa'daki uzun seferler her iki ulusa da çok pahalıya mal olmuş ve hiçbirine geri dönüş sağlamamıştı. Mareşal Saxe'ın parlak zaferleri bile inanılmaz bir fiyata satın alınmıştı ve sonunda Louis "bir tüccar değil, bir Prens" gibi görünmek için kazanılan her şeyden vazgeçmişti. Ancak Amerika'da her iki ulusun da arzuladığı ve uğruna savaşmaya değer bir ödül vardı - savaşta kazanılmış en büyük ödül! Fransız ve İngiliz kolonileri arasında Maine'den New York, Pensilvanya ve Virginia'dan Meksika Körfezi'ne uzanan bu kara orman uzanıyordu. Fransızlara göre, İngilizlerin bu ormanı delerek Yeni Fransa'yı fethetmeyi planlaması hayal edilebilecek en saçma rüyaydı. Fransız kalelerinden herhangi birine ulaşmak için, yarı bilinen yollardan uzun bir geçit gerekiyordu; misafirperver olmayan bir vahşi doğadan geçmek gerekiyordu; ve Fransızlar, bir asırlık deneyimleriyle, asker ve erzak taşımanın, ilkel Amerika'nın iç suları ve kara yolları üzerinden ne kadar Herkülvari bir görev olduğunu biliyorlardı. Ancak, bu görev için Kızılderililerden çok yardım almışlardı ve birçok durumda bu nehirlerin akıntıları tarafından desteklenmişlerdi; İngilizlerin neredeyse hiç Kızılderili müttefiki yoktu ve her durumda Fransızlara ulaşmak için nehirlerini aşmak zorunda kalıyorlardı. Ancak, Ohio Şirketi'nin kurulması ve 1754 yazının Alleghenies'teki hareketli günleri, Fransa'yı başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar harekete geçirdi; ormanlarda yolunu bulan genç bir Virginialı subay vardı ve onun gibi daha kaç tane
olabileceğini söylemek mümkün değildi. Ve Washington'un seferi nedeniyle ihtiyaçtan on kat daha fazla rahatsız olan Fransa, 1754-5 kışında harikalar yarattı. Fort Necessity'deki eylemin hikayesi Londra'ya iletildi ve Paris'teki İngiliz elçileri tarafından barışın açık bir ihlali olarak sunuldu, "daha önceki şikayetlerde olduğu gibi aynı derecede saygıyla karşılanmadı" diye yazıyor alaycı bir tarihçi, "Fransızların ılımlılık ve barış maskesini çıkarma zamanı yaklaşıyor."[1] Bu şüpheyi doğrulamak istercesine, Fransız denizcileri aniden harekete geçti, Bakanlık Brest'e güçlü bir silahlanma yerleştirilmesini emretti; "Tüm bu silahlanmalarda," diye yazdı Holderness Kontu'nun gizli ajanı, "yerleşim yerleri kurmak ve kaleler inşa etmek için açık bir tasarım ortaya çıktı; ayrıca, dağıtıldığı için, Louisburg'daki tahkimatları artırmaya ve Ohio'da daha fazla kale inşa etmeye karar verdiler."[2]

Ancak şimdi İngiltere'de de faaliyet vardı. Maryland Valisi Sharpe, ancak yakın zamanda Amerika'da Başkomutan olarak atanmıştı, planlanan şeyin sadece bir ipucu vardı ve bunun başarılmasında daha da az payı olacaktı; arkadaşları boşuna onu dürüst olarak övdüler - "biraz daha az dürüstlük," diye ilan etti George II, karakteristik bir şekilde, "ve biraz daha fazla yetenek şu anda daha çok arzu edilirdi." Ve kural Atlantik'in her iki yakasında da işe yarıyordu. Amerikan işleri uzun zamandır Ticaret Kurulu Sekreteri, Newcastle Dükü'nün elindeydi, her zamanki gibi yüksek bir makamda bulunan kusursuz bir eşeğin. Kendi "zaman hizmet bencilliği" ile uyuşmayan her politikaya, benzersiz cehaletiyle eşleşen bir ısrarla karşı çıkmıştı. Bir Fransız ordusunun Cape Breton'a atıldığı söylentisi üzerine paniğe kapıldığında, gerekli nakliye araçlarının nereye sağlandığı soruldu.

"Nakliyeler," diye bağırdı, "Size karadan yürüdüklerini söylüyorum!"

"Karadan, Cape Breton adasına mı?" diye şaşkınlıkla cevap verdi.

"Ne, Cape Breton bir ada mı? Bundan emin misin?" ve "Aman Tanrım, gidip doğrudan Kral'a Cape Breton'un bir ada olduğunu söyleyeceğim!" diyerek kaçtı. Böyle yüksek bir makamda böyle bir adamı tolere edebilecek bir hükümetin Amerikan kolonilerini ihmal etmesi, sonra kötüye kullanması ve sonra kaybetmesi şaşırtıcı değildir.

Ama Newcastle daha yetenekli bir adama yol verdi. Kuzey Amerika'daki yeni sefer, İngiliz Ordusu'nun Başkomutanı, Culloden kahramanı Cumberland Dükü'nün fikriydi.

14 Kasım 1754'te Kral George Parlamento'yu şu ifadeyle açtı:
"Başlıca görüşü, genel bir barışın temelini güçlendirmek ve süresini güvence altına almak; iyi tebaasının ticaretini teşvik etmek ve zenginliklerinin ve ticaretlerinin büyük bir kaynağını oluşturan mülkleri korumak için mevcut avantajlarını iyileştirmek olmalıdır. "Majesteleri Amerika'daki durumdan yalnızca bu belirsiz şekilde bahsetti, bir tartışmayı tetiklememek için; ancak Parlamento ipucu aldı ve dört milyon poundun üzerinde oy kullandı - bunlardan bir milyonu İngiltere'nin "kara ve deniz yoluyla" güçlendirilmesine ayrılacaktı. Cumberland'ın Amerika'daki Fransızlara karşı operasyon planı, daha önce bir süre önce, o kıtaya gönderilecek bir Generalissimo'nun seçilmesi noktasına kadar iletilmişti. Tümgeneral Edward Braddock, Cumberland Dükü'nün tavsiyesi üzerine 24 Eylül'de hizmete atandı. Edward Braddock, bir yarbay ve İngiliz ordusunun en seçkin birliği olan Ayak Muhafızları'nın bir binbaşısıydı - bu pozisyon sahibine en az on sekiz bin dolara mal oldu. İrlanda'da doğdu ama İrlandalı değildi, çünkü ne İskoç, ne İrlandalı ne de Papist Ayak Muhafızlarının en aşağılık rütbesi. Yaşı kadar yaşlıydı. Ordudaki terfisi, 1715'te Tümgeneral olarak emekliye ayrılan babası Edward Braddock I'in iyi ününe, katı disiplin tutkusuna ve Cumberland Dükü Hazretleri'nin lütfuna ortak olmuştu. Braddock'un kişisel cesareti
mecaziydi; birliklerinin komutanları "liderlik etmek için açgözlü" olmadığında asla bir tehlikeyle karşılaşmadığı
söylenirdi. Özel hayatında ahlaksızdı; Walpole'a göre, mizacında "tam bir İrokua"ydı. Yine de bazı arkadaşları, birçoklarının ona atfettiği vahşeti inkar ediyordu. Braddock'un hayranlarından biri, "Parkta yürürken," diye kaydetmiştir, "zavallı bir adamın cezalandırılacağını duyduk; General'den suçluyu serbest bırakmasını istediğimde. General, Dury adındaki generale başvurduğunda, Braddock'a, Ne zamandan beri vahşetten ve küstah tavırlarından
kurtulduğunu sordu. Diğeri, 'Beni astlarıma karşı küstahça davrandığımı hiç görmedin. Sadece senin gibi kaba adamlara, hak ettiklerini düşündüğüm ruhla davranırım.' diye cevapladı."[3] Ve yine de, kız kardeşi Fanny kumar masalarında servetini kaybettikten sonra, gümüş bir kuşakla kendini odasının kapısına astığında, kaba kardeş, "Her zaman, kendini
sıkıca kapatmak zorunda kalana kadar oynayacağını düşünürdüm." dedi. Öte yandan, Braddock'un kırk üç yıl boyunca ünlü Coldstream Muhafızlarının hizmetinde olduğunu; muhtemelen Vigo seferinde ve Aşağı Ülkeler'de cesaretle hareket ettiğini ve kanlı Dettingen, Culloden, Fontenoy ve Bergen-op-Zoom'dan sağ kurtulan biri olduğunu unutmamak gerekir. 1753'te Cebelitarık'ta görevlendirildi ve Walpole'un yazdığına göre "tüm
vahşetiyle" kendisini hayranlıkla karşıladı ve daha önce neredeyse hiç vali tahammül görmedi."[4]

Braddock'un komisyonu imzalandıktan iki ay ve bir gün sonra, biri Kral'dan ve biri Cumberland Dükü'nden olmak üzere iki talimat mektubu aldı. Kral'ın mektubunda, "Sizin için emanet edilen güvenin yerine getirilmesinde daha iyi bir yönlendirme için," yazıyor, "Size aşağıdaki Talimatları vermenin uygun olduğuna karar verdik." Belge on üç başlığa ayrılmıştır:

1. Sir Peter Halket ve Albay Dunbar komutasındaki iki Piyade alayı, bir topçu birliği ve gerekli gemilerle birlikte, "Kuzey Amerika'ya doğru yola çıkma" emri aldı.

2. Braddock, Amerika'ya gitme ve bu birlikleri kendi komutası altına alma emri verdi, bu arada Amerikan filosunun komutanı olarak atanan Aug. Keppel Esq^r. ile "iyi bir anlayış ve yazışma" geliştirdi.

3. Ayrıca, eyalet valilerinin Vali Shirley ve Sir William Pepperell'in emrinde hizmet etmek üzere yetiştirmeleri emredilen 3000 adamın komutasını almasını ve uygun şekilde dağıtmasını emretti; Sir John St. Clair, Yardımcı Quarter Master General ve Jas. Pitcher Esq^r., "Kuzey Amerika'daki birliklerinizin komiserinin" İrlanda'dan gelen birlikleri hazırlamak ve Amerika'daki birlikleri yetiştirmek için gönderildiğini bildirdi. Braddock geldiğinde, bu hazırlıkların ilerleyişi hakkında kendisini bilgilendirmelidir.

4. İrlanda'dan gelen birlikler için erzaklar, Amerika'ya vardıklarında ihtiyaç içinde kalmamaları için hazırlanmıştı.

5. "Biz, Valilerimize, birliklerimizin varışlarında kullanımı için yeterli miktarda taze erzak sağlamaları ve ayrıca, bir yerden bir yere gitmeleri gerekebilecek tüm subaylarımıza, deniz yoluyla seyahat etme imkânı olmadığında, kara yoluyla seyahat etmek için gereken tüm malzemeleri sağlamaları emrini verdik; aynı şekilde, zaman zaman birlikleri yerleştirmek, arabaları basmak ve Amerika'ya varacak veya orada toplanacak olan kuvvetler için gereken tüm malzemeleri sağlamak üzere Sizin veya sizin atadığınız kişilerin vereceği tüm emirleri gözlemlemek ve bunlara uymak ve bu çeşitli Hizmetler, ilgili Hükümetlerin sorumluluğunda yerine getirilecek ve bu durumda da aynı şey gerçekleşecektir. Bu emir uyarınca, Valilerimize veya bunlardan herhangi birine başvurmanız bizim isteğimiz ve isteğimizdir. tüm
bu tür Zorunluluklar."

6. Valilere, "kendi eyaletlerinin Meclislerini, Kuzey Amerika'daki genel Hizmet için geçici olarak kullanılacak ortak bir Fon'a katkıları olarak karşılanabilecek en büyük miktarı derhal toplamaya ikna etmeye çalışmak" talimatı verilmişti.
Braddock'un buna yardımcı olması ve harcamaları konusunda büyük özen göstermesi istendi.

7. Braddock'un sömürge valileriyle olan ilişkileriyle ilgili endişeler; özellikle, hiçbir yol belirlenmeyen konuları çoğunluk oyu ile belirlemek üzere onları da içerecek bir Savaş Konseyi'nin oluşturulması talimatı.

8. "Sadece Kolonilerimiz ve Eyaletlerimizin Valileriyle mümkün olan en iyi Uyum ve Dostluğu geliştirmekle kalmayacak, aynı zamanda Kızılderili Kabilelerinin Şefleriyle de ... onları Kuvvetlerimizle birlikte en uygun olduğunu düşündüğünüz operasyonlara katılmaya ve hareket etmeye teşvik etmeye çalışacaksınız."

9. Kızılderililerin ittifakını ve çıkarlarını güvence altına alma ve onlara hediyeler verme endişeleri.

10. Braddock'a Fransızlar ve İngiliz eyaletleri arasında herhangi bir ticareti engellemesini emreder.

11. Kraliyet ve sömürge komisyonlarının göreceli önceliği hakkında.

12. Braddock'a Fransız tecavüzüne karşı savunma için kolonilerle önceki ilişkilerle ilgili olarak eklenen belgelerin kopyalarını açıklar; "... Ve Vali Yardımcısı Dinwiddie'nin 10 Mayıs, 18 Haziran ve 24 Temmuz tarihli Mektuplarının Özetleri, Monongahela'nın Çatallarında inşa edilen Kalenin Çağrısı ve hemen ardından gelen Çatışma ve aynı şekilde Ohio Nehri yakınlarındaki Büyük Çayırlar'daki eylemlerinizle ilgili olarak size iletildiği için, o Nehrin Kıyılarında bugüne kadar düşmanca bir şekilde neler yaşandığını tamamen öğrenmiş olacaksınız."

13. Braddock ile raporlarının gönderileceği Eyalet Sekreterleri arasındaki gelecekteki yazışmalarla ilgilidir.

Cumberland Dükü'nün Yardımcısı Albay Napier tarafından yazılan iletişim, Braddock'un yelken açmadan önce aldığı sözlü talimatlara ışık tutuyor:

"Kraliyet Majesteleri Dük, size verdiği çeşitli görüşmelerde, sizin görevlendirileceğiniz hizmetin her bir parçası hakkında özel bir açıklama yaptı; ve Majestelerinin talimatlarının yerine getirilmesi için daha iyi bir kural olarak, geçen cumartesi günü size bu konuyla ilgili kendi duygularını iletti ve siz hiçbir kısmını unutmak istemediğiniz için, bunları size yazılı olarak iletmemi emretti. Kraliyet Majesteleri bu hizmeti çok önemsiyor, çünkü bu, Majestelerinin Amerikan toprakları ve bu bölgelerde görevlendirilen birliklerinin onuru için son derece önemli. Kraliyet Majesteleri de, baş komutanlığa atanmanızı önerdiği sizinle ilgili olarak, buna özel bir ilgi duyuyor. "Kraliyet Majesteleri'nin fikri, karaya çıktıktan hemen sonra, Ohio'daki ilk operasyonunuz için Will's Creek'e hangi topçu ve diğer savaş araçlarını taşımanız gerektiğini düşünmenizdir; böylece hizmetinizde başarısız olmazsınız; ve Albany'ye gönderilecek ve Niagara'daki ikinci operasyon için yürüyüşe hazır olacak iyi subaylar ve askerlerden oluşan ikinci bir saha treni oluşturmanızdır. Mevsim izin verir vermez, Nova Scotia ve Newfoundland'daki iki topçu birliğinden gerekli gördüğünüz kadarını komutanız altına alacaksınız ve Ada'yı savunmak için yeterli miktarda bırakmaya dikkat edeceksiniz. Kraliyet Majesteleri'nin çok beğendiği çok deneyimli bir subay olan Yüzbaşı Ord, mümkün olan en kısa sürede size katılacak.

"Shirley ve Pepperel'in alayları tamamlanmaya yakın olur olmaz, Kraliyet Majesteleri, yalnızca daha erken disiplin altına alınmaları için değil, aynı zamanda dikkati çekmek için de onları kamp kurmaya ikna etmeniz gerektiği fikrindedir. Fransızların
ve onları gerçekten saldırmayı planladığınız yer hakkında merakta bırakın. Majesteleri, çeşitli şirketlerin subaylarının ve
kaptanlarının kendi birliklerini oluşturma ve disiplin altına alma konusunda beklentilerine cevap vereceklerinden şüphe duymuyor. En katı disiplin her zaman gereklidir, ancak özellikle de katıldığınız hizmette gereklidir. Bu nedenle Majesteleri, emrinizdeki birlikler arasında sürekli olarak gözlem yapmanızı ve henüz tanımadıkları, Fransızların onları korkutmak için kesinlikle kullanacağı Kızılderililer tarafından paniğe kapılmamaları için özellikle dikkatli olmanızı tavsiye ediyor. Majesteleri, size gece gündüz görev yerlerinizi ziyaret etmenizi; Albaylarınızın ve diğer subaylarınızın bunu yapmaya dikkat etmelerini; ve kendinizin sık sık onlara örnek olmanızı; ve tüm birliklerinize hiçbir sürpriz için hiçbir mazeretin kabul edilmeyeceğini açıkça anlatmanızı tavsiye ediyor. [İllüstrasyon: 1755'TE FORT CUMBERLAND'IN GÖRÜNÜMÜ]

"Ohio seferi önemli bir süre devam ederse ve Pepperell ve Shirley'nin alayları bu arada Niagara'nın indirilmesini üstlenmek için yeterli bulunursa, Majesteleri, Ohio'daki birliklerin komutasını güvenebileceğiniz bir subaya bırakarak oraya bizzat gidip gidemeyeceğinizi düşünmenizi ister, ancak Ohio'da komuta etmesini planladığınız bir kişiyi o birliklere göndermenin hizmet için daha iyi olduğunu düşünüyorsanız; ancak bu hoş bir olaydır ve sizin özel ilginizi gerektirir. Albay Shirley sizden sonraki komutandır, bu nedenle böyle bir subayı gönderirseniz, Albay Shirley'nin huzurunda yalnızca bir arkadaş veya danışman gibi davranmalıdır: ve Majesteleri, subayın kendisine komuta etmesi için verdiğiniz görevi, mutlak bir zorunluluk olmadıkça, ibraz etmemesi veya bundan bahsetmemesi gerektiği görüşündedir.

" Bu konuların sıralaması, Crown Point'teki seferin Niagara kuşatılırken aynı anda gerçekleşebilmesi durumunda, buna bağlı olabilir.

"Ohio seferi sona erdikten sonra tüm gücünüzle Niagara'ya gitmeniz gerekirse, Majesteleri'nin görüşüne göre, Ohio'dan oraya Göl'e gitmekten daha kısa bir yol bulmaya çalışmalısınız; ancak, erzakla donatılacağınızdan emin olmadan hiçbir bahaneyle buna kalkışmamalısınız, vb. Niagara'nın efendisi olma planınıza gelince, Majesteleri bu girişimin yürütülmesinde hiçbir şeyi şansa bırakmamanızı tavsiye ediyor.

"Crown Point'in küçültülmesiyle ilgili olarak, eyalet birlikleri ülkeyi en iyi tanıyanlar olduğundan, en büyük hizmete sahip olacaklardır.

"Bu kalenin alınmasından sonra, Majesteleri komşu eyaletlerin Valilerine danışmanızı tavsiye ediyor, bu eyaletlerin sınırlarını kapsayacak bir kale inşa etmek
en uygun olacaktır. "İnşa edilmesi gerektiğini düşündüğünüz kalelere gelince (ve belki de o ülkede çok düşkünler), Majesteleri, güçlü bir garnizona ihtiyaç duymayacak şekilde inşa edilmesini öneriyor. Planları ve tahminleri İngiltere'ye gönderilip buradaki Hükümet tarafından onaylanana kadar taşla kaplı önemli kaleler inşa etmemeniz gerektiği görüşünde. Majesteleri, 200 veya acil bir durumda 400 kişiyi barındırabilecek palisadolar ve iyi bir hendekle donatılmış, şu an için yeterli olacağını düşünüyor.

"Nova Scotia'da komuta eden Yarbay Lawrence, Beau-Sejour'un alınmasını uzun süre ertelediğinden, Majesteleri, bu tasarımın hem zaman hem de uygulama şekli konusunda kendisiyle görüşmenizi tavsiye ediyor. Majesteleri bu girişimde, Majestelerinin gemilerinin, askerleri ve savaş araçlarını taşımanın yanı sıra, Baye Françoise üzerinden veya Kıstağın diğer tarafındaki Baye Verte üzerinden Cape Breton'dan Fransızlara gönderilebilecek
malzemeleri ve yardımları ele geçirerek büyük bir hizmette bulunabileceğini öngörmektedir. "Seferin harekâtı bittikten sonra kışlık karargahınızla ilgili olarak, Majesteleri Fransızların gelecek sezon bazı girişimlerde bulunmaya çalışıp çalışmayacaklarını ve bunları büyük olasılıkla hangi bölgelerde yapacaklarını incelemenizi tavsiye ediyor. Bu durumda birliklerinizi ortak savunma için kolayca toplanabilecekleri mesafelerde, o tarafa konuşlandırmanız en uygunu olacaktır. Ancak bu konuda görünüşe ve karaya çıktıktan hemen sonra her yöntemle edinmeniz
önerilen istihbarata göre karar vereceksiniz. Şaşırtılmamak için ne kadar dikkatli olmanız gerektiğini size hatırlatmamıza gerek yok. Majesteleri en büyük zorluğunuzun birliklerinizin geçimi olacağını düşünüyor. Bu nedenle bu konuya en büyük dikkatinizi vermenizi ve Valiler, karargah subaylarınız ve komiserlerinizle birlikte bu konuda uygun önlemleri almanızı tavsiye ediyor.

"Filoya verilen olağanüstü ikmalin ve
Sizin kullanımınız için ayrılan 1000 varil sığır eti, birliklerinizin erzakla
tedarik edilmesini kolaylaştıracak ve güvence altına alacaktır.

"Sanırım, bilgi edinmek istediğiniz tüm noktalardan hiçbirini atlamadım: eğer düşünülmemiş karmaşık bir nokta varsa,
şimdi veya başka bir zamanda bana bildirmenizi rica ediyorum; ve
bu konuyu Majestelerine bildirmeyi ve
konu hakkındaki fikrini size bildirmeyi üzerime alacağım.

"Size tüm kalbimle bol şans diliyorum; ve bu başarı tüm arkadaşlarınızı sonsuza dek sevindireceğinden, hiç kimsenin onları bundan haberdar etmekten, kendisi, vb. olandan daha fazla zevk almayacağına tamamen ikna olmanızı isterim."

Bu emirleri bu kadar ayrıntılı olarak sunmak için bir mazeret gerekiyorsa, bu,
başkalarının başarısızlıkları, yanlış anlamaları ve eksiklikleri yüzünden, bu emirleri alan ve bunları uygulamaya çalışan adamdan
daha fazla itibar ve kişisel olarak acı çeken çok az kişi olmasıdır.

Bu talimatlar ve Cumberland Dükü'nden gelen mektup iki şeyi çok net bir şekilde ortaya koyuyor: Kral'ın talimatlarından (madde 12) açıkça anlaşılıyor ki, Virginia'dan Ohio Vadisi'ne yapılan sefer, yazın en önemli darbesi olacaktı; bahsedilen belgeler Braddock'u "o Nehrin kıyılarında bugüne kadar düşmanca bir Doğada neler yaşandığıyla" bilgilendirmek içindi. Bu, Duke of Cumberland'ın mektubunda, "karaya
çıkmanızdan hemen sonra, Ohio'daki ilk operasyonunuz için Will's Creek'e hangi topçu ve diğer savaş araçlarını
nakletmeniz gerekeceğini düşünün." Ayrıca Braddock'un, Amerikan valilerinin kendilerine daha önce gönderilen kraliyet emirlerini
uygulamalarındaki başarıya çaresizce bağımlı olduğu da açıktır. Para ve asker toplamaları, erzak sağlamaları, gerekli yolları açmaları, araba ve at tedarik etmeleri ve sınırda Kızılderili uluslarını uzlaştırmaları ve silahlandırmaları emredilmişti. Ne kadar başarılı olduklarını daha sonra incelemek uygun olacaktır; şimdilik, sayısız gecikmeden sonra 21 Aralık 1754'te Downs'tan yola çıkan küçük ordunun varış noktasını ele alalım. Bu ordu, bugün Greenwich Hastanesi'ni süsleyen ünlü "Centurian"ın önderliğindeydi. Braddock ve ordusunu Ohio'daki Fransızlara karşı Virginia'ya göndermek, ölçülemez boyutlarda doğal bir gaf oldu. Doğaldı, çünkü Ohio Şirketi'nin faaliyetleri, Washington'ın bir önceki yılki seferi ve en uzak sınırda Fort Cumberland'ın inşa edilmesiyle tüm gözler Virginia'ya çevrilmişti. Bu operasyonlar, uzunluğu ve sunduğu olanaklarla uyumsuz olan batıya doğru giden Virginia rotasına görünürde bir önem kazandırdı. Braddock'un bir arkadaşı, General'in Londra'daki son gecesiyle ilgili olarak "Ayrılmadan önce," diye yazdı, "General bana bir daha asla beni göremeyeceğini söyledi; çünkü bir avuç adamla tüm ulusları fethetmeye gidiyordu; ve bunu yapmak için bilinmeyen ormanlardan geçmeleri gerekiyordu. Ülkenin bir haritasını çıkardı ve aynı zamanda, 'Sevgili Baba, bizler sunağa kurbanlar gibi gönderildik,' dedi." Bu kasvetli kehanet, Virginia rotasının seçiminin büyük ölçüde sorumlu olduğu ölümcül bir doğrulukla gerçekleşti. Braddock'un seferi, kraliyet konseylerinde tüm yönleriyle tam olarak değerlendirilmişti ve Virginia'dan Fort Duquesne'e kadar olan sefer kesin olarak kararlaştırılmış gibi görünüyor. Braddock Atlantik'in yarısını geçmeden önce bile, Quartermaster General St. Clair, Braddock Cebelitarık'tan İngiltere'ye ulaşmadan önce kendisine verilen emirleri yerine getirmek için Virginia ve Maryland'den geçerek Fort Cumberland'a kadar gitmişti. Bay Sargent, "Pensilvanya ve Virginia Valilerinden ve diğer kaynaklardan," diye yazıyor, "seferin geçeceği ülkeyle ilgili elde edilebilen tüm haritaları ve bilgileri aldıktan sonra, [St. Clair] Maryland Valisi Sharpe ile birlikte Will's Creek'e bir inceleme turuna çıktı." Potomac'ın Büyük Şelalelerini inceledi ve ordu malzemelerinin Fort Cumberland'a gönderileceği tekneler için bunların geçişe uygun hale getirilmesi için planlar yaptı ve teknelerin inşası için sözleşmeler yaptı. Watkin's Ferry'de bir kamp kurdu. Braddock'un, Fort Cumberland'ı Fransızlara karşı başarılı bir ikmal üssü ve operasyon merkezi haline getirme gibi neredeyse imkansız bir başarıya geri dönülemez bir şekilde mahkûm eden tüm bu planlarla ilgili olarak tek bir kelime söyleyip söylemediği şüphelidir. Dahası, Virginia rotası, Braddock'un Fransızlara yaklaşabileceği en uzun rotalardan biri olmakla kalmayıp, herhangi bir vagonla en az tedarik edilen rotaydı. "Çünkü," diye yazmıştı Entick, "Virginialılar tütünün temel ticaretine o kadar dikkat ediyorlar ki, kendi geçimleri için gereken kadar tahıl yetiştiremiyorlar; ve ülkeleri büyük nehirlerde su taşımacılığıyla iyi bir şekilde donatılmış olduğundan, çok sayıda tekerlekli araba ve yük hayvanı gerektiren bir ordu, bunların genel olarak kullanılmadığı bir yerde bunlarla donatılmayı bekleyemez."[5] Braddock'un ordusundan biri, Virginialılar için "Ürünleri Tütündür," diye yazmıştı, "ona o kadar bağlılar ve onu yetiştirmek için duydukları Açgözlülük, onları Yaşamın her türlü Konforunu ihmal etmeye itiyor." Sıkça söylendiği gibi, Pensilvanya'daki Carlisle, Fort Cumberland'dan çok daha iyi bir operasyon merkezi olurdu ve sonunda ordunun depolarının taşındığı Pensilvanya vagonları olduğu ortaya çıktı - bunlar olmadan ordu Fort Cumberland'dan batıya doğru tek bir mil bile ilerleyemezdi. "Bay Braddock'un, Will's Creek'i ele geçirme emriyle büyük ölçüde artan ve zor durumda bırakılan bu kadar uzun bir yürüyüş için ne erzağı ne de arabası vardı; hangi yol, erzakla donatılmış en kötüsü olduğu için daha
sıkıntı verici ve tehlikeli ve çok daha
yakın, Pensilvanya'dan."[6]

Üstünlük ifadeleri kullanmamak için, Amerikan sömürge
valileri ve St. Clair'in Braddock'a Virginia rotasının Pennsylvania rotasıyla karşılaştırıldığında zorluklarını yeterince erken sunmuş olabilecekleri ve ikincisini Ohio seferi için Carlisle'ı üssü yapmaya ikna edebilecekleri anlaşılıyor; ancak gafın ilk olarak nerede yapıldığı artık söylenemez; _Gentleman's Magazine_ dergisindeki bir yazar, keşif gezisinin "Pensilvanya yerine _Virginia_'ya gönderildiğini, bunun da bakanlığın bir dostunun kârlı görüşlerine yanıt vermek için aşılmaz bir dezavantaja yol açtığını, havalelerin o zaman payına %2-1/2 oranında düşeceğini" doğruladı.[7]

Hatta böyle bir şüphe bile Braddock'u Virginia'ya gönderip bir favorinin kesesini şımartmak gibi bir ihanet, Cumberland Dükü'nün mektubunda Braddock'un kişisel olarak Fort Niagara'ya bir saldırıyı desteklediği yönündeki önerisi nedeniyle daha da iğrençtir - ki bu, genel olarak kabul edilen bir şeydir. "Kendinizi Niagara'nın efendisi yapma _tasarımınıza_ gelince" - italikler bana aittir - Cumberland yazdı; ve, başlangıçta onların sayısız röportajına atıfta bulunsa da, bu, mektup boyunca Braddock'un herhangi bir fikrinden veya planından bahseden tek şeydir. "General _Braddock_ ilk işi olarak Ontario Gölü'nün komutasını ele geçirmek olsaydı, ki bunu _Kanada_'dan _Du Quesne_'e gönderilen _gücü_ durdurmak için yeterince çabuk yapabilirdi, o kale talep üzerine ona teslim edilmiş olmalıydı; ve bu yoldan gitseydi, o büyük meblağın büyük bir kısmı ulusa tasarruf edilebilirdi, bu da gittiği yol boyunca ormanlar ve dağlar arasında bir vagon yolu yapmak için harcanırdı."[8] Yine de Cumberland'ın Niagara'ya Virginia ve Fort Duquesne üzerinden gitmesi yönündeki emirleri açıktı.

Horace Walpole'un Braddock'u tanımlaması özellikle açıklayıcı
ve şüphesiz adildir--"talihinde çaresiz, davranışlarında acımasız, duygularında inatçı, korkusuz ve yetenekli."[9] Amerikan seferi için kendisine verilen birlikler, karakterindeki her kusuru ortaya çıkarmak için oldukça uygundu; bunlar, o zamanlar İrlanda'da konuşlanmış olan 44. ve 48. alayların parçalarıydı. Eksik olduklarından (barış zamanında bile), her ikisi de beş yüz kişiye kadar askere alınmak zorundaydı. Sefer popüler değildi ve toplanan askerler en kötü tipteydi - "orduda olmasalardı, muhtemelen Bridewell'de [hapishanede] olurlardı." Walpole, "kendisine tahsis edilen birlikler en kötü seçilmişlerdi, bazı İrlanda alaylarındaki en değersiz askerlerdi ve bu tür sürgünlerden yeniden tiksindiler."[10] "İnsanların isyankar Ruhu artıyor," diye yazdı Braddock'un ordusundan bir subay Fort Duquesne'e yürüyüş sırasında, "ama biz bunun üstesinden geleceğiz, göreceğiz önce hangisi yorulacak, onlar cezaları hak etmekten mi, yoksa biz onları vermekten mi... onlar isyankar ve bu, buradaki Zorluklardan daha yüksek bir Kaynaktan geldi, çünkü _İrlanda_'da L-- L-- Ld G-- ve Primat'a karşı hizipçi Çığlıklarla lekelenmişlerdi; Pamfletler ve Konuşmalarla aşılanan kötü Ruh, sıradan Askerler arasına girdi, onlar _İngiliz_ olsalar da, yine de daha az inatçı ve isyankar değiller bunun için."

Böylece yarı isyankar ordu ve onun "acımasız", "inatçı", "korkusuz"
ve "yetenekli" komutanı, unutulmaz 1755 yılının ilk üç ayında deniz yoluyla Virginia'ya doğru ilerledi. Mart ayının ortalarında
tüm filo Virginia'daki Alexandria limanına demir atmıştı. Durum, Entick'in şu sözleriyle daha iyi tarif edilemezdi: "Braddock'un davranışlarındaki olağanüstülük ve Hizmet yolundaki olağanüstülük bir araya getirildiğinde, böylesine uygunsuz bir seferin sonucu hakkında iyi bir fikir oluşturulamaz." 

BÖLÜM III 

İSKENDERİYE'DEN FORT CUMBERLAND'A 

Hizmet yolunda "olağanüstü" olan şeyin ne olduğu General Braddock tarafından kısa sürede keşfedildi ve bu adil bir sorudur, pozisyonuna uygunsuzluğu hakkında yazılan her şeye rağmen, Braddock'tan biraz daha az "ruh" sahibi başka bir adam Braddock'un yaptığının yarısını yapabilirdi. 

Koloniler hala tehlikenin farkında değildi; Bir önceki yıl, Vali Dinwiddie, Fry ve Washington için Virginia'da birkaç
yarım adam yetiştirmek için aklını kaçırmıştı ve sonunda batı topraklarındaki
taslaklar ve ödül teklifleri sayesinde başarmıştı. Pensilvanya, o zamanlar anayasaya aykırı olan mülklerin eşit
vergilendirilmesi sorunuyla umutsuzca meşguldü. New York meclisi, sadece kendi sınırları içinde kullanılmak üzere adam ve para vermekte, sebepsiz yere klancıydı. Anavatan, onları kendi politik planlarına hizmet etmek için kullanmaya çalıştığında, Kolonilerde gizlenen devrimci ateşin ilk parıltılarını fark etmek ilginçtir. Braddock, belki de Amerika'nın vergilendirilmesini öneren ilk İngilizlerden biriydi ve bir yıl içinde Walpole, New York Valisi'ne gönderilen talimatlarla ilgili olarak, "Meksika'nın enlemi ve İspanyol mahkemesi için özgür ve zengin bir İngiliz Yerleşimi'nden daha hesaplı görünüyorlardı ve öyle bir zenginlik ve kibir içindeydiler ki, uzun zamandır ana vatanlarına olan bağımlılıklarını
atmak için meditasyon yaptıklarından şüphe ediliyordu."[11] Eyaletler, İngiliz yöntemlerine karşı mücadelelerini bir an için erteleseler ve yenilginin geniş sınırları boyunca cinayet ve yağma selinin kapılarını açtığı zamanki gibi İngiliz silahlarının başarısı için de ciddi bir şekilde plan yapsalardı iyi olurdu. Ancak burada dar görüşlü meclisler ile dar görüşlü kraliyet valileri arasındaki mücadelelerden daha fazla bahsetmek mümkün değildir. Braddock'a göre pratik sonuç, Londra'dan gönderilen tüm talimatların büyük ölçüde göz ardı edilmesiydi. Bu, Braddock'un
en zorlayıcı
koşullar altında sefilce planlanmış emirleri yerine getirme kaderine terk edildiği anlamına geliyordu. Her şeyin kendisi için
hazırlanmış olması yerine, neredeyse hiçbir şeyin hazır olmadığını gördü ve yapılanlara
güvenemeyeceğini gördü. Mahkum adamın Amerika'da bir "kaba" olarak anılmasına şaşmamak gerek! Kolonilerin uyuşukluğunun, valilerinin kıskançlığının ve Braddock'a verilen emirlerin sefaletinin sorumluluğunu
üstlenmek, herhangi bir adamı söz ve eylemde kaba yapardı. Pensilvanyalılar, şüphesiz öfkeyle, o Eyalet yetkililerinin kayıtsızlıkları
için kırbaçlanması gerektiğini haykırdığında, Washington'ı sık sık bir "kaba" gibi konuşmakla suçladılar; Tanrı bilir, öyleydiler--ama Braddock'un yenilgisinden sonra Kızılderililer tarafından.

Braddock'un durumunun umutsuzluğu, Koloni Valilerinin onun isteği üzerine İskenderiye'deki kampta bir araya gelip sezonun kampanyalarını belirlemesiyle Nisan ayının ortalarında çok açık bir şekilde ortaya çıktı. Ancak talihsiz durumunun tüm derinliğini ancak daha sonra öğrendi. Braddock, 18 Mart gibi erken bir tarihte Sir Thomas Robinson'a çok cesaret kırıcı bir mektup yazdı, ancak 19 Nisan'da Valiler Konseyi'nden sonra Robinson'a yazılan başka bir mektup durumu tam olarak gösteriyor. Kolonilerin toplaması emredilen fona gelince, Valiler "böyle bir Fon'un Parlamento'nun yardımı olmadan Kolonilerde asla kurulamayacağı konusunda oybirliğiyle görüş bildirdiler. "[12] Bu nedenle,
"Kolonilerdeki Kral Hizmetinin ve
şu anki Seferin sürdürülmesinin, General, Hükümete olan Kredisini, kendi Yönetimi altındaki tüm Operasyonların Giderlerini karşılamak için kullanmayı uygun görmediği sürece, bir çıkmazda kalması gerektiği konusunda oybirliğiyle hemfikirdiler."[12] Braddock'un 19 Nisan tarihli mektubunda, "Virginia'da oylanan 20.000 sterlin harcandı, ancak henüz toplanmadı;
Pensilvanya ve Maryland hala herhangi bir katkıda bulunmayı reddediyor; New York, Oswego'daki Garnizonun özel Hizmeti için kullanılmasını emrettiğim
bu eyalette bulunan Askerlerin kullanımı için L5.000 Para topladı.... Yarın sabah buradan Will's Creek'e doğru yola çıkacağım, daha önce orada olmam gerekirdi, eğer topçuları beklemekten hala daha fazla gecikme olacağından korkuyorum, Mayıs ayının başlarında ve Haziran ayının bir zamanında dağlara çıkıp Ohio'daki operasyonlarımızın Olayı hakkında bir Açıklama içeren bir Ekspres gönderme
gücümün olmasını umuyorum."[13] Hayal kırıklığına uğramış adam başarıdan pek de emin değildi, ancak şunu ekledi, "Umarım efendim, önünüze koyduğum planın her bölümünde başarılı olma ihtimali yüksektir, ancak her bir girişimin Kapsamı nedeniyle başarılı olma ihtimali daha yüksektir."[13] Bununla, Fransızların, birkaç noktadan
bir anda, takviyeleri bir noktadan diğerine gönderemeyecekti.

Fakat Braddock'u daha ciddi hayal kırıklıkları bekliyordu - Vali Dinwiddie'nin kesin vaatlerinin büyük bir kısmı asla gerçekleştirilemeyecekti.
Vali ve Sir John St. Clair, Braddock'a ordu depolarını dağların üzerinden taşımak için Fort Cumberland'da
iki bin beş yüz at ve iki yüz vagonun hazır olacağını ve Temmuz ve Ağustos boyunca orduyu büyük miktarda sığır ve diğer erzakın bekleyeceğini vaat etmişti. Braddock'a ayrıca büyük bir Kızılderili gücünün desteği de vaat edilmişti ve emirlerine uygun olarak, söz konusu kabilelere her zamanki hediyeleri göndermeye dikkat etmişti.
Ancak kısa sürede hem Virginia hem de Pennsylvania'nın dar görüşlü Meclislerinin, davalarına bağlamaları gereken Kızılderilileri çoktan yabancılaştırdığını ve kriz geldiğinde artık sadece bir avuç Kızılderilinin sadık kaldığını öğrendi; çünkü bu birkaç Braddock'un sadakati, belki de büyük ölçüde, bir önceki yılın kampanyası sırasında takip ettikleri Washington'a borçluydu. Onun sefil
durumunun ayrıntılarına gelince, hiçbir şey Braddock'un 5 Haziran'da Fort Cumberland'dan Sir John Robinson'a yazdığı açık mektuptan daha ilgi çekici değildir:

"Nisan ayının sonlarında Frederick'ten size yazma şerefine eriştim.

"10 Mayıs'ta buraya vardım ve 17'sinde İskenderiye'den gelen tren, yirmi yedi günlük bir yürüyüşten sonra bana katıldı.

Yolların Kötülüğü, Yiyecek Kıtlığı ve Seferi ilerletmek için halkın genel bir
Ruh Eksikliği nedeniyle tahmin ettiğimden daha fazla Gecikme ve Zorlukla karşılaştım.

"Sonunda Fort Duquesne'e saldırmak için yürümeyi düşündüğüm tüm Gücü topladım, yaklaşık iki bin etkili Adam, bunların on bir yüzü güney eyaletlerinden Amerikalılar, tembel ve uyuşuk Mizaçları onları Askeri Hizmet için çok uygunsuz hale getiriyor. Onları eğitmek ve disiplin altına almak için en uygun subayları işe aldım ve onları mümkün olduğunca faydalı hale getirmek için büyük çabalar sarf edildi ve sarf edilecek.

"Buraya ilk geldiğimde Askerleri birkaç günlük Dinlenme ile canlandırmayı planlamıştım, ancak Dağlardaki Yürüyüşüm için gerekli Vagon ve At Sayısı'nı tedarik etmede karşılaştığım Hayal Kırıklıkları beni yaklaşık bir ay alıkoydu. "Williamsburg'dan ayrılmadan önce, o sırada bu kalede bulunan Yardımcı Malzeme Sorumlusu General tarafından, Virginia ve Maryland'den 2500 At ve 200 Arabanın güvenilebileceği konusunda bilgilendirildim, ancak ilgili olduğum her kişinin Yalancılığına dair günlük Deneyimimden dolayı bir Hayal Kırıklığı yaşamaktan korkmak için en büyük sebebim olduğundan, Frederick'ten ayrılmadan önce, Pennsylvania'nın postane müdürü ve o eyalette büyük nüfuz sahibi bir adam olan Bay Franklin'den 150 Araba ve bir miktar At için sözleşme yapmasını istedim, bunu büyük bir dakiklikle ve Dürüstlükle gerçekleştirdi ve bu eyaletlerde tanıdığım neredeyse tek Yetenek ve Dürüstlük Örneğiydi; Arabaları ve Atları bana katıldı ve aslında tüm Bağımlılığım, Virginia ve Maryland'in büyük vaatleri sadece yaklaşık yirmi Araba ve iki yüz At üretti: Şu anda sahip olduğum Sayıyla buradan hareket etmek için son derece
zorlukla, yanımda getirdiğim erzağın yarısıyla yürüyerek ve benden yaklaşık beş günlük yürüyüş mesafesindeki Alliganey Dağları'na erzak deposu yapmak için büyük bir Müfrezeyi ilerletmek zorunda kalarak
bu yerden hareket edebildim. [Resim: BRADDOCK'S ROAD HARİTASI (YAKLAŞIK 1759)
[_British Museum'daki orijinalinden_]]

"Bu kıtada Majestelerinin Hizmetini yürütürken karşılaştığım kamusal ve özel İnancın Eksikliği ve tüm Gerçeğe Karşı En Mutlak Saygısızlık'ın sayısız Örneklerini ayrıntılı olarak anlatmak sonsuz olurdu, Efendim. Daha önce verdiklerime bir veya iki Örnek daha eklemekten kaçınamam.

"Virginia Valisi tarafından 1100 Arı için yapılan bir Sözleşme, Temmuz ve Ağustos'ta teslim edilmek üzere önüme konuldu. Bu Sözleşmeyi, Meclis tarafından Sefer Hizmeti için oylanan yirmi bin sterlinlik Kredi ile imzalamıştı. Buna bağlı olarak Konvoylarımı buna göre ayarladım ve
Müteahhitler bana Meclisin Valinin Taahhütlerini yerine getirmeyi reddettiğini ve Sözleşmenin
sonuç olarak geçersiz olduğunu bildirdiğinden birkaç gün sonra: bu çok önemli bir konu olduğundan, Sözleşmenin Şartları tarafından talep edilen Parayı hemen ödemeyi teklif ettim, ancak Müteahhit bunu reddetti, aksi takdirde ona üçte bir daha fazla ödemem ve Sığırların Teslimatını iki Ay ertelemem gerekirdi, o zaman
bu bana hiçbir fayda sağlamazdı.

"Başka bir örnek ise, Maryland Eyaletinde askerlerine erzak sağlamak için görevlendirilen ve bunu öyle bir
Şartla teslim eden bir Ajan'dır ki, bir Araştırmada hepsi mahkûm edilmiştir ve ben de onu yüz mil mesafeye göndererek değiştirmek zorunda kaldım.

"İnsanlardaki bu Davranış, Majestelerinin Hizmetini sürdürmede sonsuz bir
Zorluk yaratmakla kalmıyor, aynı zamanda bunun
Masrafını da büyük ölçüde artırıyor, bu nedenle erzak ve depoların yerleşmemiş bir ülkeden (alt kesimlerin sakinlerinin bile tamamen tanımadığı) ve sürekli bir dağ silsilesi üzerinden taşınmasında ortaya çıkan masraf, orijinal Maliyetlerinin iki katından çok daha fazladır; bu nedenle İskenderiye'de bu yerde kullanılması büyük bir Hizmet olacak bir miktar erzak bırakmak zorundayım. Hükümetlerin Davranışı bana mazeretsiz görünüyor, ancak alt sınıftan insanların suçunu hafifleten bir sebep olabilir, çünkü daha önceki durumlarda kamu hizmetlerindeki yardımları kötü bir şekilde ödüllendirildi ve ödemeleri ihmal edildi; bu sürecin kötü etkilerini günlük olarak deneyimliyoruz. "Majestelerinin Kızılderililerle mümkün olduğunca iyi bir anlayış kurma emrini aldığım için, Pensilvanya Sınır Bölgesi'nden, özellikle Altı Ulus'tan, iki veya üç kez Konferans yaptığım ve onlara uygun Hediyeler verdiğim bazılarını topladım; yanımda zaten yaklaşık elli kişi var ve daha fazlasını umuyorum: Amerika'ya ilk gelişimde, çok sayıda Güney Kızılderilisinin yardımına dair güçlü güvenceler aldım, ancak Virginia Hükümeti'nin Kötü Davranışı nedeniyle bunları tamamen kaybettim: Ve aslında tüm Kızılderili İşleri o kadar tedbirsizce ve sahtekârca yürütüldü ki, nişan aldığım kişilerle uygun bir Güven kazanmam çok zordu ve bu bile büyük bir Masraf olmadan elde edilemez veya korunamaz. 

"Ülkenin doğası Fransızlarla tüm İletişimi engelliyor, ancak Kızılderililer aracılığıyla ve onların Zekası çok da önemli değil bağlıydı;
hepsi şu anda Fort Duquesne'de bulunan Fransızların sayısının çok az olduğu konusunda hemfikir, ancak büyük Takviyeler beklediklerini iddia ediyorlar.

"Yeni İngiltere Kuvvetleri için iki bin Silahın varışına dair bir Hesabım var ve bunlar Nova Scotia'ya doğru yola çıktı. Batteaus ve
Tekneler Niagara ve Crown Point Saldırılarına yönelik Kuvvetler için hazırlanıyor, ancak konumu gereği daha büyük bir kısmı sağlaması gereken New York eyaleti, benim
istediğim kadar canlılıkla hareket etmiyor.

"Pensilvanya eyaletiyle kısa ve kolay bir iletişim sağlamak için, Kuvvetler Alligany Dağları'nı geçtikten sonra, Vali Morris'e o eyaletteki Shippensburg'dan Youghyaughani Nehri'ne bir yol kesilmesi için başvurdum; Bana, uygun sayıda adamı işe koyduğunu ve bunun bir ay içinde tamamlanacağını bildiriyor: Bunun, gelecekteki Erzak Tedariklerini güvence altına almak ve Kuzey Kolonilerinde neler olup bittiğine dair daha hızlı İstihbarat elde etmek için en büyük Öneme Sahip Bir İş olduğunu düşünüyorum.[14]

"Şimdi son Konvoyu bekliyorum ve daha fazla
Hayal Kırıklığıyla karşılaşmazsam, yaklaşık beş gün içinde Alleghaney Dağları'ndan yürüyüşüme başlayacağım. En iyi anlatımlara göre karşılaşmamız gereken Zorluklar
çok büyük; buradan Kalelere olan mesafe yüz on mil, sonsuz Emek ve Çalışmayla, aşırı Yükseklik ve Diklikteki kayalık Dağlar ve geçilmesi gereken birçok Taşlı Dere ve Nehir üzerinden geçilmesi gereken bir Yol."

Halket ve Dunbar komutasındaki Braddock ordusu, İskenderiye'den çeşitli rotalarla Fort Cumberland'a doğru ilerledi. Vali Sharpe, Rock Creek'ten Fort Cumberland'a yeni bir yol yaptırmıştı;[15] bu muhtemelen Dunbar'ın rotasıydı ve Braddock'un Düzenli Kitaplarında şu şekilde verilmiştir:[16]

MİL
Rock Creek'e[17] --
Owen's Ordinary'e 15
Dowdens'a 15
Frederick'e 15
Fred^k'ten Conogogee'ye giden yolda 17
O mola yerinden Conogogee'ye 18
Conogogee'den John Evens'e 16
Dul Baringer'a 18
George Polls'a 9
Henry Enock'a 15
Küçük Cacaph'ın ağzındaki Cox'a 12
Albay Cresaps'a 8
Wills Creek'e 16
----
174

Halket'in alayı İskenderiye'den Winchester, Virginia'ya aşağıdaki rotayı kullanarak gitti Braddock'un Düzenli Kitaplarında:

MİL
Eski Adliye Binasına 18
Kızılderili Mısırı vb. bulunan Sugar Land Run'daki Bay Colemans'a. 12
M^r Miners'a 15
M^r Thompson'a, 3000 wt mısır olan Quaker'a 12
M^r They's'e, Shanh Feribotu'na 17
M^r They's'den Winchester'a 23
--
97

Winchester'da Halket, Frederick'ten Fort Cumberland'a giden Dunbar's yolundaki "Widow Baringer's"dan sadece beş mil uzaktaydı.

Braddock'un günlerinden kalma birkaç anıttan biri, Washington şehrinin sınırları içinde, Potomac'ın yanında duruyor. Bu, artık neredeyse gözden kaybolmuş ve unutulmuş devasa bir kaya, "Anahtarların Anahtarı". Hala
bulunabilir ve uygun şekilde işaretlenmesi için yaya olarak çabalar sarf ediliyor. Geleneksel olarak "Braddock's Rock" olarak bilinir - Braddock'un adamlarından bazılarının Frederick ve Fort Cumberland'a giderken Rock Creek'in ağzının hemen altına
çıktıkları varsayımıyla. Efsanenin tam olarak doğru olup olmadığı önemli değildir.[18] Efsaneyi tartışan bir yazar, yine de halkın "insanın yıkıcı elinin durdurulması ve antik ve tarihi kayanın kalıntılarının unutulmaktan kurtarılması" gerektiğini ileri sürer. Efsaneye göre kaya, Braddock adını taşıyor olabilir. Bu adam için bundan daha tipik bir şey olamazdı - asık suratlı, kararlı, mantıksız, boyun eğmez.

BÖLÜM IV

BİR DENİZCİNİN GÜNLÜĞÜ

Braddock'un seferiyle ilgili en ilginç belgelerden biri, Komodor Keppel tarafından Braddock ile birlikte gönderilen otuz denizciden birinin tuttuğu bir _Günlük_tür. Orijinal el yazması Albay
Macbean tarafından Royal Artillery Library, Woolwich'e sunuldu ve ilk olarak
burada yayınlandı.

Bu belgenin genişletilmiş bir versiyonu Winthrop Sargent'ın
_History of Braddock's Expedition_ adlı eserinde "The Morris Journal" başlığıyla yayınlandı. Bu isim,
bunu broşür biçiminde yayınlayan
Rev. Francis-Orpen
Morris, Nunburnholme Rektörlüğü, Yorkshire'ın elinde olduğu için verilmiştir.[19] Yazarlığıyla ilgili olarak Bay Sargent, "Bu Günlüğün yazarının kim olduğunu bilmiyorum: muhtemelen Yüzbaşı Hewitt'in ailesinden olabilir. Açıkça Komiser Keppel tarafından bu hizmet için ayrılan deniz subaylarından biriydi ve sefer sırasında hastalığı nedeniyle Fort Cumberland'da alıkonuldu."[20]

Burada basılan orijinalle genişletilmiş versiyonun karşılaştırılması, "Morris Günlüğü"nün 48. Topçu Alayı'ndan Mühendis Harry Gordon tarafından yazıldığını gösteriyor. 2 Haziran tarihli genişletilmiş versiyondaki giriş şöyle:
"Albay Burton, Yüzbaşı Orme, Bay Spendlowe ve ben yolu keşfetmek için dışarı çıktık."[21] Orijinalde, aynı tarihte şunları okuyoruz: "Albay Burton, Yüzbaşı Orme, Bay Mühendis Gordon ve Teğmen Spendelow'a Yolları keşfetmeleri emredildi." Bay Gordon'un ismini gizlemek istemesinin nedeni, genişletilmiş ve orijinal el yazmalarını karşılaştıran Rev. Francis-Orpen Morris'in bunu duyurmaması kadar açıklanamazdır. Kanıt, Bay Gordon'un genellikle kendisinden "Mühendis" olarak bahsetmesiyle daha da kesinleşiyor, tıpkı 3 Haziran tarihli girişte olduğu gibi: "Bu sabah bir Mühendis ve 100 adam yeni yolda çalışmaya başladı..." Orijinalde isim şöyle verilmiştir: "Mühendis Gordon 100 Öncüyle birlikte yeni Yolda Temeli
atmaya başladı..."[22] 9 Temmuz'da kendisinden tekrar "Mühendislerimizden Biri" olarak bahsediyor: "Yolu işaretleyen Marangozların önünde olan Mühendislerimizden biri, Düşmanı ilk gören oldu."[23] Gordon'un düşmanı ilk gören kişi olduğu iyi biliniyor ve orijinal günlük de bunun böyle olduğunu doğruluyor: "Bay Mühendis Gordon, Düşmanı ilk gören Adamdı." Bay Sargent, yazarın "Komutan Keppel tarafından ... görevden alınan deniz subaylarından biri olduğu açıktı." dedi. Bay Gordon, yazar olarak bir denizciyi canlandırıyordu, bir mühendisin günlük görevlerine bir denizcininkinden kesinlikle çok daha fazla ışık tutuluyor; Braddock's Road'u kesme ve işaretlemeyle ilgili konular halat ve makaralarla uğraşmaktan çok daha fazla. Ayrıca Gordon'un, ilkinden sonuna kadar denizcilerin yanında olması ve bunlardan birinin yazarı olabileceği bir günlük yazmak için gereken tüm bilgilere sahip olması da önemlidir. İskenderiye'den yürüyüşte Dunbar'ın alayındaydı - denizciler de öyleydi. Marangozlarla birlikte muhtemelen İkinci Tugay'da denizcilerle birlikteydi ve her durumda ölümcül dokuzuncuda ordunun öncü birliğindeydi - denizciler de öyleydi. Orijinal günlüğün yazarlığına gelince, belge hiçbir ipucu vermiyor. Bay Gordon'un 3 Haziran tarihli girişin son kısmında "kendi" kelimesini kullanarak kendi kimliğini gizleme girişiminden, orijinal el yazmasının orijinal günlükte o tarihte anılan "Midshipman" tarafından yazıldığı varsayılabilir. Ancak, keşifte deniz subayı olarak verilen iki medishipman, Haynes ve Talbot, yenilgide öldürüldü.[24]

Aşağıdaki orijinal günlük, Dunbar'ın tugayının Maryland ve Virginia'dan Fort Cumberland'a yürüyüşünün açıklaması nedeniyle ilgi çekicidir. Geri kalanı açıkça subayların Fort
Cumberland'a döndükten sonra verdiği açıklamalardan oluşuyordu:[25]

Komodor Kepple tarafından
Ohio'ya yapılan son Seferde
Monongohela Kıyılarındaki
Son Eylemin
tarafsız Bir Anlatımıyla
Yardımcı Olmak İçin
Emredilen Denizci Müfrezesinin
Tutuklamalarının Günlüğünden Alıntılar
9 Temmuz 1755, o gün Sahada
Baş Subaylardan bazılarının anlattığı gibi, 10 Nisan 1755'ten 18 Ağustos'a kadar. Denizcilerin Müfrezesi Majestelerinin Hampton, Virginia'daki
Guarland Gemisine bindiğinde

10 Nisan
S^r P. Halket'in Alayı'nın 6 Bölüğüyle
Winchester'a doğru _Will's Creeks_'e doğru yarın yürüyüş emri verildi; 11 Nisan
Dünkü Emirler iptal edildi ve Sea Horse ve Nightingale Tekneleriyle
Rock's Creek_[26]'a (Alexandria'dan 8 Mil) gitmek üzere sekiz günlük erzak sağlanması için başka emirler verildi; 12 Nisan:
Rock's Creek_'e _Potomack_'in alt şelalelerinden 5 Mil ve Doğu kolundan 4 Mil uzaklıkta ulaştık; Albay Dunbars Alayı ile kamp kurduğumuz yer

13 Nisan: Vagonları erzak ve diğer tüm kolaylıklarla yüklemekle görevlendirildik.
Rock's Creek'e çok pahalı
çok hoş bir
durum.

14 Nisan: Denizcilerden oluşan bir müfrezeye Cephede Yürüme emri verildi:
M^r. Lawrence Owen'a vardık: _Rock's Creek_'ten 15 Mil; ve
Potomack'in Yukarı Şelalelerinden 8 Mil uzaklıktaki iyi bir zeminde kamp kurduk

15 Nisan: M^r. Michael Dowden'ın yakınındaki bir Tepenin yamacında kamp kurduk;[27] M^r. Owen's, çok kötü zeminde ve 1-1/2
ayak karda

16 Nisan: Durduk, ancak Erzak veya Yiyecek bulmanın son derece zor olduğunu gördük.

17 Nisan: _Fredericks Kasabası_'na yürüdük; Dowden's'tan 15 Mil uzaklıkta, yol çok
dağlıktı, 11 Mil yürüdük, _Potomack_'a boşalan
_Monskiso_ adlı bir nehre geldik; çok
hızlı akıyordu; ve şiddetli
yağmurdan sonra 13 ayak derinliğindeydi: Bu amaçla bir
şamandırayla
gezdik . Bu Kasaba 7. Yıldan Fazla Yerleşmedi; 200 Ev ve 2 Kilise var 1 Hollandalı, 1 İngiliz;[28] sakinleri
çoğunlukla Hollandalı, Çalışkan, ancak etkileyici İnsanlar; Erzak ve Yiyecek
Bol.

18 Nisan: Yüzbaşı Gates komutasındaki bir New York Şirketi ile birlikte, Kasabanın Kuzey Ucunda, çok iyi bir Zemin üzerinde kamp kurduk

19 Nisan: Askerleri Tatbikat Ettirmek ve Çadırları Havalandırmak: Birkaç Vagon
Mühimmat Depolarıyla geldi, Geceleri Yoğun Çiyler Çok
Sağlıksız Olmasına Neden Oldu

20 Nisan: Önemli Bir Şey Olmadı

21 Nisan: Yüzbaşı Orme, Morris ve Sekreter Shirley'nin eşlik ettiği General; S^r John S^t Clair ile birlikte Karargah'a vardı. 24 Nisan. etkin değil[29].

25 Nisan: 2 Alay için 80 Acemi ile Mühimmat Depoları Geldi

27 Nisan: Atlar için Koşum Takımı Hazırlamada Görevlendirildi

29 Nisan: _Fredericks Kasabası_'ndan 18 Mil Uzaklıktaki Bay Walker'a Yürüdü;
Güney Sırtı'nı geçti, yaygın olarak Mavi Sırt veya _Shanandoh Dağları_ olarak adlandırılır Çok kolay Tırmanış ve Güzel Bir Manzara... Hiçbir Türlü
İkram

30 Nisan: _Connecochiag_'a Yürüdü; Bay Walker'dan 16 Mil Uzaklıktaki Bay Walker'a Yürüdü. Walker's,
Potomack'ın yakınında, çok güzel bir durum, tüm
Topçu Depolarının Su yoluyla Wills Creek'e gitmeye hazırlandığını gördük

1 Mayıs: Ordu Bagajını 2 Şamandıra ve 5 Batteaux ile Virginia'ya taşımakta (Potomack'ın üzerinden) görevlendirildik; Ordu, _Potomack'tan_ 16 Mil ve Winchester'dan 20 Mil uzaklıktaki Bay John Evans'a yürüdü,
Orada kamp kurduk ve Forrage ile oldukça iyi bir hayat yaşadık; yollar çok
ilgisiz olmaya başladı

2 Mayıs: Durduk ve Atları Grass'a gönderdik

3 Mayıs: Bay Evans'tan 18 Mil uzaklıktaki Widdow Barringers'a yürüdük; gün
o kadar
aşırı sıcaktı ki, birçok Subay ve Er Akşama kadar
yerlerine varamadı, burası Winchester'dan 5 Mil uzaklıkta ve güzel bir
Durum

4 Mayıs: M^r. Pots'a yürüdük, Widdow's'tan 9 Mil uzaklıkta,
Vinison ve yabani Hindilerle dinlendiğimiz
yollar aşırı kötüydü.

5 Mayıs: M^r. Henry Enocks'a yürüdük, M^r. Pots'tan 16 Mil uzaklıktaki
Cape Capon'un çatalları denen bir yer; muazzam dağların üzerinden ve
aynısı arasında 3 mil mesafede bir su akıntısını geçtik, 20 kez
15 mil yürüdükten sonra _Kahepatin_ adlı bir nehre geldik, ordunun geçtiği
bir S^r Peter Halkets Alayı Şirketi bulduk
Topçu Trenini _Wills Creek_'e kadar eşlik etmek için bekliyordu

6 Mayıs: Her üç günde bir yapılması gereken
gelenek olduğu üzere durduk,
Zaman geçirmek için görevliler, At Yarışları düzenlediler ve hiçbir
Atın 11 Elin üzerinden geçmesine ve 14 Taş

taşımasına izin vermeyecekleri konusunda anlaştılar

7 Mayıs: Bay Enock'tan 12
Mil uzaklıktaki Bay Coxs'a yürüdük ve kamp kurduk 2 Milde 19 kez başka bir su akıntısını geçtik Yollar kötüydü.

8 Mayıs: Nehirden Maryland'e feribotla geçtik; ve Bay Jacksons'a yürüdük, Bay Coxs'tan 8 Mil uzakta, _Potomack_ kıyılarında güzel bir konumda kamp kurmuş bir Maryland Şirketi bulduk; etrafında temizlenmiş bir arazi vardı; Albay Cressop, bir Çıngıraklı Yılan, Albay ve bir D--d Serseri yaşıyor; kendini Sınır Muhafızı olarak adlandırıyor, Ohio'ya en yakın olduğu için; bir süre önce Fransızlardan, mülkleri olduğunu iddia ettikleri Yerleşiminden çekilmesi için bir Çağrı almıştı, ancak bunu ruhlu bir adam gibi reddetti;[30] Bu yer, Kuzey veya Güney'e savaşa giderken Kızılderili Savaşçılarının Yolu'dur. Evinin etrafına küçük bir Kale inşa etti ve Arazisini korumaya karar verdi. Bol miktarda Erzak &c^a aldık. General, Yüzbaşı Orme ve Morris, Sekreter Shirley ve Muhafızları için bir Hafif Atlı Bölüğü ile birlikte geldi, Yüzbaşı Stewart'ın komutası altında, General
Albaylarda yatıyordu.

9 Mayıs: Durdu ve General'i eğlendirmek için başka bir Yarış yaptı

10 Mayıs: _Will's Creek_'e yürüdü; ve General Askerleri geçtiğinde Kalenin Doğu tarafındaki bir Tepede kamp kurdu; Albay Dunbar, onlara _Will's Creek_'te İngilizlerin dostu olan bir grup Kızılderili olduğunu, bu nedenle Generallerin kesin
Emri olduğunu, hiçbir şekilde rahatsız edilmemeleri gerektiğini, Generalin Kaleye
Vardığında 17. Topla selamlandığını ve 6 S^r Peter Halkets Alayı Bölüğü, 9 Virginia Bölüğü ve bir Maryland Bölüğü ile 100 Kızılderili Erkek, Kadın ve Çocuk bulduğumuzu bildirdi.

11 Mayıs: _Fort Cumberland_, _Wills Creek_'e 200 Yard mesafede, _Potomack_'tan 400 Yard uzaklıktaki bir tepede yer almaktadır, en büyük uzunluğu
Doğudan Batıya 200 Yard ve genişliği 40'tır, yere çakılmış kütüklerle inşa edilmiştir: ve 12 feet yukarıda 12 Top için mazgallar kesilmiştir, bunlar 4'tür. Pounders, 10 tanesi sadece küçük silahlar için mazgal delikleri ile donatılmış olsa da; Kızılderililer askerlerimizin yürüyüşünün ve sayımızın düzenli
yoluna çok şaşırdılar.

Onların gelenek ve göreneklerinden bir şeyler söylemek isterdim ama
bunları tarif etmek pek mümkün değil. Erkekler uzun boylu, yapılı ve aktif,
ama güçlü değiller; Kadınlar o kadar uzun değiller ama iyi orantılılar ve birçok
Çocukları var; kendilerini farklı şekillerde boyuyorlar; Kırmızı, Sarı ve Siyah karışımı, Erkeklerin Kulaklarının dış kenarı kesilmiş; ve
üstten ve alttan biraz sarkmış: ayrıca Başlarının üstünde bir tutam
saçları var, Tüylerle giydirilmiş.... Kibrit Paltoları
ki başlıca Giysileri, etraflarına atılmış kalın bir Battaniyedir; ve Ayakkabı yerine ayak ve ayak bileğini saran Mekosinler giyerler... Çocukları taşıma biçimleri onları bir tahtaya bağlamak ve ayaklarını koyacakları bir yer olan geniş bir bandajla bağlamak ve Güneş'i uzak tutmak için Başlarının üzerine tahtalar geçirmek ve bu kadınların sırtına asmaktır. Bu insanların Üstün bir Varlık veya Din hakkında hiçbir fikri yoktur ve ben onları Dünya ve şeyler hakkında bilgi konusunda yaşayan herhangi bir Yaratık arasında en cahil olanlar olarak görüyorum. Hava karardığında, Ormanın yakınında olan Kamplarına geri dönerler ve bir süre en iğrenç Gürültüyü çıkararak Dans ederler. 12 Mayıs: Kızılderililer geldiğinde ve Muhafızlar tarafından dinlenmiş kollarla karşılandıklarında, Karargahta bir Savaş Konseyi kurulması emri verildi, bir Tercümana, arkadaşları olan Kardeşleri İngilizlerin onlara yardım etmek için geldiğini, geçmişteki her türlü anlaşmazlığın artık o büyük Dağın (yakınlardaydı) altında gömülmesi gerektiğini söylemesi talimatı verildi ve buna göre Tören, onlara bir Wampum veya Boncuk dizisi verilerek gerçekleştirildi; ve onlara bu Wampum dizisinin veya Kemerinin Dostluğumuzun bir teminatı olduğuna dair güvence vermek için şu konuşma yapıldı; ve aynı şekilde, kendilerine Düşman olan herkesin, dolayısıyla bize de Düşman olduğu yönünde bir Beyanname verildi. Tercüman da onlara, büyük Savaş Kaptanlarımız Generaller Shirley, Pepperel ve Johnson'ın emri altında Kuzey Bölgesi'nde, onları ülkelerine mutlu bir şekilde yerleştirmek ve Fransızları hem utandırmak hem de aç bırakmak için savaş hazırlıkları yapan hatırı sayılır sayıda Adamımız olduğunu temin etti; ancak, herhangi bir Kızılderili kendileri giderse, onlar bizim Düşmanımız olarak kabul edilecek ve öyle muamele göreceklerdi; Generaller ayrıca, yakında onlar için hediyeler olacağını ve ardından onlara başka bir Konuşma yapacağını, ardından bir Dram turu yaparak ayrılacağını söyledi. 

13 Mayıs: Kızılderili Kampı, ziyaret etmek için gittiğim Kale'den 1/4 Mil uzaklıktaydı. Evler, zemine çakılmış 2 Kazıktan oluşuyordu,
bir Sırt Sırığı ve yanlarına ağaç kabukları yerleştirilmişti, bu da. ... Havadan korunmak için sahip oldukları tek şey bu... Amerikalılar ve
Denizciler Egzersiz Yapıyor.

14 Mayıs: Kampımızda hareketsiz. Yılda bir veya iki kez bir ateşin etrafında yaptıkları dansı görmek için Kızılderililere gittim, önce Kadınlar
dans ediyor, erkekler
otururken, sonra her kadın erkeğini dışarı çıkarıyor; onunla dans ediyor; bir hafta onunla yatıyor ve sonra gerçek kocasına
dönüyor ve onunla yaşıyor.[31]

15 Mayıs: 22 Fıçı Sığır Eti İncelendi ve mahkûm edildi[32]

16 Mayıs: 2 Bölük ve 8 Sahra Topu; 4 Obüs ve 42 Depo Vagonundan oluşan Trenin son Tümeni ile Yüzbaşı Albay Gage'e ulaştım. S^r P.
Halkets Alayı'ndan Bromley 17 Mayıs'ta öldü: Cenaze Töreni Emirleri.

18 Mayıs: Yüzbaşı Bromley büyük bir
Cesaretle defnedildi[33]--19 Mayıs: Kızılderililer, General'in Çadırına geldiğinde, General onlara bu konuda bir konuşma yaptı; eşlerini ve çocuklarını hemen Pensilvanya'ya göndereceklerini ve Fransızlara karşı
baltayı kaldıracaklarını, İngiltere'nin büyük Kralı'nın babalarının eşlerine ve çocuklarına şu ve bu hediyeler gönderdiğini ve Silahlar, Cephane vb. sipariş ettiğini söyledi. Savaşçılarına teslim edilmek üzere ve geçen yıl öldürülen 1/2 Kralları için bir Endişe dile getirdiler - hediyeler şunlardan oluşuyordu: Kefenler; Yüzükler, Boncuklar, Keten, Bıçaklar, Tel ve boya, memnun görünüyorlardı, hediyelerini 3 Kemer ve Wampum İpi ile aldılar ve ertesi gün akşam bir Cevap sözü verdiler. Dans ettiler ve çok
korkunç bir Gürültü çıkardılar, çok memnun olduklarını gösterdiler.

20 Mayıs: Yüzbaşı Gates, New York Şirketiyle Kampa Yürüdü. Kızılderililer Generalin Çadırında buluştular ve ona, kendileri için savaşmak üzere bu kadar çok Adam gönderdiği için Büyük Kral Babalarına çok minnettar olduklarını söylediler ve ayrıca onlara katılmaya ve Ülkeyi keşfederek ve İstihbarat getirerek ellerinden geleni yapmaya söz verdiler. Aynı şekilde, Kral Kardeşi'nin kaybı ve Ailelerine verdiği Hediyeler için Endişelerini dile getirdiği için Generale de minnettardılar. Şeflerinin İsimleri şöyleydi

1^{st}: Mentorları Monicatoha, 2^d Wampum Kemeri veya beyaz Gök Gürültüsü,
Wampum'u her zaman saklayan ve parlak Şimşek adında bir Kızı olan
3^d: Büyük Ağaç ve Gümüş Topuklar, Jimy Smith ve Charles hepsi
6 Millete aitti, General onlara Dostluğunun güvencesini verdi
ve asla onları aldatmayacağını söyledi, ardından Savaş Şarkılarını söylediler, kendilerini garip pozisyonlara soktular, Bağırarak ve alışılmadık bir Gürültü yaparak, Fransızları daha önce hiç yapmadıkları
sürekli Düşmanları ilan ettiler, sonra General Kızılderilileri Topçu Parkına götürdü, 3 Howtz^{rs} emretti. 3:12
Pounder'ların ateşlenmesini, Davulların çalınmasını ve Fifes'lerin Savaş noktasını çalmasını emretti, bu Kızılderilileri şaşırttı ama çok memnun etti. Daha sonra kendi kamplarına çekilip bir öküz yiyip her zamanki gibi dans ettiler, nasıl dövüştüklerini ve kafa derilerini gösterdiler ve danslarında atalarının ve kendilerinin kahramanlıklarını ve savaşçı eylemlerini anlattılar. Pensilvanya'dan 80 vagonla birlikte erzaklar; ve Philadelphia'dan da 11 vagonla birlikte içkiler, çay, şeker, kahve vb. geldi. 20 Atla 400L'lik
Miktar, 2 Alayın Subaylarına hediye olarak--Fransız Kalesi'nden 6 gün sonra bir Kızılderili geldi ve bize
kalede sadece 50 Adamları olduğunu, ancak yakında 900 kişi daha beklediklerini,
ancak Ordu Göründüğünde onu havaya uçurmayı amaçladıklarını--bu Kızılderili
asla bizim Dostumuz olmayan Delawar'lardan biri olduğu için bir
Haydut olduğundan şüpheleniliyordu--100 Marangoz bir Şamandıra yapmak, bir Dergi inşa etmek ve _Wills Creek_ üzerinde bir Köprü yapmak için Keresteyi karelemek için çalışıyordu,
Demirciler Madenci Aletleri yapıyordu, Fırıncılar Bisküvi pişiriyordu ve
her şey bir Yürüyüş için hazırlanıyordu.

21 Mayıs: Hafif Atlı Birlik ve S^r P. Halkets
Alayının 2 Bölüğü. Binbaşı Chapman komutasındaki birlikler Winchester'dan geldi

22 Mayıs: Kızılderililere Silahlar ve Giysiler teslim edildi

23. Gün: 2 Alay Tatbikat Yaptırıldı ve Formasyonları Tamamlandı

24. Gün: Büyük Keresteyi Kaleye Taşımada Görevlendirildi, Ordu 2 Alaydan oluşuyor, Her biri 700 Adam; 2 _New York_, 1 Bağımsız
_Carolina_ 100 Adamlı Bölük, 9 _Virginia_ 1 _Maryland_ 50 Adamlı Bölük; 1 60 Kişilik Topçu Bölüğü ve 30 Denizci

25 Mayıs: Yürüyüş Hazırlıkları: 2 S^r P. Halkets
Davutla Uğratıldı ve Her Biri Hırsızlık Suçundan 1000 Kırbaç Cezası Aldı.

27 Mayıs: 100 vagonu yüklemekle görevli şirketler. Erzak, Bir Yüzbaşı Muhafızı, Erzakları Kampa Götürmek İçin Winchester'a Yürüdü - Birkaç _Delawar_ Kızılderilisi Kampa geldi.

28 Mayıs: _Delawar_ Kızılderilileri Generalin Çadırında Toplandı ve
ona Yardım etmek için geldiklerini söylediler, ancak Niyetini bilmek istediler.
General onlara teşekkür etti ve birkaç gün içinde Fort Dec Quisne'e doğru yürüyüşe geçeceğini söyledi.
Daha sonra Kızılderililer, evlerine döneceklerini,
Savaşçılarını toplayıp onun yürüyüşünde onlarla buluşacaklarını söylediler. 29 Mayıs: Binbaşı Chapman 600 askerden oluşan bir müfrezeyle 2 Sahra Topu ve 50 vagon dolusu Erzakla birlikte yürüyüşe geçti ve S^r John S^t
Clair, 2 Mühendis, Teğmen Spendelow ve 6 Denizci ile bazı Kızılderililer
onlar için yolları temizleme emri aldı.

30 Mayıs: Yüzbaşı Dobbs, _Kuzey Carolina_ Şirketiyle yürüyüşe geçti

1 Haziran: Müfreze, yollar çok kötü olmasına rağmen 15 Mil yol kat etti;
Yzb. Spendelow 6 Denizcisiyle geri döndü.

2 Haziran: Albay Burton, Yüzbaşı Orme, Bay Mühendis Gordon[34] ve
Yzb. Spendelow'a Yolları keşfetmesi emredildi, ikincisi kötü Dağ'dan kaçınabilecek makul bir Yol bulduğunu bildirdi; ve buna göre Ordu'nun sadece 2 Mil uzaklıkta olduğu için bu yoldan yürümesi kararlaştırıldı.

3 Haziran: Mühendis Gordon[35] 100 Öncü ile yeni Yol'da Zemin kazmaya başladı, Teğmen Spendelow, 1 Deniz Astsubayı[36] ve 10 Adam Eski Yol'a giden Yer'e gönderildi, temizlendi ve 1 Mil tamamlandı,

4 Haziran: 1 Deniz Astsubayı ve 20 Adam 3/4 Mil'i temizledi

5. Yollar üzerinde çalışmaya devam etti

6. Yeni Yol tamamlandı ve Kampa geri dönüldü.

7^{th}: S^r P. Halkets Tugayı 2 Sahra Topu ve Erzakla Birlikte Bazı Vagonlarla Yürüdü 1 Deniz Astsubayı ve 12 Denizci 9 Haziran'da Trene
Yardım Etmek İçin Emredildi. Etkin Değil 10 Haziran: General Ordunun geri kalan kısmıyla
yürüdü.

25^{th}: Bir grup Kızılderilinin Kalenizden 4 Mil Uzaklıkta 2 aileyi Aniden Öldürdüğü ve
Kafa Derisini Yüzdüğü bildirildi

26 Haziran: Başka bir ailenin Kafa Derisini Yüzdüğüne Dair Anlatımlar 3 Mil Yakınımızda. Vali, Ölüleri gömmek ve Kızılderilileri aramak için bir grup ayırdı, Suda derisi yüzülmüş, Kafatasında 2 delik olan bir Çocuk buldular, onu Doktora götürdüler, Doktor da onu giydirdi ama
Bir Hafta İçinde Öldü.[37]

10 Haziran: Majestelerinin Kuvvetlerinin son Tümeni, General Braddock ile birlikte
_Wills Creek_'ten yürüdü, General _Creek_'ten 22 Mil uzaklıktaki küçük Çayırlara
Vardığında ve tüm Kuvvetleri yanındayken, Arabaların, Yük Atlarının &c^a. Yanında
olanları vardı, Yürüyüşlerini büyük ölçüde geciktirdi, öyle ki büyük olasılıkla Fransızlar oraya varmadan önce takviye edilecekti, yeter ki
tüm Orduyu bir arada tutabilsin - bu nedenle Topçu ve Denizciler dışında
istenebilecek
en Gerekli Malzemelerle
En Seçkin Adamlardan 1200'ünü seçti, bu da 51 Arabayı tamamladı ve ağır
Bagaj Erzaklarını &c^a. Albay Dunbar ve diğer Kuvvetlerle birlikte bıraktı. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde takip edilmesi emri: sonra Yürüyüşe çıktı ve 8'ine kadar devam etti. Temmuz ayında, 8 veya 9 Scalps hariç, Beklentilerden çok daha düşük bir sayıyla, _Fort Dec Quisne_'den 8 Mil uzaklıkta kamp kurdu ve orada bir Savaş Konseyi düzenledi, oybirliğiyle _Monongohela_ Nehri'ni sabah iki kez geçmeleri ve ileri grubun o geçidi güvence altına almak için sabah 2'de yürüyüşe geçmesi kararlaştırıldı (Nehir çok geniş ve Kale çok yakın olduğu için kolayca savunulabiliyordu, bu fırsatı değerlendirmenin uygun olduğunu düşündüler, böylece Düşman onları göremezdi,
Bu nedenle General, Ordunun sabit süngülerle yürüyüşe geçmesini ve bir gösteri yapmasını emretti.

9 Temmuz'da, 400 kişilik ileri grup, saat 7 civarında yürüyüşe geçti, bazı Kızılderililer çalılıklardan dışarı fırladı, ancak hiçbir İnfaz yapmadı,
Parti devam etti ve Nehrin her iki geçidini de güvence altına aldı, ve 11'de Ana Birlik, Renklerin uçuştuğu, Davulların çaldığı ve Fifes'lerin Granadier Marşı'nı çaldığı bir şekilde geçmeye başladı ve kısa süre sonra Fransızların kendilerine saldırmayacağını düşündüklerinde, bunu
Monogohela'yı geçmenin avantajlarından yararlanarak yaptılar. İleri birlik, Ana Birlik'ten 1/4 Mil
öndeydi, Arkası Nehrin hemen ötesindeydi, o sırada Cephe saldırıya uğradı. Flank'ı oluşturdular
Piquets, diğer Adamlarla birlikte Marangozları Destekliyorlardı
ve onlar Yolları kesiyorlardı. Düşmanın verdiği ilk Ateş Önden oldu
& onlar da aynı şekilde Flank'taki Piquets'i gaul'lediler, böylece birkaç Dakika içinde
Granadiers neredeyse parçalandı ve Carpenters'ın Yüzbaşı Polsons Şirketi gibi en büyük
Karmaşaya sürüklendi. Ana Birlik Cepheye Saldırı olduğunu duyar duymaz onları güvence altına almak için hemen ilerlediler ancak geri çekildiklerini gördüler. Bunun üzerine General Topçuların çekilmesini ve Taburun oluşturulmasını emretti, bu sırada Düşman Ana Birliğe saldırmıştı, Ana Birlik Sağa ve sola dönüktü ve onlarla çarpışıyordu ancak kime ateş ettiklerini göremiyorlardı, Ana Birlik açık bir yolda çekilmişti ancak etraflarında aşırı sık ağaçlar vardı ve Düşman Sağda bir Tepeye sahipti ve bu da onlar için büyük bir avantajdı. Birçok Subay, tüm Eylem boyunca aynı anda 5'ten fazla Düşman görmediklerini beyan etti. Askerlerimiz Subaylar (Muhteşem davranan) tarafından Tepeyi almak için birçok Girişimde bulunmaya teşvik edildi, ancak daha önce Yoldaşlarının kafa derilerinin yüzülmüş olduğunu ve o kadar çok sayıda kişinin düştüğünü görerek o kadar korkmuşlardı ki Tepeye doğru ilerlerken ve orada Subaylar
genellikle Durum böyleyken- çekilince; kendi taraflarına döndüler.
Tepenin etrafında ve aşağı doğru çekildiler. General, Askerlerin Subaylar olmadan düzenli bir şekilde savaşmayacağını anladığında ve ikna olduğunda, onları küçük gruplara ayırdı ve Düşmanı
çevrelemeye çalıştı, ancak bu sırada Subayların büyük kısmı
ya Öldürülmüş ya da Yaralanmıştı ve kısacası Askerler, yaralanmamış kalan birkaç Subayın
Emirlerine ve iknalarına tamamen sağırdı.
General, yaralanmadan önce altında 4 At vuruldu, bu da Eylemin sonlarına doğru, Tarlada bırakıldığı için çok istekli olduğu için
çok zorlukla bir Arabaya konuldu. Geri çekilme artık genelleşti ve birçok kişinin görüşüne göre daha fazla sayıda olsaydık, aynı şey olurdu, çünkü ileri gelen grubumuz ilk saldırıya uğradıkları
Toprağı asla geri alamadı, Nehri geçerken ilkinden daha uzağa gitmemiş olmaları çok şanslıydı, ancak karşılaştıkları herkesi öldürdüler ve kafa derisini yüzdüler, Ordu bütün gece yürüdü ve ertesi gün Albay Dunbar'a katıldı, Savaş Alanından 50 Mil uzaklıkta, General Col^o. Dunbar'a bir Geri Çekilme emri verdi, bunun için çok miktarda Malzeme ve Erzak imha etmek, Yaralı Subaylara ve Askerlere Arabalar sağlamak zorundaydılar Generalin Acıları her saat artıyordu ve 12 Temmuz'da öldü, tüm Ordu tarafından çok yas tutuldu, ertesi sabah özel olarak gömüldü. Öldürülen; Yaralanan ve Sahada Bırakılanların Sayıları, Farklı Şirketlerin Geri Dönüşleri'nde Subaylar dışında 896'ydı. 2
El Bombacısı ve Marangoz Şirketi en çok Col^o. Dunbars'a
zarar verdi. El Bombacısı 79'du ve bunlardan 9'u dokunulmadan geri döndü. S^r P.
Halketler 69'du ve Sahadan sadece 13'ü çıktı. Her El Bombacısı Subayı ya öldürüldü ya da yaralandı. Denizciler 33'ten 11'ini Öldürdü ve Yaraladı. Düşmanın tam Sayılarını söylemek imkansızdı ancak tüm Eylem boyunca devam eden sürekli akıllı Ateş'ten yola çıkarak, en azından Adam için Adam'a sahip olmaları gerektiği varsayıldı. Mühendis Gordon[38], Marangozların Önünde, onlar için Yollar yapıp, Kazıklar takarak Düşmanı gören ilk Adamdı ve onları ilk keşfettiği yerde, Kaçmakta olduklarını ilan etti, bu da açıkça _Fort Dec Quesne_'den yeni geldiklerini ve başlıca Niyetlerinin _Monnongohela Nehri_ geçidini güvence altına almak olduğunu gösteriyordu, ancak liderleri olan Subay, bir Kızılderili gibi giyinmiş, bir Gorgeton ile Şapkasını sallayarak, yarım Ay Rengi oluşturarak sağa ve sola dağılmalarını işaret etti. Dunbar geri çekilmeye devam etti ve 20 Temmuz'da _Fort Cumberland_'a ordunun kalıntılarıyla geldi ve 21 Temmuz'da 
Yaralı Subaylar ve Askerler getirildi... 30 Temmuz. Orduya 2 Temmuz'da yürüyüş emri verildi. 1 Ağustos. Ağustos
Albay Dunbar, Komodor Kepple'den Denizcileri _Hampton_'a göndermesini isteyen bir mektup aldı ve buna göre 2 Ağustos'ta orduyla birlikte yürüyüşe geçtiler ve 3 Ağustos'ta onları terk etti. 11 Ağustos'ta _Winchester_'a vardılar. _Fredericksburgh_'a yürüdü ve Denizcileri _Hampton_'a taşımak için bir Gemi kiraladı ve orada Majestelerinin Gemisi 18 Ağustos 1755'te Muhafızlar Gemisine bindiler.

4:6 pounder. 2. 12 pounder, 3 Obüs, 8 Cohorn, 51 Araba Erzak Mühimmat Hastane Depoları, Generalin özel Sandığı, içinde yaklaşık 1000L ve Subay Bagajlarıyla dolu 200 At vardı.[39]

BÖLÜM V

MONONGAHELA SAVAŞI

Sir Peter Halket, 7 Haziran'da Fort Cumberland'dan
44. Alay, New York'un iki Bağımsız Şirketi, iki Virginia Ranger şirketi, bir Maryland Ranger şirketi olmak üzere toplam dokuz yüz seksen dört kişiden oluşan bir tugayla hareket etti.
Sir John St.
Clair komutasındaki altı yüz oduncu, Washington'un yolunu genişletmek ve iyileştirmek için ileri gönderildi.
Ertesi gün, Albay Thomas Dunbar, 48. Alay, bir marangoz şirketi, üç Virginia Ranger şirketi ve Güney ve Kuzey Carolina'dan birer şirket olmak üzere toplam dokuz yüz doksan üç kişiden oluşan başka bir tugayla birlikte yola çıktı. Onuncu günde,
Braddock ve yardımcıları ve yaklaşık iki bin iki yüz kişilik ordunun geri kalanı - Duquesne, Venango, La Boeuf, Presque Isle ve Niagara'yı yerle bir edebilecek kadar güçlü bir kuvvet - eğer onlara ulaşabilirse.

Braddock'un atlarını ve arabalarını temin eden bu Franklin bir peygamberdi. Ve
bir keresinde bu "ince hatlı" ordunun büyük ölçüde Kızılderili pusu tehlikesi altında olacağını ve "bir iplik gibi, mesafelerinden dolayı birbirlerini desteklemek için zamanında gelemeyecek birkaç parçaya bölüneceğini" öngörmüştü. Braddock bu kehanete güldü, ancak ordusu ormanların karanlığında iki gün önce yutulmamıştı, hattı Braddock'un inanabileceğinden daha ince ve uzundu. Gece kamp kurduğunda, vagonların oluşturduğu hat yarım mil uzunluğundaydı; Ordu gündüzleri yürüyüş düzeninde genellikle dört mil uzunluğunda yayılmıştı. Ve bu şekilde bile ancak sürünerek ilerleyebiliyordu.
Halket ilk tümenle üç günde sadece beş mil yol kat etti.
Braddock on günde sadece Little Crossings'e kadar yirmi dört mil yol kat etmişti. Yol yapımcıları mümkün olduğunda Kızılderili yolunu dolaylı olarak takip ettiler; yüksek arazide yol o kadar engebeliydi ki birçok vagon tamamen yıkıldı ve geçici olarak devre dışı kaldı; bu yoldan
çıktıklarında vadilerde bataklıklara aks derinliğinde gömüldüler.

Vagonları ve topları bu şimdiye kadar yürünmüş en kötü yoldan çekmek için Braddock
en kötü atlara sahipti. Pennsylvania, Maryland ve Virginia'daki tüm zayıf, dikenli, rüzgardan
kırılmış ve sakat hayvanlar, vicdansız müteahhitler tarafından Braddock'a satıldı. Ve atlar, ölü veya ölmek üzere,
her zaman yıkılmış vagonlarla birlikte bırakıldı. "Atlarla ilgili olarak kötü bir yönetim oldu," diye yazmıştı Washington; ordu yolculuğunun üçte birini tamamlamadan önce, tüm vagonları çekmeye yetecek kadar
artık yoktu, en güçlüsü her gün sabahtan kalan vagonları getirmek için geri gönderiliyordu. Sürekli tuzlu et diyeti orduda kanlı bir akıntı salgınına yol açtı; bazıları öldü, çoğu hastalandı. Washington'ın güçlü sistemi, Little Crossings'e varılmadan önce ateşin pençesindeydi. Durum şimdi umutsuzdu ve Edward Braddock'tan daha az inatçı bir adamı bile dehşete düşürürdü. Washington'ın tavsiyesine uyarak burada ordusunu böldü ve bin dört yüz kişilik bir uçan kolonla Fort Duquesne'e doğru ilerlemeye hazırlandı. Washington ilk batı nehrini neredeyse kuru buldu ve Riviere aux Boeufs'un Kanada'dan aceleyle gelen takviyeleri güneye taşımak için çok kuru olacağını düşündü. 

On dokuzunda, Braddock Albay Halket ve Yarbay Burton ve Gage ve Binbaşı Sparks ile birlikte ilerledi ve Albay Dunbar ve Binbaşı Chapman'ı -iğrençlerine rağmen- hasta ve ölmekte olan adamlar ve atlarla birlikte topallamaya bıraktı, zavallı vagon sırası ağır yükleri altında gıcırdıyordu. Genç Virginialı Albay ilk kampta çılgın bir ateşle bırakıldı. Duquesne'i ele geçirecek olan kolla daha fazla ilerleyemese de, Braddock Washington'ın hırsını, saldırı yapılmadan önce kendisinin getirilmesine söz vererek nazikçe tatmin etti. Washington, evine yazdığı mektupta Duquesne'in "beş yüz pound karşılığında" ele geçirilmesini kaçırmayacağını söyledi. Uçan kolonla birlikte orduyla birlikte olan ancak sayıları bir düzineden az olan Kızılderililer de alındı. Braddock, Kızılderilileri ihmal ettiği için ciddi şekilde suçlandı, ancak bu seferin ciddi bir şekilde incelenmesi, öğrenciye komutan generalin burada müteahhitlerin başarısızlığı ve kolonilerin ilgisizliğinden daha fazla
kusurlu olmadığına
güvendirecektir. Kendisine, erzak, at ve vagonlar kadar özgürce Kızılderililer vaat edilmişti. Kızılderili sorunu, Washington'un son seferlerinden bu yana en sefil şekilde ele alınmış gibi görünüyor. İşgüzar Dinwiddie'nin (birçok önemsiz meseleye bu kadar hevesli) ihmali yüzünden, Washington'a sadakatle hizmet eden ve geri çekilen ordusunu Virginia'ya kadar takip eden Kızılderililerin çoğu bile, tamamen ihmalkarlık sonucu Fransızlara geri dönmelerine izin verildi. Dinwiddie'nin bu konudaki hiçbir vaadi yerine getirilmediği için Braddock, Pennsylvania'da yaşayan Ohio Kızılderilileri için umutsuzluk içinde Morris'e yöneldi. O eyalette en az üç yüz Altı Milletler Kızılderilisi yaşıyordu,
ancak Nisan ayında Pensilvanya Meclisi "onlar için daha fazla bir şey yapmamaya" karar verdi; buna göre batıya gittiler ve çoğu Fransızlara katıldı. Ancak Morris, George Croghan'ı Delaware'lere, Şavanlılara, Wyandotlara vb. haber göndermesi ve gelip Braddock'un ordusuna katılmalarını istemesi için teşvik etti. Ancak Croghan elliden az kişi getirdi ve Braddock bunların hepsini elinde tutmaya mahkum değildi, çünkü Fort Cumberland'da komuta eden Albay Innes, babaların yokluğunda Kızılderili ailelerini elinde tutmak istemediğinden, Braddock'u ordunun savaş gücüne eklenecek yeterli sayı olmadığına ve birkaçının casuslar için çok sayıda kişi kadar yararlı olacağına ikna etti. Bu da kötü bir mantık değildi: Braddock otuz kişiyle on kişiden daha iyi durumda olmazdı. Gerçek şu ki, o, Kızılderili işbirliği konusunda olduğundan daha fazla sahte vaatler ve güvencelerle aldatılmamıştı. Ve sınır muhafızlarının eksikliğinden dolayı daha mı suçluydu? Doğru, Kaptan Jack ve bölüğünün hizmetlerini reddetti, ancak yalnızca ikincisi ordunun geri kalanının tabi olduğu disiplin tarafından yönetilmeyi reddettiği için; Braddock böyle bir düzenlemeyi kabul edemezdi ve Washington'ın benzer koşullar altında farklı davranıp davranmayacağı şüphelidir. En azından Virginian'ın bir yıl önce Kaptan Jack'in ünlü bölüğüyle hiçbir ilgisi yoktu. Braddock diğer sınır savaşçılarına sıcak bir karşılama yaptı; Sınırdaki en iyi bilinen iki adam olan Gist ve Croghan, orduda önemli görevler üstlendiler. Yenilmiş ve ölmüş bir komutanın kapısına bir seferin tüm talihsizliklerini yüklemek kadar kolaydır; ne olursa olsun
Braddock'un hataları, gerçek şu ki koloniler Braddock'un kullanımı için bir Kızılderili ordusu sağlamak için en ufak bir
hareket bile yapmada kesinlikle başarısız oldular.
Hiçbir şey yenilgi ve rezaleti bundan daha kesin bir şekilde vaat edemezdi.

Uçan birlik, kırık kanatlı bir keklik gibi uçtu. "Yola çıktık," diye yazdı Washington, onunla yola koyuldu ama durmak zorunda kaldı, "obüsler ve altı librelik toplar için mühimmat taşıyanlar da dahil olmak üzere otuzdan az araba ile ve hepsi güçlü bir şekilde atlıydı; bu, o sırada aşırı derecede hasta olmama rağmen, zihnimde sonsuz bir zevk uyandıran bir olasılıktı. Ancak bu olasılık kısa sürede
bulutlandı ve umutlarım gerçekten çok azaldı, çünkü,
küçük, engebeli bir yolu umursamadan, şevkle ilerlemek yerine,
her köstebeği düzeltmek ve her derenin üzerine köprüler dikmek için durduklarını gördüm, bu sayede on iki mil yol kat etmemiz dört gün sürdü."

Uçan kol, 3 Temmuz'da Youghiogheny'yi geçmiş ve
Fort Duquesne'den kırk mil uzakta, on mil kuzeyde kamp kurmuştu. Little Crossings'ten ayrıldığından beri günde ortalama üç mil bile yol almamıştı! Burada, tek başlarına mı devam edeceklerine yoksa Dunbar ve vagonların gelmesini mi bekleyeceklerine karar vermek için bir Savaş Konseyi toplandı. Grenadiers ve subayları hedeflerine giden o dar yolu görebilselerdi, kararları ne kadar
hızlı verilirdi, Ohio'ya ne kadar
hızlı
bir şekilde
acele ederlerdi! Fort Duquesne'deki Contrecoeur perişan bir durumdaydı; geri dönen her kızılderili, Vali Duquesne'in Vaudreuil'e İngilizlerin huzursuzluk yaratacak kadar
yeterli bir güçle Alleghenies'i geçmelerinin imkansız olduğu yönündeki
gururlu övünmesine rağmen, büyük İngiliz ordusunun ilerlemesinden bahsediyordu! Braddock, kolonilerden yeterli desteğin olmamasına
rağmen, dünyanın sekizinci
harikasını gerçekleştiriyordu. Umutsuz bir işti. Ancak bir Bull-dog her geçen gün daha da yaklaşıyordu.

Kış boyunca İngiliz bakanlığı ve Versay Sarayı
gizlice hızla savaşa hazırlanırken
en saçma barış bahanelerini paylaşıyordu. Kral George'un Virginia'ya gönderdiği her kötü askere alınmış alay için, Kral Louis Kanada'ya iki ünlü alay gönderdi ve onlar oraya, iki önemsiz gemiyi ele geçiren İngiliz amirali Boscawen'e rağmen ulaştılar. Ancak bu, mücadeleyi hızlandırmak ve ilgili elçilerden daha fazla masaldan kurtarmak için yeterliydi; "Bu küstah ulusun korsanlıklarını affetmeyeceğim," diye haykırdı Louis--ve açık savaş kaçınılmazdı.

Quebec'e ayak bastığında Vaudreuil, Kralının iddialarını savunmak için Kanada'da en az on iki bin asker buldu. Ancak bu, Quebec'ten New Orleans'a kadar uzanan uzun bir sınırdı ve Nisan ayında Ohio nehrini savunmak için sadece yaklaşık bin kişi gönderildi. Bunlardan
Contrecoeur'un üç yüzden fazla askeri yoktu, muhtemelen daha az. Yazdan önce iki bin savunucusu vardı, ancak Alleghenies ile yaptığı geçici ittifaka körü körüne güvenen Duquesne, tekrar liberal olmamıştı. Contrecoeur boşuna kuzeye Venango ve Presque Isle'a mesajlar gönderdi. Riviere aux Boeufs, Youghiogheny kadar kuruydu. Kaçınılmaz teslimiyet veya teslimiyet Fransız komutanın yüzüne bakıyordu. Hatta dolu içindeki Kızılderili kalabalığı bile hesaba katılmamalıydı; Braddock'un ordusunun boyutları karşısında dehşete düşmüşlerdi.

Buna göre Contrecoeur, Washington'un bir yıl önce yaptığı gibi, teslimiyet için düzenlemelerini yaptı. Braddock imkansızı başarmıştı; Kızılderililer moralsizleşmiş ve "yemek pişirmeye ve danışmanlık yapmaya" başlamışlardı; Fort Duquesne neredeyse ele geçirilmişti.

Yedinci gün Braddock Turtle Creek'in Brush Fork'una ulaştı, ancak onunla Ohio arasındaki arazi o kadar engebeliydi ki ordu batıya döndü ve Long Run vadisinde Monongahela'dan iki mil uzakta on dokuzuncu kampını kurdu. Washington burada orduyla birlikte geldi, hala zayıftı ama sabah orduyla birlikte hareket etmeye ve o gece Duquesne'de uyumaya hazırdı. Dokuz Temmuz'un şafağı
attığında tüm ordu bu umutla doluydu.

Çünkü kimse Braddock'un bir kez o orduyu dağların üzerinden
atabilseydi başarısını sorgulamıyordu. Durumu Washington'dan daha iyi kimse bilmiyordu ve kampanyanın başlarında kardeşine şöyle yazmıştı: "Düşmandan gelen herhangi bir tehlikeyi önemsiz olarak görüyorum." Londra'da dinsiz
zekiler, Ohio vadisinin fethini haklı çıkarmak için Kutsal Kitap'tan (Hezekiel xxxv: 1-10) alıntı yaptılar: "Üstelik, Rab'bin sözü bana geldi ve şöyle dedi: İnsanoğlu, yüzünü Seir Dağı'na çevir ve ona karşı peygamberlik et ve ona şöyle de: Rab Tanrı şöyle diyor: İşte, ey ​​Seir Dağı, sana karşıyım ve elimi sana karşı uzatacağım ve seni çok
virane edeceğim... Çünkü sen dedin ki, Bu iki ulus ve bu iki ülke benim olacak ve biz onları ele geçireceğiz." Braddock'un zaferi haberi geldiğinde, Philadelphia'da Quaker Şehri'ni aydınlatmak için şenlik ateşleri sağlamak amacıyla abonelik kağıtları dolaştırılıyordu. "Neden, d--l," diye haykırdı coşkululardan biri, hemen adını yazmayan o tuhaf adam Franklin'e, "kalenin alınmayacağını mı sanıyorsun?" "Alınmayacağını bilmiyorum," diye yanıtladı Posta Genel Müdürü, "ama savaş olaylarının büyük belirsizliğe tabi olduğunu biliyorum." Pennsylvania, Chester County'de şıngırdayan bir balad, sınır boyunca yayılıyordu. Kısmen şöyleydi:

Silahlara, silahlara! neşeli el bombacılarım!
Dinleyin, davullar nasıl da ilerliyor!
Ata, ata, yiğitçe neşeyle;
Uzun sürmeden gururlu düşmanımızla karşılaşacağız.
Cesaretinizin sizi yarı yolda bırakmasına izin vermeyin:
Yiğit, güçlü ve cesur olun;
Ve bu size çok yakında fayda sağlayacak,
Sadık altın kalplerim.
Yaşasın, yiğit vatandaşlarım!--tekrar söylüyorum, yaşasın!
'Bu asilce yapıldı--gün bizim--yaşasın, yaşasın!

Yürüyün, yürüyün, cesur Braddock en önde;
Savaş başladı, gördüğünüz gibi.
Sabit durun, cesur olun, yakında bitecek;
Yakında gururlu düşmanımızdan alanı kazanacağız.
Şimdi bir filo beliriyor, evlatlarım;
Eğer dururlarsa!
Çocuklar, korkmayın, emir kelimesini aklınızda bulundurun!
Yaşasın, yiğit vatandaşlarım!--tekrar söylüyorum yaşasın!
'Bu asilce yapıldı--gün bizim--yaşasın, yaşasın!

Ölümcül dokuzuncu Yarbay Gage'in sabahı şafaktan önce, ordunun son günkü yürüyüşünde kullanacağı iki sığlığı güvence altına almak için Monongahela'ya hareket etti. Saat dörtte Sir John St. Clair iki yüz elli adamla birlikte yolları hazırlamak için ilerledi. Saat beşte
Braddock ilerledi ve saat sekizde ilk geçişi yaptı. Daha sonra
ordusunu ikinci sığlığa ve ardından Fort
Duquesne'e doğru muzaffer bir yürüyüş için oluşturdu. Ne kadar zayıf olursa olsun, Contrecoeur'un Monongahela'nın bu sığlığını savunmaya çalışacağından korkuluyordu. Ancak bu korku, Gage'in ikinci sığlığı tuttuğu haberinin alınmasıyla dağıldı.

Contrecoeur, Braddock'a savaş açmanın aptallık olacağını biliyordu.
Adamlarını boşuna harcamak istemiyordu.
Umabileceği tek şeyin onurlu bir teslimiyet olduğunu biliyordu. Ancak 8'inde, düzenli birliklerden bir yüzbaşı olan M. de Beaujeu, Braddock'un Monongahela'yı geçmesine karşı çıkmak için bir grupla birlikte dışarı çıkmak için izin istedi. İsteksizce, söylendiğine göre,
Contrecoeur izin verdi ve tüm garnizon Beaujeu'ya katılmak istediğinden, komutan ona kalenin etrafında bulunan Kızılderililerin yardımını alabilmesi koşuluyla seçilmiş birlikleri görevlendirdi.

Aceleci Beaujeu Kızılderililere doğru koştu ve planını onlara açıkladı.
Ancak Braddock'tan korkuyorlardı; bazıları İngiliz ordusuna katılma bahanesiyle
Cumberland'daki veya dağlardaki İngiliz kampına bile girmişti; uzun el bombası
hatlarını ve toplarla dolu arabaları görmüşlerdi.

"Babam," diye cevapladılar, "bizi de feda edecek kadar ölüme nasıl kararlısın? Sekiz yüz adamımızla dört bin İngiliz'e saldırmamızı mı istiyorsun? Gerçekten, bu akıllı bir adamın sözü değil. Ama duyduklarımızı bir kenara koyacağız ve yarın düşüncelerimizi öğreneceksin. "

Şaşkın Beaujeu, Fransızların kızılderili müttefikleri tartışmayla saatlerini harcarken geri çekildi ve casuslar
Braddock'un Long Run vadisinde kamp kurduğu haberini getirdi. Ancak yılmaz Beaujeu,
Braddock'un ertesi gün geçeceği Monongahela'nın sığlığındaki zemini incelemeye gitti. Ancak dokuzunda,
Kızılderililer eşitsiz mücadeleye katılmayacakları haberini getirdiler.

Ancak onlar konuşurken bir Kızılderili izci dar patikadan kaleye doğru koşarak geldi.
Braddock'un Monongahela sığlıklarına doğru ilerlediği haberini getirdi. Kurnaz aktör Beaujeu son kozunu
çaresizce ve iyi oynadı:

"Düşmana karşı çıkmaya kararlıyım," diye haykırdı, "zaferden eminim. Ne! Babanın tek başına gitmesine izin mi vereceksin?"

Suçlama vahşi göğüsleri acıttı. Bir anda yüzlerce kısık
ses davulların uzun vuruşlarını bastırdı. Çılgın bir sahne izledi;
coşkuyla çılgına dönen, mermi, çakmak taşı ve barut dolu fıçılar
kale kapılarına yuvarlandı ve kafaları uçuruldu. Bunların etrafında
vahşiler, kendilerini kavgaya hazırlasalar bile, kalabalıklar halinde geldiler,
her biri ihtiyaç duyduğunda kendine yardım etmekte özgürdü. Sonra Monongahela'nın
geçidine doğru yarış başladı. Dar patikadan aşağı, vahşi kostüm giymiş cesur Beaujeu'nun önderliğinde savaşçı sürüsü fırladı, boynundan iyi şans için bir Kızılderili
boynu sallanıyordu. Arkasından, genç Kral Pontiac önderliğinde Delaware'liler, Ojibway'liler, Pottawattamies'liler, Abenaki'liler, Caughnawagas'lılar, Iroquois'liler,
Ottawa'lılar dökülüyordu; Şavanlılar, Wyandotlar, Huronlar,
Lorette misyonundan Athanasius, "Hristiyanlık tarihinin en ünlü sayfasından koparılmış" bir isimle övünüyordu. Altı yüz vahşiyle birlikte iki yüz Kanadalı ve dört seksen Fransız düzenli asker koşuyordu.

Bu ayaktakımının öğle vakti Fort Duquesne'den ayrılması mümkün değildi; Beaujeu'nun kaçmasına şaşmamalı - Braddock'un dün gece seçtiği savaş alanını geçtiğinden korkuyordu. Bu durumda ilerlemeyi tek bir gün bile geciktirmekten
ümidini kesmişti; ancak bir gün içinde beklenen takviyeler kuzeyden gelebilirdi!

Washington bugün Braddock ile birlikte at sürdü, eyerinde bir yastık olmasına rağmen.
Ölümden sonraki yaşamında, Braddock'un el bombacılarının Monongahela'nın yanında savaş düzeninde yürüdüğünü, ormanların taze yeşilliğiyle çerçevelenmiş ince kırmızı çizgiyle güzel bir
resim olduğunu sık sık hatırladı. Gage'in notunun alınmasıyla, ordu Fort Cumberland'dan ayrıldığından beri her yerde mevcut olan pusu korkusu ortadan kalktı. O ay boyunca Kızılderili rehberler, yan birlikleri ve oduncular kampa defalarca
girerek şirketleri silaha çağırdılar; her alarm
yanlıştı. Fort Duquesne'e yaklaşırken Braddock iki kat daha dikkatli oldu.
Hatta "Darlık"tan geçen ve Kaplumbağa Deresi'nin ağzında Monongahela'yı geçen Kızılderili patikasından ayrılmaya bile çalıştı.
Vagonlar için başka bir rota imkansız bulunduğunda, isteksizce eski ana yola geri döndü, ancak "Darlık"ı
güvenli bir şekilde geçmişti ve öncü muhafızları artık sığlıkları tutuyordu. Her şey yolundaydı.

Saat ikide Braddock nehri geçmişti, çanta ve yük. Ötesinde, Kızılderili patikası yaylalara doğru kıvrılıyor, sayısız vadinin başını
çevreliyor ve Kızılderililerin ve bizonların tüm patikaları gibi, dere ile bataklık arasındaki yüksek zemine ısrarla tutunuyordu. Patikanın ikinci terasa kadar takip ettiği sırt yirmi
rod genişliğindeydi ve patika ortadaydı. Batıda, derin çalılıkların arasında tamamen gizlenmiş derin bir vadi, beş yüz fitten fazla bir mesafe boyunca patikaya neredeyse paralel uzanıyordu. Karşı tarafta daha küçük vadiler de patikaya neredeyse paralel uzanıyordu. Bu gizli vadiler arasındaki yüksek zeminde ve onlardan iki yüz fitten daha uzak olmayan bir mesafede, Braddock'un mühendisleri ve oduncular, saat üçe kadar yürümesi emredilen Gage'in öncü birliği için yollarını genişlettiler. Mühendisler ikinci terasın ucuna vardıklarında Beaujeu
sekiz yüz kurt sürüsü peşinde, sıçrayarak görüş alanına girdi.
İngilizleri gören cesur ama şaşkın Fransız olduğu yerde
kaldı. Bir saat geç kalmıştı. Braddock'u şaşırtmaya çalışan Beaujeu kendisi de şaşırmıştı. Ama şapkasını başının üstünde salladı ve
savaşçı kalabalığı, bir keklik yavrusu gibi orman yapraklarına
dağıldı.

Fransız kaptan zemini biliyordu ama Braddock bilmiyordu ve zemin, ilerleyen orduya karşı çaresizce bir direniş için hayranlık uyandıracak şekilde düzenlenmişti.
Nehir kıyısından yeni ayrılan Burton, ilk ateşten sonra ikinci yaylada Gage'i desteklemek için yukarı çıktı. Bu, dört yüz adam hariç tüm orduyu, doğu ve batıdaki görünmeyen
vadilerin arasındaki ikinci vadiye getirdi. Bu vadilere Kızılderili
ayak takımı aktı. Doğudaki vadi batıdakinden daha kısa olduğundan, birçok vahşi oradan koşarak geçip yamaçtaki yoğun çalılıklara yerleşti. Böylece, göz açıp kapayıncaya kadar, Kızılderililer iki vadide güneye, İngilizler ise aralarındaki yüksek arazide kuzeye doğru koşarken, savaşın ölümcül pozisyonu hızla belirlendi.[40] Hiçbir karşılaşma, Monongahela Muharebesi'nden daha yanlış tanımlanmamıştır ve tasvir edilmemiştir.[41] Braddock şaşırmamıştı; öncü birliği, düşman ateş açmadan çok önce onları görmüştü; George Croghan, el bombacılarının ilk saldırılarını Kızılderililerden iki yüz metre uzaktayken gerçekleştirdiklerini ve tamamen boşa çıkardıklarını doğruladı. Braddock da derin bir vadiye körü körüne yürümedi; ordusu her zaman yüksek arazideydi, neredeyse her iki taraftaki vadilerin kenarında gizlenmiş vahşilerin çapraz ateşinin girdabındaydı veya sağdaki yüksek arazide konuşlanmıştı.[42]

Yol sadece on iki fit genişliğindeydi. Burton yaklaşırken bile, Gage'in el bombacıları korkmuş ve geri çekiliyordu. İlerleyen ve geri çekilen birliklerin karşılaşması dar yolda ölümcül bir karışıklığa ve gecikmeye neden oldu. Sağdaki yüksek arazideki Kızılderililerin ateşi şiddetli olduğundan, Braddock şaşkın adamlarını oluşturmaya ve hücum etmeye çalıştı. Bu
boşaydı. Şirketler içinden çıkılmaz bir karmaşa içindeydi. Sonunda, işleri düzene sokmak için, çeşitli standartlar farklı yönlere ilerletildi ve subaylar vahşileri çevreleme umuduyla emirlerini ayrı müfrezelerde örgütlemeye çalıştılar. Bu da
boşa çıktı. Her iki taraftaki Kızılderililer, tamamen vadilerin içinde gizlenmişlerdi, tüfeklerin dumanı yoğun çalılıkların arasından neredeyse görünmüyordu, dar yolda toplanmış kırmızı ceketli sürüsüne ölümcül bir ateş döküyorlardı. Hiçbir tüfek mermisi orada hedefi şaşıramazdı.
Sancaklar burada ve orada ilerletildikçe, sancaktarlar ve adamlarını tekrar bir araya gelmeye teşvik eden subaylar hem arkadan hem de önden vuruldular.[43] Felçli el bombacıları, düşmanı yerinden oynatmak için boşuna umutla vadilere baskın yapmak üzere ormana girdiklerinde, sadece koştukları susuz tüfekler için daha kesin bir hedef sunuyorlardı.

Virginialılar suya giden ördekler gibi ağaçlara yöneldiler, ancak manzara Braddock'u çileden çıkardı, adamların savaş hattında dizilip sağlam bir falanks halinde hücum etmesini istedi. Washington, adamlarını ağaçların arkasına yerleştirmesine izin verilmesi için boşuna yalvardı; Braddock onları kılıcının düz ucuyla uzaklaştırdı. Yine de geri döndüler ve alışkanlıkları olduğu üzere ağaçların arasından cesurca savaştılar. Ancak düşman her iki taraftayken ağaçların arkasında savaşmanın bir faydası olmadı; Virginialılar, ölüm kayıtlarının açıkça gösterdiği gibi, orada başka yerlerden daha güvende değildi. Ordunun taşra kısmı, diğerlerinden daha fazla olmasa da, en az onlar kadar ağır kayıplar verdi. Hiçbir ordu orada mevzisini koruyup o savaşı kazanamazdı. Zaferin tek şansı, o gizli tüfeklerin menzilinden ilerlemek veya geri çekilmekti. Ordu ilerleyemedi çünkü her adım adamları o korkunç çapraz ateşin tam merkezine yaklaştırıyordu. Ve Bull-dog
Braddock "geri çekilme" kelimesini bilmiyordu. Bu onun yenilgisinin sırrıydı.[44]

Kısa süre sonra, çoğu kendilerinin hiç görmediği bir düşman tarafından ordunun yarısının vurulduğunu gördükleri için umutsuzca şaşkına dönen adamlara komuta edecek yeterli subay kalmadı. Savaştan sağ kurtulanların çoğu, çatışma sırasında beşten fazla Kızılderili görmediklerini söyledi.
Braddock, sağ kolunu ve akciğerini delen bir kurşunla ölümcül şekilde yaralandı.
Sir Peter Halket ölü yatıyordu, oğlunun cansız bedeni kendi bedeninin üzerinde yatıyordu. Yirmi bir yüzbaşıdan yedisi ölmüş ve yedisi yaralıydı;
otuz sekiz teğmenden on beşi yaralıydı ve on biri ölmüştü;
on dört ikinci teğmenden veya astsubayından beşi yaralıydı ve üçü ölmüştü;
elli sekiz çavuştan yirmisi yaralıydı ve on yedisi ölmüştü; altmış bir onbaşı ve bombardımancıdan yirmi ikisi yaralandı ve
on sekizi öldü; on sekiz topçudan sekizi yaralandı ve altısı öldü; bin iki yüz erden üç yüz yirmi sekizi yaralandı ve üç yüz seksen altısı öldü. Her Fransız,
Kanadalı ve Kızılderili adamını vurmuş ve diğerlerinden daha fazla
adamını öldürmüştü. Kendi kesinlikle zaptedilemez konumları, yirmi beş Fransız, Kanadalı veya Kızılderilinin öldürülmediği ve
yaralanmadığı bilindiğinde anlaşılabilir. İlk düşenler arasında günün kahramanı Beaujeu vardı; Kızılderili boynu kendi hayatını kurtaramadı, ancak
Fort Duquesne'nin ele geçirilmesini üç yıl geciktirdi.

Yine de inatçı, mahkum ordu geri çekilme emri verilene kadar yerini korudu. Yaralı Braddock, söylendiğine göre, yerde bırakılmak için yalvardı ve hatta Fransız kurşunuyla başlatılan işi bitirmek için Croghan'ın tabancasını istedi, bir arabaya ve ardından bir vagona konuldu ve sahadan çıkarıldı.[45] Geri çekilme emri verilir verilmez, tam bir bozguna dönüştü. Yaklaşık elli Kızılderili, orduyu nehre kadar takip etti, ancak hiçbiri nehri geçmedi. Burada ve orada gelgiti durdurmak için çabalar gösterildi, ancak hiçbir işe yaramadı. Ordu, şimdi Laurel Tepesi'ne doğru sürünen ve Jumonville'in saklandığı yerin ve mezarının yarım mil kuzeyinde, şimdi Dunbar'ın Tepesi'nin eteğindeki büyük bir pınarda kamp kuran Dunbar'a geri kaçtı. Dunbar'ın durumu zaten içler acısıydı, hatta Washington, dağ yolunun en kötüsünü geçmesine rağmen Fort Duquesne'e asla ulaşamayacağını kehanet etmişti. Ancak Braddock'un morali bozulmuş ordusu üzerine atladığında, Dunbar'ın durumu tarif edilemeyecek kadar kötüydü. Savaştan ve Dunbar'ın komutasından sağ kurtulanların büyük bir kısmı, tüm düzen bozulmuş bir şekilde, Fort Cumberland'a doğru aceleyle ilerledi. Artık komutada kıdemli bir subay olan Dunbar, toplarının çivilenmesini ve mühimmatının imha edilmesini emretti ve işe yarayabilecek atlarla dağların üzerinden geri çekilmeye başladı. Bunun için açıkça kınandı ve sık sık kınandı; yine de, Washington'ın, vagonlarını ve toplarını Fort Duquesne'e otuz nispeten kolay mil boyunca asla çekemeyeceğine dair açık ifadesine sahip olduğumuzdan, onları Fort Cumberland'a altmış zor mil boyunca çekmeye çalışmadığı için onu kim haklı olarak suçlayabilir? Kendini güçlendirmek, geçim ve yardım umutlarından bu kadar uzaklaşmışken, aynı şekilde imkansızdı. Dunbar'ın geri çekilmekten başka yapabileceği hiçbir şey yoktu.

Ölmekte olan Braddock, engebeli yolda örtülü bir vagonda yuvarlanırken, yanında sadık kalan birkaç adamla pek konuşmadı. Yaşadığı üç gün boyunca sadece bir veya iki kez savaştan bahsetti; ve sonra sadece kendi kendine yumuşak bir şekilde iç çekti: "Kimin aklına gelirdi ki?" Bir keresinde yaralı Orme'ye dönerek, "Onlarla nasıl başa çıkacağımızı başka bir zaman daha iyi bileceğiz." dedi. Braddock, son saatlerinde, kampanya boyunca tavsiyelerine kayıtsızca uyduğu genç Virginialı yardımcısı Washington'a son derece iyi davranmış gibi görünüyor ve ona en sevdiği şarjörünü ve hizmetkarını miras bıraktı. 12 Temmuz gecesi, Great Meadows'daki Fort Necessity'nin bir mil ve daha doğusunda, şu anda Braddock's Run olan yerin yakınındaki bir Kızılderili bahçesindeki kampta Edward Braddock öldü. Sabahleyin yolun ortasına gömüldü. Şüphesiz Washington, İngiliz'in mezarı üzerinde ayini okudu. Ordu doğuya doğru yürürken mezarın üzerinden geçti ve
bir Kızılderilinin bile dikkatini çekecek bir yer bulamadı. 1823'te, Braddock's Road onarılırken, şüphesiz onun kemikleri
askeri eşyalarla birlikte ortaya çıkarıldı. Bunlar komşu koşunun üzerindeki kuru zemine yerleştirildi ve yer artık ciddi çamlarla işaretlendi. Braddock'un kusurları ve zaafları ne olursa olsun, Alleghenies'te nispeten güçlü bir orduyu yöneterek büyük bir başarı elde etti ve koloniler tarafından makul bir şekilde desteklenmiş olsaydı, başarısından şüphe duyulamazdı. Kolonilerin erteleyici kayıtsızlığı tarafından utanç verici bir şekilde engellenip geciktirilmiş, kurt gibi müteahhitler tarafından aldatılmış ve dolandırılmış, Koloni valilerinin ve meclislerinin önceki ihmali nedeniyle Kızılderililer tarafından terk edilmiş olmasına rağmen, yine de kampanya belirgin bir başarıydı, ta ki son anda Kader, Braddock'un dudaklarından kadehi kaprisli bir şekilde fırlatana kadar. Parçalanmış ordu 20 Temmuz'da Fort Cumberland'a ulaştı. Felaket hikayesi ondan önce gelmişti. Philadelphia'da şenlik ateşleri yakılmadı. Şimdi, koloniler ilk kez gerçek duruma uyandılar ve takip eden aylarda sırtüstü kayıtsızlıklarının bedelini ağır ödediler.

Çünkü Beaujeu'nun zaferiyle Fransız silahları Ohio'da zaptedilemez hale geldi. Braddock'un yenilgisi, zaferinin
sağlayabileceği avantajdan on kat daha fazla sefalet getirdi. Zafer gecesi Fort Duquesne'deki o korkunç vahşet sahnesinden sonra, alınan birkaç esir kazıkta yakıldığında, tereddüt eden
Kızılderililer yoktu. Ve sınır, ülkenin her gelişmiş yerleşimini geri püskürten yağmacı çetelerle anında istila edildi. Tüm Virginia karakolları sürüldü; hatta Pensilvanya ve New York'taki cesur Moravyalı misyonerler bile, artık uzun sınırlara doğru doğuya doğru
başlayan savaşın kırmızı gelgiti öncesinde işlerini bıraktılar.

Zira Shirley de Fort Niagara'dan geri püskürtülmüştü ve Johnson
Fort Crown Point'i ele geçirememişti. 1755'teki iki sefer
tamamen başarısızlıkla sonuçlandı.

BÖLÜM VI

ORMANLARIN TANIMI

Braddock Yolu'nun inşa edildiği günlere dair en net bakış açısı ve
yolunun geçtiği ülkenin en canlı resimleri
Braddock'a eşlik eden bir İngiliz subayının bazı mektuplarında verilmiştir. Braddock'un seferi hakkında hiçbir inceleme, bu ilk İngiliz subaylarının Amerika'nın ormanlarına girmek için yaşadığı zorluklara dair bu eğlenceli, ilginç ama
acıklı tanıklığı yeniden üretmeden hiçbir şekilde tamamlanmış sayılamaz. Bu, Braddock'un Yenilgisi yılında Londra'da yayınlanan _O Alaylardan Birindeki Bir Subayın Londra'daki Arkadaşına Mektuplarından Alıntılar_ başlıklı bir ciltte verilmiştir:

"Size Seferimizin Ayrıntılarını ve Ülkenin Doğası ve burada nasıl yaşadıkları hakkında genel bir Hesap; ayrıca Hizmet Biçimi ve hangi Kolorduda hizmet etmek
için en uygun olduğunu bildirmemi istiyorsunuz, çünkü burada bir Komisyon satın almak için çabalamanız
önerildi ve bunu belirlemek için benim tavsiyemi beklediniz. Sevgili
Beyefendi, sizi o kadar çok seviyorum ki hemen size şunu söyleyeceğim, Komisyonumu satın aldığım gün, bu Ülkeye
çıktığım gün hariç, Hayatımın en mutsuz günüydü. İklime gelince, yazın aşırı sıcak, kışın da aynı şekilde rahatsız edici derecede soğuktur ve ilkbaharda hiçbir Rahatlık yoktur; tüm Doğa'yı canlandıran ve her Ruhu ilkbahar Sevinciyle dolduran o nazik, cana yakın Sıcaklık Aylarından hiçbiri yoktur; bundan
uzak, buradaki İlkbahar çok az Gün'den oluşur, çünkü şiddetli
Donlar geçer geçmez, komşu Güneş'in Sıcaklığı birdenbire Yazı getirir, bir Gün Don olur ve bir sonraki gün _İngiltere_'deki en sıcak Köpek Günü'nden daha kavurucu veya boğucu ve soluk olur. Burada aşırı
rahatsız edici olan şey, Ülkenin Zenginliğinin Kölelerden oluşmasıdır,
öyle ki, bir kişinin yediği her şey bu zavallı Sefilleri sürmekten ve kırbaçlamaktan gelir; Bu Türden Bir Otorite, Efendilerin Zihnini O Kadar Bozar ki,
ve onları o kadar baskıcı hale getirir ki, onlar Dünya'daki en sorunlu
Şirketlerdir, bu da Yerin Rahatsızlığına çok şey ekler. İlk Varışta Zihne nasıl çarptığını hayal bile edemezsiniz,
etrafınızda bu kadar çok siyah Yüz ve asık surat varken,
çiçek açan Hizmetçiler veya zarif beyaz Üniformalı Adamlar tarafından hizmet edilmek yerine:
Zengin bir Çiftçi tarafından Akşam Yemeğine davet edildim ve İklimin Sıcaklığı,
Mersin Mumlarının loş Işığı ve bize katılan siyah yarı çıplak Hizmetçilerin Sayısı, bana cehennem Bölgelerini düşündürdü ve _Pluto_ ile Akşam Yemeğindeydim, sadece güzel bir _Proserpine_ yoktu, çünkü Evin Hanımı daha çok Öfkeli Tanrıçalardan birine benziyordu; _Newgate_ Koleji'nin Eğitiminden geçmişti, çünkü oradan her yıl çok sayıda kişi buraya gelir; Çoğu
kurnaz Yeşimciler, bazıları aptal Çiftçileri seçer; bu Hanımın Kocası
aptal olmaktan uzaktı, sadece Kişiliğinin Cazibesi için değil,
Sanat ve Becerisi, onun İş ve Meselelerini
yürütmesinde oldukça yararlı olduğu için evlenmişti, bunların çoğu geldiği Kolej'de bir
ustaya layıktı. Diğerlerinin arasında, bana Akşam Yemeğimi ödettirdi,
Bana bir At satarak, ki bu At soğuduğu anda kendini Köpek-topal ve Ay-körü gösterdi.

"Yemek konusuna gelince, İngiltere'de lezzetli veya Moda olan hemen hemen her Şeyin Adını
alırlar, ancak bunları _Sezar_ veya _Pompey_'in _Zenciler_ için olduğu kadar _benzersiz_ Şeylere verirler. Çünkü Tavşan dedikleri şey, yarı Kedi, yarı Tavşan, beyaz ve güçlü Eti olan ve çürümüş Ağaçlarda yuva yapan bir Yaratıktır; Tarlakuşundan çok daha büyük olmayan, sert, kuru, güçlü Eti olan ve neredeyse yenmez olan bir Kuşa Keklik derler. Sahip oldukları en iyi Şey vahşi bir Hindi'dir, ancak bu sadece Yılın Bir Ayı Mevsiminde olur; geri kalanında sert, güçlü ve kurudur. Sığır eti için, _Ekim_ ve _Kasım_ ayları hariç, Leştir; yani, _İngiltere'de_ Et denmeyecek kadar yağsızdır; Koyun eti her zaman Keçi eti kadar güçlüdür; dana eti kırmızı ve yağsızdır ve gerçekten de Yazın Sıcaklığı ve Kışın
sıkıcı Donu, hepsini _Firavunun_ zayıf İnekleri gibi yapar. Meyvelerle övünürler, o kadar çok Şeftalileri vardır ki Domuzları beslerler; ve gerçekten de bu doğrudur, başka hiçbir şeye uygun değillerdir;
hatırlamıyorum, tattığım Kalabalıklar arasında, yenilebilir olan bir veya iki tanesinden fazlası, unlu veya kekremsiydi. Kavunlar tarlalarda yetişir ve _İngiltere_'deki Balkabaklarından daha bol miktardadır, onlar kadar büyük ve tatsızdır;
o kadar çoktur ki evler onlardan kokar;
Kırsalın Sıcaklığı onları hemen yumuşatır, böylece neredeyse hiç _İngiliz_ iyi Kavunun
güzel canlı Tadına sahip olmazlar, çünkü _İngiltere_'de bir iyi Kavuna karşılık birçok kötü Kavun vardır; ama burada Isı, bizim gibi genç adamların
tüm Meyvelerini olgunlaşmadan çürütür. Balıklara gelince,
ne Somon, Sazan, Alabalık, Gümüş Balığı ne de neredeyse hiç iyi Balık Türü yoktur. Beyaz bir Deniz Balığına Alabalık Adını verirler, bir
Tavşana Kediden daha fazla benzemez; iyi, hatta mükemmel bir Balık Türü vardır, yani bir Kaplumbağa; ama _İngiltere_'deki kadar Nadirdir. Kamu Eğlenceleri açısından, en kötü _İngiliz_ Kasabası, tüm Eyalette sahip oldukları her şeyi
aşıyor. İçkiye gelince, _Burgonya_ ve _Şampanya_ neredeyse hiç duyulmadı; _Kordon_ sadece kötü bir şeye sahipler, açık kahverengi ve
ağrılı, çünkü Yaz Sıcaklığına dayanamıyor, bu da _Porto_'u da bozuyor; _Madeira_ sahip oldukları en iyi Şarap, ama sadece
en kötü Büyümelerden biri, çünkü en iyileri _Jamaika_ veya _İngiltere_'ye gönderiliyor;
Tek katlanılabilir İçecekleri, Sabah, Öğlen ve Akşam içtikleri Rum Punch. Ürünleri Tütün; buna o kadar bağlılar ki ve onu yetiştirmek için olan
Açgözlülükleri, onları Yaşamın her Konforunu ihmal etmeye yöneltiyor; Ancak
İklimdeki Ölçüsüzlük sadece Ülkenin tüm Sığırlarını, Meyvelerini ve Büyümelerini değil, aynı zamanda insan Irkını da etkiliyor; ve bir yerlinin 50 Yaşına ulaştığını görmek nadirdir. En iyi Yargıçlardan, yani
en çok
moda olan iyi kalpli Hanımlardan, bir _Virjinyalının_ 30 yaşında,
bir _İngilizin_ 60 yaşında olduğu gibi yaşlı olduğunu duydum. Bahsettiğim Hanımlar oldukça deneyimlidir ve
çoğu için Halk, özel Liyakatleri nedeniyle
Geçiş ücreti ödedi ve Kayıtlara geçen bir Nakil Emri ile onurlandırıldı. Sizi
aldatmak istemem, bu yüzden size gerçeği söyledim;
abartmadım, fakat
Gök Gürültülü Fırtınalar, Sarı Hummalar, Misket Böcekleri, diğer Haşereler gibi
birçok nahoş Durumu atladım, _&c_ ve bunlarla
sizi rahatsız etmeyeceğim. Gemi yeni gidiyor."

* * * * *

"Size, _Kaptan _Johnson_ aracılığıyla _Bristol_'a giden bir Mektup gönderdim, Ülkenin tam bir
Açıklaması ile, burada Askerleri satın almanızın
neden son derece uygunsuz olacağını göreceksiniz; bunu _Londra_'ya giden bir Gemi aracılığıyla gönderiyorum.

"Burada Yerleşimler ve Ormanlar arasında bir Bölme yapıyorlar, ancak
Yerleşimler _Avrupa'da_ çok ormanlık olarak adlandırılabilir. Ülkenin
Yüzey'i daha önce gördüğüm her şeyden tamamen farklı;
Tarlalar _Avrupa'da_ bu İsmi taşıyan şeye benzemiyor,
sürülen Topraklar veya Çayırlar yerine, hepsi 
Tepecikler halinde düzenlenmiş, her birinde Tütün Bitkileri var ve aralarında Yollar çapalanmış.
Tütün yeşil olduğunda bir Koruluğa benziyor; çekildiğinde
Toprak Tarlalardan çok Şerbetçiotu Bahçelerine benziyor, bu da Göze
çok
hoş olmayan bir Görüntü veriyor. Ayrıca, Hint Mısırı ve tüm
Kültürleri Çapa ile tepeleme yaparak devam ediyor ve _Hint_ Mısırı sekiz veya dokuz Ayak yüksekliğe kadar
Kamışlar gibi büyüyor. Gerçekten de
Ülkenin bazı
Bölgelerinde Buğday yetişiyor, ancak Tütün ve _Hint_ Mısırı şef.

"Yerleşimlerin Kalbinden şimdi İnek Ağıllarına giriyoruz, bunların
Bakıcıları çok sıra dışı türden adamlardır, Sürülerini At Sırtında
güderler ve buna ihtiyaçları vardı, çünkü Sığırları Geyikler kadar
vahşidir; bir İnek Ağılı genellikle Ormanda çok büyük bir Kulübe veya Evden oluşur, yaklaşık dört seksen veya yüz dönüm, yüksek Raylarla çevrili ve bölünmüştür; Mısır için, Aile için küçük bir Çit tutarlar, geri kalanı Buzağılarını
tuttukları Meradır; ancak Tarz, daha önce gördüğünüz her şeyden çok farklıdır; belki dört veya beş yüz ila bin Baş Sığır Stokları olabilir, bir İnek Ağılına ait, bunlar büyük Ormanda istedikleri gibi koşarlar, orada onları durduracak Çit yoktur. Mart ayında İnekler buzağılarını düşürmeye başlar, sonra İnek Ağılının Efendisi,
tüm adamlarıyla birlikte, İnekleri görmek ve tüm yeni düşen Buzağılarıyla birlikte
sürüp götürmek için dışarı çıkar; zayıf oldukları için kaçıp gidemezler,
bu nedenle kolayca sürülürler ve Boğalar ve diğer Sığırlar onları takip eder; sonra bu Buzağıları Meraya koyarlar ve her Sabah ve Akşam İneklerin gelip onları emzirmesine izin verirler, bunu yaptıktan sonra
İneklerin Yiyeceklerini olabildiğince iyi bir şekilde
bulmak için büyük Ormana çıkmasına izin verirler; Buzağı İneğin bir memesinden süt emerken, İnek Ağılının Kadını diğer memelerinden birini sağmaktadır, böylece İnek'ten biraz Süt çalar, İnek bunu Buzağıya verdiğini düşünür; İnek kurumaya başlar başlamaz ve Buzağı Güçlenir güçlenmez, onları işaretlerler, eğer erkekse keserler ve Ormana gitmelerine izin verirler. Her yıl
_Eylül_ ve _Ekim_ aylarında, şişman ve uygun yaşta olan Pazar Boğalarını sürerler ve onları öldürürler; _Ekim_ ayında şişman olduklarını söylerler,
ama eminim ki _Mayıs_, _Haziran_ ve _Temmuz_ aylarında öyle değildir; 100 Baş Sığırdan yaklaşık 10 veya 12 Boğa ve yılda dört veya beş İnek öldürebildiklerini hesaplıyorlar; bu yüzden her 100 Baş Sığır için bir İnek Ağılının yılda yaklaşık 40L Sterlin getirdiğini hesaplıyorlar. Bakıcılar
başlıca Sütle yaşarlar, çünkü geniş Sürülerinden, Ailelerini Süt, Peynir Altı Suyu, Lor, Peynir ve Tereyağı ile geçindirmek için yeterince İnek evcilleştirmeye tenezzül ederler; ayrıca, olduğu gibi bol miktarda Etleri vardır, çünkü ölmek üzere olan yaşlı İnekleri ve zayıf Buzağıları yerler. İnek Ağılı Adamlar
dayanıklı İnsanlardır, neredeyse sürekli At sırtındadırlar, Sığırlarının
Mekanlarını bilmek zorundadırlar.

"Görüyorsunuz ya, Efendim, _İngiliz_ Adamlarımız,
Toplumu kaybettiklerinde ne kadar vahşi bir Yaratıklar topluluğuna dönüşüyorlar ve çalışkan Köylülerimizin
memnun olacağı
kaç Avantajı
ellerinden kaçırdıklarını düşünmek şaşırtıcı: Yüzlerce İnek arasından, Ailelerini geçindireceklerinden fazlasını sağma zahmetine girmeyecekler."

* * * * *

"Sonuncusundan beri, Yerleşim Yerlerinden çıkıp Ormana girdik.
Sahne değişti, ama daha iyiye doğru değil. O zamanlar o kadar kötüydük ki, daha kötü olma Tehlikesinden
uzaklaşmanın Avuntusu'na sahiptik,
ama yanılmışım. İnsanların isyankar Ruhu artıyor,
ama biz bunun üstesinden geleceğiz; önce kimin yorulacağını göreceğiz, onlar Cezaları hak etmekten mi, yoksa biz onları vermekten mi. Ülkenin Yüzünün bile en kararlı
Zihinlerde bir Nemlenmeye
yeterli olduğunu söyleyemem; çektiğimiz Yorgunluklar ve İhtiyaçlar, eklendiğinde, sıradan
İnsanları cesaretsizliğe sürüklemeye yeter; ayrıca onları düşük ruhlu oldukları için suçlamamalıyım,
ama onlar isyankar ve bu, buradaki Zorluklardan daha yüksek bir Bahardan geldi, çünkü _İrlanda_'da L-- L-- Ld'ye karşı
hizipçi Çığlıklarla lekelenmişlerdi G-- ve Primat; Pamfletler ve Konuşmalar tarafından
oraya aşılanan kötü Ruh, sıradan Askerlerin arasına girdi,
ki onlar _İngiliz_ olsalar da, bundan dolayı daha az inatçı ve isyankar değiller. Sadece Memurların değil, Bakanlığın da her Adımını yargılama ve suçlama küstahlığına sahipler. Onlar,
arada sırada, Savunmalarında özgür _İngilizler_ ve
Protestan olduklarını ve Ekmekle beslenmedikleri ve Parayla ödenmedikleri takdirde Emirlere uymak zorunda olmadıklarını söylüyorlar; şimdi genellikle onlara ödeme yapmak için sadece Faturalar var ve Ekmek yok, sadece _Kızılderili_ Mısırı var. Sonuç olarak, _Avrupa'da_
öğretilmektense daha iyi besleniyorlardı; şimdi beslenmektense daha iyi öğretilmeleri gerekiyor. Gerçekten de Subaylar, iyi yemeği herhangi bir Adam kadar iyi anlayan General'in kendisi bile, iki iyi Aşçısı olmasına rağmen, bir Çift Bottan mükemmel bir Ragout yapabilse bile, onları
harcayacak Malzemeler olsa bile, katlanılabilir bir Akşam Yemeği yapmak için bir şeyler bulamaz; Yerleşimlerdeki Erzak
kötüydü, ama burada _Kızılderili_ Mısırı veya küflü Bisket'ten başka bir şey bulamıyoruz;
Taze Ekmeği, Fırını olmayan Yerdeki Deliklerde pişirmek zorundayız, bu yüzden
Unun Küflülüğüne ek olarak, yarısı Kum ve Toprak. Turşu olmadan taşınmış paslı tuzlu Domuz Eti veya Sığır Eti bulabilirsek mutlu oluruz; çünkü Atlarla Fıçı taşıyamadığımız için, Eti çıkarıp Atların Sırtındaki Paketlere koymak zorunda kalıyoruz;
Bazen İnek Ağıllarından birkaç canlı Sığır alırız, ama onlar o kadar zayıftır ki Leştir ve sağlıksızdırlar. Buna, İnsanların Silahlarını zorlukla taşıyabilecekleri kadar Baygınlığa neden olan Ülkenin Sıcaklığı da eklenir; ve bazen bu Sıcaklar biraz gevşediğinde, öyle Yağmur, Gök Gürültüsü ve Şimşek Fırtınaları gelir ki, tüm
Elementler Ateşteymiş gibi görünür; Çok sayıda Çam Ağacı Titremeye
döner ve
Şimşek Etkileri, eğer görülmese inanılması zor olur;
ancak henüz Şimşek tarafından öldürülen bir Adamımız olmadı, ama birkaçı ölümlü olan ve Bataklıklarda çokça bulunan Yılanların Isırmasıyla öldü, bu bataklıklardan sık sık geçmek zorunda kalırız; Başka bir Rahatsızlık daha var, küçük görünse de, beni daha büyük olanı kadar rahatsız eden, bir Kene veya Orman Böceği,
Bacaklara girer ve İltihap ve Ülserlere neden olur, böylece
yara kaşınır ve kişiyi Eti koparmaya hazır hale getirir; bu hem Askerleri hem de Subayları
çok üzmüştür ve bunun için Sabırdan başka ne Yardım ne de Çare vardır: Aslında nadiren Topallığa neden olurlar, ancak bazen yaparlar; Bölüğümüzden bir Askerin, çok sayıda Isırığın neden olduğu İltihaplanma nedeniyle
Bacağı kesilmek zorunda kaldı. Etrafımızda Ağaçlar, Bataklıklar ve Çalılıklar dışında hiçbir şey yok. Saldırıya uğradığımızda ne yapacağımızı, ne de saldırmak için nasıl ayağa kalkabileceğimizi düşünemiyorum; ama
en iyisi, General'in, Defiles'teki uzun yürüyüşte saldırıya uğrama korkusuyla tedirgin olan eski Askerleri rahatlatmak için söylediği şeydi,
Ekselansları büyük bir Sağduyuyla, Ormanlar bizim onlara ulaşmamızı
engelleyecek kadar sıksa,
onların bize ulaşmasını
engelleyeceklerini söyledi.

[Resim: MARYLAND, FROSTBURG YAKINLARINDAKİ BRADDOCK YOLU]

"Tam bunları yazarken hayatımda duyduğum en iyi haberi duyuyoruz, General _Virginyalılara_ eğer bize iki gün içinde Araba ve Erzak sağlamazlarsa geri döneceğini bildirdi; Kral'ın Askerlerini övünerek ve yalan vaatlerle ifşa ettikleri için onları haklı olarak azarladı. Bize At, Ekmek ve Sığır Eti sağlamayı taahhüt ettiler ve aslında Et için sadece Karyon, Ekmek için _Hint_ Mısırı, kendilerini taşıyamayan Atlar için Yeşim Taşları verdiler. Her Şeyi sağlama güvenceleri Generali şimdiye kadar aldattı ve o, Hizmete olan Şevkinden dolayı en büyük
Zorluklara katlandı; ancak şimdi Vaatlere uymadan daha ileri gitmek imkansız, zayıftılar, veya bunu yapacak kadar kötü, çünkü
kesinlikle bunları asla gerçekleştiremediler; Yerleşim Yerlerinden ayrılmadan önce, İnek Ağıllarında ve Ormanlarda bize ne kadar Bolluk sağlayacakları konusunda nasıl övündükleri şaşırtıcı; bu Güvenceler Generali şu anki Zorluklara
getirdi ve çok
haklı olarak onlara, eğer bir İkmal olmadan daha fazla ilerlerse, haklı olarak Majestelerinin Çöllerdeki Birliklerini yok etmekle suçlanacağını ve böylece Fransızları cesaretlendirerek _Virginia_'nın Yıkımına neden olacağını söyledi; eğer iki Gün içinde kendisine ikmal yapılmazsa, geri yürüyeceğini ve İtikat İhlallerini Majestelerine sunacağını söyledi. "Şimdi bir kez daha sizi ve diğer arkadaşlarımı görmenin zevkini yaşayacağımı ummaya başlıyorum. Lütfen sevgili Bay M--'ye bildirin ki,
Çiftliğimi --'a satmamasını istiyorum, çünkü yakında biteceğini umuyorum."
[Geri kalanı özel meselelerle ilgilidir].

* * * * *

"Geri dönüş Niyeti devam ederken, başka bir Kurye gönderilecek, bu fırsatı değerlendirerek, sadece iyi olduğumu bildirmekle kalmayıp, aynı zamanda Kuzenimin -- Bay'a para göndermeyeceğini -- bana _Virginia_'ya göndermesini istiyorum. Kalem elimde olduğu için, size birkaç gece önce yaptığımız bir eğlencenin hesabını vereceğim, bir _Kızılderili_
Dansıydı, buna Balo diyemem, ancak bir Tür Maskeli Baloydu,
Alışkanlıklar çok eski; ancak bu, bu Ülkedeki her şey gibi, Korkunç Stile'deydi; Balo Salonu, Cennetin Gölgeliği ile örtülüydü ve parıldayan Yıldızlarla süslenmişti, Dans Alanı için geniş bir Çim Alanı belirlenmişti, biz
Seyirciler, _İngiltere_'deki bir Kriket maçındaymış gibi etrafında duruyorduk, Merkezinde,
birbirlerinden küçük bir mesafede, Dansçıları görünür kılmak için bir Aydınlatma olarak tasarlanmış iki Ateş vardı; Ateşlerin yakınında,
birkaç Erkek ve Kadından oluşan Müzikk oturuyordu, bunlar gerçek pirinçten yapılmış, _Kızılderililer_ tarafından Parşömen gibi yapılmış Geyik Derileriyle kaplı bir tür Timbrels veya küçük Kettle-Drums'a sahipti ve bunları
çaldılar ve melodileri korkunç ve vahşi olmasına rağmen iyi Zaman tuttular;
ayrıca aynı Stile'da çok şarkı söylediler, Terör, Korku ve tüm korkunç Tutkular yarattılar, ancak hoş olanlardan değil. Bu Gürültü bir süre devam ettikten sonra, hemen çok korkunç bir Bağırış duyduk ve korkunç Figürlerden oluşan bir Grup, neredeyse
akla gelebilecek bir Çeviklikle Halka'ya koştu; Yere tam Ölçüde vurdular, kaba Müzikk'e cevap verdiler; birdenbire _Latin_ Şairlerin Yavrularının ve Satirlerinin tüm Açıklamaları aklıma geldi ve gerçekten de _Kızılderililer_ _İtalya'da yaklaşık 3000 yıl önce Kral _Faunus_ döneminde yaşayan aynı türden kahverengi dans eden İnsanlar gibi görünüyordu;
Dostlarına karşı çok neşeli ve sevgi dolular, ancak Düşmanlarına karşı uzlaşmaz ve zalimler. İçki içerler ve sarhoş olduklarında _Silenus_ ve Satirleri gibi davranırlar;
Tüm Hayatları Avlanma, Savaş ve Dansla geçer, şimdi yaptıkları şey bir Savaş Dansıydı; bu Sürpriz sona erer ermez Dansçılar birbirlerini takip ettiler,
İki Ateş ve Müzik etrafında büyük bir Halka oluşturarak
Şarkı söylemeyi bıraktılar; Merkezdeki Tınılar ve Sesler, dans etmeye devam ettikleri ve en iyi Harlequin'lerimizin bile taklit edemeyeceği kadar
doğru bir Ölçü, antika Duruşlar ve yüksek Sıçramalarla
Birbirlerini Halka'da takip ettikleri bir Melodi oluşturdular; kısa bir süre sonra, her beş Dansçıdan biri, ellerinde Meşaleler yerine,
Öğlen vaktindeki gibi Şeyleri ayırt edilebilir kılan
bir ışık yayan alev alev yanan Odun Parçaları taşıyan bir Çocuk çıktı; ve gerçekten de Gösterinin Şaşırtıcılığı ve Yeniliği onu
hoşnutsuz etmedi; Kızılderililer giyinmişti, bazıları Kürk giymişti, bazıları Tüylerle süslenmiş Saçları vardı, diğerleri Hayvan
Başları takmıştı; Vücutları çıplaktı, birçok yerde görünüyordu, çeşitli Renklerle
boyamışlardı ve Derileri Işığa karşı
parlayacak şekilde Yağla
ovulmuştu; Belleri, Tüylü Ayı veya Geyik Derileriyle kuşatılmıştı ve birçoğuna yere yakın sarkan yapay kuyruklar takılmıştı. Bir süre bir Halkada dans ettikten sonra, Müzik durdu, Dansçılar iki Partiye ayrıldı ve duyduğum en korkunç Şarkıyı veya Bağırışı kurdular, Ses en güçlü
Kalplere
Dehşet
verirdi. Sonra kendilerini iki
Vücut, dört derinliğe, hepsini yaptılar, hala Melodi ve Ölçüye göre dans etmeye devam ettiler; şarkı söylemeyi bıraktılar ve Müzik başladı, iki
Vücut birbirlerine doğru koştu, _Kızılderililerin_ Dövüş Biçimlerinde kullandıkları tüm Parçaları hareket ettirerek, Atıştan kaçınarak ve Düşmanlarını çevrelemeye çalışarak. Bir Zamanlar Bu Şekilde Geçti ve Sonra Kasvetli Bir Çığlık İşaretinde Dansçılar birdenbire tekrar dışarı fırladılar ve sadece
birini geride bıraktılar, Düşmanını alt ettiği düşünülen; sanki orada yatan birini öldürüyormuş gibi Tomohawk'ı veya Sopa'sıyla
Yere vurdu,
sonra saç derisi yüzme Hareketleri yaptı ve sonra daha önce Süsleri arasında asılı duran gerçek bir
kafa derisini kaldırdı; sonra
Ülkelerinden bazılarının _Fransızlara_ karşı gerçekleştirdiği
büyük Başarıları söyledi, _Kızılderili_ Savaşçıların İsimlerini ve her birinin
kaç _Fransız_'ın saç derisini yüzdüğünü söyledi ve sonra Dans sona erdi, _&c_."

* * * * *

"Son konuşmamda size Generalimizin _Virjinyalılar_ tarafından daha fazla aldatılmamaya karar verdiğine dair neşeli Haberi iletmiştim,
Geri dönüş yürüyüşümüz için emirler verildi, ancak oraya atanmasından önceki Gün
beş Quaker geldi, düzgün giyimliydiler, safkan tombul Adamlardı,
cesur şişman Atlar üzerindeydiler, bu arada, bu Ülkede gördüğüm ilk tombul Yaratıklardı. Sonra, daha önce de söylediğim gibi, _Virginia_'nın _Firavun'un_ zayıf Kine'leriyle dolu olduğuna inanıyordum, ancak bu Quaker'lar _Goshen_ Ülkesi'nden gelmiş gibi görünüyorlardı, Hıristiyan İnsanlara benziyorlardı;
doğrudan onun Üstünlüğüne gittiler ve Merak hepimizi
genel Karargâha taşıdı. Majestelerinin görev bilincine sahip tebaasının korunması için
Çölde bu kadar uzağa ilerlemek için harcadığı büyük emek için
Pensilvanya Halkı'ndan General'e Teşekkürlerle geldiler. Ona ayrıca, Un, Peynir, Pastırma ve diğer Erzaklarla dolu bir
Sayıda Vagonla ona doğru Yollar açtıklarını söylediler; bu iyi bir Haber olmasına rağmen, yarı yarıya hoşuma gitmedi, bunun kalmamıza neden olacağından ve geri dönmemizi engelleyeceğinden korktum; ayrıca bu uğursuzdu, Peyniriniz ve Pastırmanız
Sıçanları Yıkıma Çeken Yemlerdi ve bu çok doğru çıktı;
bu Yem bizi sadece Kuyruğunu Kaybedenin mutlu olduğu bir Tuzağa çekti. Bu Akşam Yolu ve Arabaları gördük ve
Erkekler yemek yiyordu, bu o kadar uzun süredir kullanılmayan bir Görevdi ki,
Dişlere Yorgunluk Turuydu. Arabaları süren Adamlar, bizim _Hampshire_ Arabacılarımız arasında sadece
saçma bir Figür olsalar da, yine de burada
uzun, sıska, sarı yüzlü
_Virjinyalılarla_ karşılaştırıldığında Meleklere benziyorlardı, onlar en iyi ihtimalle yarı aç, yırtık pırtık, kirli bir Takımdı; eğer
Kazara Tütünleriyle bir Ceket satın alabilecek kadar temiz olabilirlerse,
sağlam, kaba bir Kumaş veya
Kersey'den ziyade yarı yıpranmış gösterişli bir Paçavra seçerlerdi; Bunlar, Çölde Yürüyüşlerinde İsraillilerin Giysileri kadar dayanıklı olan
Pensilvanyalıların tam tersidir; bir Palto bir Adamın
hayatı boyunca hizmet eder ve yine de taze görünür, ancak bu, onları
evde hiç giymemelerinden kaynaklanır; Gözden uzak olduklarında yarı çıplak çalışırlar. Çok
tutumlu bir Halktır ve öyle olmasalardı,
Komşuları _Virjinyalılar_ kadar dilenci olurlardı. Toprak, _İngiltere_'deki gibi Mahsulün yarısını
vermez; Deniz yoluyla Pazarları yoktur ve eğer
öğütüp eledikten sonra Unlarını fıçılara koymak zorunda olduklarını ve bunların hepsinin kendi Masrafları olduğunu ve Fiyatta bunun için hiçbir
Değerlendirme olmadığını
düşünürseniz bu çok sıkıcıdır; _İngiliz_ Çiftçisi ise sadece Buğdayını harmanlar ve
Pazara gönderir. _Pensilvanya_ _Virginia_ için bir Cennet olsa da, _İngiltere_ ile karşılaştırıldığında çok fakir bir Ülkedir ve aklı başında hiçbir Adam _İngiltere_'de
Rahatlıkla yaşayamaz; mülk edinir edinmez _İngiltere_'ye geçerler. Mülk sahibi, çok değerli bir
Beyefendi ve evrensel olarak hayranlık duyulan biri, yanlarına gitti ve Hoşgörü nedeniyle onlarla biraz zaman geçirdi, ancak kısa süre sonra _İngiltere_'ye geri döndü ve orada ikamet ediyor. Eğer _Pensilvanya_ herhangi biri için hoş olabilirse, bu, yaşayan en sevimli İnsanlardan biri olan ve tüm Halkın Yeri hoş hale getirmek için ellerinden geleni yapan kişi için öyle olurdu;
ama ne yazık ki, İklimin Sıcaklığı, Yaşam Biçimlerindeki Yakınlık ve Tutumluluk, Ekimi sürdürmek için gerekli; çoğunun yaşamak için katlanmak zorunda kaldığı Emek, Zevke Yol Açmalarını
engelliyor ve geri kalanı, Emek ve Tutumlulukla _İngiltere_'ye gelmek için yeterli parayı
elde ettikleri anda, o Ülkeyi terk ediyor, bu yüzden hoş bir Toplum
yaratmak için yeterince Rahat İnsanlar yok; ne de Hayatı hoş hale getirecek Bahçelerde, Binalarda ve Parklarda o
İyileştirmeleri
sağlamak için, çok daha azı, kamusal Eğlenceleri desteklemek için teşvik sağlayacak kadar Zenginler; böylece _Amerika_ çok
hoş olmayan bir Yerdir, _İngiltere_'deki en az Shire-Town, _Kuzey Amerika_'daki en iyi Kasabadan
daha fazla Zevke sahiptir.

"Ancak Quaker'larımıza geri dönersek, onların Şefi General'e
Ordunun Güvenliği için çok endişelendiğini; Ormanların,
gittikçe daha tehlikeli olacağını ve _Fransızların_ sinsi ve cüretkar bir Düşman olduğunu ve bizi şaşırtmak için hiçbir Fırsatı kaçırmayacağını; ne kadar ilerlersek, bize Erzak sağlamanın o kadar zor olacağını ve Ülkenin tutulmaya değer olmadığını, hatta fethedilmeyi bile hak etmediğini söyledi. _Fransızlar_ henüz Gücümüzü bilmedikleri için
Tehdit altındaydılar ve eğer gönderirlerse belki bir Antlaşmaya varacaklardı;
Barışın göksel bir şey olduğunu; ve Anlaşmazlık konusu Ülkeye gelince, bazı özel Avantajları olan Projektörler tarafından yanlış tanıtıldığını; çünkü
sadece _Kızılderililer_ için uygun olduğunu, Toprağın kötü olduğunu, Denizden ve
Navigasyondan uzak olduğunu; bu nedenle _Fransızların_ Kalelerini terk edip
yok edeceklerini ve Biz de aynısını yaparız ve Toprakları, o Ulusun, en merhametli Kralımız George'a, Haraç Yoluyla,
biraz Kürk ve Geyik Derisi ödemesi koşuluyla, hak sahibi olan _Kızılderililere_ bırakırız, Mesele Majesteleri'nin önünde görüşülene kadar bir Pasifleştirme sağlanabilir. General Oglethorp'un, Güney Sınırlarında, Florida'ya doğru
İspanyollarla
tüm Anlaşmazlıkları bu şekilde çözdüğünü ve Anlaşmanın bugüne kadar sürdüğünü; öte yandan, eğer _Fransızlar_ reddederse, o zaman özgür ve savaşçı bir Ulus olan ve hor görülemeyecek kadar güçlü olan _Kızılderililerin_ muhtemelen bizim tarafımızı tutacağını; _Fransız_ Kalelerini ve
kendi kalelerimizi de yıkarsak, _İngiltere'ye_ çok az bir
maliyetle Kolonilerimizin muhafızları olacaklarını söyledi.

"General bu Teklifi sadece Memnuniyetle duymakla kalmadı, aynı zamanda çoğu Subay'a iletti, ancak bunu yürütme yetkisine sahip olup olmadığından şüphe etti. Geçtiğimiz yıl çok sert bir şekilde kaçan Braggadocio _Virginians_'lardan bazıları Quaker'lara ve General'e karşı bağırmaya başladı; bu yüzden biz de yürümeye devam ettik; General Meadows'a kadar ulaştı, orada Yürüyüşümüzü hızlandırmak için bir Kamp kurdu ve siperler kazdı ve ağır Bagaj, hasta Adamlar ve yedek Erzak _&c_ bıraktı ve İletişimimizi korumak için Albay _Dunbar_'ı 800 Adamla bıraktı. Bu yer, düzenli Askerlerin Disiplin ve Silahlarını kullanabilecekleri tek yerdi ve hepsi açık bir araziydi, bu nedenle General burayı bir Silah Yeri olarak yaptı, burada bir Tahkimat inşa edildiğinde Ordu'ya ihtiyaç duyabilecekleri, alabilecekleri ve depolayabilecekleri Güvenlikteki Hükümler, _Pensilvanya_'dan geldiklerinde; General ayrıca, bu
Yer'in _Allegane_ Dağları'nın Batı Yakası'nda olması nedeniyle, Majestelerinin Haklarını, bu
Dağların Majestelerinin Haklarını sınırladığını iddia eden _Fransızlara_ karşı koruduğunu söyledi. Burada durduk ve kendimizi cesurca tazeledik, _Pensilvanya_ Hükümleri'nin ve _Kızılderililer_ tarafından getirilen
Geyik, yabani Hindi ve
diğer birçok Türden Av Hayvanı'nın Yardımıyla, ki bunu _İngiltere_'de yeterince kötü saymamız gerekirdi, çünkü
on geyikten birinden fazlası şişman değildir, yine de burada eski
İhtiyaçlarımız bunları lezzetli hale getirdi. "4 Temmuz'da _Kızılderililerimiz_ Ormanda Fransız Partileri tarafından yenildi; sadece birkaç kişi öldürüldü, ancak baş Adamları alındı;
Fransızlar_ onlara çok nazik davrandılar ve _Kızılderililere_ karşı
Savaşmak
istemediklerini beyan ettiler. General bunun üzerlerinde
kötü bir izlenim bırakacağından endişe ediyor, bu nedenle onlara daha fazla güvenmek istemiyor; 1200 Adamla ilerleyeceğini,
Düşmanı Ormandan
kovacağını ve _Fort Du Quesne_'i kuşatacağını açıkça söyledi; tüm Kazalara
hazırlıklı olmaya kararlı, bu nedenle Albay
_Dunbar_'ı bu Kampı
iyileştirmek için güçlü bir Partiyle bırakıyor. Kampın etrafındaki
Zemin açık ve Durum o kadar avantajlı ki, bu Kamp, General'in başına herhangi bir Kaza gelirse, _Fransızların_ yapabileceği tüm Çabalara karşı savunulabilir; ve Majestelerinin İşlerinin, başarısız olursa zarar görmeyeceğini ilan etti, bunu şu koşula koydu.

"General, ormanda yürüyüş konusunda çok endişeli görünüyor ve çok özel emirler verdi; Barut ve Mermi dağıtıldı ve
harekete uygun her şey; iki Yarbay'a ileri Parti'ye komuta etmeleri emredildi. General, Avrupa'dan gelen iki Alayın Brüt'üyle onu takip etti, _Amerikalılar_ onu takip etti ve Arka, Yüzbaşı _Dumary'nin_ ve başka bir Bağımsız Şirket tarafından getirildi. Rahatsız edilmeden bu şekilde yürüdük ve en büyük
Zorluklarımızın üstesinden geldiğimizi düşündük, çünkü ormanda yürüyüşümüzün böyle olacağını düşünüyorduk: Bir keresinde Kalelerin yakınındaki açık alana, Silahlarımızı kullanabileceğimiz yere
girersek _Fransızlar_ için çok daha iyi olacağımızdan emindik. Bir Trenimiz ve Silahlarımızı çalıştırmak için cesur bir Denizci Grubumuz vardı, _Fransız_ Kalelerininkinden daha iyi işleri
öğrenmek için yeterliydi, sahip olduğumuz İstihbarata göre.
Sonra yürüyüşe devam ettik ve Fort _Du Quesne_'e yaklaşık on mil kala,
aniden, Ormandan gelen bir Atışla saldırıya uğradık. Her Adam tetikteydi, elimizden geleni yaptık, ancak Adamlar _Sonbahar_'daki Yapraklar gibi düştü,
her şey Karmaşaydı ve Subayların ve en cesur Adamların
ne yapabileceğini düşünerek, Sayılar kaçtı, hatta bize ateş açtı, bu onları
toplanmaya
zorlayacaktı. Bir Bacağımdan ve diğer Topuğumdan yaralandım, bu yüzden gidemedim, ama bir Ağacın Dibine oturdum, yanımdan geçen herkesin bana yardım etmesi için dua ettim; _Amerikalı bir Virginialı_ bana döndü,
Evet, Vatandaş, dedi, seni sefaletinden kurtaracağım, bu Köpekler
seni yakmayacak; sonra Silahını kafamın üzerine doğrulttu, bağırdım
ve Ağacın arkasına saklandım, Silah gitti ve beni ıskaladı ve o
koşmaya devam etti; kısa bir süre sonra Teğmen _Grey_, _Dumary'nin_ Bölüğünden bir grupla
geldi, Arkadan geldi; Ateş artık tamamen kesilmişti, bana
General'in yaralandığını söyledi ve beni götürdü. _Meadows_'a vardığımızda, Albay _Dunbar_'ın _Fransızları_ orada beklemenin uygun olmadığını düşündüğünü, ancak geri çekildiğini ve bizi, yaralıları
kendisiyle birlikte _Will's Creek_'e taşıdığını gördük. Bayılana kadar yazdım."

BÖLÜM VII

SPARKS VE ATKINSON BRADDOCK'UN YOLU HAKKINDA[46]

Birkaç ay önce, ülkemizin erken dönem kayıtlarında yorulmak bilmez bir araştırmacı olan Massachusetts, Salem'den Jared Sparks, Esq.'den, General Braddock'un Gist'in çiftliğinden ayrıldıktan sonra izlediği rotaya dair değerli bilgiler içeren bir mektup aldık. Bu mektup, bahsetmeye gerek olmayan sebeplerden dolayı yayından kaldırıldı; ancak artık mevcut olmayan sebeplerden dolayı, yalnızca birkaç giriş cümlesi içeren bir önsözle yayınlıyoruz.

Washington'un biyografi yazarı ve belgelerinin derleyicisi ve erken tarihimizdeki tüm gerçeği yorulmak bilmez bir araştırmacı olan Bay Sparks, bu tür konulardaki ifadeleri her zaman en üst düzeyde
güvene sahip olmalıdır. Pennsylvania Tarih Derneği'nin elinde, 1759'da Joseph Shippen, Jr. tarafından alınan "Monongahela ve Youghiogany nehirlerinin" bir taslağı bulunmaktadır.[47] Bu taslakta, General
Braddock'un rotası, Cumberland'dan Stewart's Crossings'e, şimdiki Connelsville'e ve oradan yaklaşık on iki veya on dört mil, neredeyse tam kuzeye ve tabii ki Youghiogany'nin yaklaşık dört veya beş mil doğusundaki bir noktaya kadar belirgin bir şekilde belirlenmiştir. O noktadan itibaren, yürüyüş hattı, Monongahela nehrine yaklaşık altı mil mesafede, Braddock'un ilk sığ yerinde, McKeesport'un yaklaşık bir buçuk mil aşağısında belirlenene kadar belirlenmemiştir; o noktadan itibaren, Monongahela'yı iki kez geçerek savaş alanına kadar belirgin bir şekilde izlenmiştir. Bay Shippen, General Forbes'un ordusunda Tugay Binbaşısıydı ve bu sıfatla Braddock'un yenilgisinden sonraki dört yıl içinde burayı ziyaret etti,
bu talihsiz General'in rotası hakkında doğru bilgiye sahip olduğunu varsayabiliriz.

Jared Sparks, Esq.'den _Olden Time_ editörüne yazılmış bir mektubun özeti.

"Salem, Mass., 18 Şubat 1847.

"Sayın Beyefendi:-- Harvard College Kütüphanesi'nde bahsettiğiniz 'Anıt'ın bir kopyası var ve bunun tamamlanmış olduğuna inanıyorum. Yakında edineceğim ve eksik sayfaların kopyasını alıp size el yazmasını göndereceğim. Sanırım postayla gönderilmesini istiyorsunuz. Bir keresinde bu çeviriyi orijinaliyle[48] karşılaştırdım ve beceriksizce yapılmış olduğunu gördüm, ancak
öz muhtemelen korunmuştur.

"Braddock'un seferinin ayrıntılarını şimdiye kadar dikkatle inceledikten sonra, aşağıdakilerin Gist'in çiftliğinden yürüyüşünün doğru bir anlatımı olduğuna ikna oldum:

"30 Haziran'da ordu, Stewart's Crossings'te Youghiogany'yi geçti ve ardından bir dağın üzerinden geçen engebeli bir yoldan geçti. Birkaç gün sonra, bir yolu temizlemek için bir günün bir kısmını alıkoyan büyük bir bataklığa geldiler. Daha sonra, 3 Temmuz'da Sir John St. Clair'in Albay Dunbar'ın müfrezesinin ana gövdeye katılması yönündeki önerisini değerlendirmek için bir savaş konseyi düzenlenen, artık Jacob's Creek olarak adlandırılan Salt Lick Creek'e ilerlediler. Bu öneri, Dunbar'ın on üç günden daha kısa bir sürede onlara katılamayacağı gerekçesiyle reddedildi; bunun, Fort Cumberland'dan başka bir konvoy getirmeyi gerekli kılacak kadar büyük bir erzak tüketimine yol açacağı; ve bu arada Fransızların, Fort Duquesne'de her gün beklenen
bir takviye ile güçlendirilebileceği ve
dahası; iki tümenin birleşmelerinden sonra birlikte hareket edemeyeceği.

"4'ünde ordu tekrar yürüdü ve ağzından yaklaşık on iki mil uzaklıktaki Turtle Creek'e doğru ilerledi ve 7'sinde oraya vardı. Sanırım bu, doğu kolu veya şimdi Rush Creek olarak adlandırılan yerdi ve kamp kurdukları yer, şimdiki Stewartsville köyünden kısa bir mesafede kuzeydeydi. General Braddock'un Turtle Creek'i geçip diğer taraftaki Fort Duquesne'e yaklaşma niyeti vardı; ancak kıyılar o kadar dikti ve topçuları ve ağır yükleriyle geçişe
o kadar çok engel oluşturuyordu ki tereddüt etti ve Sir John St. Clair keşif yapmak için bir grupla dışarı çıktı. Geri döndüğünde, gece olmadan Fort Duquesne'e giden sırtı bulduğunu ancak Turtle Creek'i geçmek için bir yol hazırlamak için önemli bir çalışma yapılması gerektiğini bildirdi. Bu rota sonunda terk edildi ve 8'inde ordu sekiz mil yürüdü ve kamp kurdu Monongahela'dan çok uzak değil, Youghiogany'nin batısında ve eski bir haritada 'Şeker Koşusu' olarak adlandırılan yere yakın. Braddock buraya ulaştığında dar geçitten geçmeyi planlamıştı, ancak keşfe çıkan rehberler geçidin çok zor olduğunu, yaklaşık iki mil uzunluğunda olduğunu, solda bir nehir ve sağda yüksek bir dağ olduğunu ve arabaların geçmesi için çok fazla çalışma yapılması gerektiğini söyledi. Aynı zamanda Monongahela'nın karşısında suyun sığ ve kıyıların dik olmadığı iki iyi sığlık
olduğunu söylediler. Bu görüşlerle birlikte, sığlıkları ertesi sabah geçmeye karar verdi. Yürüyüş emri verildi ve erken bir hareket için tüm düzenlemeler yapıldı.

"9'unun sabahı saat sekiz civarında Albay Gage komutasındaki ileri tümen sığlığı geçip ilerledi. Tüm ordu geçtikten ve yaklaşık bir mil yürüdükten sonra Braddock, Albay Gage'den ikinci sığlığı
zorluk çekmeden geçtiğine dair bir not aldı. Saat ikiden biraz önce tüm ordu bu sığlığı
geçti ve Frazer'ın evinin yakınındaki ovada yürüyüş sırasına göre dizildi. Daha sonra Gage ve ileri grup yürüyüş emri aldı ve ana birlik
henüz ovada dururken, eylem nehrin
yakınında başladı. Daha önce düşmandan tek bir adam bile görülmemişti.

"Stewart's Crossing'den Turtle Creek veya Brush Creek'e yürüyüş hattındaki mesafe yaklaşık otuz mildi. Bu noktada rota Monongahela'ya doğru yürüyüşte neredeyse dik açıya döndü. Kamp muhtemelen nehrin kıyısından iki veya üç mil uzaktaydı,
çünkü Albay Gage gün doğarken yürüdü ve sekize kadar sığlıktan geçmedi. Great Meadows'tan tüm yürüyüş boyunca,
gözcüler ve nöbetçiler sık ​​sık Fransız ve Kızılderililerden oluşan keşif grupları tarafından saldırıya uğradı ve birkaç adam öldürüldü. Bay Gist, General'in rehberi olarak görev yaptı. 4 Temmuz'da iki Kızılderili, Fort Duquesne'e doğru ülkeyi keşfetmek için yola çıktı; ve Bay Gist de aynı gün, farklı bir yöne doğru yola çıktı. İki gün gittiler ve hepsi kaleyi
görüp gördüler, ancak önemli bir istihbarat getirmediler. Kızılderililer, kalenin yarım mil yakınında ateş ederken buldukları bir Fransız subayını öldürmeyi ve kafa derisini yüzmeyi başardılar.

"Ordu günde altı milden fazla yürümüyordu ve genelde de pek yürümüyordu. Stewart's Crossing'den Turtle Creek'e kadar altı tane kamp vardı. Ordu bir gün boyunca durdu.

"Bay Atkinson'ın haritasını görmekten çok memnun olacağım.
Yer bilgisi, Braddock'un rotasını şu anda mevcut olan herhangi bir kaynaktan çok daha doğru bir şekilde çizmesini sağlayacak.

Ben, efendim, saygılarımla,
Jared Sparks. Neville B. Craig, Esq., Pittsburgh."

[İllüstrasyon: BRADDOCK'S YOLUNUN MIDDLETON HARİTASI (1847)

[_Braddock's Yolu noktalı çizgi olarak gösterilmiştir. Çift çizgi, Cumberland'dan Ft. Necessity'ye
şimdiki rotadır_]]

Yukarıdaki mektup daktilo edildiğinden, yakın zamanda Pittsburgh ve
Connelsville Demiryolunda çalışan Cumberland, Maryland'li Bay T. C. Atkinson'dan, Braddock'un Monongahela'ya olan rotası konusunda çok yetenekli ve ilginç bir makale aldık. Bay Middleton'ın demiryolu için yaptığı araştırmada yardımcılarından biri olan Bay Middleton tarafından hazırlanmış, ülkenin çok güzel bir haritası da mevcut. Bay Atkinson'ın makalesi ve
harita, General Braddock'un ordusunun yürüyüşüyle ​​ilgili olarak artık umut edilebilecek tüm bilgileri sağlıyor. için.

Bay Atkinson, yıllarca Braddock ordusunun doğuya doğru ve Cumberland'ın batısına doğru olan rotasının incelenmesine çok zaman ayırmıştı ve Youghiogany ve Monongahela boyunca yaptığı son görev, ona işini tamamlama fırsatı verdi.

Araştırmalarının doğruluğunun çarpıcı bir kanıtı olarak, rotayı izlerken ordunun Youghiogany nehrini Stewart's Crossings'ten geçtikten sonra nehrin garip bir şekilde ayrılmasına çok şaşırdığını ve şaşırdığını söyleyeceğiz. Yine de geleneksel kanıtlar ve yerdeki işaretler, ordunun şu anki Westmoreland ilçemizin içlerine ve Mount Pleasant'a yakın bir yere, Pittsburgh ve Greensburg Turnpike yolunun sınırını geçerek geçtiği gerçeğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyuyordu. Bu, doğal ve doğrudan yoldan o kadar uzak görünüyordu ki, güçlü geleneksel ve diğer kanıtlar bile şüphe olasılığını tamamen ortadan kaldıramadı. Bay Atkinson, kendi sonuçlarının doğruluğu konusunda tamamen tatmin olmuştu, ancak elbette kendi inançlarının otantik bir şekilde doğrulanmasından memnuniyet duyacaktı. Tam o krizde, Bay Sparks'tan bu açıklamalardan önce gelen ve böylece Braddock ordusunun Stewart's Crossings'ten Monongahela nehrine kadar düzensiz seyrine ilişkin ülkedeki mevcut birçok geleneğin doğruluğunu en kesin şekilde ortaya koyan mektubu aldık.

Bay Atkinson'a ve ayrıca yardımcısı Bay Middleton'a, bu ülkenin erken tarihinin açıklanmasındaki çok değerli katkılarından dolayı gerçekten çok şey borçluyuz.

Pittsburgh ve Connelsville Demiryolu projesi tamamen sonuçsuz bir çaba olarak kabul edilemez; en azından bu en
değerli tarihi denemeyi üretti.

Bu erken sahnelerle ilgili tüm ek bilgiler
her zeki Amerikalı için ilgi çekici olmalı; ve Bay Atkinson'ın değerli iletişimini ve beraberindeki haritayı _Olden Time_ okuyucularının önüne koyma fırsatından dolayı seviniyoruz:

"Ünlü seferlerin rotalarına gösterilen ilgi ve yıllar geçtikten sonra onlara eşlik eden karışıklık,
Hannibal'in, ordusunu Capua kuşatmasından
uzaklaştırmak için Roma'ya doğru yürüyüşü birkaç yüzyıl içinde tamamen
kaybolmuş olmasıyla iyi bir şekilde örneklenmiştir. Livy'nin önce bir yazardan, sonra da kendisini farklı bir yola
sokmaya zorlayan başka bir yazardan kopyalama konusundaki sürekli hataları, İtalya'ya gidip zemini kendi gözleriyle
görmek için giden yakın tarihli bir İngiliz tarihçinin, Pön Savaşı'nın neredeyse savaşmak kadar
zorlu bir şekilde yazıldığını söylemesini haklı çıkarır.

"Talihsiz Braddock'un felaketli alanına doğru yürüdüğü yolun, eski eserlere benzer bir ilgiyle
yatıştırılacağı zaman yaklaşırken Hannibal'in rotası, ya da daha doğrusu Fabian ailesinin Roma'dan çıktığı _via
scelerata_, daha acil işler arasında, gücüm yettiğince dağınık izlerini takip etmeye çalışmanın boş yere harcanmadığını düşündüm. Bu taslakta, onu tüm kapsamıyla takip etmeyi değil, sadece onu ziyaret etmem için uygun olan yerlerde onu tanımlamayı ve diğerlerinde genel yönünü gölgelemeyi amaçlıyorum. Belirsiz olduğu yerlerde, gelecekte onu inceleme fırsatım olmasını umuyorum.

"Albay Bouquet'nin iyi yönetilen seferi ve kesin rotası hakkında, mühendislerden biri olan coğrafyacı Bay Hutchins'in yayınları bizi çok iyi bilgilendiriyor. 1755 yürüyüşü başarılı bir şekilde sonlandırılsaydı benzer ayrıntıların bulunabileceği varsayılabilir. Sahada bulunan üç mühendis yaralandı; ve belgelerinin düşmanın eline geçmesi veya kaçış sırasında kaybolması muhtemeldir. 

"General Braddock 20 Şubat 1755'te İskenderiye'ye çıktı. 
Bu limanın birliklerin karaya çıkması için seçilmesi o zamanlar eleştirilmişti, ancak Washington'ın onayı olması muhtemeldir. Yanında getirdiği iki alay sayıca çok yetersizdi, her birinde sadece beş yüz kişi vardı ve saflarının Amerika'da toplanması bekleniyordu. Cumberland'daki General'in bu noktada tekrarlanan talepleri, bu beklentinin
boş olduğunu gösteriyor. Çok sayıda gecikmeden ve Kraliyet Valileriyle yapılan bir konferanstan sonra, General Braddock'u 24 Nisan'da Maryland'deki Fredricktown'a ulaştığında yolda buluyoruz. Oradan
Winchester, Virginia'dan geçerek, 9 Mayıs civarında Fort Cumberland'a ulaştı. Yardımcı Malzeme Sorumlusu Sir John Sinclair, yaklaşık iki hafta önce bu noktaya gelmişti. [49]

"Ordu, ağzının yaklaşık altı mil yukarısındaki Küçük Cacapehon'a (Cacapon olarak telaffuz edilse de, bu vesileyle Washington ve çeşitli eski
belgelerin yazımını kullandım) saldırdı ve akıntıyı takip ederek
Maryland'e geçmeye hazırlık olarak Potomac'ın Virginia tarafında kamp kurdu. O sırada suyun yüksek olduğu varsayılıyor, çünkü ordunun feribotla taşındığı
nokta Ferry-fields olarak biliniyor. Bu yaklaşık olarak 4 veya 5 Mayıs'tı.

"Ordu oradan nehrin kıyılarını takip etti, Güney Kolu'nun ağzında rotayı biraz değiştirerek
Eski Kent köyüne ulaştı, o zamanlar Shawnee Eski Kent olarak biliniyordu, modern kullanımda ismin en karakteristik kısmı
düşürüldü. Ferry-fields'tan yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki bu yer, o zamanlar İngiliz yerleşimci ve Logan'ın konuşmasının kahramanının babası olan Albay Thomas Cresap'ın ikametgahı olarak biliniyordu. Yol oradan nehre paralel olarak ve tepelerin eteğinde, Will's Mountain'ın darlıklarını geçene kadar devam etti ve daha sonra mevcut ilçe yoluyla çakışan ve demir yolu ile dağ arasında uzanan daha kısa bir çizgiye, Fort Cumberland'a ulaştı. "Küçük Cacapehon'dan bu noktaya kadar zemin nispeten kolaydı ve yol genel olarak akıllıca seçilmişti. O zamandan sonra zeminin karakteri değişti, ülkenin genel görünümünden çok yürüyüşün vadileri terk etmek üzere olduğu ve şimdi seferin gerçek zorluklarının başladığı söylenebilir.

"Kale, önceki yıl, Great Meadows'daki teslimiyetten sonra, New York ve Güney Carolina'nın iki bağımsız bölüğüyle birlikte Albay Innes tarafından inşa edilmeye başlanmıştı. Döner topların yanı sıra on adet dört librelik top bulunuyordu ve düşman Kızılderilileri kontrol altında tutmak için elverişli bir konumdaydı.[50]

"Ordu artık 1000 düzenli asker, 30 denizci ve 1200 taşralıdan oluşuyordu, ayrıca bir topçu treni vardı. Taşralılar New York ve Virginia'dandı; eski koloniden bir bölük daha sonra Saratoga'nın kahramanı olan
Kaptan Gates tarafından komuta ediliyordu. 8 Haziran'da,
Braddock, Dr. Franklin'in ilgisi ve çabaları sayesinde,
esas olarak, Pennsylvania'dan 150 vagon ve 2000 at alarak, yürüyüşe hazırdı.

"_Scaroodaya_, Senecaların Yarı Kralı'nın halefi ve
_Monacatootha_, Washington'ın Ohio'da tanıştığı, Le Boeuf'a yaptığı görevde, yaklaşık 150 Kızılderili, Seneca ve Delaware'liyle birlikte ona eşlik etti....

"Sir Peter Halket komutasındaki ilk tugay, 8'inde yola çıktı ve
9. ana gövde takip etti. Karşılaştıkları zorluklar hakkında bir fikir, üçüncü geceyi ilk geceden sadece beş mil uzakta geçirdiklerini düşündüğümüzde edinilebilir. Ulusal Yol üzerindeki gişeden yaklaşık üçte bir mil uzaklıktaki kamp yeri, Braddock'un adını taşıyan bol miktarda su bulunan bir kaynakla işaretlenmiştir. "Anlaşılması kolay olmayan sebeplerden dolayı, Will's Mountain'dan geçen ilk rota, Will's Creek'in dar geçitlerinden geçen daha elverişli rota yerine, o zorlu tırmanıştan kaçınmak amacıyla birkaç yıl içinde değiştirilen rota yerine seçildi. İzler doğu ve batı yamaçlarında çok belirgindir, modern yol sık sık oradan geçer. Batı ayağından rota, Braddock's Run'dan yukarı doğru devam eder ve Clary'nin meyhanesinin bulunduğu derenin çatallarına kadar devam eder, Cumberland'dan dokuz mil uzakta, George's Creek vadisine kolay bir iniş için elverişli sırtta bir noktaya ulaşmak için sola döner. Bu yüksek zemine ulaşmış olmanın, Ulusal Yol'un Büyük Vahşi Dağı'na tırmanmayı başardığı elverişli mahmuza ulaşmış olmanın, mühendislerin dikkatini çekmemiş olması şaşırtıcıdır, çünkü George's Creek'in derin vadisinden bariyeri aşmak için gereken emek, Braddock'un kendisine ulaşım departmanında daha etkili bir şekilde yardım etmemeleri nedeniyle Koloni Hükümetlerine karşı yaptığı o acı şikayetlere büyük ölçüde katkıda bulunmuş olmalıdır. "Frostburg'un bir mil güneyinden geçtikten sonra, yol Savage Dağı'nın doğu eteğine yaklaşır ve onu Ulusal Yol'un yaklaşık bir mil güneyinden geçer ve oradan bu bölgeye özgü yoğun beyaz çam ormanları arasından çok elverişli bir zeminden geçerek Ulusal Yol'un kuzeyine, _Ölüm Gölgeleri_ adı verilen kasvetli bölgeye ulaşır. 15 Haziran'dı, yaz ormanlarının yoğun kasveti ve o devasa çamların bir Kızılderili düşmanına sağlayacağı elverişli barınak, ilerleme biçimlerinin belirsizliği konusunda tüm zihinlerde çok mantıklı bir izlenim bırakmış olmalı. 

"Bu, şüphesiz ertesi gün Little Meadows'da[51] savaş konseyinin toplanmasında bir paya sahipti. Cumberland'dan sadece yirmi mil uzaklıktaki bu yere, Sir John Sinclair ve Binbaşı Chapman 27 Mayıs'ta bir kale inşa etmek üzere gönderilmişti; ordunun
yedi gün boyunca
oraya ulaşmasıyla, yürüyüş hattının üç milden uzun olduğu, arka tarafın henüz yola çıktığı ve
ilerlemecilerin akşam ateşlerini
yaktığı anlaşılıyor.

"Burada, bu erken olayların birçok anlatısına giren bir belirsizliği
ortaya çıkarmak için yeterli olabilir, çünkü
_Küçük Çayırlar_ ve _Büyük Çayırlar_, _Küçük Geçitler_ ve _Büyük Geçitler_'in adlarını karıştırmaktan kaynaklanır, bunların hepsi farklı yerlerdir.

"Küçük Çayırlar_, Meadow Dağı'nın eteğinde olarak tanımlanmıştır; _Büyük Çayırlar_'ın yaklaşık
otuz bir mil daha batıda ve Laurel Tepesi'nin doğu eteğinde olduğunu belirtmek yerinde olacaktır.

"Küçük Geçitler'den, Youghiogheny'nin bir kolu olan Casselman Nehri'nin Geçidi; ve Büyük Geçitler'den, Youghiogheny'nin kendisinin geçidi kastedilmektedir. Küçük Geçit, Küçük Çayırlar'ın iki mil batısında ve Büyük Geçit ise on yedi mil daha batıdadır.

"Konseyin sonucu, 1200 kişilik seçkin bir kuvvet ve 12 topla ilerlemekti; ve şimdi daha
sıkı olan yürüyüş hattı 19'unda yeniden başlatıldı. Küçük Geçitler'in güneyindeki karadan ve etrafından dolandığı Grantsville köyünden geçen ordu, 21'inin gecesini Ayı Kampı'nda geçirdi; bu yerin kimliğini belirleyemedim, ancak 23'ünde Büyük Geçitler'e yaklaşık olarak yarı yolda olduğunu düşünüyorum. Oradan Great Meadows veya Fort Necessity'ye giden rota iyi seçilmişti, ancak şu anda Ulusal Yol'un işgal ettiği zemine çok yakın olan ve bir yandan Youghiogheny'ye akan sular ile diğer yandan Cheat Nehri arasındaki ayırıcı sırtta devam eden dağlık bir alandan geçiyordu. Youghiogheny'yi geçtikten sonra, şimdi Washington'ın erken kariyerinin klasik zeminindeyiz, Jumonville ve Fort Necessity ile çatışma, ülkenin bir önceki yıl onlar için açıldığını gösteriyor. Great Meadows'un yaklaşık bir mil batısında ve şu anda Braddock's Grave olarak işaretlenen noktanın yakınında, yol daha kuzeybatıya doğru saptı, Laurel Hill'den geçerek Youghiogheny'ye ulaşmalarını sağlayacak bir geçide ulaşmak için, daha sonra Stewart's Crossing olarak bilinen bir noktada ve şu anki Connellsville kasabasının yaklaşık yarım mil aşağısında. Rotanın bu kısmı Mount Braddock olarak bilinen çiftlikle işaretlenmiştir.
Youghiogheny'nin bu ikinci geçişi 30 Haziran'da gerçekleştirildi. Nehir ile bir sonraki kolu Jacob's Creek arasında kalan yüksek araziler, daha önce geçtikleri ile karşılaştırıldığında önemsiz olsa da, daha önceki çabalarla yorgun düşmüş birlikler için ciddi engeller oluşturuyordu. 3 Temmuz'da Jacob's Creek'te bir savaş konseyi toplandı ve Albay Dunbar'ı yedek kuvvetle birlikte getirmenin uygunluğunu ele aldı ve Sir John Sinclair'in, tahmin edilebileceği gibi, karakteristik şiddetiyle, ısrar etmesine rağmen, tedbir yeterli gerekçelerle reddedildi. Welchhanse's Mill'in şu anda bulunduğu noktada olan Jacob's Creek'in geçişinden, Mount Pleasant'ın yaklaşık 1-1/2 mil aşağısında, rota kuzeye doğru uzanıyor, aynı adı taşıyan köyün yakınındaki Mount Pleasant otoyolunu geçiyor ve oradan daha batıya doğru bir rotayla, Painter's Salt Works yakınlarındaki Great Sewickley'i geçip, Madison ve Jacksonville Postanesi'nin güneyi ve batısı boyunca Turtle Creek'in Brush Fork'una ulaşıyordu. Haritayı inceleyenler, rotanın Mount Pleasant'ın arkasında ve önünde bir mesafe boyunca Fort Duquesne için uygun yönün dışında olduğunu fark etmiş olmalı ve buna göre 7 Temmuz'da, General Braddock'un doğru ilerleme yolu konusunda şüphe içinde olduğunu görüyoruz. Artık ulaştığı Brush Creek geçişi o kadar büyük bir tehlikeyle karşı karşıyaydı ki, keşif için ekipler gönderildi, bazıları Fort Duquesne'e yarım mil mesafede bir Fransız subayını öldürmeye kadar ilerledi. "Sınavları sola doğru büyük bir sapmaya neden oldu ve Long Run vadisinden yararlanarak, Stewartsville'de, şu anda Samson's Mill olarak bilinen yerden geçerek, ordu seferin en iyi yürüyüşlerinden birini yaptı ve o dere ile Crooked Run arasındaki uygun bir çukurda ve Monongahela'dan yaklaşık iki mil uzakta geceyi geçirdi. Savaş alanından yaklaşık dört mil uzaklıktaki bu noktada, hala Braddock's Spring olarak bilinen yerde, 9 Temmuz sabahı Washington ona katıldı.

"Nehre yaklaşım artık Crooked Run vadisinden aşağı, nehrin batı yakasındaki derin bir çentikten, nehrin ağzına doğruydu, nehrin gelişmiş navigasyonu tarafından biraz belirsizleştirilmiş olsa da. Albay Gage komutasındaki ilerleme yaklaşık 8'de geçti ve geniş nehir tabanının sınırındaki tepenin eteğinden devam ederek, arkadakiler ilkinden geçer geçmez gerçekleştirdiği ikinci sığlığa kadar ilerledi.

"Turtle Creek'in ağzındaki ikinci ve son sığlık düşmanın mevzilerinin tam görüş alanındaydı ve yaklaşık bir mil uzaklıktaydı. Saat 1'de tüm ordu sağ kıyıya ulaşmıştı ve Frazier'in evinin yakınındaki (Washington'ın Le Boeuf'a yaptığı görevde mola yeri olarak bahsettiği) ve pusudan yaklaşık 3/4 mil uzaklıktaki alt arazide sıraya girmişti."

BÖLÜM VIII

TARİHTE BRADDOCK'UN YOLU

General Braddock tarafından karanlık Alleghenies'ten geçen dar bir yol şeridi, zaman ve hazine açısından tüm maliyetine değdi. On sekizinci yüzyılın ikinci yarısı boyunca Ohio vadisine giden ana yollardan biriydi ve on dokuzuncu yüzyılın başlarında Amerika Birleşik Devletleri ilk ve en büyük kamu otoyolunu inşa ettiğinde, Braddock Yolu'nun Cumberland ile Alleghenies'in son sırası olan Laurel Hill arasındaki genel hizalaması izlenen yoldu. Bazı yerlerde bu ünlü ulusal bulvar, Cumberland Yolu, Braddock Yolu'nun tam yatağına inşa edildi, çünkü Braddock Yolu kısmen Kızılderililerin, bizonların ve höyük inşa eden yerlilerin yolunu izleyen erken Washington Yolu üzerine inşa edilmişti. Amerika'nın hiçbir yerinde yol yapımının evrimi, Maryland, Cumberland ile Pensilvanya, Uniontown arasındaki kadar avantajlı bir şekilde incelenemez. Braddock'un yenilgisinden birkaç yıl sonra, Monongahela ve Potomac arasındaki gidiş-dönüş rotası yalnızca beyazlardan oluşan keşif grupları ve yağmacı Kızılderililer tarafından kullanıldı ve birçok hızlı karşılaşma, aşırı büyümüş dar yolunda gerçekleşti. 1758'de General Forbes, Braddock'un talihsiz yolunu takip etmek yerine, Carlisle, Pennsylvania'dan batıya doğru yeni bir yol inşa etti; bunun nedenleri, bu serinin başka bir cildinde anlatılmıştır.[52] Forbes, Fransızları "Ohio'nun Çatalları"ndan sonsuza dek korkuttu ve eski Fort Duquesne'nin kalıntıları üzerine Fort Pitt'i inşa etti. 1763'te Albay Bouquet, Forbes's Road'da ikinci bir orduyu Alleghenies'ten geçirdi, Fort Pitt'i rahatlattı ve Pontiac İsyanı'na son verdi. Forbes'un seferi sırasında Braddock's Road bir şekilde çalılıklarla doluydu ve Fort Duquesne'e giden yolun son ve en önemli sekiz mili boyunca hiç kesilmemişti. Forbes'un bu rotayı "sadece bir kör nokta olarak" kullanma planları vardı, ancak
sonunda tüm kuvveti yeni bir yoldan ilerledi. Ancak, Braddock's Road'un belirli bölümleri, Forbes'un "bir Yay'a iki Tel" olmasının daha iyi olacağını düşündüğü kampanyanın başlarında temizlenmişti. Kötü durumda değildi.[53]

Lancaster, Carlisle, Bedford (Reastown) ve Pensilvanya'daki Ligonier'den geçen bu yeni kuzey rotası, Braddock'un Cumberland'dan Pensilvanya'daki Braddock'a giden rotası kadar önemli hale geldi, hatta daha da önemli hale geldi. Yıllar geçtikçe Braddock's Road erken dönemdeki prestijinden bir şeyler kazanmış gibi görünüyor ve Devrim dönemi boyunca belki de Ohio'ya giden herhangi bir rotayla eşit derecede önemliydi, özellikle de Virginia'nın Pittsburg'a olan ilgisi ve kıskançlığı nedeniyle. Devrim'in sona ermesinden kısa bir süre sonra büyük göç dalgası batıya doğru aktığında, akıntı Potomac yakınlarında üç kola ayrıldı; biri Virginia rotası üzerinden güneye doğru Cumberland Geçidi'nden Kentucky'ye gidiyordu; diğer ikisi Forbes's ve Braddock's Roads'tan akıyordu. İkincisinin bazı resimleri, Appalachian dağ bariyerlerinin ötesinde El Dorado'ya ulaşmak için engebeli yolunu seçen hacıların erken kayıtlarında canlı bir şekilde sunulmuştur. 1790'da Virginia, Hanover'dan Kentucky'ye göç eden William Brown, _Gözlemler ve Olaylar_ başlıklı ilginç notlarla birlikte yolculuğunun değerli bir güzergahını bıraktı.
Güzergah şu şekildedir:

MİL
Hanover Adliye Binası'na, 16
Edmund Taylor'a, 16
Papaz Todd'a, Louisa, 20
Dul Nelson'a, 20
Orange Co.'daki Brock's Köprüsü'ne, 9
Garnet's Mill'e, 5
Bost'a. Ord'y, Hind's House'un yakınında, 7
Raccoon Ford'a, Rapidan veya Porters'ta, 6
Culpepper Co.-House'a, 10
Pendleton's Ford'a, Rappahannock'ta, 10
Douglass's Tavern veya Wickliffe's House'a, 13
Chester's Gap'e, Blue Ridge'e, 8
Lehu Town'a, 3
Shenandore Nehri Geçidi'ne, Frederick'e, 2
Stevensburg'a, 10
Brown's Mill'e, 2
Winchester'a, 6
Gasper Rinker'a, 11
Wampshire'daki Widow Lewis'e, 11
Crock's Tav.'a, 9
Güney kıyısındaki Reynold'a. Branch Potowmack, 13
Frankford Kasabasına, 8
Haldeman's Mills'e, 4
North Branch, Potomack'a, 3
Gwyn's Tav.'a, Braddock'un eski yolunun çatalında, Alleghany Co. , Maryland, 3
Clark's Store'a, 6
Little Shades of Death'e, 12
Tumblestone Tav.'a veya Little Meadows'a, 3
Big Shades of Death'e, 2
Mountain Tav.'a veya White Oak Springs'e, 2
Simpson's Tav.'a, Fayette Co., Pennsylvania, 6
Big Crossing of Yoh'a, 9
Carrol's Tavern'a, 12
Laurel Hill'e, 6
Beason Town'a, 6
Redstone, Old Fort'a, 12
Washington Town, Washington Co., Penn.'e, 23
Wheeling, Old Fort, Ohio Co., Vir.'e, 35
---
359[54]

Bay Brown'ın dağlar üzerindeki yolculuğuna dair notları şunlardır:

"6 Ağustos 1790 Cuma günü Hanover'dan yola çıktık ve 25 Ağustos civarında Redstone Old Fort'a vardık. Yol, Widow Nelson'a varana kadar oldukça iyi, sonra engebeli olmaya başlıyor ve genel olarak Blue Ridge'e varana kadar böyle devam ediyor - oldukça iyi sulanmış. Rapidan'daki Racoon geçidi oldukça kötü. Küçük dağlar sıklıkla görünür
Widow Nelson'ı geçtikten sonra. Rappahanock'taki Pendleton geçidi oldukça iyi.
Chester geçidinden geçerken dağlar arasında yaklaşık 5 mil yol kat ediyorsunuz
daha net bir şekilde
bulunmadan önce, Blue Ridge ile Alleghany Mo arasındaki Mo'da çok sayıda güzel kaynak var. Arazi oldukça
kırık olmasına rağmen güzel bir ülke gibi görünüyor. Shenandore geçidinde geçilecek iki nehir kolu var ve
geçmek zor. Ancak geçidin biraz altında bir feribot var. Winchester'ın yaklaşık 14 mil aşağısında çok
soğuk bir su akıntısı var. Bu iyi sulanan bir ülke ancak yolda kaynaklar oldukça nadir, Winchester'da birkaç güzel kaynak var. Potowmack'in
Güney kolu iyi bir sığlığa sahiptir, ayrıca Kuzey kolu da. Maryland'deki Gwyns Tavern'ı geçtikten kısa bir süre sonra Alleghany Mo'ya girersiniz.
ve sonra çok sayıda kötü yol, Mo'nun birçok sırtı vardır.
Winding Ridge--Savage, Negro, vb. ve sonuncusu olan Laurel Hill,
ama Dağ'a varmadan önce, Widow Lewis' ile Mo arasında taşlı ve kötü bir yol vardır.
Mo'daki Clark'ın mağazasını geçtikten sonra çok güzel meşe arazilerinden oluşan bir vadiye girersiniz.
Mo'dayken birçok yerde sırtlar arasında çok iyi bir yol vardır.
Little Shades of Death'e varmadan hemen önce gördüğüm en uzun çamların olduğu bir alan vardır.
Shades of Death, uzun selvi ve diğer ağaçlarla büyüyen, karanlık ve kasvetli bir görünüme sahip, kasvetli görünümlü vadilerdir. Tumblestones veya Little Meadows, güzel çayırlık araziye sahip güzel bir plantasyondur. Yoh'un geçişi oldukça iyi bir sığlıktır. Burada
çok kötü bir yol vardır. Gen Braddock'un buradan yaklaşık 8 mil ötede, yolu geçen küçük bir derenin yakınında gömüldüğü söylenir. Laurel tepesi, Mo'nun en yüksek sırtıdır.
Redstone'a doğru bakmak için
tepesine vardığınızda, Mo'nun altında güzel bir kırsal manzara vardır. Bir bakışta birkaç plantasyon ve altı mil uzaklıktaki
Beason Kasabası'nı görürsünüz."[55]

Cumberland'ın büyümesi ve Potomac'ın yukarısında navigasyonun iyileştirilmesi ve özellikle yanındaki kanalın inşa edilmesiyle,
Braddock rotasının dağlar boyunca önemi Maryland eyaleti tarafından fark edildi ve yasama organı, 1795 gibi erken bir tarihte onu düzeltme ve iyileştirmeyle ilgili yasalar çıkardı; benzer nitelikteki yasalar da 1798 ve 1802'de çıkarıldı.[56]

1796'da ailesiyle birlikte Braddock Yolu'ndan batıya doğru geçen bir hacı, o yılın sonbaharında "Monongahela Ülkesi"ne vardıktan sonra Batı Virginia'dan yazdığı bir mektupta bize yolculukla ilgili bazı ilginç ayrıntılar bırakıyor. Connecticut'tan tekneyle İskenderiye'ye varan grup, Potomac'a daha fazla tırmanmaktansa kara taşımacılığına başlamanın daha az masraflı ve daha güvenli olduğunu gördü.
Daha sonra Braddock ordusunun Cumberland'a giden rotalarından birini ve o noktadan Laurel Hill'e giden Braddock Yolu'nu takip ettiler. Mallarını İskenderiye'den Morgantown'a (şimdiki Batı Virginia) taşımak için ödenen ücret, "kadın ve malların (yük) her yüz kilosu için" otuz iki şilin altı peniydi - erkekler "tüm yolu yürüdüler." "Mavi Dağ'ı, Monongehaly'yi ve Lorral Dağlarını geçtiğimizde yolların çok kötü olduğunu gördük."

Braddock Yolu'nun bir rota olarak ne zaman kullanılmadığını söylemek zor çünkü bazı kısımları hiç terk edilmedi. Allegheny County, Maryland kayıtlarında buna dair ilginç referanslar vardır, bunlar 1807[57] ve 1813[58] tarihlerini taşır. Biraz sonra, "Jesse Tomlinson'ın" 1807'de olduğu gibi "Braddock's Road"da değil, "_National Road_'da" tanımlandığı açıktır.[59] Bundan, 1817'ye kadar "Braddock's Road" teriminin, en azından Cumberland Road'un eski zaman yolu üzerine inşa edildiği noktalarda göz ardı edildiği anlaşılıyor.
Başka yerlerde Braddock's rotası eski adını korudu ve belki de
bir daha asla başka bir isimle değiştirilmeyecek.

[Resim: FARMINGTON, PENNSYLVANIA YAKINLARINDAKİ ORMANLARDAKİ BRADDOCK YOLU]

Bu ilk batıya giden otoyolun kaba yolu bugün Potomac ve Monongahela arasındaki tüm rotasının hemen hemen her noktasında takip edilebilir ve bu dolambaçlı rotasını açıkça belirleyen büyük mağaralar ve vadiler, Batı'ya giden birkaç geçitten birini sunduğu karanlık yarım yüzyıl boyunca seyahat edenlerin acılarını ve tehlikelerini kelimelerle anlatamayacak kadar iyi anlatır. Great Meadows'a ilk geldiğimde, o tarihi tepeler ve ovalar bana tamamen tanıdık gelene kadar, açık ve tatlı bir Ekim günüydü.
Cumberland Yolu'ndan, Mount Washington'dan güneye doğru Great Meadows'a ve Fort Necessity'nin bulunduğu yere bakıldığında, ötesindeki yamaç sağda ve solda iyi ağaçlandırılmıştır; ancak ormanlar arasında, düz bir çizgide, iyileşmemiş ağır bir yaranın koyu ana hatlarının geçtiği geniş bir ekili arazi parçası uzanır. Yüz elli
yıllık yağmur, kar ve don, eğimli bir yüzeyden bile bu ağır parmak izini çıkaramamıştır. Uzun yıllar süren ekim
onu yok etmemiştir ve uzun yıllar boyunca saban Braddock Yolu'nun yolunu geçtiğinde
ağır ağır sarsılıp sallanacaktır. Fayette ve komşu ilçelerde birçok noktada, yarım asırdan fazla süredir sürekli ekim yapılan tarlalarda yolun eski rotasının belirgin bir şekilde izlenebildiğini görünce şaşkına dönmüştüm. Eğer, belirli
noktalarda, ekim ve unsurlar eski yolu çevredeki zeminle aynı seviyeye getirmişse, her iki yönde birkaç adım kaşifi anında rotasının açık kanıtına getirecektir--yol yatağının bugün, gidilen bir şerit veya yol olduğu yerler hariç. Açık yamaçlarda, yol genellikle bir teras görünümü alır, eski günlerde yol yamaç boyunca büyük bir delik açar ve birçok yerde gerçek bir bataklığa dönüşen bir su toplama alanı oluştururdu. Bazen düz zeminde, yol, çevredeki zemin ıslakken nemli kalan veya normal su kaynağı tükendiğinde çok sertleşen hafif yuvarlak bir çukurla işaretlenir. Bazı yerlerde bu garip oluk, sanki devasa bir yılanın patikasıymış gibi, göz alabildiğine kadar uzanır. Bazen yol, düz zemini geçerken, yoluna paralel uzanırsa yükselen hafif bir sırtla karşılaşır; yükselen zemin dik açıyla karşılaşırsa, yol, suyun her yağmurdan sonra aktığı ve bir zamanlar yol tarafından oluşturulan çukurluğu koruyan bir oyuk açar. Ve o vadide bir ileri bir geri seyahat ederken, bir dağın sonbaharında böylesine nazik bir zarafetle görünen klasik noktaları ziyaret ederken, bu eski yolun heyecanlanmadan görülebileceği açık bir noktadan hiç geçmedim; James Lane Allen'ın, Boone'un Cumberland Geçidi'nden Kentucky'ye giden eski yolu hakkında çok güzel bir şekilde söylediği gibi, kaşif de Braddock'un eski yolu hakkında duygusal bir şekilde haykırabilir: "Bu yola durmadan gelmek veya bir övgü olmadan yazmak imkansızdır."

Bu, özellikle Braddock'un Yolu'nu ormanlarda bulduğunuzda geçerlidir; vahşi işaretin açık arazide anlattığı her şey, ormanın gölgelerinde daha güçlü tonlarda yankılanır. Oradaki geniş, garip yol, daha önce duyduğunuz veya okuduğunuz hiçbir şeye benzemez. Bir yola hiç benzemez. Açıkça bir kasırganın yolu değildir, ancak genişliği ve belirli yerlerdeki düz seyri bunu düşündürür. Yine de iki yerde asla aynı değildir; burada, alçak, ıslak parkurun ortasında sıra sıra yabani otlarla kaplı geniş, düz bir koridor vardır; orada, zeminin daha kuru olduğu yerlerde ormanlar ona çarpar; burada, terk edilmiş bir dere yatağı gibi görünür, büyük taşlar
her iki tarafta sanki bir nehrin akıntısıyla oraya
serpilmiş gibi uzanır; orada, tüm genişliği buraya ulaşabilen güneş ışığında
parıldayan kadifemsi otlarla kaplı açıklığın yakınında dik açılarla hızla sallanır. Ormanlarda, yolun derin karıkları başka yerlerden daha fazla ıslak kalmıştır ve bu nedenle ağaçlar
büyümemiştir. Yol birçok noktada bataklık zemine rastlamıştır ve burada çok sayıda döner kavşak parkuru, eski arabacıların bir asır önce bu erken parkurda verdiği çaresiz mücadelelerden bahseder. Ve arada sırada geçerken, dağılmış bloklar ve taş baca kalıntıları eski meyhanelerin ve çiftliklerin yerlerini işaretler.

Ormanlarda, bu eski yolun açıldığı sahneyi canlandırmak kolaydır -- çünkü öncüler arasında yaygın bir ifade kullanmak gerekirse, "ağaçlık bir araziden" geçiyordu. Burada, ordu kamp kurduğunda yolda duran uzun bir sıra zavallı vagon görebilirsiniz; ve bunların çoğu yüklerini bir adım daha ileri taşıyamıyor gibi görünse de -- yine de altı yüz helikopterin baltalarının çınlayan korosu sıcak Mayıs akşamının alacakaranlığında yankılanır. Rüzgar esmediğinde ormanlarda neredeyse boğulma hissi olur ve ordu bu yıl erken gelen kavurucu Amerikan yazına alışkın değildir. Vagon treni çok uzun ve minibüs düz bir zeminde durmuş olsa da, arkadaki hat gölgeli vadilerden aşağı ve yukarı uzanıyor. Vagonlar yamaçlarda akla gelebilecek her yerde engellenmiş durumda. Atların durumu tarif edilemeyecek kadar acınası. Bazıları dereye veya pınara yakınsa, diğerleri çok uzakta. Bazı atlar bu gece asla su bulamayacak. Sağda ve solda nöbetçiler çevredeki karanlıkta kaybolmuş.

Ve sonra o sürekli nakarat için şarkı söyleyen baltalarla, Braddock'tan sonraki günlerden örülmüş güçlü destansı şiiri düşünün. Alleghenies'de kaybolmuş olsa da, bu yol ve tüm yoğun günleri, yol açtığı batı imparatorluğunun toplumsal ilerlemesini mükemmel bir şekilde yansıtıyor. İlk görevi, Doğu ve Batı'yı garip, engebeli, dağınık bir bağla birbirine bağlamaktı. Genç koloniler, Fransızların Quebec'ten New Orleans'a kadar
kurduğu bir kale zinciri tarafından
Atlantik Okyanusu'na hapsediliyordu. Eğer bu zinciri
parçalama görevine uyanmasalardı, kolonilerin genişlemesinin
batı dünyası için ifade ettiği anlamı taşıması şüpheliydi. Virginia,
eğer Fransa Ohio Vadisi'ni elinde tutmuş olsaydı, batı vahşi doğasında, Kentucky adında bir oğul doğurabilir miydi? Fransa Mississippi'ye olan iddiasını yerine getirmiş olsaydı, Kuzey Karolina bir
Tennessee doğurabilir miydi? Fransa o güçlü imparatorluk içindeki hakimiyetini
korumuş olsaydı,
New England, New York ve Pennsylvania,
on dokuzuncu yüzyılın Eski Kuzeybatı'da
çiçek açtığı meyveleri
üretebilir miydi? Neredeyse unutulmuş ve neredeyse yok olmuş olan
Braddock Yolu'nun engebeli yolu,
Kolonilerin ilerlemeleri için
vazgeçilmez olan özgürlük için verdikleri en eski mücadelenin en iyi anıtlarından biridir. Devrim mücadelesi boyunca, kendilerine ait olacak olan büyük
Batı'nın bilgisinin, kanayan
koloniler için güçlü bir ilham kaynağı olmadığı tek bir saat bile yoktu; evet, o perişan orduların
yiğit komutanının, Braddock'un on iki fitlik yolu üzerinden en karanlık saatte geri çekilebileceği bir Batı'nın olduğunu unuttuğu tek bir an bile yoktu. "Ahşap ülke"den geçen bu ilk yolun büyük önemi budur: uyanmış bir bilinç.

Pennsylvania, Uniontown'daki gezgin, Braddock's Road'un en ilginç noktalarından çarpıcı bir mesafede. Laurel Hill'in zirvesine altı mil tırmanış, Washington's Spring yakınlarında bulunacak olan eski zaman rotasına götürür. Dağın zirvesi boyunca kuzeye doğru keyifli bir sürüş, kişiyi kampanyanın birçok kalıntısının bulunduğu ve birçoğunun yakındaki Pennsylvania Asker Yetimhanesi müzesinde görülebileceği kötü şöhretli "Dunbar's Camp"a götürür. Burada Dunbar, ilerleyemediği, hatta geri çekilemediği miktardaki depo ve mühimmatı yok etti. Buradaki ziyaretçi, vadinin yaklaşık çeyrek mil yukarısındaki "Jumonville's Grove"u bulmalı ve Dunbar's Knob'dan manzarayı kaçırmamalıdır.

Chalk Hill'in bir milden daha az doğusunda, Braddock'un adını taşıyan bir derenin yanında, ciddi çam ağaçlarının altında, kurban edilen Braddock'un tozu yatıyor. Eğer cesedinin buraya gömüldüğü konusunda bir soru varsa, yaptığı tüm iyiliklerin burada gömülü olduğu kesin. Kendisine en çok yardım etmesi gerekenler tarafından terk edilmiş, asla tutulmayan vaatlerle beslenmiş, "geri çekil" diye haykıracak nefes bulamadığı için yenilmiş, ta ki bir Fransız kurşunu boğazına saplanana kadar - son dövüşünü kazanmış olsaydı tüm dünyanın hemen unutacağı özel kusurlarıyla hatırlanıyor. Zamanının tipik bir örneğiydi - daha kötü değildi.

Londra'daki Kamu Kayıtları Ofisi'nde saklanan Braddock'un mektuplarını incelerken, daha önce anlatılan anekdotta övündüğü gibi, asla aşağılık birini suçlamadığını belirtmek ilginçti. En
acı mektubu yeniden basıldı ve bunun incelenmesi her satırı daha ilgi çekici hale getirecek. Sömürge birliklerine yönelik eleştirisi keskindi, ancak
ateşte yargılandıklarında onlara yönelik övgüsü sınırsızdı. St. Clair'i doğrudan eleştirmiyor - ancak Ohio'daki onur
konusunda başarılı rakibi Forbes, St. Clair'i 1758'de yalnızca cehaletle değil, aynı zamanda gerçek ihanetle suçladı. "Halkın Bu Davranışı" Braddock'un suçlaması ve kimse bu suçlamanın haksız olduğunu söylemeyecek.

Braddock, sıradan bir sağduyudan daha fazlasıyla iyi arkadaşları seçti. O dönemde Amerika'da Franklin, Washington ve Morris'ten daha etkili olan hangi adamlar vardı? Bunlar, sonunda güvendiği veya saygı duyduğu neredeyse tek adamlardı. Washington, Braddock'u herkes kadar iyi tanıyordu ve 1784'ün daha mutlu günlerinde, üzerine bir anıt dikmek isteyerek, Braddock's Run'da onun mezarını boşuna arayan Washington'dan başka kim vardı?

Pittsburg _Commercial-Gazette_'in editörü Bay King, 1872'de Braddock'un Mezarı'na ilgi duydu, üzerine çamlar dikti ve onları çevreledi. Napolyon'un St. Helena'daki mezarının yanında yetişen bir söğüt ağacından bir dal buraya dikildi ancak büyümedi. Braddock'un tozunun burada yattığına dair çok az şüphe var. Bu derenin yakınındaki yola gömüldü
ve bu noktada, geçen yüzyılın başlarında, yolu onaran işçiler
bir memurun kalıntılarını keşfettiler. Kalıntılar buraya yeniden gömüldü
Cumberland Yolu'nun yanındaki yüksek arazide, Braddock's Run'ın karşı kıyısında. Şüphesiz Braddock's'a aittiler.

Yol boyunca batıya, mezara doğru baktığınızda, sağdaki önemli geçit dikkatinizi çekecektir. Bu, Braddock's Yolu'nun eski yolu, adını aldığı adamın dünyadaki tek anıtı veya önemli
belirteci. Bir zamanlar oraya gömülmüştü--açık çayırın ortasındaki
buruşuk elma ağaçlarının kümesinin yanında--şimdi gömüldü ve şüphesiz sonunda onun yanına. Ancak ormanlardaki yüzlerce büyük geçit ve boş bataklık adaları, anısına dikilebilecek herhangi bir anıttan uzun süre sonra bile varlığını sürdürecek.

Braddock's Road, Fransızların Alleghenies ile kurduğu ittifakı bozdu; İngiliz cesaretinin Amerika'nın iç kesimlerinde Hindistan, Afrika veya Mısır'da olduğu kadar çok şey yapabileceğini gösterdi; bu Yeni Batı'daki ilk önemli maddi yapıydı ve çok geçmeden onu
yontanların oğullarıyla doldurulacaktı.

DİPNOTLAR:

[1] Entick, _History of the Late War_, cilt i., s. 110.

[2] Entick, _History of the Late War_, cilt i., s. 124.

[3] _Apology for the Life of George Anne Bellamy_, cilt iii., s. 55.

[4] _Letters of Walpole_, (Cunningham tarafından düzenlendi, Londra 1877), cilt ii., s. 461.

[5] Entick _Geç Savaş Tarihi_, cilt i., s. 142.

[6] _Geç Savaş Tarihi_, cilt i., s. 142.

[7] _Gentleman's Magazine_, cilt 75, s. 389 (1755); ayrıca _Kuzey Amerika'daki Askeri Operasyonların Bir İncelemesi_, Londra, 1757, s. 35.

[8] _Ohio Yenilgisiyle İlgili Bir Mektup_, s. 14.

[9] Walpole'un _George II Anıları_, cilt ii., s. 29.

[10] Walpole'un _George II Anıları_, cilt ii., s. 29; ayrıca Londra
_Evening Post_, 9-11 Eylül 1755.

[11] Walpole'un _George II Anıları_, cilt i., s. 397; Sargent'ın
_Braddock'un Seferi Tarihi_, s. 153, not.

[12] "Virginia'daki İskenderiye Kampında Bir Konseyde,
14 Nisan 1755" adlı tutanaklar. Kamu Kayıtları Ofisi, Londra: _Amerika ve Batı Hint Adaları_, No. 82.

[13] Braddock'un MS. Mektupları, Kamu Kayıtları Ofisi, Londra: _Amerika ve Batı Hint Adaları_, No. 82.

[14] Pensilvanya'dan geçen ve kısmen 1755'te açılan bu ilk rotalar için bkz. _Historic Highways of America_, cilt v., bölüm. I.

[15] _Maryland Arşivleri_; Vali Sharpe'ın Yazışmaları, cilt i,
s. 77 ve 97.

[16] Washington'daki Kongre Kütüphanesi'nde saklanmaktadır.

[17] İskenderiye'den sekiz mil uzakta. Not 26'ya bakın.

[18] Lehte ve aleyhte argümanlar ilginç bir şekilde ABD Ulusal Müzesi'nden Dr. Marcus Benjamin tarafından 12 Nisan 1899'da Columbia Bölgesi'ndeki Sömürge Kadınları Derneği'nde
ve Hugh T. Taggart tarafından 16 Mayıs 1896'da _Washington Star_'da
özetlenmiştir. Fort Cumberland'da Braddock's Road'da birleşen rotaların bir açıklaması için
Gen. Wm. P. Craighill'in _West Virginia Historical
Magazine_, cilt ii, no. 1'deki makalesine bakın. 3 (Temmuz 1902), s. 31. Bkz. s. 179-181.

[19] London, Groombridge & Sons, 1854. Bay Morris, dipnotlarda,
düzenlediği genişletilmiş versiyondan orijinal el yazmasının önemli olduğunu düşündüğü değişiklikleri verdi; Bay Sargent, orijinali görmeden bu notları yeniden üretti.

[20] _Braddock's Expedition'ın Tarihi_, s. 359, not.

[21] _Braddock's Expedition'ın Tarihi_, s. 359, not.

[22] Bay Gordon, 3 Haziran tarihli girişinde meraklı okuyucuları konudan uzaklaştırmak için açıkça "kendi" kelimesini kullanmıştır.

[23] _Braddock's Expedition'ın Tarihi_, s. 387.

[24] _Braddock'un Seferi Tarihi_, s. 365.

[25] Gordon Günlüğü'nde, 10 Haziran tarihi altında iki
giriş var. Biri Gordon'a ait gibi görünüyor ve şöyle yazıyor: "Hastane Müdürü
Kampta beni görmeye geldi ve beni çok hasta buldu... Hastaneye girdim ve Ordu Trenle birlikte yürüdü vb. , ve birkaç gün içinde onları takip edebileceğimi umduğum için, tüm bagajımı Orduyla gönderdim." Şüphesiz bu Gordon'un girişiydi, çünkü hiçbir denizcinin böyle bir referansı haklı çıkaracak kadar bagajı olamazdı, oysa bir mühendisin "kit'i" önemli bir maddeydi. Ardından, Fort Cumberland'da kalan biri tarafından kaydedilen iki giriş (24 ve 26 Haziran) ve orijinal el yazmasında aynı tarihli girişin neredeyse ilk cümlesi olan ve Fort Cumberland'da tutulan denizci tarafından yapılmış gerçek kayıt gibi görünen 10 Haziran tarihli ikinci bir giriş gelir. Gordon Günlüğü'ndeki bu girişlerin karışıklığı, bunları bir yazarın oluşturmadığını çok açık hale getirir. 10 Haziran'daki iki giriş, "Bay Mühendis Gordon" ve bilinmeyen bir denizcinin tipik özellikleridir.

[26] Modern Rock Creek adının bu biçimi önemlidir ve genişletilmiş biçimde verilmemiştir bu derginin. "Rock's Creek"
"Braddock's Rock" olarak bilinen büyük bowlingin 1755'te bir dönüm noktası olduğunu ve Potomac'a yakın bir yerden giren dereye adını verdiğini öne sürüyor.

[27] Bu dergide tam isimlerin kullanılması, bunun orijinal olduğuna dair güçlü bir kanıttır.

[28] Gordon Journal, bunun gibi her ayrıntıyı titizlikle tersine çeviriyor; burada şöyle yazıyor: "yaklaşık 200 ev ve 2 kilise var, biri İngiliz, biri Hollandalı."

[29] Gordon Journal, hemen hemen her durumda her günün olaylarını daha ayrıntılı bir şekilde anlatsa da, _bu dergide atlanan bir gün için asla kayıt vermez_, örneğin 22, 23 ve 28 Nisan; ancak, bazen bu dergide açıklanan bir gün atlanır;
9 Mayıs ve 25 Mayıs tarihli girişlere bakın--Bay Morris bunların hiçbirini dipnotlarında vermemiştir, ancak ikincisi son derece önemlidir.

[30] "Fransızcadan" sözcükleri Gordon Günlüğü'nde atlanmıştır,
bu da girişi tamamen anlamsız hale getirir--Cresap'ın Ohio Şirketi tarafından emekliye ayrılması
emredilmemişse! Cresap o belgede
"aşağılık bir haylaz" olarak adlandırılır; bkz. Pennsylvania _Colonial Records_, cilt
vi., s. 400. Cresap'ın övgüsü için bkz. _Ohio State Archaeological and
Historical Publications_, cilt xi.

[31] Bu, Gordon Günlüğü'nde 13. için verilmiştir.

[32] Gordon Günlüğü: "Bay Spendlow ve kendisi 22 fıçı sığır eti inceledi ve kınadı, biz de bunu General'e bildirdik."

[33] İki Alayı iki papaz eşlik etti Philip Hughes 44.'ün papazıydı ve Teğmen John Hamilton 48.'in. İkincisi yenilgide yaralandı.

[34] Gordon Günlüğü'nün girişi şöyledir: "Albay Burton, Yüzbaşı Orme, Bay Spendlowe ve ben..."

[35] Gordon Günlüğü: "Bu sabah bir Mühendis ve 100 adam..."

[36] Gordon Günlüğü'nde orijinal belgenin yazarına dair verilen tek ipucu bu tarihtedir. Gordon Günlüğü'nde şöyle yazar: "Bay Spendlowe ve ben 20 adamımızla birlikte yeni yolun eskisine girdiği yere gittik..." Burada "Ben" "Midshipman" anlamına geliyor gibi görünüyor; ancak Bay Gordon kendisinden sık sık bir mühendis olarak bahsediyor ve en önemli memurlardan biri olmasına rağmen kendi adını hiç eklemiyor. Gordon muhtemelen Spendlowe'a eşlik ediyor veya onu takip ediyordu.

[37] Fort Cumberland'da tutukluyken birinin yazdığı girişler. Eğer Gordon tarafından yazılmışsa hemen öne doğru koştu, çünkü 9 Temmuz'da Braddock'un ilerlemesiyle birlikteydi.

[38] Gordon Günlüğü: "Yolu işaretleyen Marangozların önündeki Mühendislerimizden biri Düşmanı ilk gören kişiydi." Bu koşullar altında Gordon'dan başka kim onun adını es geçebilirdi?

[39] Bu son paragraf açıkça İngiliz kayıplarının ek bir muhtırası. Sandığın içeriği şüphesiz 10.000 sterlindi.

[40] _British Newspaper Accounts of Braddock's Defeat_, s. 10.
Pennsylvania _Colonial Records_, cilt 6., s. 482.

[41] Braddock'un yenilgisine ilişkin bu görüş merhum John Fiske'nin son cildi _New France and New England_'da verilmiştir.

[42] Londra _Kamu Reklamcısı_, 3 Kasım 1755.

[43] Londra _Kamu Reklamcısı_, 3 Kasım 1755. [44] Bkz. _British Newspaper Accounts of Braddock's Defeat_, s. 9.
Pennsylvania _Colonial Records_, cilt VI, s. 482. London _Public
Advertiser_, 3 Kasım 1755.

[45] Bkz. _British Newspaper Accounts of Braddock's Defeat_, s. 9; London
_Public Advertiser_, 3 Kasım 1755.

[46] Bu bölüm Neville B. Craig'in _The Olden Time_, cilt ii., s. 465-468, 539-544'ten alınmıştır.

[47] Bkz. _Historic Highways of America_, cilt v.

[48] Harvard Üniversitesi kütüphanesinde saklanmaktadır.

[49] "Yürüyüş hattına bitişik ülkede, özellikle Cumberland'ın doğusunda, birçok yanlış ifade yaygındır, Braddock'un rotasının geleneksel adı genellikle takip etmediğini bildiğimiz rotalara uygulanır. Uygulamanın gerekçesinin, Quarter Master'ın adamları tarafından Dr. Franklin tarafından çok fazla zahmetle ve gerçeğin çok büyük bir bedeliyle temin edilen Pennsylvania vagonları ve yük atlarını getirmek için kullanılmış olması muhtemeldir. Sir John Sinclair bir Hussar şapkası takıyordu ve Franklin bu durumu, Alman yerleşimcileri, kendi ülkelerinde isteklerine uymazlarsa kendilerine uygulanan tiranca muameleyi kendilerine uygulayacak bir Hussar olduğuna inandırarak korkutmak için kullandı. Virginia'daki Berkley İlçesi'nde küçük bir derenin ve belirsiz bir kırsal yolun Sir John's Run adını taşıması ve Sir John's Yol, bu memurun adından alındığı varsayılıyor.

[50] "Cumberland'ın orijinal adı Cucucbetuc'tu ve Potomac'taki elverişli konumundan dolayı, büyük olasılıkla Eski Şehir gibi bir
Shawnee köyünün yeriydi; ayrıca, bir Kızılderili
ismiyle işaretlenmişti, bu civarda nadir görülen bir durumdu, eğer korunan birkaç isimden bir yargıya varılabilirse.

[51] "Bu ilginç yerleşim yeri, özellikle Pennsylvania'da Alleghany Sırtları'nın en önemlilerinden biri olan Meadow Dağı'nın batı eteğinde yer alır ve burada doğu ve batı suları arasındaki ayırıcı sırtı oluşturur. Bay Huddleson tarafından tutulan, Inn on the National Road'un yaklaşık yarım mil kuzeyindeki kaba bir siper, bu kalenin yerini işaretler. Bu, büyük olasılıkla sınır tarihinde, Fort Cumberland'dan bir keşif grubuyla Bay Parris ile Fransız ve Kızılderililere komuta eden Sieur Donville arasında geçen ve Fransız subayın öldürüldüğü bir çatışmanın alanıdır. Gelenek, muhtemelen Donville ve Jumonville isimleri arasındaki kısmi benzerlikten kaynaklanan Washington'ın buna katılımına dair yanlış bir anlayışla, civarda belirgin bir şekilde korunmuştur. Bilginin olumluluğundan, savaş alanına bakıldığında,
Jumonville'in ölümüyle ilgili bildiklerimizle çelişen, bu Kızılderili çatışmasının sahnesinin burası olması yeterince olası görünüyor; ve bu nedenle,
bu tür yerlerin kıtlığıyla orantılı olarak değerli olan klasik bir ilgiye sahip.

[52] _Historic Highways of America_, cilt v., bölüm 4.

[53] _Bouquet Papers, MSS._ British Museum'da saklanmıştır: Forbes'tan Pitt'e,
10 Temmuz; Forbes'tan Bouquet'e, 2 Ağustos; Bouquet au Forbes, 26 Temmuz 1758.

[54] Speed'in _The Wilderness Road_, s. 56-57.

[55] Speed'in _The Wilderness Road_, s. 60.

[56] Lowdermilk'in _History of Cumberland_, s. 275.

[57] _Allegheny County, Md. Arazi Kayıtları_ Liber E, fol. 191.

[58] _Aynı yerde_, Liber G. fol. 251.

[59] _Aynı yerde_, Liber I ve J, fol. 105.

* * * * *

Yazıcının Notları:

1. İtalik yazılmış pasajlar _alt çizgilerle_ çevrilidir.

2. Bu metinde yer alan anlatılar ve mektuplar hariç, yazım ve noktalama işaretlerindeki belirgin hatalar
düzeltilmiştir.

3. Dipnotlar ana metin gövdesinin sonuna taşınmıştır.

4. Resimler bir paragrafın ortasından en yakın
paragraf sonuna taşınmıştır.

5. Orijinalde belirli kelimeler oe bağlacı kullanmaktadır.

6. Kıvrımlı parantez içinde tek bir harf veya bir dizi harfin izlediği karat karakteri (^), orijinal kitapta alt simgenin göstergesidir. Archer Butler Hulbert'in yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu (Cilt 4).
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORIC HIGHWAYS OF AMERICA ***

***** This file should be named 41152.txt or 41152.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/1/5/41152/

Produced by Greg Bergquist and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
