*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Red Battle Flyer (Kırmızı Savaş Broşürü)
Yazar: Capt. Manfred Freiherr von Richthofen
Yayın Tarihi: October 24, 2012 [EBook #41159]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41159
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Red Battle Flyer, by
Capt. Manfred Freiherr von Richthofen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Red Battle Flyer

Author: Capt. Manfred Freiherr von Richthofen

Translator: T. Ellis Baker

Release Date: October 24, 2012 [EBook #41159]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RED BATTLE FLYER ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)











Kırmızı Savaş Broşürü

[İllüstrasyon: Kaptan Baron von Richthofen]




Kırmızı Savaş Broşürü

İLE

Kaptan Manfred Freiherr von Richthofen

    T. Ellis Barker tarafından bir önsöz ve
    Notlar C. G. Gray, "Uçak" ın editörü

    NEW YORK
    Robert M. McBride & Co.
    1918




    Çeviri
    Telif Hakkı 1918
    İle
    Robert M. McBride & Company


    _ Amerika Birleşik Devletleri'nde basıldı ._


    Temmuz 1918'de yayınlandı




İçerik


    Bölüm sayfası
          Önsöz 1

       I. Ailem 19

      İi. Savaşın salgını 29

     III. Verdun 52'den önce can sıkıntısı

      IV. Havada 57

       V. İlk solo uçuşum 82

      VI. Bir fırtına içinde uçuyorum 92

     Vii. Rusya'da Bombalama 98

    VIII. İlk İngiliz kurbanım 109

      İx. Ordre pour le mirite 127 alıyorum

       X. Uçan Bir Adamın Macerası 145

      Xi. Kayıt günüm 154

     Xii. Schaefer 168 satır arasına iniyor

    Xiii. Kardeşim 196




İllüstrasyonlar listesi


                                                               Bakan
                                                                SAYFA

  Kaptan Baron von Richthofen _Frontispiece_

  Ünlü Richthofen "Sirk" 64

  Kırkın Richthofen kurbanı 128

  Lieut. Schaefer Filo'nun başka bir üyesiyle konuşuyor 194

  Maskot köpeği "Moritz" 194 ile Kaptan Richthofen




Önsöz


Bir süre önce özellikle tehlikeli olan bir deniz subayı
Görev, kendisinin ve onun gibi sahip olduğu şansı sakince tartışıyordu.
savaşta hayatta kalmak, birkaç yıl daha devam ettiğini varsayarak ve
onun özel dalı yoğunluğunu arttırdı. Yaralandı
"Özellikle istememin başlıca nedeni
Finish, Notes ile karşılaştırmaya çok hevesli olduğum için hayatta kal.
Alman Donanmasında karşıt üyeler. "

Önemli bir resmi beyefendi olarak soranların cevabı budur
Son zamanlarda sordu, neden Rittmeister von'un bu İngilizce çevirisi
Richthofen'in kitabı yayınlanmalıdır. Uçan insanlarımıza bir
Notları Almanya'nın Yıldız Dövüşü Dövüşünden Biriyle Karşılama Fırsatı
Pilotlar, tıpkı "İletişim" tarafından yapılan bu mükemmel kitap, Almanlara
Kraliyet Uçan Kolordusu atmosferini olduğu gibi toplama şansı
1916 ve 1917'de.

"Kırmızı Battle-Flyer" açıkça dikkatle sansürlendi
Alman yetkilileri. Ayrıca burada ve orada rötuş edildi
propagandacı amaçlar için. Sonuç olarak, anlatı olmasına rağmen
Standlar olağanüstü ilginç, bir bütün olarak kitap hala daha fazla
satırlar arasında ne okuduğundan ve neyin
Yazarın genel görünümünden çıkarılabilir. Orada,
Belki de derhal topikal ilgiyi öğrenecek çok az şey, ancak
Anlaması oldukça zor olan şeyleri açıklayan çok şey
Geçmiş ve bu tür noktaların anlaşılması bir satır verir
aktif hizmet havacılarımız için yararlı olması gereken akıl yürütme
gelecek.

Kitabın propagandacı doğası için gerekli izin verdiğinde,
bir beyefendinin yazısının genel izlenimini verir
bir hack gazetecisi tarafından yayınlanmaya hazırlanan kişi, belirgin bir şekilde
Genç Rittmeister Baron Von Richthofen'in olumlu zihinsel resmi. Eski dostumuz Froissart, onun yaşında
şövalyelikten "Almanca'ya aşılamak her zaman imkansızdı
Şövalyeler Şövalyenin Gerçek Ruhu. "
O günlerin pratik Alman zihni,
Şövalyelik Latin fikirlerinin kaprisiyetleri, örneğin-
Bir rakibin "mızrakını fren eti" olan bir şövalye dışarı çıkıyor
Mızraksız düşman kılıcını kılıfına kadar kavgadan ve "Drave
savaşa "Yine. Muhtemelen o günlerin HUN'u
Rakibini diafa-nerede olursa olsun-yapıştırın ve bitti
kavga.

Aynı gerçek şövalye ruhunda bir İngiliz bir adamı devirir
Ve sonra kalkabilir ve başka bir şansı olabilir, böylece geri döner,
oysa daha pratik bir insan onun
Rakip, kendini dövdüğünü kabul edene kadar hiç kalkmadı. Hepsi
bir bakış açısı ve büyük ölçüde şüphesiz bir mesele
eğitim. Ancak, bakış açısı için gerekli ödenek yapmak, bir
Von Richthofen'in davranışlarında şaşırtıcı derecede küçük bir hunisite bulur veya
Baskıda belirtildiği gibi yöntemler.

Alman havacılarının sahip olduğu savaşın kabul edilen gerçeklerinden biridir.
Alman hizmetlerinin diğer şubelerinden daha büyük şövalyelik sergiledi.
Pilotlarının çizgilerimizin üzerinden uçması yaygın bir olaydı.
işlerinin seyri ve bu işten çeşitlilikle
yakalanan İngiliz havacılarından mektup içeren paketler veya
Ölülerin kişisel eşyaları. Biri bu nezaket eylemleri
yoğunlaşması nedeniyle daha az geç kalmış
hava savaşı, ama hala yakalanmış ve öldürülmüş gibi görünüyor
Alman havacılarından savaşın tamamını alın, her neyse
Daha sonra mahkumların kaderi olabilir.

Bu yüzden onu bulmak şaşırtıcı değil, onu her şeyden geçerek,
Rittmeister von Richthofen, genel izlenimi bir tanesine aktarır,
_mutatis mutandis_, o çok İngiliz devlet okulu çocuğu gibidir
İyi bir aile. Egotizmi, kitapta bulduğu gibi,
Kendinden açık bir şekilde memnun olan ama daha sevinçli genç bir adam
Onun zekâsından daha iyi şansları.

Onu büyük ölçüde almak, biri von Richthofen'i seviyor ve diğeri
R.F.C. onunla savaşan insanlar
Savaştan sonra onunla masaya oturmak ve notları karşılaştırmaktan oldukça memnun
Sigara ve likörler üzerinde, deniz arkadaşımla yapmak istediği gibi
Alman Donanması'nın savaş öncesi arkadaşları. Ve mutsuz bir şekilde çok fazla değil
Şimdiki düşmanlarımızın böyle bir
fikir.

Kitabı okumaya geldiğinde, birçok ilginç bulmaya başlar
Alman ordusu ve genel olarak savaş hakkında şeyler ve
Alman Feldfliegertruppen-veya uçan hizmet. Alman değil
Gerçekten usta bir sansür. Bir sanatçı tarafından boyanmış bazı portreler gibi
Ruhleben'de yüzlerin ifadesiyle aktarılan iyi bir anlaşma
Almanya gizli olmak ister, bu yüzden von Richthofen'in kitabı, dikkatlice
Sansürlenmiş, oldukça iyi bir bilgi verir.

Birini vuran ilk şey, Almanya'nın ayakta duran ordusu
Savaşın başlangıcı, mükemmel bir dövüş makinesi gibi bir şey değildi
Bu ülkede inandık. Her ne kadar, tüm insanlar gibi
Bu ülkede, Alman ordusu bir savaşın geldiğini biliyordu,
Memurlar ve erkekler çalışmalarını tekil bir şekilde belirlemiş gibi görünüyor
amatör bir yol, kitabın kısa bölümüne bakılırsa
Rus cephesinde savaşın açılması. Ve bunu bulmaktan memnuniyet duyar
Von Richthofen, kendisine ve onun
Hataları için kardeşler.

Bazı açılardan tüm ulusların askerleri birbirlerine çok benziyorlar. Örneğin, bu kitapta ne için aynı saygıyı bulur.
Almanlar, Fransızların sahip olduğu gibi, pitoresk olarak "baz-hog" diyor
"Embusque" ve İngiliz cephe memurunun gençler için olduğu gibi
"Personelde bir şey" olan yetenekli subay. Bu iğrenç
cins tüm ordularda aynıdır ve açıkça ayırt edilmelidir
Dikkatli eğitilmiş ve pahalı eğitimli genel personel memuru,
çok fazla uzman olan ve ordunun beyni olan.

Kitabın tamamen havacı kısmına geldiğimizde, daha fazlasını bulur
Gerçek von Richthofen ve daha az süvari subayı. Dürüstlüğü
ilk kez havaya çıktığında tam zihinsel karışıklığı hakkında
General Brancker'ın konferansında ünlü açıklamasını hatırlıyor.
Havacılık Topluluğu Hiç kimsenin hiçbir şey görmediğini söylediğinde
Havadaki ilk saatinde,
Her şeyin yeni yönünün neden olduğu zihin. Von Richthofen's
Deneyiminin açıklaması, en iyi şey
konu üzerine yazılmış.

Onun açıklamasında ilginç bir bilgi açıklandı.
1 Eylül 1915'te bir "Grossflugzeug" da uçuş.
İkiz motorlu uçaklar hakkında çok az şey biliniyordu. Almanlar biliniyordu
Onları denemek için, ama başarılı değillerdi. Bilinen tek örnek
İnsanlarımıza-muhtemelen birkaç farklı olsa da
Makineler-R.F.C.'de yaygın olarak biliniyordu. "Wong-wong" olarak
Motorlar veya hava vidaları tarafından "dışarı çıktıklarında yapılan meraklı gürültü"
Faz "-Bir elektrikçi olarak diyebilir. Bu gürültü şimdi oldukça
Güneydoğu İngiltere sakinlerine tanıdık
Gotha bombardıman uçaklarının karakteristik notu.

Von Richthofen'in iyi mücadele yargısı, o zaman
Sadece bir gözlemci ve bir acemi,
Bir dövüş makinesi olarak ikiz motorlu uçak. Aynı zamanda ilgi çekicidir
O dönemde Almanların bir otomatik kilit cihazı denediğini öğrenmek için
ikiz motorlu bir makinenin dümenini bir tarafa tutmak için tutmak için
Bir motor hareketsiz kalırsa düz uçardı, ustaca bir fikir
Başarısızlığa öngörülse bile.

Bu ikiz motorlu makinelerin
Eylül 1915'te operasyonda, ilk bombalama filosu böyle bestelenmiş
Sadece bir yıl sonra savunmasız Bükreş'e karşı harekete geçti. Bu
aslında bu ülkede olduğumuzu çok daha yavaş değil
Big Handley Page İkiz Eden Çift Kanatlarımız için yeni fikirlerimizi üretmek
İlk olarak 1915'in sonuna doğru uçtu ve onları düzenli olarak kullanmaya başladık
1917'nin başlarında-sadece bir yıldan biraz daha fazla.

Tüm ülkelerdeki havacıların benzerliği von Richthofen'in
İlk uçuşunu tek başına yaparken mavi funk'un Frank itirafı. O
İlk solo, bir pilotun kariyerindeki her zaman en endişeli zamandır. Bir diğer
Tüm havacıları benzeyen bu doğanın dokunuşu onun içinde görülür
O ve diğer öğrencilerin eğitim altındaki nasıl kullanıldıklarının hesapları
Kros eğitim gezileri ve fırsat zorla inişlerden muzdarip
arkadaşlarının parklarında veya muhtemelen görünümlü mülklerde. Bir hayali
"Wongling" in bu tezahürünün esasen bir İngilizce hilesi olduğunu,
ve demir disiplininin altında bir an için hoş görülmezdi
Alman Ordusu. R.F.C. Bu arıyor
zengin ev sahipleri alaycı bir şekilde "avcılık
Yahudi-Palaces. "

Rus cephesindeki işlerin durumu kısa sürede iyi gösterilmiştir.
Kitapta referans. "Doğu'da uçmak kesinlikle bir tatil"
Rus cephesinde hiçbir tehlike olmadığını ekleyen yazar diyor
Ruslar tarafından katledilme tehlikesi dışında
motor arızası. Rusların yapmadığını anlıyor
düşman havacılarının mahkumlarını onaylayın. "Archies"
Görünüşe göre iyi, ama yararlı olamayacak kadar az ve onların havacıları
Pratik olarak yoktu. Bu, tahmin etmek için cesaretlendirilen şey
O zamanlar basılı, muhteşem Rus tebliğine rağmen. Ne zaman
Biri tüm iyi İngiliz ve Fransız uçaklarını ve motorları düşünüyor
Rusya'ya gönderilen malzeme israfından pişman olur.

Hava dövüşü konusunda von Richthofen her zaman çalışmaya değer
dikkatlice. Hiçbiri bilgeliğine stres atmaya itiraz etmeyecek
Bir hava kavgasında sakinliğin önemi. Birçok iyi dövüşü kaybettik
Pilotlar, heyecanlanmaları ve baş uzunları boyunca bir
Eşit olmayan savaş. O veya editörü, yeterince beceriksizdi
Evcil hayvan saldırı yöntemini verin. Ancak, biri
büyük ölçüde sonuçları için ilk acelesine bağlıydı,
Uzun süreli manevra serileri.

"Hava savaşı sonuçlarında yeteneğe bağlı değil
hile, "bu izlenimi daha çok ortaya çıkarıyor. Yine de o
Bazen özellikle ustaca olan uzun bir karıncayı anlatır
düşman.

Böyle bir hikaye, o çok cesur beyefendi, Binbaşı Lanoe
Hawker, R.F.C.'nin birçok cesurundan en çok sevilen ve hayran olanlardan biri
Dövüş liderleri düştü. Binbaşı Hawker'ın makinesinin
Üstün beceri ile dövüldüğünden ziyade geride bırakıldı. Biri mutlu
Von Richthofen'in cesaret ve yeteneğine bir övgü ödediğini bulmak
düşmanı ve belki de
Lanoe Hawker'ı Almanların en iyisine kurban ettiğini düşündüğünü biliyordu
Adam ve değersiz bir düşmandan vurulan bir şansa değil.

Bir süre sonra bir süre,
Hile hava dövüşünde ödeme yapmaz, von Richthofen nasıl olduğunu göstermelidir
hile, genç kardeşi Lothar'ın hilesini tanımlayarak öder
vuruluyormuş gibi davranmak ve makinesinin görünüşe düşmesine izin vermek
kontrolü, onun üstünde olan rakiplerle bir kavgayı kırmak için
ağırlık. Biri kaç tane iyimser genç hava-savaşçının
düşman makinelerini "kontrolden çıkmış" olarak bildirdim,
Gerçeklik, Wily Hun sadece zarar yolundan çıkıyor. .
Bu günlerde daha yaşlı eller böyle bir hile tarafından kolayca yakalanamaz ve
Yüksek Komuta, bu şekilde iddia edilen herhangi bir kurbanı saymayı reddediyor.
Performans, yerde bağımsız tanıklar tarafından doğrulanır veya
Yerin.

Von Richthofen'in dövüş yöntemlerine bir başka ilgi noktası da
Kural olarak 50 metrede ateş açtığını belirtiyor. Mesafeler
Havada yargılamak zor. Pilotun onları hafife alma olasılığı daha yüksektir
Aksi takdirde, tıpkı denizdeki mesafeleri yargılamada olduğu gibi. Ama von
Richthofen muhtemelen her kadar iyi bir yargıç ve bu konuda
açık bir gerçeği belirtmek. Bu günlerde 50 metre oldukça uzun menzilli.
Kendi çatlak savaşçılarımızdan bazıları 50 feet'i tercih ederlerse
en sevdikleri pozisyonlar. Her neyse, ateş açmanın isteksizliğini gösterir
Bazı deneyimsiz ve heyecanlı makineli gunnerlar olduğu için 1.000 yarda
daha çok yapmaya yatkın.

Von Richthofen'in Chaser Filosu-veya Jagdstaffel, Almanların dediği gibi
Bu oluşumlar-ilk "sirk" olarak bilinen oldu. Ünlü
Boelcke Filosu, oldukça mobil bir gövde olmasına rağmen, üyeleri
ara sıra yakın işbirliği yapmadı, asla gelişme gelişimi mücadelesi
Von Richthofen'in yaptığı ölçüde.

Adamları, kitabın gösterdiği gibi, periyodik olarak dışarı çıktılar
Yalnız el girişimleri, genellikle bir vücutta uçtu,
yarım düzine ila on beş kadar. Liderleri küçüklüğünü boyamayı seçti
Albatros parlak bir sütun kutusu kırmızısı. Diğerleri makinelerini boyadı
Onların süslerine göre. Bazılarında sarı burunlar, mavi bedenler ve yeşil vardı
kanatlar. Bazıları altında soluk mavi, üstte siyahtı. Bazıları
Streaks, bazıları lekeler ile boyanmış. Aslında, değişiklikleri çaldılar
Bütün boya kutusu.

Harika bir şekilde uçtular, tüm erkekler olarak ve kavgada onlar
en çok imkansız görünecek bir şekilde gerçekleştirildi
Uzman hava akrobatları. Ayrıca, filo kendi kendine yeten bir şekilde yerden bir yere taşındı
birim, böylece dövüşün en kalın olduğu her yerde ortaya çıktı veya
İngiliz veya Fransız keşif makineleri en yoğun olan her yerde. BT
bir hafta Verdun'da faaliyet gösterecekti. Önümüzdeki hafta kuzey olurdu
Arras. Birkaç gün sonra Somme'de olacaktı. Ama kural olarak
İngiliz cephesinde uzmanlaştı. Nerede çadırlarını kurdu
normal filo performansını yaptı ve günün ilerleyen saatlerinde izledi
Yalnız el baskınları veya iki veya üç makine tarafından "Strafing" uçuşu ile
bir zaman.

Makinelerin Harlequin renklendirmesini düşündüğünde,
akrobatik uçuş ve onların "günde iki şov" performansları
Bir haftalık sahalar, mantıklı bir şekilde R.F.C.
Filoya "von Richthofen'in seyahat sirk" adını vermek zorunda kaldı.

O zamandan beri kelime uçan adamlar arasında kendi anlamını kazandı.
Amaç için düzenlenen her türlü özel oluşumu pratik olarak ifade eder
Avcı Avcıları avcılığının ve bir
Özellikle becerikli lider. Mutlaka daha mobil olması gerekmez.
Başka herhangi bir filo ve bunun ucube renklendirmelerini şımartması gerekmez.
Çalışmasının doğasında, uçuşu akrobatik olmalıdır. İngiliz
"Sirkler" bu günlerde Alman sirklerinden daha üstün, çünkü
Makinelerimiz artık en azından Almanlarınki kadar iyi ve bu yüzden
Almanlardan her zaman daha yüksek ortalama kalitede olan adamlarımız
Havacılar, değerlerini kanıtlama şansına sahipler.

Kitapta bahsedilen von Richthofen'in sirkinden Schaefer
ilk öldürülen. Savaştan önce Londra'da yaşadı, öğrenmek için
İngilizce, şehirdeki bir ofiste, çok eğimli olduğunda, ancak çoğunlukla
Zamanını nehirde veya sporda geçiriyor. Onu tanıyanlar bunu söylüyor
Hoş bir delikanlı ve iyi bir sporcuydu.

Voss, olanlar tarafından tarif edilenlerden sonra bir sonraki adımdı.
İçinde savaşın en cesur kavgalarından biri olarak. Bir Fokker Triplane'de
Bir Fransız Le Rhone motoru ile-tam olarak inşa edilmiş bir deneysel makine
Hızlı Manouvring için-Altı kişiden oluşan tek elle bir devriye ile savaştı.
insanlar, kavgayı kırabildiği ve kaçmış olabileceği zaman
daha düşük bir arkadaştan vazgeçmek. O cesur bir adamdı ve en çok
parlak pilot. Son dövüşünde uçması ve ateşinin
muhteşem zekice. Hiçbiri cesaretine daha fazla hayran kalmıyor
onunla savaşan.

O zamandan beri "sirk" in diğerleri düştü ve şimdiki
"Richthofen Jagdstaffel" muhtemelen çok farklı bir şekilde oluşturulur
Bu yüksek ruhlu umutsuz çaresizler grubu
Orijinal Boelcke Filosu ve Von'un şöhretini oluşturmaya yardımcı oldu
Richthofen. Eski R.F.C. kim neşeyle olmaz
"sirkten" geriye kalanları öldür ve muhtemelen kim olmaz
Barış ilan edildikten sonra hayatta kalanlarla memnuniyetle el sıkışmayın. Onlar
layık düşmanlar ve cesur adamlar.

Bu küçük kitap, düşmanın yöntemleri hakkında yararlı bir fikir verir,
ve her halükarda olduğumuz bazılarına biraz saygıdan daha fazlası
Şu anda öldürmek için çaba.

                                         C. G. Gray,
                                   Editör, _The Aeroplane_.




BEN

_My family._


Ailemin üyeleri-Richthofen-çok büyük bir şey yok
Şimdiye kadar savaşların bir parçası. Zenginler her zaman
ülke; Gerçekten de, inmeden neredeyse hiç biri yoktu
Emlak ve ülkede yaşamayan azınlık, kural olarak var,
devlet hizmetine girdi. Büyükbabam ve daha önce tüm atalarım
Breslau ve Striegau hakkında mülkleri vardı. Sadece benim neslimde
Büyükbaba, ilk Richthofen, kuzeni oldu
Genel.

Annem von Schickfuss und Neudorf ailesine ait. Onların
Karakter Richthofen halkınınkine benziyor. Birkaç tane vardı
O ailedeki askerler. Geri kalan her şey tarımlardı. Benim kardeşim
Büyük büyükbaba Schickfuss 1806'da düştü. 1848 Devrimi sırasında
Bir schickfuss'un en iyi kalelerinden biri yakıldı. Schickfuss
Kural olarak, sadece rezervin kaptanları olun.

Schickfuss ailesinde ve Falckenhausen ailesinde-
Büyükannenin kızlık soyadı Falckenhausen'di-iki müdür vardı
Hobiler: Binicilik ve Oyun Çekimi. Annemin kardeşi Alexander
Schickfuss, Afrika'da çok sayıda oyun çekimi yaptı, Seylan,
Norveç ve Macaristan.

Babam neredeyse ailemizin ilk üyesidir.
profesyonel bir asker olun. Erken yaşta kolordu
Öğrenciler ve daha sonra Uhlans'ın 12. alayına katıldı. O en çok
Vicdanlı Asker akla gelebilir. Zorluktan muzdarip olmaya başladı
işitmek ve istifa etmek zorunda kaldı. Kulak sıkıntısı aldı çünkü birini kurtardı
adamları boğulmaktan ve ıslak olmasına rağmen o
hiçbir şey olmamış gibi görevlerine devam etmekte ısrar etti,
Havanın titizliğini fark etmeden. Şimdiki zaman
Zenginlerin üretimi elbette daha birçok asker içeriyor.
Savaşta, her yetenekli zengin Richthofen, elbette aktif hizmette. İçinde
Mevcut savaşın en başı altı kuzen kaybettim ve hepsi
Süvaride.

Barış zamanında adjutant olan Amcam Manfred'in adını verdim.
Majesteleri ve Muhafızlar Kolordu Komutanı. Savaş sırasında
bir süvari birlik komutanıdır.

Babam, Breslau'daki Cuirassiers'ın 1. alayındaydı.
2 Mayıs 1892'de doğdu. Daha sonra Kleinburg'da yaşadık. Aldım
Dokuzuncu yıla kadar özel olarak eğitim. Sonra bir yıl boyunca okula gittim
Schweidnitz'de ve sonra Wahlstatt'ta öğrenci oldum. Halkı
Schweidnitz beni kendilerinden biri olarak gördü. Hazırlıklı
Bir öğrenci olarak askeri bir kariyer, Uhlans'ın 1. alayına girdim.

Kendi maceralarım ve deneyimlerim bu kitapta bulunacak.

Kardeşim Lothar, diğer uçan adam Richthofen. O giyiyor
_ORDRE PURE Le Merite_. En küçük erkek kardeşim hala kolordu
Öğrenciler ve devam edecek kadar yaşlı olana kadar endişeyle bekliyor
aktif hizmet. Kız kardeşim, ailemizin tüm bayanları gibi
yaralıların hemşireliğinde işgal edildi.


    _Adet olarak hayatım_

On bir yaşın küçük bir çocuğu olarak Cadet Kolordu'na girdim. Ben değildim
Özellikle bir öğrenci olmaya istekli, ama babam bunu diledi. Yani benim
dileklere danışılmadı.

Sıkı disiplini taşımayı ve düzeni korumayı zor buldum. BEN
Aldığım talimat için pek umursamadım. Asla iyi değildim
bir şeyler öğrenirken. Geçecek kadar iş yaptım. Bence
Sadece yeterli olandan daha fazlasını yapmak yanlış olurdu, bu yüzden çalıştım
mümkün olduğunca az. Sonuç, öğretmenlerimin yapmadığıydı
Kendimi çok düşün. Öte yandan, spora çok düşkündüm.
Özellikle jimnastik, futbol ve diğer açık hava eğlencelerini beğendim.
Yatay çubukta her türlü hile yapabilirim. Bunun için ben
Komutandan çeşitli ödüller aldı.

Tüm riskli aptallıklar için muazzam bir beğenim vardı. Örneğin, bir güzel
Gün, arkadaşım Frankenberg ile ünlü çan kulesine tırmandım
Yıldırım şefi aracılığıyla wahlstatt ve mendilimi bağladı
tepeye. Müzakere etmenin ne kadar zor olduğunu hatırlıyorum
oluklar. On yıl sonra, Wahlstatt'taki küçük kardeşimi ziyaret ettiğimde,
Mendilimin hala havada bağlandığını gördüm.

Arkadaşım Frankenberg, bildiğim kadarıyla savaşın ilk kurbanıydı.

Lichterfelde kurumunu çok daha iyi sevdim. Hissetmedim
bu yüzden dünyadan izole edilmiş ve biraz daha insan gibi yaşamaya başladı
yapı.

Lichterfelde'nin en mutlu anımsamalarım büyük sporların
Rakibim Prens Frederick Charles iken. Prens çok kazandı
hem koşu hem de futbolda bana karşı ilk ödüller
Vücudumu yaptığı kadar mükemmel eğitti.


    _ Orduya girer. (Paskalya, 1911) _

Tabii ki, orduya girmek için çok sabırsızdım. Hemen sonra
Sınavımı geçerek öne çıktım ve 1. alaya yerleştirildim
Uhlans, "İmparator Alexander III." Bu alayı seçmiştim. Oldu
sevgili Silezia'da garnizon ve bazı tanıdıklarım vardı ve
Oradaki ilişkiler, bana katılmamı tavsiye etti.

Alayımla hizmet için muazzam bir sevdim vardı. Bu
Genç bir askerin süvari adamı olması için en iyi şey.

Savaş Akademisi'nde geçtiğim zaman hakkında çok az şey söyleyebilirim.
Oradaki deneyimim bana çok fazla öğrenciyi hatırlatıyor ve
Sonuç olarak anımsamalarım aşırı kabul edilemez.

Bir zamanlar öğretmenlerimden birinin çok şişman bir kısrak aldığını hatırlıyorum,
Tek hatası oldukça yaşlı olmasıydı. O idi
On beş yaşında olması gerekiyordu. Çok şişman bacakları vardı, ama o
muhteşem bir şekilde atladı. Onu sık sık sürdüm ve adı Biffy idi.

Yaklaşık bir yıl sonra, alaya katıldığımda, kaptanım von tr ----,
spora çok düşkündü, bana komik bir küçük aldığını söyledi
Çok güzel atlayan şişman bir canavar olan kısrak. Hepimiz çok ilgilendik
Garip taşıyan şişman atlama atını tanımak için
İsim Biffy. Savaşta öğretmenimin eski kısrakını oldukça unutmuştum
Akademi. İyi bir sabah, hayvan geldi ve ben şaşkındım
Eski Biffy'nin şimdi sekiz yaşında bir çocuk olarak durduğunu
Kaptan ahır. Bu arada efendisini değiştirmişti
tekrar tekrar ve değeri çok artmıştı. Öğretmenim onu ​​satın almıştı
375 $., On beş yaşında ve von tr ---- bir yıl satın almıştı
Daha sonra, sekiz yaşında, 850 dolara. Daha fazla ödül kazanamadı
Yenilenen gençliğine rağmen atlamak, ama efendisini bir kez değiştirdi
daha fazla ve savaşın başında eylemde öldürüldü.


    _ Subay olur. (Sonbahar, 1912) _

Sonunda bana epaulettler verildi. Görkemli bir duyguydu,
En iyi, insanlar bana teğmen dediğinde yaşadım.

Babam bana Santuzza adında güzel bir kısrak aldı. Harikaydı
Hayvan, çiviler kadar sert. Alayda yerini bir
kuzu. Zamanla onun büyük bir yeteneğe sahip olduğunu keşfettim
Atlamak için ve onu eğitmek için kararımı verdim. İnanılmaz atladı
yükseklikler.

Bu girişimde yoldaşımdan çok sempati ve işbirliği aldım
Şarj cihazı Fandango ile birçok ödül kazanan von Wedel.

İkimiz atlarımızı bir atlama yarışması ve engelli bir şekilde eğittik
Breslau'da. Fandango şanlı bir şekilde yaptı. Santuzza da bir
büyük bir sorun. Onunla bir şeyler başarmayı umuyordum. Günde
Trene konmadan önce bir kez daha atlamak istedim
eğitim alanımızdaki engeller. Bunu yaparken kaydık. Santuzza incinmiş
Omzu ve ben yaka kemiğimi kırdık.

Sevgili şişman kısrak, santuzza'nın da hızlı bir koşucu olmasını bekliyordum
ve Wedel'in safkanları tarafından dövüldüğünde son derece şaşırdı.

Başka bir zaman, çok iyi bir ata binmek için iyi bir servetim vardı
Breslau'da spor toplantısı. Atım son derece iyi yaptı ve umutlarım vardı
başarılı. Kursun yaklaşık yarısından sonra yaklaştım
Son engel. Uzun bir mesafede öndeki engelin
Olağanüstü bir şey olmak zorunda çünkü büyük bir kalabalık izliyordu
yakınında. Kendi kendime dedim ki: "Ruhlarını yukarıda tut.
Sorun içinde. "Engellere yaklaştım, tam hızda. İnsanlar
bana el salladı ve çok hızlı gitmemem gerektiğini bağırdım, ama ben
ne duydu ne de gördüm. Atım oraya atladı ve diğer tarafta
önünde Weistritz nehri ile dik bir yamaçtı. Söylemeden önce
_knife_ at, atlayan, devasa bir sıçrama ile düştü
Nehir ve at ve binici kayboldu. Tabii ki, üzerine atıldım
hayvanın başı. Felix bir taraftaki nehirden çıktı ve ben
diğeri. Geri döndüğümde, tartı insanlar bana şaşırdı
her zamanki gibi iki kilo kaybetmek yerine on kilo koymuştu. Mutlu hayır
Biri ıslak olduğumu fark etti.

Ayrıca çok iyi bir şarj cihazım vardı. Talihsiz canavar yapmayı öğrenmişti
Her şey-koşan, engelleme, atlama, ordu hizmeti. Oradaydı
Zavallı canavarın öğrenmediği hiçbir şey. Adı Blume ve ben
Onunla hoş başarılar yaşadı. Son ödül, bindirdi
At 1913'te Kaiser Ödülü'ne bindiğim zamandı.
tek bir kaymadan tüm parkuru aşan. Bunu yaparken vardı
kolayca tekrarlanamayan bir deneyim. Bir parçanın üzerinde dörtnala
Heath Land'den aniden kafamda durdum. At bir
Tavşan deliği ve sonbaharımda yaka kemiğimi kırdım. Rağmen
kırılma, hata yapmadan kırk mil daha sürdüm ve
İyi vakit geçirerek geldi.




II

_ Savaş salgını_


Tüm makaleler savaşla ilgili harika hikayelerden başka bir şey içermiyordu.
Ancak, birkaç ay boyunca savaş konuşmasına alışmıştık. Sahibiz
Sık sık servis gövdelerimizi paketledi
sıkıcı. Artık kimse savaş olacağına inanmadı. Biz, kim
"ordunun gözleri" olan sınıra yakındı
Komutanımın sözleri, en azından savaş olacağına inanıyordu.

Askeri hazırlıklar başlamadan önceki gün,
on kilometre uzaklıkta müstakil filonun insanları
Frontier, Memurlar Kulübünde. İstiridye yiyorduk, içiyorduk
Şampanya ve kumar biraz. Biz çok mutlu olduk. Kimse düşünmedi
savaş.

Bazı günler önce, Wedel'in annesinin bize bir
biraz. Daha önce oğlunu görmek için Pomerania'dan gelmişti
savaşın başlangıcı. Bizi en hoş ruh hali içinde bulduğu gibi ve
Savaş düşünmediğimizi tespit etti, ahlaki olarak zorlandığını hissetti
bizi çok iyi bir öğle yemeğine davet etmek.

Aniden kapı açıldığında son derece eşcinsel ve gürültülü olduk. BT
OLS yöneticisi Kont Kospoth'u açıkladı. O bir gibi görünüyordu
hayalet.

Eski arkadaşımızı yüksek sesle bir hoorah ile karşıladık! Bize açıkladı
onun varış nedeni. Sırayla kişisel olarak sınıra gelmişti
Yaklaşan bir dünya savaşının söylentilerinin
Doğru. Oldukça doğru bir şekilde, en iyi bilgilerin olabileceğini varsaydı.
sınırda elde edildi. Bizim gördüğünde biraz şaşırmadı
Barışçıl Meclis. Ondan Silezya'daki tüm köprülerin
ordu tarafından devriye geziliyorlardı ve bu adımlar atılıyor
çeşitli pozisyonları güçlendirir.

Savaş olasılığının kesinlikle nil olduğuna çabucak ikna ettik
ve şenlikimize devam etti.

Ertesi gün sahayı almamız emredildi.


    _ Frontier'i geçiyoruz_

Bize süvari sınırdaki adamlar "savaş" kelimesinin tanıdık olmayan bir şeyleri yoktu.
Hepimiz en küçük ayrıntıyı ne yapacağımızı ve ne bırakacağımızı biliyorduk
geri alındı. Aynı zamanda kimsenin çok net bir fikri yoktu, ilk ne
şey olurdu. Her asker,
kapasite ve kişisel değeri.

Biz genç süvari teğmenleri en ilginç göreve sahibiz. Biz öyleydik
zemini inceleyin, düşmanın arkasına doğru çalışmak ve yok etmek
Önemli nesneler. Tüm bu görevler gerçek erkekleri gerektirir.

Cebimde talimatlarım var ve kendimi ikna ettim
önemi, en az bir yıl boyunca zor çalışma yoluyla,
düşmana karşı ilk kez bir asker dosyasının başı
Gece yarısı on iki.

Bir nehir sınıra işaret ediyor ve ben ulaşmayı beklemiyordum
BT. Şaşkınlığım için bir olay olmadan köprüden geçebilirim.
Ertesi sabah, herhangi bir macera almadan,
Kieltze köyünün kilise kulesi, bizim tarafından iyi biliniyordu
Frontier sürüşlerimiz aracılığıyla.

Her şey düşmandan veya daha doğrusu hiçbir şey görmeden olmuştu
onun tarafından görülmeden. Şimdi soru ne yapmalıyım
köylüler tarafından fark edilmeme emri? İlk fikrim kilitlemekti
"Papa" [1]. Onu evinden, büyük sürprizine getirdik. BEN
onu kilise kulesindeki çanların arasına kilitledi, merdiveni aldı
ve onu yukarıda oturdu. Onun idam edileceğinden emin oldum
Nüfus herhangi bir düşmanca eğilim göstermelise. Bir Sentinel
Kule üzerine yerleştirilen mahalleyi gözlemledi.

Dağıtım binicileri tarafından her gün rapor göndermek zorunda kaldım. Çok yakında benim küçük
Birlik tamamen dağıtım binicilerine dönüştürüldü ve çözüldü, bu yüzden
Sonunda, kalan tek kişi olarak, kendi başına getirmem
rapor.

Beşinci geceye kadar her şey sessizdi. O gece
Sentinel aniden atların yakınında kilise kulesine koştu
konmuştu. "Kazaklar orada!" Gece
Saha gibi karanlık. Biraz yağmur yağdı. Hiçbir yıldız görünmüyordu. Biri yapamadı
İleride bir avlu görün.

Önlem olarak, daha önce duvarı ihlal etmiştik
kilise bahçesi. İhlal sayesinde atları açık hale getirdik. .
Karanlık o kadar harikaydı ki, sahip olduktan sonra mükemmel bir güvenlik içindeydik
Gelişmiş elli yarda. Kendim nöbetçi ile gittim, elinde karabina,
Kazak görmüş gibi davrandığı yere.

Kilise bahçesi duvarı boyunca kayarken sokağa geldim. Oraya vardığımda
Kazaklarla sürülen sokak için queer bir his yaşadım. BEN
Rascals'ın atları koyduğu duvarın üzerine baktı. En
Onların fenerleri vardı ve çok açık bir şekilde davrandılar ve çok
yüksek sesle. Yirmi ila otuz arasında olduğunu tahmin ettim. Biri vardı
Atını terk etti ve bir gün önce bıraktığım Papa'ya gitti.

Hemen beynimden parladı: "Tabii ki ihanete uğruyoruz!"
Bu nedenle, iki kat dikkatli olmalıydık. Bir kavgayı riske atamadım çünkü
İkiden fazla karabina atamadım. Bu nedenle karar verdim
Soyguncu ve Polis'te oynayın.

Birkaç saat dinlendikten sonra ziyaretçilerimiz tekrar uzaklaştı.

Ertesi gün mahallelerimizi değiştirmenin akıllıca olduğunu düşündüm. Yedinci sırada
Gün yine garnizonuma geri döndüm ve herkes sanki bana baktı
bir hayaletti. Bakma, tıraşsız yüzümden kaynaklanmadı, çünkü
Wedel ve ben Kalisch'e düştüğümüz söylentileri vardı. Yer
Nerede meydana geldi, ölümümün zamanı ve tüm koşulları
raporun sahip olduğu o kadar zengin bir ayrıntı ile bildirilmişti.
Silezya boyunca yayıldı. Annem zaten ziyaret almıştı
taziye. Atlanan tek şey,
Gazetedeki ölümüm.

Aynı zamanda eğlenceli bir olay oldu. Bir veteriner cerrah
On Uhlans alması ve bir çiftlikte at talep etmesi emredildi.
Çiftlik yoldan yaklaşık iki mil uzakta yer alıyordu. Dolu geri döndü
heyecan ve bize bildirilen:

"Bir anız tarlasının üzerinden geçiyordum, korkulukların bulunduğu alan,
Aniden düşmanca piyadeleri uzaktan gördüğümde. Bir an olmadan
Tereddüt Kılıcımı çizdim ve Uhlans'a onlara saldırmasını emrettim
Mızrakları. Erkekler çok sevindi ve en hızlı dörtnala
tarlada koştu. Düşmanın yanına geldiğimizde bunu keşfettim
Düşman piyade, bir
Yakın Meadow. O mesafede onları askerler için karıştırdım, çünkü
benim dar görüşüme. "

Sevgili beyefendinin zevklerine acı çekmek zorunda olduğu uzun bir süre
Geri kalanımız cesur saldırısı nedeniyle.


    _To fransa_

Garnizon kasabamda trene binmemiz emredildi. Hiç kimse yoktu
Hangi yönde gideceğimizi düşünün.

Birçok söylenti vardı ama konuşmanın çoğu çok vahşiydi. Ancak,
Bu durum, doğru fikrimiz vardı: batıya doğru.

Dört kişiye ikinci sınıf bir bölme verilmişti. Almak zorundaydık
Uzun bir demiryolu yolculuğu için hükümlerde. Sıvı ikramlar,
Kurs, eksik değildi. Ancak, zaten ilk gün biz
ikinci sınıf bir bölmenin tamamen çok dar olduğunu keşfetti
Dört savaş benzeri genç. Bu nedenle kendimizi dağıtmaya karar verdik. BEN
Bir bagaj arabasının bir kısmı düzenlenmiş ve onu bir yatak çekirdeği odasına dönüştürdü,
benim büyük avantajım için. Işık, hava ve bol yerim vardı. Satınladım
İstasyonlardan birine saman ve üzerine bir çadır bezi koyun. Benim
Doğaçlama uyku arabası Dört müdahalemde yaptığım gibi uyudum
Ostrowo. Gece gündüz seyahat ettik, önce Silezya ve sonra
Saksonya aracılığıyla, her zaman batıya doğru gidiyor. Görünüşe göre biz gidiyorduk
Metz yönünde. Tren şefi bile nerede olduğunu bilmiyordu
gidiyordu. Her istasyonda, durmadığımız istasyonlarda bile,
Bizi tezahüratla bombalayan büyük erkek ve kadın kalabalıkları vardı ve
Çiçekler. Alman ulusu vahşi bir savaş coşkusu ile ele geçirilmişti.
Bu belirgindi. Uhlans özellikle hayran kaldı. İçindeki adamlar
İstasyondan geçen tren, bizden önce muhtemelen bildirmişti
Düşmanla tanışmış olduğumuzu ve sadece bir hafta boyunca savaştığımız.
Ayrıca, alayın ilk yetkilisinde bahsedilmişti
tebliğ. Uhlans'ın 1. Alayı ve 155. Alayı
Piyade Kalisch'i almıştı. Bu nedenle kahraman olarak kutlandık ve
Doğal olarak kahramanlar gibi hissettim. Wedel, bir Kazak Kılıç bulmuştu.
hayran kızlara gösterildi. Onunla büyük bir izlenim bıraktı. Elbette
Kanın ona yapıştığını iddia ettik ve saç yetiştirme icat ettik
Bir polis memurunun bu barışçıl kılıcıyla ilgili masallar. Biz çok vahşiydik
ve busendorf'daki trenden inene kadar neşeli, yakın
Diedenhofen.

Tren gelmeden kısa bir süre önce uzun bir tünelde tutulduk.
Barış zamanında bir tünelde duracak kadar rahatsız edici, ancak
Savaşta aniden dur. Bazıları heyecanlı,
Yüksek ruhlu adam bir şaka oynamak istedi ve bir atış yaptı. Çok geçmeden
Tünelde genel ateş vardı. Kimsenin olmaması şaşırtıcıydı
incinmişti. Genel çekimin nasıl olduğunu hiç bulmadı
getirdi.

Busendorf'da trenden çıkmak zorunda kaldık. Isı o kadar harikaydı ki
Atlarımız neredeyse çöktü. Ertesi gün durmadan yürüdük
Lüksemburg yönünde kuzeye doğru. Bu arada vardı
kardeşimin aynı yönde sürdüğünü keşfetti
Bir hafta önce süvari bölümü. Spoor'unu bir kez daha keşfettim ama ben
Onu bir yıl sonrasına kadar görmedim.

Lüksemburg'a geldi, kimse insanlarla ilişkilerimizin ne olduğunu bilmiyordu
o küçük devletin. Bir Lüksemburg mahkumu gördüğümde bana şunu söyledi
Onu ayarlamazsam benden Alman imparatoruna şikayet ederdi
Hemen ücretsiz. Söylediklerinde bir sebep olduğunu düşündüm. Bu yüzden izin verdim
O git. Lüksemburg kasabasından geçtik ve Esch ve biz
Belçika'nın ilk müstahkem kasabalarına yaklaştı.

Piyade ve gerçekten de tüm bölümümüzü ilerletirken manevra
Tam olarak barış zamanında olduğu gibi. Hepsi son derece heyecanlıydı. İyiydi
tam olarak manevralarda yaptığımız gibi davranmamız gereken şey, aksi takdirde
Kesinlikle bazı vahşi şeyler yapmalıydık. Sağa ve
Bizden önce ve arkamızdan, her yolda, yürüyen birlikler
Farklı Ordu Kolordusu'na ait. Her şeyin hissettiği bir his vardı
büyük bir bozukluktaydı. Aniden, bu söylenemez kucaklaştı
çözüldü ve en harika düzenlenmiş bir evrim oldu.

Uçan adamlarımızın faaliyetleri konusunda tamamen cahildim ve ben
Bir havacı gördüğümde çok heyecanlı oldu. Tabii ki yapmadım
Bir Alman havacı mı yoksa bir düşman mı olduğu en ufak bir fikir. Ben vardı
O zaman Alman makinelerinin işaretlendiği bilgisi bile değil
Haçlar ve çevrelerli düşman makineleri ile. Sonuç
Gördüğümüz her uçağın ateş edildiğini. Eski pilotlarımız hala
arkadaş tarafından vurulurken acı verici duygularını anlatıyor ve
Mükemmel tarafsızlığa sahip düşman. Biz ulaşıncaya kadar yürüdük ve yürüdük, çok ileriye devriye gönderdik
Arlon. İkinci kez, geçerken huzursuz bir his yaşadım,
düşman sınır. Francs-türörlerin belirsiz raporları, zaten gelmişti.
kulaklarım.

Süvari bölümümle bağlantılı olarak çalışmam emredilmişti,
bağlantı bağlantısı olarak hareket etmek. O gün daha az basmamıştım
Adamlarımla altmış altı mil [2]. Bir at bizi başarısızlığa uğratmadı. Bu bir
muhteşem başarı. Arlon'da çan kulesine göre tırmandım
Barış zamanında öğretilen taktik ilkeler. İle ilgili
Tabii ki, hiçbir şey görmedim, çünkü kötü düşman hala uzaktaydı.

O zaman çok zararsızdık. Örneğin, adamlarım dışarıda vardı
kasaba ve kasabadan bisiklet üzerinde yalnız kalmıştı
kilise kulesi ve yükseldi. Tekrar indiğimde çevreliydim
Düşman gözler yapan ve konuşan kızgın genç adamlardan oluşan bir kalabalık
alt tonlarda tehdit edici bir şekilde. Bisikletim elbette delinmişti
Ve yarım saat boyunca yürüyerek gitmek zorunda kaldım. Bu olay beni eğlendirdi. BEN
Dövüşe gelmiş olsaydı çok mutlu olmalıydı. Kesinlikle hissettim
Elimde bir tabanca ile kendimden eminim.

Daha sonra birkaç gün önce sakinlerin
süvarilerimize çok yatıştırıcı bir şekilde davrandı ve daha sonra bizim
hastaneler. Bu nedenle oldukça fazla yerleştirmek gerekli bulunmuştu
Bu beylerin duvara karşı.

Öğleden sonra sipariş edildiğim istasyona ulaştım ve
Arlon'a yakın olan tek kuzenimin Richthofen'in öldürüldüğünü öğrendim
Üç gün önce. Günün geri kalanında süvari ile kaldım
Bölüm. Gece boyunca nedensiz bir alarm gerçekleşti ve geç saatlerde
Gece kendi alayıma ulaştım.

Bu güzel bir zamandı. Biz zaten temas halinde olan adamları süvari
düşmanla ve savaş bir şeyler görmüştü,
diğer ordular. Benim için bütün boyunca en güzel zamandı
savaşın. Başlangıçtan tekrar geçmek istiyorum
savaş.


    _ İlk ıslık duyuyorum
    Mermiler. (21-22 Ağustos 1914) _

Düşmanın gücünü işgal eden gücünü bulmam emredilmişti.
Virton yakın büyük orman. On beş Uhlans ile başladım ve dedim
Kendim: "Günümüzde düşmanla ilk kavga edeceğim." Ama benim
Görev kolay değildi. Çok büyük bir ormanda gizli bir sürü şey olabilir
hangisini göremiyor.

Küçük bir tepenin tepesine gittim. Önümde birkaç yüz adım
binlerce dönümden fazla uzanan büyük bir ormandı. Bu bir
Güzel Ağustos sabahı. Orman o kadar huzurlu görünüyordu ve hala ben
Neredeyse tüm savaş benzeri fikirlerimi unuttum.

Ormanın kenarına yaklaştık. Keşfedemediğimiz gibi
Field gözlüklerimizle şüpheli bir şey, yaklaşmak ve bulmak zorunda kaldık
kovulmamız gerekip gerekmediği. Öndeki adamlar yutuldu
bir orman şeridi tarafından. Takip ettim ve yanımda en iyi Uhlans'ımdan biriydi.
Orman girişinde yalnız bir Forester'ın kulübesi vardı. Biz sürdük
geçmiş.

Toprak, kısa bir süre önce önemli sayıda
Düşman süvari geçmiş olmalı. Adamlarımı durdurdum, onları cesaretlendirdim
Onlara birkaç kelimeye hitap etmek ve kesinlikle yapabileceğimden emin olmak
Askerlerimin herkese güven. Tabii ki kimse hiçbir şey düşünmedi
düşmana saldırmak dışında. Her Almancanın içgüdüsünde yatıyor
onunla tanıştığı her yerde düşmana acele etmek, özellikle de buluşursa
düşman süvari. Zihnimin gözünde kendimi küçükümün başında gördüm
Birliğin düşmanca bir filo seberingini çekti ve neşeli ile oldukça sarhoştu
beklenti. Uhlans'ımın gözleri parladı. Böylece Spoor'u takip ettik
Hızlı bir trotta. En çok bir saatlik keskin bir yolculuktan sonra
Güzel Mountaindale ahşap daha ince oldu. Çıkışa yaklaştık.
Orada düşmanla tanışmamız gerektiğine ikna oldum. Öyleyse,
Dikkat! Dar yolumuzun sağında çok dik bir kayalık duvar vardı
yarda yüksek. Solda, dar bir perçin vardı ve diğer tarafta a
Çayır, elli metre genişliğinde, dikenli tel ile çevrili. Aniden, iz
atların toynakları çalılara bir köprü üzerinde kayboldu. Benim liderim
Erkekler durdu çünkü ormandan çıkış bir barikat tarafından engellendi.

Hemen bir tuzağa düştüğümü fark ettim. Bir hareket gördüm
solumdaki çayırın arkasındaki çalılar arasında
düşman süvari. Tamamen yüz tüfek olduğunu tahmin ettim.
Bu yönde hiçbir şey yapılamazdı. Önümüzdeki yolum kesildi
barikat. Sağda dik kayalar vardı. Solda dikenli
Tel çayırı kuşattı ve istediğim gibi saldırmamı engelledi.
Geri dönmek dışında hiçbir şey yapılmayacaktı. Sevgili Uhlans'ın olduğunu biliyordum
düşmandan kaçmak dışında her şeyi yapmaya istekli olurdu.
Bu eğlencemizi şımarttı, bir saniye sonra ilk çekimi duyduk.
onu ahşaptan çok yoğun tüfek ateşi izledi. Mesafe
elli ila yüz metre idi. Adamlarıma yapmaları gerektiğini söylemiştim
Elimi kaldırdığımı görünce hemen bana katılın. Emin olduğumuzu hissettim
Geri dönmek zorunda kaldı. Bu yüzden kolumu kaldırdım ve adamlarımı takip ettim.
Muhtemelen, jestimi yanlış anladılar. Olan süvari
Beni takip eden bana tehlikeye attılar ve acele ettiler
Kilmeme yardımcı olacak harika bir hız. Dar bir orman yolunda olduğumuz gibi
Takip eden karışıklığı hayal edebilirsiniz. İki adamın atları
Önde panik içinde koştu çünkü her atışın gürültüsü
içi boş yolun darlığı ile on kat arttı. En son gördüğüm
Bunlardan barikattan sıçradılar. Onlardan hiçbir şey duymadım
Tekrar. Kuşkusuz mahkumlar yapmışlardı. Kendim atımı çevirdim ve
Muhtemelen hayatı boyunca ilk kez Spurs'u verdi. Ben vardı
Bana doğru koşan Uhlans'ı yapmak için en büyük zorluk
daha fazla ilerlememeleri gerektiğini anladık
Dön ve kaç. Düzenli bir şekilde yanımda sürdü. Aniden atı
vuruldu ve düştü. Onlara atladım ve atlar her yerde yuvarlanıyordu
Ben. Kısacası, vahşi bir bozukluktu. Hizmetkarımın son gördüğüm
atının altında yatıyordu, görünüşe göre yaralanmadı, ama tarafından sabitlendi
hayvanın ağırlığı. Düşman bizi güzelce şaşırtmıştı. O vardı
Muhtemelen bizi en başından beri gözlemledi ve bizi tuzağa düşürmeyi amaçlamıştı
Ve bizi habersiz yakalamak için Fransızların karakteri.

İki gün sonra hizmetçimin daha önce ayakta durduğunu gördüğümde çok mutlu oldum
Ben. Diğerini vücudun altında bıraktığı için sadece bir bot taktı
atının. Bana nasıl kaçtığını söyledi. En az iki filo
Fransız Cuirassiers, yağmak için ormandan çıkarmıştı.
Düşmüş atlar ve cesur Uhlans. Yaralı olmamak, atlamıştı,
kayalara tırmandı ve çalıların arasında bitkin düşmüştü. Hakkında
İki saat sonra, düşman tekrar kendini gizlediğinde,
uçuşuna devam etti. Bu yüzden birkaç gün sonra bana katılmıştı, ama yapabilirdi
Bana geride kalan yoldaşlarının kaderinden çok az bahset.


    _A loen ile binmek

Virton Savaşı devam ediyordu. Yoldaşım loen ve ben bir kez daha vardı
düşmana ne olduğunu tespit etmek. Düşmanın peşinden gittik
Günün tamamı boyunca, sonunda ona ulaştı ve yazabildi
Çok iyi bir rapor. Akşamları büyük soru şuydu:
birliklerimize katılmak için gece boyunca binmeye devam edin veya
Gücümüzü ekonomik hale getiriyoruz ve dinleniyoruz, böylece taze olacağız.
Ertesi gün? Devriyede süvari ile ilgili muhteşem şey
tam bir eylem özgürlüğü verilir.

Geceyi düşmanın yanına geçmeye ve bir sonraki adımda sürmeye karar verdik.
Sabah. Stratejik kavramlarımıza göre, düşman emekliye ayrılıyordu
Ve biz onu takip ediyorduk. Sonuç olarak, geceyi geçebiliriz
adil güvenlik.

Düşmandan çok uzak değil, büyük olan harika bir manastır vardı
ahırlar. Hem Loen hem de ben kendimiz ve adamlarımız için çeyrek vardı. İle ilgili
Tabii, akşam yeni ikametgahımıza girdiğimizde, düşman
O kadar yakın ki bizi pencerelerden vurabilirdi.

Rahipler son derece sevimli. Bize yemek için çok şey verdiler ve
Sahip olduğumuz için iç ve çok iyi vakit geçirdik. Eyerler
atları çıkardı ve ilk kez çok mutlu oldular
Üç gün üç gece, yaklaşık üç yüz ölü ağırlık
Sırtlarından pound alındı. Sankiteydik gibi yerleştik
manevralar ve sanki keyifli bir ev sahibinin evindeydik ve
arkadaş. Aynı zamanda, üç gün sonra,
Birkaç ev sahibi fenerlere astık çünkü yapamadılar
Savaşta el ele alma arzusunun üstesinden gelin. Ama o akşamlar
Gerçekten son derece sevimli. Nightshirt'lerimize girdik, atladık
yatak, bir nöbetçi yayınladı ve Rab'bin bize bakmasına izin ver.

Gecenin ortasında biri aniden kapıyı açtı ve
Diye bağırdı: "Efendim, Fransızlar orada!" Çok uykulu ve çok ağırdım
Cevap verebilme. Benzer şekilde aciz olan Loen, en çok
Akıllı Cevap: "Kaç kişi?" Asker kekeledi, dolu
Heyecan, "İki vuruş yaptık, ama kaç tane olduğunu söyleyemeyiz
Çünkü zift karanlık.
Daha fazla geldiğinde beni tekrar arayın. "Yarım dakika sonra ikimiz
tekrar horlama.

Birden uyandığımızda güneş ufukta zaten yüksekti
Ertesi sabah ferahlatıcı uyku. Bol kahvaltı yaptık ve sonra
Yolculuğumuza devam etti.

Aslında, Fransızlar kalamızdan geçmişti.
Gece ve nöbetçilerimiz onlara ateş etmişti. Çok karanlık bir gece olduğu için
başka bir şey izledi.

Yakında güzel bir vadiden geçtik. Eski savaş alanının üzerinden geçtik
bölümümüzün ve sürprizimize göre, insanların
Alman askerleriyle, ancak Fransız Kızıl Haç erkekleriyle. Burada ve vardı
Fransız askerleri. Bizi yaptığımız gibi görmeye şaşırmışlardı
onları görmek. Kimse çekim yapmayı düşünmedi. Kadar hızlı bir şekilde temizledik
mümkün ve yavaş yavaş bize birliklerimizin yerine
İlerlemek, emekli olmuştu. Neyse ki, düşman aynı şekilde emekli olmuştu
zıt yönde zaman. Aksi takdirde şimdi bir yerde olmalıyım
esaret.

Robelmont köyünden geçtik, bir önceki gün,
Piyadelerimizi işgalde görmüştük. Biriyle karşılaştık
sakinleri ve ona askerlerimizden ne olduğunu sordu. Baktı
Çok mutlu ve Almanların ayrıldığından emin oldu.

Öğleden sonra alayınıma ulaştım ve oldukça memnun kaldım
Son yirmi dört saat boyunca olayların seyri.

Dipnotlar:

[1] Rus rahip.

[2] Bu, kilometre için bir çevirmenin hatası gibi görünüyor,
40 milin biraz üzerinde bir anlamına geliyor-kendisi yeterince ince bir performans.




III

_Boredom Verdun'dan önce


Ben huzursuz bir ruhum. Sonuç olarak Verdun'un önündeki faaliyetim
Sadece Borome olarak tanımlanın. Başlangıçta hendeklerdeydim
hiçbir şeyin olmadığı bir nokta. Sonra bir sevkıyatım oldum ve umdum
bazı maceralar yapmak. Ama orada yanıldım. Dövüş adamları
Hemen beni bozdu ve beni bir baz hog olarak gördü. Ben gerçekten değildim
tabanda ama 1500'den fazla ilerlememe izin verilmedi
ön siperlerin arkasında yarda. Orada, zeminin altında,
Bombaya dayanıklı, ısıtmalı yerleşim. Ara sıra öne gitmek zorunda kaldım
siperler. Bu büyük fiziksel efor anlamına geliyordu, çünkü biri trudge etmek zorunda kaldı
yokuş yukarı ve yokuş aşağı, criss-cross, bitmeyen sayıda
Hemikler ve mire delikleri sonunda erkeklerin bulunduğu bir yere geldi
ateş ediyordu. Dövüş adamlarını kısa bir ziyaret ettikten sonra benim
Pozisyon bana çok aptalca görünüyordu.

O zaman kazma işi başlıyordu. Henüz olmamıştı
Yaklaşımları ve sonsuz siperleri kazmanın ne anlama geldiğini bize açık. İle ilgili
Tabii ki, çeşitli hendeklerin ve deliklerin isimlerini biliyorduk.
Savaş Akademisi'nde aldığımız dersler. Ancak, kazma
askeri mühendislerin işi olarak kabul edildi. Diğer
Birliklerin içine el ele almamaları gerekiyordu. Burada, Combres'in yakınında,
Herkes çalışkan bir şekilde kazıyordu. Her askerin bir kürek ve bir seçim vardı
ve içine derinlemesine ulaşmak için akla gelebilecek tüm sorunları aldı
mümkün olduğunca zemin. Birçok yerde Fransızların
sadece beş metre önümüzde. Konuştuklarını duyabiliyor ve görebiliyorlardı
Sigara duman ve şimdi ve sonra bize bir parça kağıt attılar. Biz
onlarla sohbet ettim, ama yine de onları her birinde rahatsız etmeye çalıştık
Özellikle el bombalarıyla olası bir yol.

Önümüzde beş yüz metre ve beş yüz metre arkasında
Lorraine'nin yoğun ormanının hendekleri,
Kesintisiz ateşlenen çok sayıda mermi ve mermi. BT
Ön erkeklerin yaşayabileceği inanılmaz görünüyordu. Yine de erkekler
Ön hendeklerde erkekler kadar kötü bir pozisyonda değildi.
Temel.

Genellikle gerçekleşen ön siperlere bir sabah ziyaretinden sonra
Günün en erken saatleri, o kadar sıkıcı iş başladı. Yapmak zorundaydım
Telefona katılın.

Görevsiz olduğum günlerde en sevdiğim eğlenceye şımarttım, oyun
çekim. La Chaussee ormanı bana çok fazla fırsat verdi. Ne zaman
Bir yolculuğa çıkıyorum, vahşi domuzlar olduğunu fark ettim ve ben
Geceleri nerede çekebileceğimi bulmaya çalıştı. Güzel geceler
Dolunay ve kar ile yardımıma geldi. Benim yardımıyla
Hizmetçi Bir ağaca, domuzların bulunduğu bir noktada bir barınak koltuğu inşa ettim
Geçti ve geceleri orada bekledi. Böylece üzerinde otururken bir gece geçtim
Bir ağacın dalı ve ertesi sabah bir
ICICLE. Ancak ödülümü aldım. Özellikle bir ekmek vardı
ilginç. Her gece gölün karşısında yüzdü, patates içine girdi
Field, her zaman aynı noktada ve sonra tekrar yüzdü. Elbette
Hayvanla tanışmamı geliştirmek istedim. Ben de aldım
Gölün diğer kıyısında bir koltuk. Önceki
Düzenleme, Teyze Pig gece yarısı akşam yemeği için ortaya çıktı. Onu vurdum
Hala yüzerken ve olmasaydım boğulurdu
son anda onu bacağından ele geçirmeyi başardı.

Başka bir zamanda, hizmetkarımla dar bir yol boyunca sürüyordum.
Aniden birkaç vahşi domuz gördüm. Hemen atladım
At, hizmetçimin karabini kavradı ve birkaç yüz metre koştu
ilerde. Alayı sonunda güçlü bir domuz geldi. Henüz hiç olmadı
Böyle bir canavar gördü ve devasa boyutuna şaşırdı. Şimdi
Süsler odam ve bana karşılaşmamı hatırlatıyor.

Bu şekilde birkaç ay geçtim, iyi bir gün, bölümümüz
meşgul oldu. Küçük bir saldırı amaçladık. Şimdilik çok mutlu oldum
Son olarak bir bağlantı bağlantısı olarak bir şeyler yapabilmeliyim! Ama orada
Başka bir hayal kırıklığı geldi! Bana oldukça farklı bir iş verildi ve şimdi
yeterince vardı. Komutanlığım ve kötülüğüme bir mektup gönderdim
Diller ona söylediğimi bildirdi: "Sevgili Ekselanslarım! Gitmedim
Peynir ve yumurta toplamak için savaş, ama başka bir amaç için. "
Birincisi, yukarıdaki insanlar bana hırıltmak istedi. Ama sonra yerine getirdiler
benim dileğim. Böylece Mayıs 1915'in sonunda uçan hizmete katıldım.
En büyük istek yerine getirildi.




İv

_ Air_


Ertesi sabah saat yedide ilk kez uçacaktım
Gözlemci!-Doğal olarak çok heyecanlandım, çünkü ne olacağı hakkında hiçbir fikrim yoktu
gibi. Duygularını sorduğum herkes bana
farklı masal. Önceki gece, normalden daha erken yattım
Ertesi sabah iyice yenilenme emri. Biz geçtik
Uçan zemin ve ilk kez bir uçan makineye girdim. .
Pervane taslağı canavar bir sıkıntıydı. Oldukça buldum
Pilot tarafından kendimi anlamasını sağlamak imkansız. Her şey
rüzgar tarafından taşındı. Bir parça kağıt alırsam kayboldu.
Güvenlik kaskım kaydı. Susturucum düştü. Ceketim değildi
yeterince düğmeli. Kısacası, kendimi çok rahatsız hissettim. Benden önce
Ne olduğunu biliyordu, pilot tam hızda ilerledi ve
Makine yuvarlanmaya başladı. Daha hızlı ve daha hızlı gittik. Yanları tuttum
arabanın. Aniden, sallama bitti, makine havadaydı
Ve dünya altımdan düştü.

Bana uçacağımız yerin adı söylendi. Ben öyleydim
Pilotumu yönlendir. İlk başta hemen uçtuk, sonra pilotum döndü
sağ, sonra sola, ama yukarıdaki tüm yön duygusunu kaybetmiştim
Kendi havaalanımız. Nerede olduğum en ufak bir kavramım yoktu! Başladım
Ülkedeki tarafa bakmak için çok dikkatli. Adamlar baktı
gülünç derecede küçük. Evler bir çocuğun oyuncak kutusundan çıkıyor gibiydi.
Her şey güzel görünüyordu. Köln arka plandaydı. Katedral
Küçük bir oyuncak gibi görünüyordu. Yukarıda çok yüksek olmak muhteşem bir duyguydu
Dünya, havanın ustası olmak. Nerede olduğum umursamadım ve
Pilotum düşmenin zamanının geldiğini düşündüğünde çok üzüldüm
Tekrar.

Başka bir uçuşta hemen başlamak için en iyisini sevmeliydim. Bende
Vertigo gibi havada hiç sorun yaşamadım. Ünlü
Amerikan salıncakları benim için iğrenç. Kişi içlerinde güvende hissetmiyor,
Ancak uçan bir makinede, tam bir güvenlik hissine sahiptir.
Biri kolay bir sandalyede olduğu gibi bir uçağa oturur. Vertigo imkansız. HAYIR
Adam uçarak baş döndürülmüş olan var. Aynı zamanda uçmak
kişinin sinirlerini etkiler. Biri havada tam hızda yarıştığında ve
Özellikle kişi tekrar düştüğünde, uçak aniden düştüğünde,
Motor çalışmayı durdurduğunda ve muazzam gürültü takip edildiğinde
Eşit derecede muazzam bir sessizlik ile, o zaman çılgınca kavrarım
yanlar ve yere düşeceğime emin olduğumu düşünüyorum. Fakat,
Her şey böylesine gerçek ve doğal bir şekilde oldu ve
iniş, tekrar dokunduğumuzda terra firma o kadar basitti ki
korku gibi bir his yok. Coşku doluydum ve yapmalıydım
gün boyu bir uçakta kalmayı severdi. Saatleri saydım
Tekrar başlamamız gereken zamana kadar.


    _ Mackensen ile bir gözlemci

10 Haziran 1915'te Grossenhain'e geldim. Bu yüzden gönderilecektim
öne. Mümkün olduğunca çabuk ilerlemek için endişeliydim. BEN
Çok geç gelebileceğimden, dünya savaşının bitebileceğinden korktum. BEN
Pilot olmak için üç ay geçirmek zorunda kalmalıydım. Zamana kadar
Üç ay geçmişti, barış sonuçlanmış olabilir. Bu nedenle,
Pilot olmak için bana hiç gelmedim. Bunu benim için hayal ettim
Bir süvari olarak antrenman, bir gözlemci olarak başarılı olabilirim. Ben çok
Bir iki haftada bir uçuş deneyiminden sonra, gönderildiğimde mutlu,
Özellikle hala bir şansın olduğu tek noktaya gönderildiğim için
bir hareket savaşı. Rusya'ya gönderildim.

Mackensen görkemli bir şekilde ilerliyordu. Rusça kırmıştı
Gorlice'deki pozisyon ve ben Rawa'yı alırken ordusuna katıldık
Ruska. Havacılık üssünde bir gün geçirdim ve sonra gönderildim
69. Filo kutlandı. Oldukça yeni başlayan biri olmak çok aptalca hissettim. Benim
Pilot büyük bir silahtı, ilk Teğmen Zeumer. O şimdi bir sakat. İle ilgili
Bölümün diğer adamları, hayatta kalan tek kişi benim.

Şimdi en güzel zamanım geldi. Uçan Kolordu Yaşam Çok Çok
Süvarilerdeki yaşam gibi. Her gün, sabah ve öğleden sonra uçmak zorunda kaldım
ve yeniden adlandırmak için ve ben birçok değerli bilgileri geri getirdim
zaman.


    _ Rusya'da Holck ile. (Yaz, 1915) _

Haziran, Temmuz ve Ağustos 1915'te Uçan Filo ile kaldım
Mackensen'in Gorlice'den Brest-Litovsk'a ilerlemesine katıldı.
Oldukça çocuk gözlemcisi olarak katıldım ve en ufak bir
herhangi bir şey fikri. Bir süvari olarak işim yeniden kononnoiterlikten oluşuyordu. Yani
Gözlemci olarak uçak servisi benim hattımdaydı ve beni çok eğlendirdi
üstlendiğimiz devasa yeniden uçuşlara katılmak için
Neredeyse her gün.

Bir gözlemci için güçlü bir karaktere sahip bir pilot bulmak önemlidir.
İyi bir gün bize "Kont Holck bize katılacak." Hemen ben
"İstediğim adam bu" diye düşündü.

Holck, 60 saat içinde hayal edildiği gibi değil, görünüşünü yaptı. P.
Mercedes veya birinci sınıf uyuyan bir arabada. Yaya olarak geldi. Sonrasında
Demiryolu ile günlerce seyahat etmek
Jaroslav. Burada trenden çıktı, çünkü bir kez daha vardı
bitmeyen durma. Hizmetçisine bagajla seyahat etmesini söyledi
O yürüyerek giderken. Bir saatlik yürüyüşten sonra yürüdü ve yürüdü
Geriye baktı, ama tren onu takip etmedi. Böylece yürüdü ve yürüdü
ve tren tarafından geçilmeden yürüdü
Otuz mil yürüyüş, hedefi Rawa Ruska'ya geldi. Yirmidört
Saatler sonra düzenli olarak bagajla ortaya çıktı. Otuz mil yürüyüşü
o sporcu için hiçbir zorluk olmadığını kanıtladı. Vücudu çok iyi eğitildi
üstlendiği serseri hissetmediğini.

Kont Holck sadece karada bir sporcu değildi. Uçmak da ona bir
Ona en büyük zevk veren spor. O nadir bir pilottu
Yetenek ve özgüllük, ve sonuçta temel şey. O
Düşmanın üstünde üst ve omuzlar.

Birçok güzel yeniden uzanan uçuşa gittik-nasıl olduğunu bilmiyorum
Uzak-Rusya. Holck o kadar genç olmasına rağmen hiç hissetmemiştim
onunla güvensizlik. Aksine bana her zaman bir destekti
kritik anlar. Etrafına bakıp kararlı yüzünü gördüğümde
Her zaman daha önce sahip olduğumdan iki kat daha fazla cesaret.

Onunla son uçuşum neredeyse belaya yol açtı. Kesin olmamıştık
Uçma Emirleri. Uçan hizmetteki görkemli şey
Birinin mükemmel özgür bir adam ve en kısa sürede kendi efendisi olduğunu hissediyor
Biri havada.

[İllüstrasyon: Ünlü Richthofen "Sirk"]

Uçan tabanımızı değiştirmek zorundaydık ve hangisinde pek emin değildik
Çayır ini yapacaktık. Makinemizi çok fazla maruz bırakmamak için
İniş riski Brest-Litovsk yönünde uçtuk. Ruslar
her yerde emekli oluyorlardı. Bütün kırsal yanıyordu. Bu bir
Çok güzel bir resim. Yönünü tespit etmeyi amaçladık
düşman sütunları ve bunu yaparken yanan kasabanın üzerinde uçtu
Wicznice. Yaklaşık 6.000 feet'e kadar giden devasa bir duman bulutu,
Uçuşumuza devam etmemizi engelledi çünkü bir yükseklikte uçtuk
Daha iyi görmek için sadece 4.500 feet. Bir an için Holck yansıttı. BEN
Ona ne yapmak istediğini sordu ve dumanın etrafında uçmasını tavsiye etti
Beş dakika boyunca yuvarlak bir yol içerecek bulut. Hikâye
Bunu yapmak istemedi. Aksine. Tehlike ne kadar büyüktü
o kadar çok şey onu çekti. Bu yüzden doğrudan! Zevk aldım
Böyle cesur bir adamla birlikte olmak da. Bizim Girişimselliğimiz
Neredeyse bize mal oldu canım. Makinenin kuyruk ucu vardı
Uçak sarılmaya başladı dumanda kayboldu. Göremedim
Duman için bir şey gözlerimi sulandırdı. Hava çok daha sıcaktı ve
Altımda büyük bir ateş denizinden başka bir şey görmedim. Aniden makine
Dengesini kaybetti ve düştü, yuvarlak ve yuvarlak döndü. Ben kavramayı başardım
Kalın ve ona asılın. Aksi takdirde atılmalıydım
makine. Yaptığım ilk şey Holck'a bakmaktı ve hemen ben
Yüzü için cesaretimi geri kazandı Demir güveni gösterdi. Tek
Hangisinin olduğunu düşündüm: "Sonuçta, ölmek aptalca
gereksiz yere bir kahramanın ölümü. "

Daha sonra Holck'a şu anda düşüncelerinin ne olduğunu sordum. O
Bana hiç bu kadar tatsız bir duygu yaşamadığını söyledi.

Yanan kasabanın 1500 metre yüksekliğe düştük. Herhangi biri
Pilotumun becerisi veya daha yüksek bir irade yoluyla, belki de her ikisi tarafından
Aniden duman bulutundan düştü. İyi Albatros'umuz kendini buldu
Yine ve bir kez daha hiçbir şey olmamış gibi ileriye doğru uçtu.

Şimdi yeterince sahiptik ve yeni bir tabana gitmek yerine
eski çeyreğimize olabildiğince çabuk dönmek. Sonuçta biz
Hala Rusların üstünde ve sadece 1500 feet yükseklikte. Beş
Dakikalar sonra Holck'ı arkamda duydum: "Motor veriyor
dışarı."

Holck'ın sahip olduğu kadar fazla motor bilgisi olmadığını eklemeliyim.
Horseflesh ve ben en ufak bir mekanik fikrine sahip değildik. Tek şey
biliyordum ki,
Motor greve gitti. Yani bir tehlike diğerini takip etmişti.

Altımızdaki Rusların hala yürüdüğüne kendimi ikna ettim
enerji. Onları düşük irtifamızdan oldukça net görebiliyordum. Onun dışında
Bakmak için gerekli değildi, Ruslar bize makineli tüfeklerle çekildi
en üst düzeyde gayretle. Ateş, kestane gibi geldi
yangının yakınında.

Şu anda motor tamamen çalışmayı bıraktı, çünkü vuruldu. Bu yüzden
Alt ve alçak gittik. Sadece bir ormanın üzerinde kaymayı başardık ve
Sonunda terk edilmiş bir topçu pozisyonuna indi, akşam
Daha önce, bildirdiğim gibi Ruslar tarafından hala işgal edilmişti.

Holck'a izlenimlerimi söyledim. Kutumuzdan atladık ve acele etmeye çalıştık
kendimizi savunmuş olabileceğimiz yakındaki ormana. Ben vardı
Benimle bir tabanca ve altı kartuş. Holck'ın hiçbir şeyi yoktu.

Ahşaba ulaştığımızda durduk ve gözlüklerimle gördüm
Asker uçağımıza doğru koşuyordu. Bunu görmek için dehşete düştüm
Çivili bir kask değil bir şapka takmadı. Bu yüzden bunun bir
Rusça. Adam yaklaştığında Holck sevinçle bağırdı, çünkü o bir
Prusya Muhafızlarının Grenadier.

Birliklerimiz bir kez daha günün kırılmasında pozisyona girmişti ve
düşman pillerine girmişti.

O vesileyle Holck, küçük favorisini, köpeklerini kaybetti. O aldı
Her uçuşta onunla küçük hayvan. Köpek her zaman sessizce yalan söylerdi
Fusilage'daki Holck'ın kürkünde. Bizdeyken hala bizimle birlikteydi
orman. Kısa bir süre sonra, gardiyanlarla konuştuğumuzda, Alman birlikleri
bizi geçti. Onlar gardiyanların personeli ve Prens Eitel Friedrich
adjutanları ve düzenli memurları ile. Prens bize sağladı
iki süvarmanın bir kez daha oturması için atlarla
Yulaf odaklı motorlar. Ne yazık ki biz binerken köpek kayboldu.
Muhtemelen yanlışlıkla diğer birlikleri takip etti.

Akşamın ilerleyen saatlerinde bir arabanın üzerinde eski uçan üssümüze geldik. .
Makine parçalandı.


    _Russia-Ostend (iki koltuktan
    ikiz motorlu savaşçıya) _

Rusya'daki Alman işletmesi yavaş yavaş durdu ve aniden ben
yirmi birinci sınıfta Ostend'te büyük bir savaş düzlemine transfer edildi
Ağustos 1915. Orada eski bir tanıdıkla tanıştım, arkadaşım Zeumer. Ben'nin yanı sıra
"Büyük Savaş Düzeni" cazip adından çekildi. [3]

Hizmetimin bu bölümünde çok iyi vakit geçirdim. Çok az gördüm
Savaş ama deneyimlerim benim için çok değerliydi, çünkü ben geçtim
Bir savaş-akıcı olarak çıraklık. Çok uçtuk, nadiren bir
Havada savaşın ve hiçbir başarımız olmadı. Bir otel ele geçirdik
Ostend Shore ve orada her öğleden sonra banyo yaptık. Maalesef
Sadece sulama yerine sık sık askerdi. Bizim içine sarılmış
Çok renkli banyo elbiseleri Ostend'in teraslarına oturduk ve içtik
Öğleden sonra kahvemiz.

Güzel bir gün biz her zamanki gibi kıyıda kahve içmek.
Aniden Bugles duyduk. Bir İngiliz filosunun olduğu söylendi
yaklaşıyor. Elbette kendimize endişelenmemize izin vermedik ve
Rahatsız olun, ama kahvemizi içmeye devam edin. Aniden biri
Diye seslendi: "İşte buradalar!" Gerçekten de ufukta görebiliyorduk
Çok belirgin değil, bazı sigara bacaları ve daha sonra ortaya çıkabilir
gemiler. Hemen teleskoplarımızı getirdik ve onları gözlemledik. Orada
gerçekten de oldukça heybetli bir gemi idi. Pek net değildi
Bizim için ne yapmak istedikleri, ama yakında daha iyi bilecektik. Biz
Daha fazlasını görebildiğimiz için çatıya gitti. Aniden bir duyduk
havada ıslık; Sonra büyük bir patlama geldi ve bir kabuk vurdu
Banyo yapmadan önce biraz daha önce plajın bir parçası. Bende
O anda yaptığım gibi kahramanın mahzenine asla hızlı bir şekilde koşmadım.
İngiliz filosu belki de üç ya da dört kez vurdu ve sonra
Liman ve tren istasyonunu bombalamaya başladı. Tabii ki vurdular
Hiçbir şey, Belçikalılara korkunç bir korku vermediler. Bir kabuk düştü
Kıyıdaki güzel Palace Hotel'de. Bu tek buydu
yapılan hasar. Mutlu bir şekilde sadece İngiliz başkentini yok ettiler, çünkü
İngilizlere aitti.

Akşam tekrar enerji ile uçtuk. Uçuşlarımızdan birinde vardı
Savaş düzlemimizle denizden çok uzaklaştı. İki motoru vardı
Ve yeni bir direksiyon dişlisi deniyorduk, bize söylendi,
sadece tek bir motorla düz bir çizgide uçmamızı sağlar
çalışma. [4] Oldukça uzaktayken altımızda gördüm,
su ama yüzeyin altında, bir gemi. Komik bir şey. Deniz ise
Sessiz, kişi yukarıdan denizin dibine bakabilirsiniz. Elbette
Denizin yirmi beş mil derinliğinde olması mümkün değil, ancak
Birkaç yüz metre sudan açıkça görün. Yapmamıştım
geminin yüzeyde değil, değil
yüzeyin altında. Yine de ilk başta yukarıda seyahat ediyor gibiydi
su. Zeumer'ın dikkatini keşifime çizdim ve daha düşük gittik
daha net görmek için sipariş verin. Ne söyleyemeyecek kadar küçük bir deniz uzmanıyım
Ama benim için bir denizaltı olması gerektiği açıktı. Ancak
Hangi milliyetten? Bu benim görüşüme göre zor bir soru
sadece bir deniz uzmanı tarafından çözülebilir, her zaman onun tarafından değil. Bir kutu
Suyun altındaki renkleri neredeyse ayırt etmez ve bayrak yoktur. Yanında
Denizaltı böyle şeyler taşımıyor. Bizimle birkaç bomba vardı
Ve onları atıp atmam gerekip gerekmediğini kendimle tartıştım. .
Denizaltı bizi görmemişti, çünkü kısmen batıktı. Sahip olabiliriz
üstünde tehlikeden uçtu ve bulana kadar beklemiş olabiliriz
Hava için yüzeye gelmek gereklidir. Sonra düşebilirdik
Yumurtalarımız. Burada yatıyor, şüphesiz, kız kardeşimiz için çok kritik bir nokta
kol.

Bir süredir altımızdaki görünüşün etrafını kandırdığımızda ben
Aniden suyun yavaş yavaş kaybolduğunu fark etti
Soğutma aparatı. Bunu sevmedim ve meslektaşımın çizdim
gerçeğe dikkat. Uzun bir yüz çekti ve eve gitmek için acele etti.
Ancak, kıyıdan yaklaşık on iki mil uzaktaydık ve
uçmak için. Motor daha yavaş koşmaya başladı ve sessizce
Kendimi ani bir soğuk daldırma için hazırlamak. Ama! Ve bak! aldık
başından sonuna kadar! Dev elma-desteklimiz [5] tek bir motorla birlikte kaldı ve
Yeni direksiyon aparatı ve kıyıya ulaştık ve inmeyi başardık
özel bir zorluk olmadan limanda.

Şanslı olmak iyi bir şey. Yeni direksiyonu denememiş olsaydık
O gün aparat bizim için herhangi bir umut olmazdı. Biz
Kesinlikle boğulmuş olmalı.


    _A anavatan için kan damlası_

Hiç yaralanmadım. Kritik anda muhtemelen
Başımı bükdüm ya da göğsüme çekti. Sık sık şaşırdım
Bana vurmadılar. Bir kurşun her iki çok botumdan geçtikten sonra.
Başka bir zaman susturucuumdan bir mermi geçti. Başka bir zaman gitti
kolum boyunca kürk ve deri ceketin içinden; Ama asla yok
dokunuldu. İyi bir gün, büyük savaş düzlemimizle başladık
bombalarımızla İngilizler. Nesnemize ulaştık. İlk bomba düştü.
Bir bombanın etkisini tespit etmek çok ilginç. En az bir
Her zaman patladığını görmeyi sever. Maalesef benim büyük savaş düzlemim,
bomba taşımak için iyi nitelikli, aptalca bir tuhaflığa sahipti
bu da bir bomba atışının etkisini görmemi engelledi, çünkü
Atıştan hemen sonra makine gözümün arasına geldi ve
Nesne ve düzlemleri ile tamamen kapladı. Bu her zaman beni yaptı
Vahşi çünkü kişi eğlencesinden yoksun bırakılmayı sevmez. Eğer sen
Aşağıda bir patlama duyun ve keyifli grimsi-beyaz bulutu görün
Nesnenin mahallesindeki patlama, her zaman
çok memnun. Bu yüzden arkadaş Zeumer'a bükmesi gerektiğini salladım
Yan tarafta. Ona el sallarken meşhur olanı unuttum
Seyahat ettiğim nesne, elma-benim iki pervane vardı
gözlemci koltuğumun sağına ve soluna döndü. [6] Demek istediğim
Ona bombanın yaklaşık nerede vurduğunu ve patladığını göster! Parmağım
yakalanmış! Küçüklüğümü keşfettiğimde biraz şaşırdım
Parmak hasar görmüştü. Zeumer hiçbir şey fark etmedi.

Eline vurulduktan sonra daha fazla bomba atmayı umursamadım. BEN
Çabuk çok kurtuldu ve biz eve acele ettik. Büyüklere olan aşkım
Battle-düzlem, sonuçta çok büyük olmayan, acı çekti
Deneyimlerimin sonucunda. Yedi kişilik sessiz oturmalıydım
günler ve uçmaktan mahrum edildi. Sadece güzelliğim biraz hasar gördü
Ama sonuçta, gururla da yaralandığımı söyleyebilirim.
savaş.


    _ Benim ilk kavga
    Hava. (1 Eylül 1915) _

Zeumer ve ben havada kavga etmekten çok endişeliydik. Tabii ki biz
Büyük savaş düzlemimizi uçurdu. Tek başına mavnumuzun başlığı bize öyle verdi
Herhangi bir rakibin kaçmasının imkansız olduğunu düşündüğümüz çok cesaret
biz.

Her gün beş ila altı saat arasında uçtuk.
İngiliz. Oldukça cesaretini kırdım, ama yine de iyi bir sabah biz
Avlanmak için dışarı çıktı. Aniden bir Farman uçağı keşfettim
Bizi dikkate almadan yeniden uzanmak. Kalbim ne zaman öfkeyle atıyor
Zeumer ona doğru uçtu. Ne olacağını merak ettim. BEN
Havada hiç kavgaya hiç tanık olmamıştı ve belirsiz bir fikri vardı
Sahip olmak mümkün olduğu gibi.

Neler olduğunu bilmeden önce hem İngiliz hem de ben bir tane acele ettik
bir diğer. İngiliz iken en fazla dört atış yapmıştım
Aniden arkamızda bize bir şey gibi ateş ediyor. Asla söylemeliyim
herhangi bir tehlike duygusu vardı çünkü nihai sonucunun nasıl olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu
Böyle bir kavga ortaya çıkacaktı. Döndük ve birbirimizin etrafında döndük
Sonuna kadar, büyük sürprizimiz için İngiliz bizden uzaklaştı
ve uçtu. Çok hayal kırıklığına uğradım ve pilotum da öyle.

Eve geldiğimizde ikimiz de çok kötü ruhlardaydık. Sıfatladı
Kötü vurduğum için ben ve beni etkinleştirmediğim için onu kınadım
iyi ateş etmek için. Kısacası, daha önce sahip olan aeroplanik ilişkilerimiz
kusursuzdu, ciddi şekilde acı çekti.

Makinemize baktık ve bunun oldukça aldığını keşfettik
Saygın sayıda isabet.

Aynı gün kovalamaca ikinci kez gittik ama yine de vardı
Başarı yok. Kendimi çok üzgün hissettim. İşlerin çok olacağını hayal etmiştim
Bir savaş filosunda farklı. Her zaman bir atışa inanmıştım
düşmanın düşmesine neden olurdu, ama yakında bir uçuşa ikna oldum
Makine büyük bir cezaya dayanabilir. Sonunda emin hissettim
asla düşmanca bir uçağı indirmemeliyim, ancak
Çekim yaptım.

Cesaretten yoksun değildik. Zeumer harika bir broşürdü ve ben oldukça
iyi atış. Bir bilmecenin önünde durduk. Biz sadece biz değildik
şaşkın. Birçoğu günümüzde o zaman olduğumuz aynı pozisyonda.
Tüm uçan iş gerçekten tam olarak anlaşılmalıdır. _ Şampanya savaşı_

Şampanya savaşı için Ostend'teki hoş günlerimiz yakında geçti
başladı ve büyükümüze katılmak için öne uçtuk
savaş düzlemi. Yakında ambalaj kasamızın [7] bir
geniş uçak ama asla iyiye dönüşemeyecek
savaş düzlemi.

Bir kez elma durağından daha küçük bir broşüre sahip Osteroth ile uçtum.
Önün yaklaşık üç mil arkasında bir Farman iki kişilik karşılaştık.
Ona yaklaşmamıza izin verdi ve hayatımda ilk kez bir
oldukça yakın olan hava rakibi. Osteroth büyük beceri tarafı ile uçtu
Düşmanla yan yana, böylece ona kolayca ateş edebilirim. Rakibimiz
Muhtemelen bizi fark etmedim, çünkü sadece silahımla sorun yaşadığımda
Bize ateş etmeye başlar. Yüzden oluşan tedarikimi tükettiğimde
Aniden fark ettiğimde gözlerime güvenemeyeceğimi düşündüm mermiler
Rakibim meraklı spirallere gidiyordu. Onu benim ile takip ettim
Gözler ve Osteroth'un kafasına dikkatini çekti. Rakibimiz düştü
ve düştü ve sonunda büyük bir kratere düştü. O oradaydı, onun
Makine kafasında duruyor, kuyruk gökyüzüne doğru işaret ediyor.
Haritaya göre önün üç mil arkasına düşmüştü. Sahibiz
bu yüzden onu düşman zemine indirdi. [8] Aksi takdirde sahip olmalıyım
Kredime bir zafer daha. Başarımla gurur duydum. Sonrasında
Hepsi, en önemli şey bir adamı indirmektir. Önemli değil
hepsi bunun için kredilendirilmiş olsun ya da olmasın.


    _ Boelcke_ ile tanıştım

Arkadaş Zeumer bir Fokker Monoplane aldı. Bu yüzden yelken açmam gerekiyordu
Yalnız dünya. Şampanya savaşı şiddetliydi. Fransız uçan adamlar
ön plana çıkıyorlardı. Bir savaş filosunda birleştirilecektik ve
Ekim 1915'in ilkinde trene bindi.

Yemek arabasında, yanımdaki masada bir genç oturuyordu ve
önemsiz görünümlü teğmen. Herhangi bir not almak için hiçbir neden yoktu
Başarılı olan tek adam olması dışında onun
Düşmanca uçan bir adamı bir kez değil dört kez vururken. Onun adı
dağıtımlarda belirtilmişti. Onunla büyük bir şey düşündüm
Deneyimi nedeniyle. En büyük sorunu almış olsam da,
o zamana kadar bir düşmanı getirmemişti. En azından ben olmadım
bir başarı ile kredilendirildi.

Teğmen Boelcke'nin nasıl yönettiğini öğrenmek çok isterdim
onun işi. Bu yüzden ona sordum: "Söyle bana, nasıl yönetiyorsun?" O görünüyordu
Ona oldukça ciddiye sormuş olmama rağmen çok eğlendirilmiş ve güldü. Daha sonra
Diye cevapladı: "Eh oldukça basit. Adamıma yakın uçuyorum, iyi hedef alıyorum
Ve sonra elbette düşüyor. "Başımı salladım ve ona
Aynı şeyi yaptı ama rakiplerim maalesef düşmedi. .
Onunla ben arasındaki fark, bir fokker uçtu ve ben büyük bir
savaş düzlemi.

Bu güzel olanla daha yakından tanışmak için büyük bir sorun yaşadım
Bana işini öğretmek istediğim mütevazı adam. Biz sık sık
Birlikte kart oynadı, yürüyüşe çıktı ve ona sorular sordum. Sonunda
Bir fokker uçmayı da öğreneceğim bir çözüm oluşturdum. Belki
O zaman şansım iyileşecekti.

Tüm amacım ve hırsım şimdi nasıl yapılacağını öğrenmeye odaklandı
Çubukları kendim manipüle edin. Şimdiye kadar bir şeyden başka bir şey değildim
gözlemci. Mutlulukla yakında pilotluk öğrenme fırsatı buldum.
Şampanya eski makine. Kendimi bedenle çalışmaya attım ve
ruh ve yirmi beş eğitim uçuşundan sonra
tek başına uçuşta muayene.

Dipnotlar:

[3] Grossflugzeug veya "G" Alman Uçak Sınıfı, daha sonra vazgeçildi
Manevrada yavaş hızı ve sakarlığı nedeniyle uçan bir makine olarak
ve sadece gece bombası için daha sonraki gelişmelerde kullanılmıştır.

[4] Bu, görünüşe göre dümen çubuğunda bir otomatik kilit düzenlemesine atıfta bulunuyor
Pilotun dümeni motora karşı tüm
zaman.

[5] Alman argo'nun gerçek bir çevirisi, az ya da çok
İngiliz terimi kutu kite. [6] Bu hava vidalarının bu eğiliminden ve tarihten itibaren
olay, bunun en erken olanlardan biri olduğunu varsayar
R. F. C.'nin takma adlı Türünün İkiz Eden Gothas
"Wong-wong", motorlar tarafından yapılan meraklı gürültü veya
Hava vidaları adım attıklarında.

[7] Yine de başka bir argo örneği,
Havada grossflugzeug.

[8] Ayrıca, skorun bir parçası olarak-görmezden gelmek de İngiliz gelenekiydi.
Makineler düşman bölgesinde indirildi. Daha sonra izin verildi
Yıkımları bağımsız olarak doğrulanırsa bu kurbanları say
tanıklar.




V

_My ilk solo uçuş. (10 Ekim 1915) _


Hayatında sinirlerini gıdıklayan bazı anlar var
Özellikle ve ilk solo uçuş bunlar arasındadır.

İyi bir akşam öğretmenim Zeumer, bana şöyle dedi: "Şimdi git ve uçuş
kendin. "" Korkarım "diye cevap vermek gibi hissettiğimi söylemeliyim. Ama bu bir
Ülkesini savunan bir adam tarafından asla kullanılmaması gereken kelime.
Bu nedenle, sevsem de sevmesem de, en iyisini yapmak zorunda kaldım ve
Makineme gir.

Zeumer bana bir kez daha teoride her hareketi açıkladı. Ben neredeyse hiç
Onun açıklamalarını dinledim, ben de yapmam gerektiğine inandım
Bana söylediklerinin yarısını unut.

Makineye başladım. Uçak öngörülen hızda gitti ve ben
Aslında uçtuğumu fark etmede yardımcı olamadım. Sonuçta ben yapmadım
Zamanlayıcı hissediyorum ama çok sevinçli. Hiçbir şey umursamadım. Yapayım
Ne olursa olsun korkmuş olmamıştı. Ölümün hor görmesi ile
Solda büyük bir eğri yaptım, makineyi bir ağacın yanında durdurdum,
Tam olarak nereye sipariş edildiğimi ve ne olduğunu görmek için sabırsızlanıyorum
olurdu. Şimdi en zor şey geldi, iniş. BEN
Hangi hareketleri yapmak zorunda olduğumu tam olarak hatırladım. Mekanik olarak hareket ettim
Ve makine beklediğimden oldukça farklı hareket etti. kaybettim
Dengem, bazı yanlış hareketler yaptı, kafamda durdum ve başardım
Uçağımı hırpalanmış bir okul otobüsüne dönüştürürken. Çok üzgündüm
Makineye yaptığım hasara baktı, sonuçta
Çok büyük değildi ve diğer insanların şakalarından muzdarip olmak zorunda kaldı.

İki gün sonra uçuşta tutkuyla gittim ve aniden yapabilirdim
aparatı işleyin.

İki hafta sonra ilk sınavımı yapmak zorunda kaldım. Herr von t ----
denetçim. Şekilleri sekiz kez tarif ettim, tam olarak benim
yapması söylendi, birkaç kez başarılı bir şekilde indi.
Siparişler alınarak başarılarımla gurur duyuyordu. Ancak,
Benim büyük sürprizim geçmediğim söylendi. Hiçbir şey yoktu
İlk muayeneyi geçmek için bir kez daha denemek için.


    _ Doeberitz'de eğitim sürem

Sınavlarımı geçmek için Berlin'e gitmek zorunda kaldım. Kullandım
Dev bir uçakta gözlemci olarak Berlin'e gitme fırsatı. [9] Ben
Berlin yakınlarındaki Doeberitz'e uçakla gitmesi emrini verdi
Kasım 1915. Başlangıçta büyük bir ilgi duydum
dev düzlem. Ama çok tuhaf bir şekilde devasa makine beni netleştirdi
Savaşta sadece en küçük uçak benim için herhangi bir faydalı olurdu. A
Büyük hava mavna savaşmak için çok beceriksizdir. Çevikliğe ihtiyaç vardır ve
Sonuçta, dövüş benim işim.

Büyük bir savaş düzlemi ile dev bir düzlem arasındaki fark,
Dev düzlemli büyük bir savaş düzleminden çok daha büyüktür ve
bir bomba taşıyıcı olarak kullanılmak için bir savaşçıdan daha uygundur.

Doeberitz'deki sınavlarımı sevgili bir adamla birlikte geçirdim,
İlk Teğmen von Lyncker. Birbirimizle çok iyi anlaştık, vardı
aynı eğilimler ve gelecekteki faaliyetlerimizle aynı fikirler. Bizim
Amaç, Fokkers'ı uçurmak ve bir savaş filosuna dahil olmaktı.
Batı Cephesi. Bir yıl sonra kısa bir süre birlikte çalışmayı başardık
zaman. Ölümcül bir mermi, üçüncüsünü düşürürken sevgili arkadaşımın
uçak.

Doeberitz'de birçok neşeli saat geçtik. Sahip olduğumuz şeylerden biri
Yapılacak garip mahallelere inmekti. Birleştirme fırsatını kullandım
kabul edilebilir için gerekli. Dışarıda elverişli iniş yerim
Havaalayımız, iyi tanındığım Buchow Estate'di. oradaydım
Vahşi domuzları vurmaya davet edildi. Mesele sadece birleştirilebilir
Hizmette zorluk, iyi akşamları için her ikisinin de uçmasını diledim
Ve domuzları vurmak. Bu yüzden iniş yeri için ayarladım
Buchow mahallesi, o zaman arkadaşlarıma kolayca ulaşabildim.

Ben yanımda bir gözlemci olarak görev yapan ikinci bir pilot aldım ve ona gönderdim
Akşam döndü. Gece boyunca domuzlar vurdum ve bir sonraki
Sabah pilotum tarafından getirildi.

Uçakla getirilmemiş olsaydım,
Delik için yaklaşık altı uzakta yürüyerek yürümem gerekiyordu
mil. Bu yüzden beni her havada getirecek bir adama ihtiyacım vardı. Değil
Her koşulda sizi getirecek bir adam bulmak kolaydır.

Bir keresinde, geceyi domuz vurmaya çalışırken, muazzam bir
Kar yağışı geldi. Elli metre ileride göremedi. Pilotum
Beni sekiz keskin bir şekilde getir. Bir zamanlar gelmeyeceğini umuyordum. Ancak
Aniden uğultu bir gürültü duydum-biri bir şey göremedi-ve beş
Dakikalar sonra sevgili kuşum yerden önce çömeliyordu.
Ne yazık ki bazı kemikleri bükülmüştü.


    _ İ Pilot Olun_

1915 Noel günü üçüncü sınavımı geçtim. Bağdaş
Bununla birlikte, Fokker çalışmasının bulunduğu Schwerin'e uçtum ve
Onlara bir bakış. Gözlemci olarak yanımda aldım tamircim ve
Schwerin onunla Breslau'ya, Breslau'dan Schweidnitz'e uçtum
sonra Luben'e ve sonra Berlin'e döndü. Turum sırasında indim
Akrabaları ve arkadaşları ziyaret eden aralarında birçok farklı yer.
Eğitimli bir gözlemci olarak, yolumu bulmakta zorlanmadım.

Mart 1916'da Verdun'dan önce ikinci savaş filosuna katıldım ve
Pilot olarak hava ile savaşmayı öğrendi. Bir kavgayı nasıl ele alacağımı öğrendim
uçak. Sonra iki kişilik uçtum.

Yirmi altıncı Nisan 1916'nın resmi tebliğinde ben
benim adımdan bahsedilmemesine rağmen, ilk kez atıfta bulunuldu. Sadece
İşlerim içinde görünüyor. Makinemde bir makineli tüfek inşa etmiştim,
ki bu şekilde yapıldığım şekilde
Nieuport makineleri. [10] Fikrimle gurur duydum. İnsanlar güldü
Onu takma şeklim çünkü her şey çok görünüyordu
ilkel. Tabii ki yeni düzenlememe yemin ettim ve çok yakında vardı
pratik değerini tespit etme fırsatı.

Görünüşe göre yönlendirilen düşmanca bir nieuport makinesiyle karşılaştım.
Aynı zamanda yeni başlayan bir adam, çünkü son derece aptalca davrandı. Ne zaman
Ona doğru uçtu kaçtı. Görünüşe göre silahıyla sorun yaşadı. BEN
Onunla savaşmak hakkında hiçbir fikrim yoktu ama düşündü: "Şimdi ne olacak
Çekim yapmaya mı başladınız? "Ondan sonra uçtum, ona olabildiğince yakından yaklaştım
Ve sonra makinemle kısa bir dizi iyi atış yapmaya başladı
silah. Nieuport havaya çıktı ve tekrar tekrar döndü.

İlk başta hem gözlemcim hem de bunun bunun
Fransızca broşürün alışkanlık olarak şımarttığı çok sayıda hile. Ancak,
Hileler durmadı. Tekrar tekrar döndüğünde, makine azaldı ve
daha düşük. Sonunda gözlemcim beni kafasına okşadı ve bana çağırdı:
"Seni tebrik ediyorum. Düşüyor." Aslında bir
Fort Douaumont'un arkasındaki orman ve ağaçların arasında kayboldu. Oldu
Beni vurduğumu açık, ama diğer tarafında
Ön. Eve uçtum ve sadece bildirdim: "Bir hava kavgası yaşadım ve
Bir nieuport'u düşürdü. "Ertesi gün görevimi yetkiliye okudum
tebliğ. Tabii ki başarımdan çok gurur duydum, ama o nieuport
getirdiğim elli iki uçak arasında yer almıyor
aşağı. [11]

26 Nisan'ın tebliği şöyle dedi: "İki düşmanca uçan makinesi
Güney ve batısında Fleury'nin üstünde hava savaşı tarafından vuruldu
Douaumont. "


    _Holck'un ölümü. (30 Nisan 1916) _

Genç bir pilot olarak bir zamanlar Fort Douaumont'un bir anda uçtum
şiddetli bir davul ateşine maruz kaldı. Bir Alman fokkerinin
Üç Caudron makinesine saldırıyor. Benim talihsizliğimdi
Batı Rüzgarı esiyordu. Bu benim için uygun değildi. Fokker
Dövüş sırasında Verdun kasabası üzerinden sürüldü. Ben çizdim
Gözlemcimin mücadeleye ilgisi. Almanca olduğunu düşündü
Dövüş adamı çok akıllı bir adam olmalı. Yapabileceğini merak ettik
Boelcke olun ve ne zaman düştüğümüzü sormayı amaçlıyor. Aniden gördüm
Daha önce saldıran Alman makinesinin
savunmaya geri döndü. Fransız dövüş adamlarının gücü
en az ona çıkarılmıştı ve bunların kombine saldırıları zorlandı
Alman makinesi aşağı ve alçalmak için.

Almanların yardımına uçamadım. Savaştan çok uzaktaydım.
Ayrıca, ağır makinem güçlü rüzgarın üstesinden gelemedi
Ben. Fokker umutsuzlukla savaştı. Rakipleri onu acele etmişti
Sadece on sekiz yüz feet yükseklik. Aniden bir zamanlar
rakipleri tarafından daha fazla saldırıya uğradı ve kayboldu, küçük bir
bulut. Daha kolay nefes aldım, çünkü bence bulut kurtardı
o.

Aerodrom'a vardığımda gördüklerimi ve söylendiğini bildirdim
Fokker Adamının Doğu'daki eski yoldaşım Kont Holck olduğunu
Savaş Tiyatrosu.

Kont Holck, başından vurarak aşağı inmişti. Onun ölümü
Benim modelim olduğu için beni derinden etkiledi. Onun enerjisini taklit etmeye çalıştım
Ve o da bir karakter olarak erkekler arasında bir adamdı.

Dipnotlar:

[9] Muhtemelen Riesenflugzeug tipinin çok erken bir örneği
Grossflugzeug tipine bir sonraki en büyük şey
Gothas, A.E. G.'s, Friedrichshafens ve diğer ikiz motorlu
Türler.

[10] Bunun, yukarı doğru işaret eden bir silahı ifade edip etmediği açık değil,
O zamanlar silahlar genellikle
Nieuport veya silahın hava vidasından ateş edip etmediği. Muhtemelen
İkinci uydurma anlamına gelir. Daha sonra bir
Albatros, bu yüzden bir üst silah olabilir.

[11] Not.-Bu kitap, Yüzbaşı Von Richthofen'den sonra yazılmıştır.
Elli iki uçağı indirdi. Ölümü sırasında
Resmi olarak seksen zaferle kredilendirildi.




VI

_ Bir fırtına uçar_


Verdun'dan önceki faaliyetimiz 1916 yazında rahatsız edildi.
sık fırtınalar. Uçan erkekler için hiçbir şey daha anlaşılmaz değildir
bir fırtına geçmek zorunda. Somme savaşında bir bütün
İngiliz Uçan Filosu hatlarımızın arkasına geldi ve mahkum oldu
Savaşın bir fırtına tarafından şaşırmışlardı. [12]

Henüz gök gürültüsü bulutlarından geçmeye çalışmadım ama ben
Deneyi yapma arzumu bastıramadı. Bütün
Day Thunder havadaydı. Mont'daki üssümden uçmuştum
Çeşitli şeylere bakmak için yakındaki Metz kalesi.
Dönüş yolculuğum sırasında bir macera aldım.

Metz'in havaalanindeydim ve kendime geri dönmeyi amaçladım
çeyrek. Makinemi hangardan çıkardığımda ilk belirtileri
Yaklaşan bir fırtına farkedildi. Benzeyen bulutlar
Kuzeyden devasa bir zift-siyah duvar yaklaştı. Eski deneyimli
Pilotlar beni uçmamaya çağırdı. Ancak geri döneceğine söz vermiştim ve ben
Geri dönemeseydim kendimi korkak olarak görmeliydim
Aptal bir fırtına yüzünden. Bu yüzden denemek istedim.

Başladığımda yağmur yağmaya başladı. Gözlüklerimi atmak zorunda kaldım
Aksi takdirde hiçbir şey görmemeliydim. Sorun, yapmam gerektiğiydi
fırtınanın sadece olduğu Moselle dağlarının üzerinden seyahat edin
öfkeli. Kendi kendime, muhtemelen şanslı olmalıyım ve geçmem gerektiğini söyledim
ve dünyaya ulaşan kara buluta hızla yaklaştı.
Mümkün olan en düşük rakımda uçtum. Kesinlikle zorlandım
Makinemle evlerin ve ağaçların üzerine sıçrayın. Çok yakında artık bilmiyordum
Neredeydim. Gale makinemi sanki bir parça kağıt gibi ele geçirdi
ve onu sürdü. Kalbim içimde battı. Arasına inemedim
tepeler. Devam etmeye zorlandım.

Ben mürekkepli bir siyahlık ile çevriliydim. Altımda ağaçlar büküldü
Gale. Aniden önümde ormanlık bir yükseklik gördüm. yapabilirdim
Bundan kaçınmıyorum. Albatrosum bunu almayı başardı. Sadece uçabildim
düz bir çizgi. Bu nedenle,
karşılaştı. Uçuşum tamamen ve basit bir atlama yarışması oldu. BEN
Ağaçların, köylerin, kulelerin ve çan kulelerinin üzerinden atlamak zorunda kaldım, çünkü tutmam gerekiyordu
Yerden birkaç metre içinde, aksi takdirde hiçbir şey görmemeliydim
hiç. Yıldırım etrafımda oynuyordu. O zaman henüz yapmadım
Şimşeklerin uçan makinelere dokunamayacağını bilin. Kesinlikle hissettim
Ölüm bana kaçınılmaz görünüyordu.
her an bir köy veya ormana. Motor çalışmayı bırakmış mıydı
için yapılmalıdır.

Aniden ufukta karanlığın daha az kalınlaştığını gördüm.
Orada fırtına geçmişti. Eğer mümkün olsaydım kurtarılırdım
şimdiye kadar. Tüm enerjimi yoğunlaştırarak ışığa doğru yönlendirdim.

Aniden Thunder-Cloud'dan çıktım. Yağmur hala düşüyordu
torrentler. Yine de kurtarılmış hissettim.

Yağmur yağarken havaalanıma indim. Herkes beni bekliyordu
Çünkü Metz başladığımı bildirmiş ve onlara olduğumu söylemişti
Bir gök gürültüsü bulutu tarafından yutuldu.

Anavatan olmadıkça, bir daha fırtına ile uçmayacağım
bunu talep etmeli.

Şimdi, geriye baktığımda, bunun çok güzel olduğunu anlıyorum.
Uçuşum sırasında tehlikeye rağmen, görkemli yaşadım
Kaçırmayı umursamayacağım anlar.


    _ İlk kez bir fokker_

Pilot olarak kariyerimin başlangıcından itibaren tek bir hırsım vardı.
tek kişilik bir savaş düzleminde uçma hırsı. Endişelendikten sonra benim
Uzun süre komutan, nihayet bir
Fokker. Döner motor benim için bir yenilikti. Ayrıca, bu bir
Uçuş sırasında oldukça yalnız kalmak garip bir duygu.

Fokker, uzun zaman önce ölen bir arkadaşıma ortaklaşa aitti
Ve kendime. Sabah uçtum ve öğleden sonra. Her ikisi de
Ve diğer adamın kutuyu parçalayacağından korktum. Üzerinde
İkinci gün düşmana doğru uçtuk. Sabah uçtuğumda hayır
Fransız görülecekti. Öğleden sonra sırası geldi. O başladı
ama geri dönmedi. Ondan haber yoktu.

Akşam geç saatlerde piyade
Alman makinesinin Nieuport ve bir Alman fokker
görünüşe göre Mort Homme'ye inmişti. Açıkçası yolcu
Arkadaş Reimann diğer tüm uçan adamlar için geri döndü. Pişmanız
cesur yoldaşımızın kaderi. Aniden, gecenin ortasında, biz
bir Alman uçuş memurunun yaptığı bir
Mort Homme'deki ön siperlerde beklenmedik görünüm. BT
bunun Reimann olduğu ortaya çıktı. Motoru bir atışla parçalanmıştı. O
inmek zorunda kalmıştı. Kendi hatlarımıza ulaşamadığı için
hiç kimsenin topraklarında yere gelmişti. Hızla ateş etmişti
Makine ve daha sonra bir maden kraterinde hızla gizlemişti. Sırasında
Gece siperlerimize düşmüştü. Böylece ortak işletmemizi sona erdirdi
bir fokker ile.

Birkaç gün sonra bana başka bir fokker verildi. Bu sefer altında hissettim
kendim yıkımına katılma ahlaki yükümlülüğü. Ben uçuyordum
üçüncü kez. Başlarken, motor aniden çalışmayı bıraktı. Ben vardı
hemen bir tarlaya inmek ve bir anda güzel makine
bir hurda metal kütlesine dönüştürüldü. Olmadığım bir mucizeydi
acıtmak.

DİPNOT:

[12] Muhtemelen bu, bir veya iki uçuştan oluşan bir devriye anlamına gelir-
her biri makineler. Kişi yok olan bir filonun tamamını hatırlamıyor
Bir keresinde, bir veya iki filonun tüm personeli yenilenmiş olmasına rağmen
veya bir ay içinde bir seferde iki.




VII

_Bombing Rusya'da


Haziran ayında aniden kalabalık emri verildi. Nerede olduğumuzu kimse bilmiyordu
gidiyor, ama bir fikrimiz vardı ve bizim
Komutan bize Rusya'ya gideceğimizi söyledi. Seyahat ettik
oluşan perambülasyon otelimizle tüm Almanya
yemek ve uyuyan arabalar ve sonunda Kovel'de geldi. Biz burada
demiryolu arabalarımızda kaldı. Bir
tren. Kişi her zaman seyahat etmeye hazırdır ve kişinin değiştirilmesi gerekmez
çeyrek. [13]

Rus yazının sıcağında uyuyan bir araba en korkunç
Akla gelebilecek şehit aracı. Bu nedenle, bazılarıyla anlaştım
Arkadaşlarım, Gerstenberg ve Scheele, çeyrekleri almak için
Yakın orman. Bir çadır kurduk ve çingeneler gibi yaşadık. Biz vardı
Güzel zaman.

Rusya'da savaş filonumuz çok fazla bomba attı. Bizim
Meslek, Rusları rahatsız etmekten ibaretti. Yumurtalarımızı düşürdük
En iyi demiryolu kuruluşları. Bir gün tüm filonumuz dışarı çıktı
Çok önemli bir tren istasyonunu bombalamak. Yer denildi
Manjewicze ve ön tarafın yaklaşık yirmi mil arkasında yer alıyordu. O
çok uzak değildi. Ruslar bir saldırı planlamıştı ve istasyon
Kesinlikle muazzam trenlerle dolu. Trenler birine yakın durdu
bir diğer. Kilometrelerce ray onlarla kaplandı. Kolay görülebilir
Yukarıdan. Bombalama için değerli olan bir nesne vardı.

Kişi her şeye hevesli olabilir. Bir süreliğine çok mutlu oldum
bomba fırlatma ile. Bunları bombalamak bana muazzam bir zevk verdi
Yukarıdan arkadaşlar. Sık sık iki seferde yer aldım
tek gün.

Bahsedilen gün nesnemiz Manjewicze idi. Her şey hazırdı.
Uçaklar başlamaya hazırdı. Her pilot motorunu denedi
yanlış bir şey, yanlış olan iradesine karşı inmek zorunda kalacak acı verici bir şey
Ön cephenin tarafı, özellikle Rusya'da. Ruslar nefret ediyordu
el ilanları. Eğer uçan bir adam yakaladılar, kesinlikle onu öldürürlerdi. O
Rusların havacıları için Rusya'da yaptığı tek risk mi yoksa
Pratik olarak yok. Rus uçan bir adam ortaya çıktıysa, sahip olacağından emindi
kötü şans ve vurulacaktı. Rusya tarafından kullanılan uçaksavar silahları
Bazen oldukça iyiydi, ama sayıca çok azdı. Karşılaştırıldığında
Batıda uçarken, doğuda uçmak kesinlikle bir tatil.

Uçaklar başlangıç ​​noktasına kadar yoğunlaştı. Bombalar taşıdılar
kapasitelerinin çok sınırına. Bazen üç yüz sürükledim
Normal bir C-Makine ile Bombalar Pound. [14] Ayrıca, benimle bir
Görünüşe göre hiçbir şekilde acı çekmemiş olan çok ağır gözlemci
gıda kıtlığı. [15] Ben de benimle birkaç makineli tüfek vardı. Ben
Onları asla Rusya'da uygun şekilde kullanamaz. Benim
Kupaların koleksiyonu tek bir Rus içermiyor.

Büyük bir ölü ağırlık taşıyan ağır bir makineyle uçmak hayır
Eğlence, özellikle Rusya'daki gün ortası yaz sıcağında. Mavnalar
çok hoş olmayan bir şekilde sallanıyor. Tabii ki, onlar
aşağı düşmezler. 150 saat. P. Motorlar bunu önler. [16] -Den
Aynı zamanda, bu kadar büyük miktarda taşımak hoş bir his değil
Patlayıcılar ve benzin.

Sonunda sessiz bir atmosfere giriyoruz. Şimdi zevk geliyor
bombalama. Düz bir çizgide uçabilmek ve
kesin bir nesneye ve kesin siparişlere sahip olun. Birini attıktan sonra
Bombalar biri bir şey elde ettiği hissine sahiptir, ancak
Sık sık, savaşmak için bir düşman aradıktan sonra, biri gelir
düşmanca bir makine getirmemenin başarısızlığı ile ev
zemin. O zaman bir adam kendi kendine söylemeye eğilimlidir, "Hareket ettin
aptalca."

Bombalar atmak bana çok zevk verdi. Bir süre sonra benim
Gözlemci, nesnelerin üzerinde dik olarak nasıl uçacağını öğrendi
Bombalandı ve yumurtasını ile döşemek için doğru anı kullanmak
hedefleme teleskopunun yardımı.

Manjewicze koşusu çok hoş ve tekrar tekrar yaptım. Biz
muhtemelen Elks tarafından yaşanan devasa ormanların üzerinden geçti ve
Links. Ama köyler sefil görünüyordu. Tek önemli köy
Bütün mahallede Manjewicze vardı. Çevriliydi
sayısız çadır ve sayısız kışla koşmuştu
tren istasyonu. Kızıl Haç'ı yapamadık.

Başka bir uçan filo önümüzde yeri ziyaret etmişti. Bu olabilir
Sigara içen evler ve kışlalar tarafından anlatıldı. Kötü yapmamışlardı. .
İstasyonun çıkışı, şanslı bir hit tarafından açıkça engellendi. .
Motor hala buharlaşıyordu. Motor sürücüsü muhtemelen bir
barınak. İstasyonun diğer tarafında bir motor çıkıyordu.
Tabii ki vurmaya cazip hissettim. Motora doğru uçtuk ve
önünde birkaç yüz metre bomba bıraktı. İstediğimiz vardı
sonuç. Motor durdu. Döndük ve sonra bomba atmaya devam ettik
İstasyonda bomba, hedefleme teleskopumuzu dikkatlice hedef alıyor.
Kimsenin bize müdahale etmediği için bolca zamanımız vardı. Doğrudur
Düşman Aerodrome mahalledeydi ama izi yoktu.
düşman pilotlar. Birkaç uçaksavar silahı meşguldü, ama içeri girmediler
Bizim yönümüz ama bir başkasında. Yapmayı umarak bir bomba ayırdık
Özellikle eve giderken iyi bir şekilde kullanılır.

Aniden hangarından başlayarak bir düşman uçuş makinesi fark ettik.
Soru, bize saldırıp saldırmayacağı idi. İnanmadım
saldırı. Uçan adamın güvenlik arayışı daha muhtemeldi.
Hava, bombalama makineleri ile ilgili olduğunda, hava en güvenli olanıdır
yer.

Döner yollarla eve gittik ve kampları aradık. Oldu
özellikle beyefendileri makine ile biberle eğlendirmek için eğlenceli
silahlar. Asya'dan yarı vahşi kabileler, ateş edildiğinde daha da ürküyor
Kültürlü İngilizlerden daha yukarıdan. Özellikle ilginç
düşman süvarilerde ateş etmek. Bir hava saldırısı onları tamamen üzüyor.
Aniden birçoğu pusulanın her yönünde acele ediyor. BEN
Kazakların bir filosunun komutanı olmaktan hoşlanmamalı
uçaklardan makineli tüfeklerle ateşlendi. [17]

Alman çizgilerini tanıyabiliriz. Bizim elden çıkarmamız gerekiyordu
son bomba ve bunun bir Rusça'ya hediye vermeye karar verdik
Gözlem balonu, sahip oldukları tek gözlem balonuna. Biz
birkaç yüz metre içinde oldukça rahat bir şekilde inebilir
Saldırmak için zemin. İlk başta Ruslar onu çekmeye başladı
çok hızlı. Bomba düştüğünde, taşıma durdu. yaptım
vurduğuma inanmıyorum. Rusların sahip olduğunu hayal ettim
Şeflerini havada bıraktı ve kaçmıştı. Sonunda bize ulaştık
ön ve siperlerimiz ve eve geldiğimizde bulduğumuz için şaşırdı
Aşağıdan vurulmuştuk. Uçaklardan en az birinin içinde bir delik vardı
BT.

Başka bir zaman ve aynı mahallede bir
Stokhod nehrini geçmeyi amaçlayan Rusların saldırısı. Biz geldik
Bombalarla dolu ve çok sayıda taşıyan tehlike noktasına
Makineli tüfeklerimiz için kartuşlar. Stokhod'a varışta biz
Düşman süvarilerinin zaten geçtiğini görünce şaşırdım. Onlar
tek bir köprünün üzerinden geçiyor. Hemen bize açıktı
Köprüye çarparak düşmana çok fazla zarar verebilir.

Yoğun kitleler geçiyordu. Mümkün olduğunca alçak gittik ve yapabildik
Köprü yoluyla düşman süvari geçişini açıkça görün
hız. İlk bomba köprünün yanına düştü. İkinci ve üçüncü
hemen takip etti. Muazzam bir bozukluk yarattılar. Köprü vardı
vurulmadı. Yine de üzerindeki trafik tamamen sona ermişti. Erkekler
Ve hayvanlar her yöne koşuyordu. Sadece atmıştık
Üç bomba ama başarı mükemmeldi. Ayrıca, bir bütün
Uçak Filosu bizi takip ediyordu. Son olarak, başkalarını yapabiliriz
şeyler. Gözlemcim, aşağıdaki kalabalığa enerjik olarak ateş etti
Makineli tüfek ve biz muazzam bir şekilde zevk. Tabii ki söyleyemem
Ne gerçek başarıya sahiptik. Ruslar bize söylemedi. Hala ben
tek başına Rus saldırısının başarısız olmasına neden olduğunu hayal etti. Belki
Rus Savaş Ofisi'nin resmi hesabı bana ayrıntılar verecek
savaştan sonra.


    _AT Son! _

Ağustos güneşi, kumlu uçan zeminde neredeyse dayanılmaz derecede sıcaktı
Kovel. Biz kendi aramızda sohbet ederken yoldaşlarımdan biri şöyle dedi:
"Günümüzde Büyük Boelcke, bize bir ziyarete gelir veya daha doğrusu
Kardeşim! "Akşam büyük adam el ele geldi. Çok büyüktü
Herkes tarafından hayran kaldı ve bize yolculuğu hakkında birçok ilginç şey anlattı
Türkiye'ye. Sadece Türkiye'den dönüyordu ve yoldaydı
Karargah. Devam etmek için Somme'ye gideceğini hayal etti
iş. Bir dövüş filosu düzenleyecekti. Seçme yetkisine sahipti
Uçan Kolordu'ndan ona özellikle nitelikli görünen adamlar
Amacı için.

Ondan alınmasını istemeye cesaret edemedim. Sıkıldığını hissetmedim
Rusya'da savaşmak. Aksine, kapsamlı ve ilginç yaptık
uçuşlar. Rusları istasyonlarında bombaladık. Yine de fikri
Batı cephesinde tekrar savaşmak beni cezbetti. Bir şey yok
Genç bir süvari subayı için havanın kovalamacasından daha ince.

Ertesi sabah Boelcke bizi terk edecekti. Oldukça erken biri vurdu
Kapımda ve benden önce büyük adam _ordre pour le ile durdum
Merite_. Onu daha önce bahsettiğim gibi tanıyordum ama yine de vardı
Benden olmamı istemek için beni aramaya geldiğini hiç hayal etmedim
onun öğrencisi. Umursup düşünmediğimi sorduğunda neredeyse boynuna düştüm
Onunla Somme'ye gitmek.

Üç gün sonra demiryolu trenine oturdum ve
Tüm Almanya'nın tüm etkinliğimin yeni alanına. Sonunda
En büyük dileğim yerine getirildi. Bundan sonra en iyi zamana başladı
hayatımın.

O zamanlar benim kadar başarılı olmam gerektiğini ummaya cesaret edemedim
oldu. Çeyreklerimi doğudan terk ettiğimde iyi bir arkadaşım
Benden sonra seslendi: "_ordre olmadan geri dönmediğinizi görün
Le Merite_ Pour. "

Dipnotlar:

[13] Bu, düzenli "seyahat sirk" fikrine ilk referans,
tüm filonun kendi kendine yeten bir birim olarak çalıştığı bir
Malzemesini, mağazalarını, yedek parçalarını ve mekaniğini hareket ettirmek için özel tren
Yerleştirmek ve ayrıca pilotlar için yaşam konaklama sağlar.

[14] Alman C tipi makineler iki kişilik keşif türleridir.
D tipi, tek kişilik savaşçılar veya "kovalayıcı" makineleridir. .
G-Type üç kişilik büyük bombardıman uçağıdır.

[15] Gıda kıtlığı hakkında şaka yapan bir Alman bulmak ilginç
1916, tam olarak İngiltere'deki insanlar 1918'de bu konuda şaka yaparken. Biri
Böylece iki ülkenin karşılaştırmalı durumları hakkında bir fikir oluşturmak,
ve İngiliz tıkanıklığı olsaydı Almanya'nın nasıl ilerleyeceğini yargılamak
savaşın başında katı bir şekilde uygulandı.

[16] 1916'da 150 beygir gücü idi. 1918 başında tüm modern
Alman C tipi makinelerde 260 H.P. ve Nisan 1918'e kadar Alman Çift Planları
500 H.P. ile Bir motorda görünmeye başlamıştı. Sonuç olarak
C tipi bir makinenin aşırı yüksekliği (veya "tavan") 12.000'den yükselmişti
ayak 20.000 feet.

[17] Düşük uçan uçaklarla yollardaki birliklere yapılan saldırılar
O günlerde düzenli olarak örgütlü savaş eylemleri, ancak bu tür saldırılar vardı
1914'te Belçika'daki R. N. A. S. Pilotlar tarafından yapıldı.
R.N. A. S.'nin gözlemlenen etkilerine rağmen saldırılar ve
ne İngiliz ne de
Alman havacılık yetkilileri hiç adanmakta zorlandı
Bu yeni savaş yöntemine dikkat. İkisinin ırksal benzerliği
Belligerents bu konuda diğer konularda olduğu gibi işaretlenmiştir.




VIII

_ İlk İngiliz kurbanı. (17 Eylül 1915) _ [18]


Hepimiz Makineli Tüfeklerimizi deniyorduk. Önceki gün
yeni uçaklarımızı almıştı ve ertesi sabah Boelcke uçmaktı
bizimle. Hepimiz yeni başlayanlardık. Hiçbirimiz şimdiye kadar başarılı olmamıştık.
Sonuç olarak, Boelcke'nin bize söylediği her şey bize müjde gerçeğiydi.
Her gün, son birkaç gün boyunca, dediği gibi, bir veya iki tane vurmuştu
Kahvaltı için İngilizler.

Ertesi sabah, on yedinci Eylül, şanlı bir şekilde iyiydi
gün. Bu nedenle sadece İngilizlerin çok olması bekleniyordu
aktif. Boelcke başlamadan önce bize talimatlarını tekrarladı ve
İlk kez büyük adam tarafından emredilen bir filo olarak uçtuk.
Körü körüne takip ettik.

Düşman bir uçmayı tanıdığımızda öne gelmiştik
Cambrai yönünde ilerleyen filo. Boelcke
Tabii ki ilk gören, çünkü sıradandan çok daha fazlasını gördü
ölümlüler. Yakında pozisyonu anladık ve hepimiz
Boelcke'yi yakından takip edin. Hepimiz için geçmemiz gerektiği açıktı
Sevgili Liderimizin gözü altındaki ilk incelememiz.

Yavaş yavaş düşman filosuna yaklaştık. Bizden kaçamadı. Biz
onu yakalamıştı, çünkü biz ön ve rakiplerimiz arasındaydık. Eğer
Geri dönmek istediler, bizi geçmek zorunda kaldılar. Düşmanca saydık
makineler. Yedi sayıdı. Biz sadece beş yaşındaydık. Bütün
İngilizler büyük bomba taşıyan iki denizci uçtu. Birkaç saniye içinde
Dans başlayacaktı.

Boelcke ilk İngiliz makinesine çok yaklaşmıştı ama henüz yapmadı
film çekmek. Ben takip ettim. Bana yakın yoldaşlarım vardı. En yakın İngiliz
Benim için koyu renklerle boyanmış büyük bir teknede seyahat ediyordu. yapmadım
Çok uzun yansıttı ama amacımı ve vuruşumu aldı. O da ateş etti ve ben de öyle,
Ve ikimiz de amacımızı kaçırdık. Bir mücadele başladı ve için harika bir nokta
Ben sadece ateş edebileceğim için adamın arkasına gitmektim
Silahımla ileri. Makineli tüfeği için farklı yerleştirildi
hareketli. Her yöne ateş edebilir.

Görünüşe göre yeni başlayan değildi, çünkü son saatinin tam olarak biliyordu
O'nun arkasına geldiğimde gelmişti. O zaman ben
Henüz "düşmeli!" Şimdi böyle var
durumlar, ama aksine,
düşmek. İki duygu arasında büyük bir fark var. Ne zaman
Birinci, ikinci veya üçüncü rakibini vurdu, sonra biri bulmaya başlar
Hile nasıl yapıldığını.

İngilizcem büküldü ve döndü, Criss-Cross'a gidiyor. Düşünmedim
düşman filosunun başka İngilizler içerdiği bir an
Muhtemelen yoldaşlarının yardımına gelebilir. Ben canlandırıldım
Tek düşünce: "Önümdeki adam aşağı inmeli, her neyse
"Sonunda olumlu bir an geldi. Rakibim görünüşe göre
Beni kaybettim. Bükmek ve çevirmek yerine düz uçtu
birlikte. Bir saniyenin bir kısmında mükemmelimle sırtındaydım
makine. Makineli tüfeğimle kısa bir dizi çekim yapıyorum. Gitmiştim
O kadar yakın ki İngilizceye girebileceğimden korktum. Aniden ben
Düşman makinesinin pervanesi için neredeyse sevinçle bağırdı
Dönmeyi bıraktı. Motorunu parçalara ayırmıştım; Düşman
karaya mecbur kaldı, çünkü kendi hatlarına ulaşması imkansızdı.
İngiliz makinesi merakla ve fro sallıyordu. Muhtemelen
Pilotta bir şeyler olmuştu. Gözlemci artık görünmüyordu.
Makineli tüfeği görünüşe göre terk edildi. Açıkçası vurmuştum
Gözlemci ve koltuğundan düşmüştü.

İngiliz, birinin uçuş alanına yaklaştı.
Filolar. Ben de indiğim için çok heyecanlandım ve hevesim öyleydi
Neredeyse makinemi parçalamam harika. İngiliz Uçan Makinesi
Ve kendim birbirine yakın durdu. İngiliz makinesine koştum ve gördüm
Bir sürü asker düşmanıma doğru koşuyordu. Ben geldiğimde ben
varsayımımın doğru olduğunu keşfetti. Motoru çekmiştim
Parçalar ve hem pilot hem de gözlemci ağır yaralandı. .
Gözlemci aynı anda öldü ve pilota taşınırken
En yakın giyinme istasyonu. Düşen düşmanı bir taş yerleştirerek onurlandırdım
Güzel mezarında.

Eve geldiğimde Boelcke ve diğer yoldaşlarım zaten
kahvaltı. Gelmediğim için şaşırdı. Raporladım
Gururla bir İngiliz vurduğum için. Hepsi ben için sevinç doluydu
tek galip değildi. Her zamanki gibi, Boelcke bir rakibi vurmuştu
Kahvaltı ve diğer erkeklerin her biri de bir düşmanı düşürmüştü.
ilk kez.

O zamandan beri hiçbir İngiliz filosunun ilerlemediğini söyleyebilirim
Boelcke'nin filosu orada olduğu sürece Cambrai olduğu gibi. [19]


    _ Somme Savaşı_

Tüm hayatım boyunca daha mutlu bir av zemin bulamadım
Somme savaşının seyri. Sabah kalkar kalkmaz,
İlk İngilizler geldi ve sonuncusu uzun süre kaybolmadı
Gün batımından sonra. Boelcke bir keresinde bunun El Dorado olduğunu söyledi
uçan adamlar.

İki ay içinde Boelcke'nin Makine Torbası
yirmiden kırktan arttı. Biz yeni başlayanlar o zamanlar yoktu
Efendimizin deneyimi ve almadığımızda oldukça memnun kaldık
bir saklanma. Heyecan verici bir dönemdi. Her kalktığımızda bir
kavga. Sık sık havada gerçekten büyük savaşlarla savaştık. Vardı
Bazen kırk ila altmış İngiliz makine, ama maalesef
Almanlar genellikle azınlıktaydı. Onlarla kalite daha önemliydi
Miktardan daha.

Hala İngiliz akıllı bir adam. İzin vermemiz gerekir. Bazen
İngilizler çok düşük bir irtifaya geldi ve Boelcke'yi ziyaret etti.
Çeyrek, üzerine bombalarını attılar. Kesinlikle meydan okudular
Bizi savaşmak ve asla savaşmayı reddetmedik.

Biz kovalayan filo ile keyifli bir zaman geçirdik. Bizim ruhumuz
Lider tüm öğrencilerini canlandırdı. Ona körü körüne güvendik. Yoktu
Birimizin geride kalması olasılığı. Böyle bir düşünce
bizim için anlaşılmaz. O ruh tarafından canlandırılan
düşmanlarımızın sayısı.

Boelcke'nin düştüğü gün filo kırk indirdi
rakipler. Şimdiye kadar sayı yüzden fazla artırıldı.
Boelcke'nin ruhu hala yetenekli halefleri arasında yaşıyor.


    _Boelcke'nin ölümü. (28 Ekim 1916) _

Bir gün uçuyorduk, bir kez daha Boelcke tarafından düşmana karşı rehberlik ediyorduk.
Bizimle birlikteyken her zaman harika bir güvenlik hissimiz vardı. Sonrasında
Tek ve tek idi. Hava çok yorgundu ve vardı
Birçok bulut. Mücadele dışında uçaklar dışında hiçbir uçak yoktu.

Uzun bir mesafeden havada iki belirsiz İngiliz gördük
Aslında korkunç havanın tadını çıkarıyor gibiydi. Biz altı yaşındaydık ve onlar
iki. Yirmi yaşındaysa ve Boelcke bize sinyal vermiş olsaydı
Saldırı hiç şaşırmamalıydık.

Mücadele olağan bir şekilde başladı. Boelcke biriyle mücadele etti ve ben
diğer. Bırakmak zorunda kaldım çünkü Alman makinelerinden biri yoluma çıktı.
Etrafa baktım ve Boelcke'nin kurbanını ikiye katladığını fark ettim
Benden yüz metre uzakta.

Her zamanki şeydi. Boelcke rakibini vururdu ve ben de
bakmak için. Boelcke'ye yakın onun iyi bir arkadaşını uçtu. Bu bir
ilginç mücadele. Her iki adam da ateş ediyordu. Muhtemelen
İngiliz her an düşecekti. Aniden doğal olmayan fark ettim
İki Alman uçuş makinesinin hareketi. Hemen düşündüm:
Çarpışma. Havada bir çarpışma görmemiştim. Hayal etmiştim
Oldukça farklı görüneceğini. Gerçekte, olan bir
çarpışma. İki makine sadece birbirlerine dokundu. Ancak, iki
Makineler uçan makinelerin muazzam hızında, en ufak bir
Temas, şiddet içeren bir sarsıntı etkisine sahiptir.

Boelcke kurbanından uzaklaştı ve büyük eğrilere indi. O yaptı
Düşüyor gibi görünmüyor, ama onu altımda inerken gördüğümde fark ettim
Uçaklarının o kısmı kırılmıştı. Ne olduğunu göremedim
Daha sonra, ama bulutlarda bütün bir uçağı kaybetti. Şimdi onun makinesi
artık yönlendirilebilir değildi. Boelcke'nin her zaman eşlik etti
sadık arkadaş.

Eve geldiğimizde "Boelcke öldü!" zaten vardı
ulaşmış. Bunu neredeyse hiç fark edemezdik.

En büyük acı elbette, talihsizliğe sahip olan adam tarafından hissedildi
kazaya karışmak.

Boelcke ile tanışan herkesin
Yalnız onun gerçek arkadaşıydı. Yaklaşık kırkla tanıştım
Her biri tek başına Boelcke'nin samimi olduğunu hayal eden erkekler. Her biri
Boelcke'nin sevgilerinin tekeline sahip olduğunu hayal etti. Kim adam
Boelcke'nin isimleri bilinmiyordu.
onlara. Bu hiç kimsede fark etmediğim meraklı bir fenomen
başka. Boelcke'nin kişisel bir düşmanı yoktu. Eşit derecede kibardı
Herkes, hiçbir farklılık göstermez.

Belki de diğerlerinden daha samimi olan tek kişi
Kazada olmak için talihsizliği olan adam
onun ölümü.

Tanrı'nın isteği olmadan hiçbir şey olmaz. Bu tek teselli
Bu savaş sırasında herhangi birimiz ruhlarımıza koyabiliriz.


    _My Sekizinci Victim_

Boelcke'nin zamanında sekiz saygın bir sayıdı. Duyanlar
Günümüzde belirli havacılar tarafından yapılan muazzam çantaların
bir makineyi vurmanın daha kolay hale geldiğine ikna oldu. Yapabilirim
Uçan işin haline geldiğine dair bu görüşe sahip olanlara
Aydan aya ve hatta haftadan haftaya daha zor. İle ilgili
Kurs, artan uçak sayısı ile bir kazanç arttı
Düşmanlarını vurmak için fırsatlar, ama aynı zamanda
Kişinin kendini düşürme olasılığı. Silahımız
Düşmanlar sürekli olarak gelişiyor ve sayıları artıyor. [20] Ne zaman
Imgelmann ilk kurbanını düşürdü,
Makineli tüfek bile taşımayan rakip. Ne kadar küçük masumlar
Bugünlerde sadece yeni başlayanlar için eğitim alanında buluyor.

Dokuz Kasım 1916'da küçükümle düşmana doğru uçtum
O zaman on sekiz yaşında olan [21] Yoldaş Imgelmann. İkimiz de vardı
Boelcke'nin Kovalama Uçak Filosu. Daha önce biriyle tanışmıştık
bir diğeri ve çok iyi devam etmişti. Yoldaşlık en önemli şeydir.
İşe gittik. Zaten yedi düşman ve Imgelmann Beş'i paketlemiştim.
O zaman bu oldukça fazla oldu.

Öne geldikten kısa bir süre sonra bir bombalama filosu gördük
Uçaklar. Kesintisiz güvenceyle birlikte geliyorlardı. Onlar
Somme savaşı sırasında olağan olduğu gibi muazzam sayıda geldi. BEN
Yaklaşık kırk veya elli makine olduğunu düşünün. Gelemem
tam sayıyı verin. Bombaları için bir nesne seçmişlerdi
Aerodromumuzdan uzak. Neredeyse ulaştıklarında onlara ulaştım
hedefleri. Son makineye yaklaştım. İlk birkaç atışım
düşmanca makineli topçu etkisiz hale getirdi. Muhtemelen gıdıkladılar
Pilot da. Her halükarda bombalarıyla inmeye karar verdi. Ateş ettim
İlerlemesini aşağı doğru hızlandırmak için birkaç atış daha. Yakın düştü
Lagnicourt'taki uçan zemimiz.

Ben rakibimle savaşırken Imgelmann başka biriyle uğraşmıştı
İngiliz ve onu aynı bölgeye indirmişti. İkimiz
Düştüğümüz makinelere bakmak için hızla eve uçtu.
Bir motorlu arabaya atladık, kurbanlarımızın yattığı yönde sürdük
ve tarlalardan bir mesafe boyunca koşmak zorunda kaldı. Çok sıcaktı
Bu yüzden tüm giysilerimi yakalı ve gömleği bile açtım. BEN
Ceketimi çıkardı, kapamı arabada bıraktı ama yanımda büyük bir sopa aldı.
Botlarım dizlere kadar Miry idi. Tramp gibi görünüyordum. İçeri geldim
kurbanımın çevresi. Bu arada, birçok insan vardı
Kurs toplandı.

Bir noktada bir grup memur vardı. Onlara yaklaştım, selamladım
onları ve tanıştığım ilkine bana söyleyip söyleyemeyeceğini sordu
Hava savaşının yönü hakkında her şey. Her zaman
Havadaki bir kavganın insanlara nasıl göründüğünü öğrenmek ilginç
altında. İngiliz makinelerinin bombalar attığı söylendi ve
Aşağı inen uçak hala bombalarını taşıyordu.

Bana bu bilgiyi veren memur kolumu aldı, benimle gitti
Diğer memurlar, ismimi sordu ve beni onlarla tanıştırdı. yapmadım
Bunun gibi, kıyafetlerim oldukça dağınıktı. Öte yandan, hepsi
Memurlar geçit töreninde olduğu gibi spik ve aralık gibi görünüyordu. Bir
Beni oldukça garip bir şekilde etkileyen şahsiyet. Bir generalin fark ettim
pantolon, boyunda bir sipariş, alışılmadık genç bir yüz ve
tanımlanamayan epaulettes. Kısacası, şahsiyet olağanüstü görünüyordu
Ben. Konuşmamız sırasında pantolonumu ve yakamı düğmeli ve
biraz askeri bir tutum benimsedi.

Memurun kim olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu. İznimi aldım ve tekrar eve gittim.
Akşam telefon çaldı ve bana tanımlanamaz olduğu söylendi
Konuştuğum biri Kraliyet Ekselansları olmuştu,
Saxe-Coburg Gotha'nın büyük-duke.

Ona gitmem emredildi. İngilizlerin istediği biliniyordu
merkezine bombalar atmak. Görünüşe göre tutmaya yardım ettim
ondan uzak saldırganlar. Bu yüzden bana Saxe-Coburg Gotha verildi
cesaret için madalya.

Madalyaya baktığımda her zaman bu maceradan keyif alıyorum.


    _Major hawker_

İyi bir gün, havacı olduğu konusunda bilgilendirildiğimde son derece gurur duydum
Kasım 1916'nın yirmi üçte üçte birinde indirdiğim
İngilizce Imgelmann.

Dövüşümüzün karakteri göz önüne alındığında, benim için olduğum açıktı
Uçan bir şampiyonla mücadele.

Bir gün üç fark ettiğimde Chase vermek için çok uçuyordum
Görünüşe göre bir avcılık yapan İngilizler. Onlar fark ettim
Beni sallıyor muydu ve kavga etmeye çok eğilim hissettiğim için yapmadım
onları hayal kırıklığına uğratmak istiyorum.

Daha düşük bir irtifada uçuyordum. Sonuç olarak birine kadar beklemek zorunda kaldım
İngiliz arkadaşlarım beni bırakmaya çalıştı. Kısa bir süre sonra
Üçü yelken açtı ve beni arkada ele almaya çalıştı. Sonrasında
Keskin bir eğri içinde durduğum için durması gereken beş atış yaparak.

İngiliz almaya çalışırken beni arkada yakalamaya çalıştı
onun arkasında. Bu yüzden birbirimizin arkasında deli gibi yuvarlak ve yuvarlak bir şekilde döndük
yaklaşık 10.000 feet yükseklikte.

Önce yirmi kez sola döndük ve sonra otuz kez
Sağ. Her biri diğerinin arkasına ve üstüne çıkmaya çalıştı.

Yakında yeni başlayanlarla tanışmadığımı keşfettim. O değildi
Dövüşü kırmanın en ufak bir niyeti. O seyahat ediyordu
güzel dönen makine. [22] Ancak, kendim daha iyiydi
ondan daha yükselen ve sonunda benim üst üste binmeyi başardım
İngiliz vals ortağı.

Elde etmeden yaklaşık 6.000 feet'e düştüğümüzde
Özellikle herhangi bir şey, rakibim bunun olduğunu keşfetmeli
Onun ayrılması için zamanı. Rüzgar bunun için benim için elverişliydi
bizi daha fazla Alman pozisyonuna doğru itti. Sonunda biz
Bapaume'nin üstünde, Alman cephesinin yaklaşık yarım mil arkasında. .
Tuttip adam yanakla doluydu ve ne zaman düştüğümüzde
3.000 feet bana neşeyle salladı sanki "Peki, nasılsın
Yapmak?"

Birbirimizin etrafında yaptığımız daireler o kadar dardı ki
Çap muhtemelen 250 veya 300 feet'ten fazla değildi. Almak için zamanım vardı
Rakibime iyi bak. Onun arabasına baktım ve görebiliyordum
başının her hareketi. Eğer onun şapkası olmasaydı
Ne tür bir yüz yaptığını fark etti. İngilizcem iyi bir sporcuydu, ama bir şey
Onun için biraz çok sıcak. Almanca'ya inip gelmeyeceğine karar vermek zorunda kaldı
toprak ya da İngiliz hatlarına geri dönüp uçmayacağı. Tabii ki o
Benden kaçmak için boşuna çabaladıktan sonra ikincisini denedim
Döngüler ve hileler gibi. O zaman ilk mermileri
Etrafımda uçmak, şimdiye kadar hiçbirimiz yapamadık
çekim.

Yaklaşık üç yüz metreye geldiğinde kaçmaya çalıştı
Bir zig-zag kursunda uçmak, iyi bilindiği gibi,
Bir gözlemcinin ateş etmesi zor. Bu benim en elverişli anımdı. BEN
Onu iki yüz elli fit bir yükseklikte takip etti
Yüz elli feet, her zaman ateş ediyor. İngiliz yapamadı
düşmeye yardım edin. Ama silahımın sıkışması beni başaramdan neredeyse soydu.

Rakibim düştü, kafasından vurdu, yüz elli feet
çizgimizin arkasında. Makineli tüfeği yerden kazıldı ve
Süsler Konutumun girişi. [23]

Dipnotlar:

[18] Bu, ilk olarak birinci oluşum tarihini neredeyse tam olarak bulur.
Boelcke Sirk.

[19] O zaman Cambrai, önün arkasında uzun bir yoldu ve bapaume
İngiliz filoları için daha önemli bir işaretti. Yani olmayabilir
Filoların Cambrai kadar uzağa gitmeleri için değerliydi. Bekar
Uzun keşif makineleri düzenli olarak Cambrai'yi ziyaret etti.

[20] Hava ekipmanındaki iyileştirmenin bu ifadesi
İngiliz ordusu dikkate değer.

[21] Bu açıkça Boelcke's Filosunun genç bir Imgelmann'ı ve değil
Boelcke Filosu'ndan önce zaten ölmüş olan ünlü Imgelmann
ortaya çıktı.

[22] Binbaşı Hawker, 100 H.P. ile De Havilland II'yi uçuruyordu.
Monosoupape Gnome Engine, "kutu-uçan" tek koltuklu bir tür.
Çok hızlı ve kullanışlı da olsa.

[23] biri bu hesabın büyük ölçüde doğru olduğunu toplar. Diğeri
Binbaşı Hawker ile birlikte olan iki İngiliz makinesi Von ile ilgilendi
Richthofen'in dört takipçisi ve diğer beş Alman kovalayıcısıyla
Daha yüksek bir irtifadan kavgaya girdi. Bu ikisi, meşgul
Binbaşı Hawker von ile savaşırken zaman, çıkış yoluyla savaştı
Richthofen. Hikayedeki tek kusur, aslında üstten birinin
Alman makineleri, görünüşe göre kaçınarak Binbaşı Hawker'a daldı
Von Richthofen ile harekete geçti.




Ix

_ Ordre pour le merite_ al


On altıncı kurbanı düşürdüm ve kafasına gelmiştim
Tüm uçan kovalayıcıların listesi. Sahip olduğum amacı almıştım
Kendimi ayarla. Bir önceki yıl arkadaşım Lynker,
Eğitim, bana sormuştu: "Nesneniz nedir? Ne elde edeceksiniz?
Uçuyor musunuz? "Diye cevapladım, şaka yollu,"
kovalayıcılar. Bu çok iyi olmalı. "Bu konuda başarılı olmalıyım
Kendime inanmıyorum. Diğer insanlar da başarımı beklemiyorlardı. Boelcke
Şahsen bana değil, söylemiş olması gerekiyordu-sadece duydum
Rapor-sorulduğunda: "
Chaser? "-" Bu adam! "

[İllüstrasyon: Kırkın Richthofen kurbanı]

Boelcke ve Imgelmann'a _ordre pour le merite_ verildi.
sekizinci uçaklarını indirmişti. Bu sayıyı iki kez düşürdüm.
Soru şu ki, bana ne olacak? Çok meraklıydım. Oldu
Kovalayan bir filonun komutası verileceğine dair söylentiler.

Güzel bir gün bir telgraf geldi: "Teğmen von
Richthofen, onbirinci kovalayan filonun komutanı olarak atandı. "

Rahatsız olduğumu söylemeliyim. Yoldaşlarımla çok iyi çalışmayı öğrenmiştim
Boelcke's Filosundan ve şimdi tekrar çalışmaya başlamak zorunda kaldım
farklı insanlarla elinizde. Bu canavar bir sıkıntıydı. Ben'nin yanı sıra
_ordre pour le merite_ tercih etmiş olmalı.

İki gün sonra, birlikte birlikte otururken, biz adamlar
Boelcke's Filosu, ayrılışımı kutluyor, bir telgraf
Merkez geldi. Majestelerinin nezaketle olduğunu belirtti
Bana _ordre pour le merite_ vermek için kınandı. Tabii ki benim sevinç
muazzam.

Bir kovalamaya komuta etmenin çok keyifli olacağını hiç hayal etmemiştim
Filo. Rüyalarımda bile olacağını hayal etmemiştim
Richthofen'in uçak filosu.


    _Le petit rouge_

Ambalaj çantamın bakarken her yere boyanması bana geldi
kırmızı. Sonuç, herkesin kırmızı kuşumu tanıması gerektiğiydi. Rakiplerim
Ayrıca renk dönüşümünü duymuş gibi görünüyordu.

Cephenin oldukça farklı bir bölümünde kavga sırasında iyiye sahiptim
Huzur içinde bir Vickers'ın iki koltukluğuna ateş etmek için servet
Alman topçu pozisyonunu fotoğrafladı. Arkadaşım, fotoğrafçı,
kendini savunma zamanı yoktu. Aşağı inmek için acele etmek zorunda kaldı
Makinesi için sağlam bir zemin, şüpheli göstergeleri vermeye başladı.
ateş. Airmen bir düşman uçağında bu fenomeni fark ettiğimizde diyoruz:
"Kokuyor!" Anlaşıldığı gibi gerçekten böyleydi. Makine ne zaman
Dünyaya geliyor, alevlere dönüştü.

Rakibim için biraz acıma hissettim ve ona neden olmamaya karar verdim
Düşmek ama sadece onu karaya koymaya zorlamak. Bunu özellikle yaptım
Çünkü rakibimin yaralandığı izlenimini edindim çünkü
Tek bir atış ateş.

Yaklaşık on beş yüz feet motorlu bir yüksekliğe indiğimde
Sorun beni herhangi bir eğri yapmadan inmeye zorladı. Sonuç
çok komik. Ben yanan makinesiyle düşmanım sorunsuz bir şekilde indi.
Victor, siperlerimizin dikenli telinde yanına geldi ve
Makinem devrildi. [24]

Çöküşüme biraz şaşırmayan iki İngiliz
beni sporcular gibi selamladı. Daha önce de belirtildiği gibi, bir
vuruldu ve neden bu kadar beceriksizce indiğimi anlayamadılar. Onlar
canlı olarak indirdiğim ilk iki İngiliz
Sonuç olarak, onlarla konuşmak bana özellikle zevk verdi. Diye sordum
daha önce makinemi havada görüp görmedikleri ve
"Oh, evet. Makineni çok iyi tanıyorum. Biz buna 'le diyoruz
Petit Rouge '. "


    _English ve Fransızca uçuyor.
    (Şubat 1917) _

Boelcke's Filosu ile rekabet etmeye çalışıyordum. Her akşam biz
çantalarımızı karşılaştırdı. Ancak, Boelcke'nin öğrencileri akıllı raskallardır. Gelemem
onlardan önüne geçin. Yapabileceği en üst düzey şey onlarla seviye çizmektir. .
Boelcke bölümünün yüzlerce filosuna göre bir avantajı var
Uçaklar düştü. Onların tutmasına izin vermeliyim. Her şey bağlı
Rakiplerimiz için bu Fransız hileleri ister cüretkar
Rascals, İngilizce. İngilizceyi tercih ederim. Sık sık onların cüretkar
sadece aptallık olarak tanımlanın. Gözlerinde koparılabilir ve
cesur.

Hava dövüşünde en güzel şey, belirleyici faktörün yalan söylememesi
hile uçarken ama sadece kişisel yetenek ve enerjisi
havacı. Uçan bir adam tüm dublörleri döngü yapabilir ve yapabilir
Akla gelebilir ve yine de tek bir düşmanı vurmayı başaramayabilir.
Bence agresif ruh her şeydir ve bu ruh
ABD'de çok güçlü. Bu nedenle her zaman hakimiyeti koruyacağız
havanın. [25]

Fransızların farklı bir karakteri var. Tuzak koymayı ve
Rakiplerine saldırır. Bu havada kolayca yapılamaz.
Sadece bir acemi yakalanabilir ve kişi tuzaklar koyamaz çünkü
Uçak kendini gizleyemez. Görünmez uçak henüz
keşfedildi. Ancak bazen Gaelic Blood kendini iddia eder. .
Fransızlar daha sonra saldıracak. Ama Fransız saldıran ruhu
Şişelenmiş limonata. Azim yok.

İngilizler ise biri Cermen olduklarını fark eder
kan. Sporcular kolayca uçmaya başlar ve İngilizler uçarken görürler
Spordan başka bir şey yok. Döngüyü döngüde mükemmel bir zevk alıyorlar,
sırtında uçmak ve yararına diğer stuntları şımartmak
Siperlerdeki askerlerimiz. Bütün bu hileler insanları etkileyebilir
Bir spor toplantısına katılın, ancak savaş cephesindeki halk
Bunları takdir ediyor. Daha yüksek nitelikler talep ediyor
Hile uçuyor. Bu nedenle, İngiliz pilotların kanının akması gerekecek
akışlarda.


    _ At vurdum.
    (Mart 1917 ortası) _

Belki de çekilebilecek bir deneyim yaşadım
aşağı. Aynı zamanda, sadece biri düştüğünde vuruluyorum.
Günümüzde başım belaya girdim ama bütün bir ciltle kaçtım.

Filo ile uçuyordum ve aynı zamanda bir rakibi fark ettim
bir filonda uçmak. Alman topçu pozisyonunun üzerinde oldu
lens mahallesi. Oraya ulaşmak için oldukça mesafe uçmak zorunda kaldım. BT
Bir olanı düşmana doğru uçmak için gıdıklar, özellikle de
Onu uzun bir mesafeden görün ve birkaç dakika geçmesi gerektiğinde
Kişi savaşmaya başlamadan önce. Bunu bir anda yüzüm hayal ediyorum
Biraz solgunlaşıyor, ama maalesef hiç aynam olmadı
Ben. Harika bir sinir uyarıcı olduğu için bu duyguyu seviyorum. Bir
düşmanı uzaktan gözlemler. Filosunun
Gerçekten bir düşman oluşumu. Biri düşmanca makinelerin sayısını sayar
ve koşulların olumlu veya olumsuz olup olmadığını düşünür. A
Çok önemli bir faktör, rüzgarın beni veya
Önümüze doğru. Örneğin, bir zamanlar bir İngiliz vurdum. Ateş ettim
İngiliz pozisyonunun üzerinde ölümcül atış. Ancak rüzgar öyleydi
Makinesinin Alman esir balonlarına yaklaşması güçlü.

Biz Almanların beş makinesi vardı. Rakiplerimiz üç kez
çeşitli. İngilizler midges gibi uçtu. Dispersen kolay değil
Birlikte iyi bir şekilde uçan makine sürüsü. İmkansız
tek bir makinenin yapması için. Birkaç kişi için son derece zor
Uçaklar, özellikle sayı farkı kadar büyükse
bu durumda. Ancak kişi düşmana karşı böyle bir üstünlük hissediyor
Bu bir an için başarıdan şüphe etmiyor.

Agresif ruh, saldırı, her yerde başlıca şeydir
Savaş ve hava bir istisna değildir. Ancak, düşmanın aynı fikri vardı.
Bunu hemen fark ettim. Bizi gözlemledikleri anda döndüler
ve bize saldırdı. Şimdi beş tane keskin görünmeliydik. Onlardan biri yapmalıysa
Sonbahar hepimiz için çok fazla sorun olabilir. Yaklaştık
birlikte ve yabancı beylerin bize yaklaşmasına izin verdi.

Dostlardan birinin aceleyle izin alıp almayacağını izledim
iş arkadaşları. Orada! Bunlardan biri yalnız ayrılacak kadar aptal. Yapabilirim
Ona ulaş ve ben de kendime "O adam kayboldu" diyorum. Yüksek sesle bağırıyorum, ben
ondan sonra. Ona geldim ya da en azından ona çok yaklaşıyorum.
Erken ateş etmeye başlar, bu da gergin olduğunu gösterir. Bu yüzden diyorum
Kendi kendime, "Çekmeye devam et. Bana vurmayacaksın." Bir çeşit vurdu
ateşleyen mühimmat. Böylece çekimlerinin beni geçtiğini görebiliyordum. Ben hissettim
Devasa bir sulama kabının önünde otursaydım. Duyum
hoş değildi. Yine de, İngilizler genellikle canavarlarıyla ateş ediyor
ve bu yüzden ona alışmaya çalışmalıyız. [26] Bir alabilirsiniz
herhangi bir şeye alışkın. Şu anda yüksek sesle güldüm. Ama yakında
Bir ders aldım. İngilizceye oldukça yakından yaklaştığımda, ne zaman
Yaklaşık üç yüz feet mesafeye gelmiştim, hazırlandım
Ateşleme, hedefli ve birkaç deneme atışı yaptı. Makineli tüfekler içeride
emir. Karar çok geçmeden orada olacaktı. Aklımın gözünde gördüm
Düşmanım düşüyor.

Eski heyecanım gitmişti. Böyle bir pozisyonda kişi oldukça düşünüyor
sakin bir şekilde ve toplanmış ve vurma ve
vurulma. Tamamen kavganın kendisi en az heyecan verici kısmı
Kural olarak iş. Dövüşten heyecan duyan kişi
hatalar. Düşmanını asla indirmeyecek. Sakinliğin yanı sıra, sonra
Hepsi, bir alışkanlık meselesi. Bu durumda herhangi bir oranda bir
hata. Adamıma elli metre kadar yaklaştım. Sonra biraz iyi ateş ettim
Çekimler ve başarılı olmak zorunda olduğumu düşündü. Bu benim
fikir. Ama aniden neredeyse ateş ettiğimde muazzam bir patlama duydum
on kartuş. Şu anda yine bir şey makineme çarptı. Oldu
Bana vurulduğumu ya da daha doğrusu makineme açık. Aynı zamanda ben
Korkulu bir benzin kokusu fark ettim ve motorun
Koşu gevşemesi. İngiliz de fark etti, çünkü çekim başladı
Durdurmak zorunda kaldım.

Hemen aşağı gittim. İçgüdüsel olarak motoru kapattım ve gerçekten
Bunu yapmak için çok zamandı. Bir pilotun benzin tankı olduğunda
delikli ve infernal sıvı bacaklarının etrafına fışkırtarken,
Ateş tehlikesi çok büyük. Önde bir patlama motoru
150 saatten fazla. P. Kırmızı sıcak. Tek bir damla benzin
üzerine düşmelidir tüm makine alevler içinde olacaktır. [27]

Havada ince beyaz bir bulut bıraktım. Onun anlamını biliyordum
düşmanlar. Görünüşü, gelecek patlamanın ilk işaretidir. Ben
dokuz bin fit yükseklikte ve uzun bir mesafe seyahat etmek zorunda kaldı
aşağı inmek için. Providence nezaketi ile motorum koşmayı bıraktı. BEN
Hangi hızda aşağı doğru gittiğim hakkında hiçbir fikrim yok. Her halükarda hız
o kadar harikaydı ki başımı makineden çıkaramadım
hava acele ile geri baskı.

Yakında düşmanımı gözden kaçırdım. Dördemin ne olduğunu görmek için sadece zamanım vardı
Yoldaşlar yere düşerken yapıyordu. Onlar hala
Dövüş. Makine tüfekleri ve rakiplerinin
duyulmuş. Aniden bir roket fark ettim. Düşmanın sinyali mi? Hayır, o
olamaz. Işık bir roket için çok harika. Açıkçası bir makine
ateşte. Hangi makine? Yanma makinesi tam olarak sanki
kendimizden biri. HAYIR! Rab'be övün, düşmanın biri! Kim yapabilir
Onu vurdu mu? Hemen ardından ikinci bir makine dışarıda
ve dik olarak yere düşer, döner, döner, döner
Tam olarak benim gibi, ama aniden dengesini kurtarıyor. Uçar
doğrudan bana doğru. Aynı zamanda bir Albatros. Kuşkusuz aynısı vardı
Benim gibi deneyim.

Belki bin metrelik bir yüksekliğe düşmüştüm ve bakmak zorunda kaldım
bir iniş için dışarı. Şimdi böyle ani bir iniş genellikle kırılmalara yol açar
Ve bunlar zaman zaman ciddi olduğu için bakmanın zamanı gelmişti. Bir buldum
çayır. Çok büyük değildi ama sadece kullanırsam yeterli
Dikkat. Ayrıca, yakınındaki yüksek yolda olumlu bir şekilde yer almıştı.
Henin-Lietard. Orada inmek istedim.

Her şey istendiği gibi gitti ve ilk düşüncem, "
diğer adam. "Sahip olduğum noktadan birkaç kilometre indi
yere gel.

Hasarı incelemek için yeterli zamanım vardı. Makinem bir numara vurulmuştu
zamanlar. Dövüşten vazgeçmeme neden olan atış geçti
Her iki benzin tankı. Bir damla benzin kalmadım ve motorum yoktu
Kendisi de atışlardan zarar görmüştü. Çalıştığı için üzücü oldu
çok iyi.

Bacaklarımın makineden sarkmasına izin verdim ve muhtemelen çok aptalca yaptım
yüz. Bir anda büyük bir asker kalabalığı ile çevriliydim. Daha sonra
bir subay geldi. Oldukça nefessiz kaldı. Çok heyecanlıydı! HAYIR
Ona korkutucu bir şey olmadığından şüphe. Bana doğru koştu
Hava için nefes aldı ve sordu: "Umarım sana hiçbir şey olmadı. Ben
tüm olayı takip ettim ve çok heyecanlıyım! Tanrım, o
Korkunç görünüyordu!
Makinemin tarafı ve kendimi ona tanıttı. Tabii ki yaptı
benim adımın bir parçacığını anlamıyorum. Ancak beni içeri girmeye davet etti
Motorlu arabası Henin-Lietard'a çeyrek kaldı. O bir
Mühendis Memuru.

Motorda oturuyorduk ve yolculuğumuza başlıyorduk. Ev sahibim
Hala olağanüstü heyecanlı. Aniden atladı ve sordu: "İyi
Tanrım, ama şoförün nerede? "İlk başta tam olarak anlamadım
Ne demek istedi. Muhtemelen şaşkın görünüyordum. Sonra bana şampiyon oldu
iki kişilik bir gözlemci olduğumu ve sonra sorduğunu düşündüm
Pilotumun kaderi. Kendimi bir araya getirdim ve en kuru dedim
Tonlar: "Her zaman kendimi sürüyorum." Tabii ki "sürücü" kelimesi kesinlikle
Uçan adamlar arasında tabu.

Bir havacı araba kullanmaz, uçar. Nazik beyefendinin gözünde ben
kendime "sürdüğümü" keşfettiğinde kast kaybetmişti
uçak. Konuşma gevşemeye başladı.

Onun mahallelerine vardık. Hala kirli ve yağlı giyinmiştim
deri ceket ve boynumun etrafında kalın bir sargı vardı. Yolculuğumuzda vardı
Tabii ki bana çok sayıda soru sordu. Tamamen öyleydi
Benden çok daha heyecanlı.

Kazalarına vardığımızda beni kanepeye uzanmaya zorladı ya da
En azından beni zorlamaya çalıştı çünkü, ben de, ben olmalıydım
Mücadelemle çok bitti. Bunun benim olmadığından emin oldum
İlk hava savaşı ama görünüşe göre bana fazla güven vermedi.
Muhtemelen çok ağır görünmedim.

Bir süredir konuştuktan sonra bana elbette sordu
Ünlü soru: "Hiç bir makineyi indirdin mi?" Dediğim gibi
Muhtemelen benim ismimi anlamamıştı. Bu yüzden cevapladım
Neyse ki: "Ah, evet! Arada sırada yaptım." Diye cevapladı:
"Gerçekten! Belki de iki tane düşürdün?" Cevap verdim: "Hayır. İki değil ama
yirmi dört. "Gülümsedi, sorusunu tekrarladı ve anlamamı verdi
Bu, bir uçağa vurma hakkında konuşurken,
_at_ bir uçak çekmemek ama _INTO_ bir uçak çekimi böyle
yere düşecek ve orada kalacak. BEN
Hemen ona tamamen paylaştığımdan emin oldu.
"Atış" kelimelerinin anlamı.

Şimdi onunla kast kaybetmiştim. Ben olduğuma ikna olmuştu
Korkulu yalancı. Beni bulunduğum yerde oturdu ve bana bir yemeğin olduğunu söyledi
bir saat içinde servis edilecekti. Eğer hoşlanırsam katılabilirim. Onu kabul ettim
Davetiye ve bir saat boyunca sağlam bir şekilde uyudu. Sonra memurlara gittik
Kulüp. Kulübe geldim, giydiğimi bulduğum için mutluydum
_ORDRE PURE Le Merite_.

Maalesef yağlı deri ceketimin altında tek tip bir ceket yoktu
Ama sadece bir yelek. Çok kötü giyindiğim için özür diledim. Birden
İyi şefim bana _ordre pour le merite_ keşfetti. O öyleydi
Sürprizle suskun ve adımı bilmediğinden emin oldu. BEN
Ona bir kez daha adımı verdi. Şimdi onun üzerinde şafak gibi görünüyordu
daha önce ismimi duydum. Bana istiridye ve şampanya ile şölen yaptı ve ben
Sonunda şanlı bir şekilde düzenli bir şekilde geldi ve arabamla beni getirdim.
Ondan Yoldaş Lubbert'in bir kez daha haklı olduğunu öğrendim.
takma ad. Makinesi için genellikle "kurşun yakalayıcı" olarak adlandırıldı
her dövüşte kötü acı çekti. Bir kez altmış dört kez vuruldu. Henüz o
yaralanmamıştı. Bu sefer bir göz atma atışı almıştı
göğüs ve o zamana kadar hastanedeydi. Makinesini limana uçurdum.
Maalesef başka bir şey olmaya söz veren bu mükemmel subay
Boelcke, birkaç hafta sonra öldü-bir kahramanın anavatan için ölümü.

Akşam, sahip olduğum türden Henin-Lietard'ımı garanti edebilirim
"Çantamı" yirmi beşe çıkardı.

Dipnotlar:

[24] Bu olay, küçük Albatros'un izlenimini doğrulamaktadır.
Düzgün hazırlanmış bir havaalanı dışında iki kanalların inmesi zordur.

[25] yaklaşık eşit sayıda pilotun karşılaştığı durumlar ve
eşit derecede monte edilmiş. Burada genel diktini hatırlamak ilginç
Alman uçuş hizmetinin şefi von Hoppner,
İngilizce tehlikeli rakiplerdir ve dövüş ruhu ile
Onlar Cermen ırkından. Von Richthofen'in
daha sonra düşünceyi tekrarlar.

[26] Referans "izleyici" mermiler olarak adlandırılan şeydir. Arka uç
merminin bir izini bırakan bir fosfor karışımı içerir
duman ve böylece mermilerinin nereye gittiğini topçuya gösterir. Eğer
Böyle bir mermi bir benzin tankına nüfuz eder veya kaçarak geçer
Benzin-delikli bir tanka veya kesilmiş bir benzin borusuna bırakın-
Benzin ateşte, ama asıl sebep atışın seyrini izlemektir.
Almanlar büyük ölçüde müttefikler gibi benzer mermiler kullanıyor.

[27] Bu, motor olmayan birçok pilot için ortak olan yanlış bir fikirdir
Mühendisler. Bu gibi durumlarda yangın, benzin veya benzin buharının
Magneto'dan bir kıvılcımla yanmayı ayarlayın, çünkü hava vidası
Hala döner, içsel olarak bile kıvılcım üretmeye devam ediyor
kapatıldı. Bir motordaki sadece kırmızı-sıcak bir boru benzine neden olmaz
ateş.




X

_A Flying-Man'ın macerası. (Mart 1917 sonu) _


"Siegfried Pozisyon" adı muhtemelen her genç adam tarafından bilinir
Almanya. Siegfried hattına doğru çekildiğimiz süre boyunca
Havadaki aktivite elbette çok büyüktü. Düşmanlarımızın yapmasına izin verdik
tahliye ettiğimiz bölgeyi işgal ediyor ama onlara izin vermedik
Havayı da işgal edin. Boelcke'nin eğittiği kovalayan filo
İngiliz uçan adamlara baktı. İngilizler şimdiye kadar savaştı
Havadaki pozisyon savaşı ve bir savaş için onu terk etmeye cesaret ettiler
Hareket sadece son derece dikkatli bir şekilde.

Prens Frederick Charles'ın hayatını verdiği zaman buydu.
Anavatan.

Boelcke Chaser Filosunun Bir Av Keşif Gezisi sırasında,
Teğmen Voss [28] bir hava düellosunda bir İngiliz'i yenmişti. O öyleydi
yere inmeye zorlandı ve aralarında tarafsız bir bölgeye indi
Çizgiler, hiç kimsenin topraklarında. Bu özel durumda bir
Bölge gerginliği ama düşman henüz işgal etmemişti. Sadece İngilizce
ve Alman devriyeleri boş bölgede idi. İngiliz uçuş
Makine iki satır arasında duruyordu. Muhtemelen iyi İngilizcemiz
zeminin zaten İngilizce bulundurduğuna inanıyordu ve
düşünürken haklı.

Teğmen Voss farklı bir görüşe sahipti. Bir an olmadan
tereddüt kurbanına yaklaştı. Büyük bir hızla o
İngilizlerin makineli tüfeklerini ve diğer faydalı şeyleri
Kendi uçağı, bir maç aldı ve birkaç dakika içinde İngiliz makinesi
alevlerde durdu. Sonra muzaffer uçağından gülümseyerek salladı
Her taraftan acele eden ve kapalı olan İngilizlere.


    _My ilk çift olay_

Nisan 1917'nin ikincisi, filoum için çok sıcak bir gündü. Benim
Çeyrek, yine olan silahların davul ateşini açıkça duyabiliyordum
özellikle şiddetli.

Düzenli bir şekilde odaya koştuğumda hala yataktaydım ve haykırdım:
"Efendim, İngilizler burada!" Olduğum gibi uykulu, pencereden dışarı baktım
Ve gerçekten, sevgili arkadaşlarım uçan zemin üzerinde dolaşıyordu.
Yatağımdan ve kıyafetlerime atladım. Kırmızı kuşum vardı
çıkarıldı ve başlamaya hazırdı. Mekaniklerim
Muhtemelen böyle olumlu bir anın unutulmamasına izin vermemelidir.
Her şey hazırdı. Kürklerimi kaptım ve sonra gittim.

Başlayan son bendim. Yoldaşlarım düşmana çok daha yakındı. BEN
avımın benden kaçacağından korktum, bakmam gerektiğinden
Diğerleri savaşırken bir mesafe. Aniden biri
Dikkatli Bursiyerler üzerime düşmeye çalıştılar. Onun gelmesine izin verdim
Yakın ve sonra neşeli bir dörtlü kurduk. Bazen rakibim uçtu
sırtında ve bazen başka hileler yaptı. Çift oturmuştu
Chaser. Ben onun efendisiydim ve çok yakında yapamayacağını fark ettim
Ben kaç.

Dövüşte bir aralıkta kendimi olduğumuza ikna ettim
yalnız. Zaferin en sakin olan kendisine tahakkuk edeceği izledi,
en iyi çeken ve bir tehlike anında en açık beyne sahip olanlar.
Kısa bir süre sonra onu ciddiye almadan onu altıma aldım
silahımla. Önden en az iki kilometre uzaktaydık. Düşündüm
İniş yapmak istiyordu ama orada bir hata yapmıştım. Aniden, ne zaman
yerden sadece birkaç metre yukarıdaydı, bir kez daha
Düz kurs. Benden kaçmaya çalıştı. Bu çok kötüydü. Saldırdım
tekrar onu ve ben o kadar alçak gittim ki, çatılarına dokunmam gerektiğinden korktum
Altımdaki köyün evleri. İngiliz kendini savundu
son ana kadar. En sonunda motorumun vurulduğunu hissettim.
Hala bırakmadım. Düşmek zorunda kaldı. Tam hızda koştu
bir ev bloğuna.

Yapılacak çok az şey kaldı. Bu bir kez daha muhteşem bir durumdu
cesur. Kendisini sonuna kadar savundu. Ancak bence o
Cesaretten daha fazla aptallık gösterdi. Bu durumlardan biriydi
Enerji ve aptallık arasında ayrım yapılması gerekir. İçeri girmesi gerekiyordu
Herhangi bir dava ama aptallığını hayatıyla ödedi.

Kırmızı makinemin performansından memnun kaldım.
sabah çalışması ve mahallelerimize döndü. Yoldaşlarım hala
hava ve çok şaşırmışlardı, kahvaltıda tanıştığımızda söyledim
Onları otuz saniyelik makinemi puanladığım.

Çok genç bir teğmen ilk uçağını "torbaladı". Hepimizdik
Çok neşeli ve her şeyi daha fazla savaş için hazırladı.

Sonra gittim ve kendimi tımar ettim. Daha önce yapacak zamanım yoktu.
Boelcke'nin filosundan sevgili bir arkadaşım Teğmen Voss tarafından ziyaret edildim.
Sohbet ettik. Voss bir önceki gün yirmi üçüncü
makine. Listede yanımda ve şu anda benim en çok
Yeniden seçilebilir rakip.

Eve uçmaya başladığında, ona yolun bir kısmına eşlik etmeyi teklif ettim.
Önler üzerinde dolambaçlı bir yol izledik. Hava öyle dönmüştü
Daha fazla oyun bulmayı umamamız kötü.

Altımızda yoğun bulutlar vardı. Voss ülkeyi tanımıyordu ve o
rahatsız hissetmeye başladı. Arras'ın üstünden geçtiğimizde kardeşimle tanıştım
Ben de benim filo benim ve kim yolunu kaybeden. Bize katıldı. İle ilgili
Tabii ki beni hemen makinemin rengiyle tanıdı.

Aniden diğer taraftan yaklaşan bir filo gördük. Hemen
Düşünce bana geldi: "Şimdi otuz üç numara geliyor." Rağmen
Dokuz İngiliz vardı ve kendi başlarına olmalarına rağmen
Savaştan kaçınmayı tercih ettiler. Belki de düşündüm
Makinemi yeniden boyamam daha iyi olurdu. Yine de yakaladık
onları yukarı. Uçaklardaki önemli şey, hızlı olmalarıdır.

Düşmana en yakıntım ve adama arkaya saldırdım. Benim
En büyük zevk, savaşı kabul ettiğini fark ettim ve benim için zevk
Yoldaşlarının onu terk ettiğini keşfettiğimde arttı. Ben de vardı
bir kez daha tek bir dövüş.

Sabah sahip olduğumla benzer bir kavgaydı. Benim
Rakip benim için meseleleri kolaylaştırmadı. Dövüş işini biliyordu
Ve benim için iyi bir atış olması özellikle garipti. Benim
Benim için oldukça açıktı.

Yardımıma elverişli bir rüzgar geldi. İkimizi de Almancaya sürdü
çizgiler. [29] Rakibim konunun o kadar basit olmadığını keşfetti
Hayal etmişti. Böylece bir bulutta daldı ve kayboldu. Neredeyse vardı
kendini kurtardı.

Ondan sonra daldım ve buluttan düştüm ve şansın olduğu gibi
Kendimi onun arkasında buldu. Ateş ettim ve o ateş etti
somut sonuç. Sonunda ona vurdum. Beyaz benzin şeridi fark ettim
buhar. Motorunun durması için inmek zorunda kaldı.

İnatçı bir adamdı. Kaybettiğini fark etmek zorundaydı
oyun. Eğer çekime devam ederse onu öldürebilirdim, bu arada biz vardı
Yaklaşık dokuz yüz feet yüksekliğe düştü. Ancak,
İngiliz, kendisini tam olarak savundu.
Sabah. İnene kadar savaştı. O yere geldiğinde ben
tespit etmek için yaklaşık otuz metrelik bir yükseklikte uçtu
Onu öldürüp öldürmesem. Rascal ne yaptı? Onu aldı
Makine tüfeği ve makineme delikler atın.

Daha sonra Voss bana bunun başına gelip gelmediğini söyledi.
Yerdeki havacı. Aslında bunu yapmalıyım
çünkü teslim olmuştu. O, birkaç şanslı arkadaştan biriydi
hayatlarıyla kaçtı.

Kendimi çok mutlu hissettim, eve uçtum ve otuz üçüncü uçağımı kutladım.

Dipnotlar:

[28] Voss daha sonra geç Lieut tarafından yapılan bir kavgada vuruldu. Rhys-Davids,
D.C. O., M.C. Bu dövüşte,
Savaştaki en cesur eylem, Voss bir Fokker Triplane ile uçuyordu
Yakalanan bir makineden çıkarılan bir Fransız Le Rhone motoru. O öyleydi
Altı İngiliz S.E.'s tarafından saldırıya uğradı, ondan daha hızlı. Onun yalnız
Bir Albatros'ta refakatçi, ilk başlangıçta vuruldu, ama Voss,
Kaçmak yerine, yapabileceği gibi, kaldı ve savaştı
kalabalık. Onun manevra ve çekim harika olduğu söyleniyor.
Her İngiliz makinesi vuruldu, ancak hiçbiri indirilmedi ve Voss
Sonunda Rhys-Davids tarafından doğrudan bir saldırıya düştü.

[29] Von Richthofen'in ne sıklıkla rüzgara atıfta bulunduğunu not etmek iyidir
onun lehine olmak. Batı rüzgarı, makinelerin
Dövüş, Alman çizgileri üzerinde sürekli olarak sürülüyorlar. O zaman, eğer
İngiliz makinesi hızda veya manevra edilebilirlikte daha düşük olur
Almanca ve alçakta zorlanıyor, pilotun sadece seçimi var
Bir bitirmek ve öldürülmek ya da iniş ve yapılmak
mahkum. Batı rüzgarlarının yaygınlığı, bu nedenle R'ye mal oldu.
F. C. Öldürülen ve kayıp olarak çok sayıda kayıp,
Savaş, İngilizler tarafından tutulan bölgelerde meydana gelmişti, sadece
Saldırı makinesi kendini çıkarana kadar indi. Benzer için
Sebepler, R.F. C.'nin her zaman saldırı üzerinde olması,
Ve böylece her zaman Alman çizgilerinin üzerinde uçuyordu.
kayıplar. Tüm koşullar altında R.F.
C. Yaralılar çok daha ağır değildi.




XI

_My Record-Day_


Hava muhteşemdi. Başlamaya hazırdık. Ziyaretçi olarak vardı
Havada hiç kavga görmemiş bir beyefendi veya benzeyen bir şey
o ve bana onu büyük ölçüde ilgilendireceğinden emin olmuştu
Hava savaşına tanık olun.

Makinelerimize tırmandık ve ziyaretçimizde yürekten güldük
heves. Arkadaş Schaefer [30] ona biraz eğlenebileceğimizi düşündü.
Onu bir teleskoptan önce yerleştirdik ve gittik.

Gün iyi başladı. Altı bin yüksekliğe neredeyse hiç uçmadık
Beş makineden oluşan bir İngiliz filosunun yolumuza geldiği ayak ayakları.
Sanki süvari ve düşman gibi acele ederek onlara saldırdık
Filo yatağı yerde yok edildi. Hiçbir adamımız yaralanmadı bile.
Düşmanlarımızdan üçü yere düşmüştü ve ikisi içeri girmişti
alevler.

Aşağıdaki iyi adam biraz şaşırmadı. Hayal etmişti
Olay oldukça farklı görünecek, çok daha fazla olurdu
dramatik. Bütün karşılaşmanın kadar zararsız göründüğünü düşündü
Aniden bazı makineler roket gibi görünerek düştü. Bende
Yavaş yavaş makinelerin düştüğünü görmeye alışkın hale geldi, ama yapmalıyım
İlk İngiliz düşüşünü gördüğümde beni çok etkilediğini söyle ve
Etkinliği sık sık hayallerimde gördüm.

Gün o kadar da başladıkça oturduk ve iyi bir
kahvaltı. Hepimiz kurt kadar açtık. Bu arada bizim
Makineler yine başlamaya hazır hale getirildi. Taze kartuşlar var
Ve sonra tekrar gittik.

Akşam gururlu raporu gönderebiliriz: "Altı Alman Makinesi
on üç düşmanca uçağı yok ettiler. "[31]

Boelcke's Filosu sadece bir kez benzer bir rapor yapabilmişti. -Den
O zaman sekiz makineyi vurduk. Bugünden biri getirmiştik
Düşük dördü rakipleri. Kahraman bir Teğmen Wolff'du,
hiç kimsenin şüphelenemediği hassas görünümlü küçük adam
yeniden canlandırılabilir kahraman. Kardeşim iki, Schaefer iki, Festner Two'yu yok etmişti
Ve ben üç.

Akşamları çok gururlu ama aynı zamanda korkunç bir şekilde yattık
yorgun. Ertesi gün işlerimiz hakkında gürültülü onay ile okuduk
Resmi tebliğin bir önceki gününün. Ertesi gün biz
Sekiz düşmanca makineye düştü.

Çok eğlenceli bir şey oldu. Çektiğimiz İngilizlerden biri
Aşağı ve bir mahkum yaptığımız bizimle konuşuyordu. Tabii ki o
Kırmızı uçaktan sonra sordu. Arasında bile bilinmiyor
siperlerdeki birlikler ve onlar tarafından "Le Diable Rouge" olarak adlandırılır. İçinde
Ait olduğu filo, kırmızı makinenin
Bir kız tarafından işgal edildi, bir tür jeanne d'Arc. O yoğundu
Sözde kızın durduğundan emin olduğumda şaşırdım
önünde. Şaka yapmak istemiyordu. O aslında
sadece bir kızın abartılı bir şekilde boyanmış olabileceğine ikna oldum
makine.


    _ "Moritz" _

Tüm yaratılıştaki en güzel varlık, gerçek Danimarka Hound, benim
Küçük kucak köpeği, Moritz'im. Onu cesur bir Belçikalıdan Ostend'de aldım
beş işaret için. Annesi güzel bir hayvandı ve babalarından biriydi
Ayrıca saf yetiştirildi. Buna ikna oldum. Bunlardan birini seçebilirim
Çöp ve ben en güzel olanı seçtik. Zeumer başka bir köpek yavrusu aldı ve aradı
MAX.

Max aniden sona erdi. Bir motorlu araba tarafından yönetildi. Moritz
aşırı derecede gelişti. Benimle yatağımda yattı ve en çok aldı
Mükemmel eğitim. Ben ostend'deyken beni hiç terk etmedi
tüm sevgim. Aya aya Moritz büyüdü ve yavaş yavaş benim ihalem
Küçük kucak köpeği muazzam, büyük bir canavar oldu.

Bir zamanlar onu yanımda bile götürdüm. O benim ilk gözlemcimdi. Çok davrandı
mantıklı. Her şeyle çok ilgileniyor gibiydi ve
dünya yukarıdan. Sadece mekaniğim yapmaları gerektiğinde memnun değildi
Makineyi temizleyin. Daha sonra Moritz çok mutlu oldu.

Moritz bir yıldan fazla ve hala çocuk benzeri gibi
hala gençlikteydi. Bilardo oynamaktan çok hoşlanıyor. Yaparken
Bu birçok bilardo topunu ve özellikle de
bilardo çuhası. Chase için büyük bir tutkusu var. Mekaniklerim
yakaladığı için spor eğilimlerinden çok memnun
Onlara çok güzel bir tavşan. Onun avını pek onaylamıyorum
eğilimler. Sonuç olarak onu yakalarsam bir vuruş alır.

Aptalca bir tuhaflığı var. Uçan makinelere eşlik etmeyi sever
başlangıçta. Bir uçan adamın köpeğinin normal ölümü sıklıkla ölümdür
pervaneden. Bir gün uçan bir makinenin önüne koştu
başlamıştı. Uçak onu yakaladı ve güzel bir pervane
bitlere parçalandı. Moritz korkunç bir şekilde ve sahip olduğum bir önlem
Şimdiye kadar ihmal edildi. Her zaman kulaklarının kesilmesini reddetmiştim.
Kulaklarından biri pervane tarafından kesildi. Uzun bir kulak ve kısa bir kulak
Birlikte iyi gitmeyin.

Moritz, dünya savaşı ve bizim
düşmanlar. 1916 yazında ilk kez Rusça gördü
Yerliler-tren durdu ve Moritz bir yürüyüş için alınıyordu-
Rus kalabalığını yüksek sesle havlama ile kovaladı. Büyük bir fikri yok
Fransızlar, sonuçta bir Belçikalı olmasına rağmen. Bir kez, yerleştiğimde
Yeni mahallelerde, insanlara evi temizlemesini emrettim. Ben geldiğimde
Akşamları hiçbir şey yapılmadı. Kızdım ve sordum
Fransız gelip beni görecek. Kapıyı açtığında Moritz onu selamladı
oldukça kaba. Hemen neden hiçbir temizlik olmadığını anladım
Tamamlandı.


    _ İngilizce Aerodrome'umuza saldırır_

Dolunay'ın parladığı geceler en çok gece için
uçan.

Nisan ayının dolunay gecelerinde İngiliz arkadaşlarımız
özellikle çalışkan. Bu Arras savaşıdaydı.
Muhtemelen kendimizi rahatça kurduğumuzu öğrenmişlerdi
Douai'de güzel bir büyük uçuş alanında.

Bir gece memurların karmaşasıdayken telefon başladı
Zil ve bize söylendi: "İngilizler geliyor." Harika bir
Hullabaloo. Bomba geçirmez barınaklarımız vardı. Bizim tarafından hazırlanmışlardı
Mükemmel Simon. Simon mimar, sörveyör ve inşaatçımızdır.

Barınağa daldık ve aslında ilk başta çok nazik bir
uğultu ve sonra motorların gürültüsü. Görünüşe göre araştırmalar vardı
Bizimle aynı zamanda fark ettim, çünkü hazırlanmaya başladılar.

En yakın düşman hala saldırıya uğrayacak kadar uzaktı. Biz
muazzam olarak neşeli. Korktuğumuz tek şey, İngilizcenin
Aerodromumuzu bulmayı başaramıyor. Geceleri sabit bir yer bulmak için
hiçbir şekilde kolay değildir. Bizi bulmak özellikle zordu çünkü
Havacılıkımız önemli bir otoyolda veya yakın bir suya yerleştirilmedi veya
Birinin geceleri uçuş sırasında yönlendirilebileceği bir demiryolu. [32]
İngilizler görünüşe göre büyük bir yükseklikte uçuyorlardı. İlk başta
tüm kuruluşumuzun etrafında dolaştı. Onların sahip olduklarını düşünmeye başladık
vazgeçti ve başka bir hedef arıyorlardı. Aniden fark ettik
En yakın olanı motorunu kapatmıştı. Yani geliyordu
daha düşük. Wolff dedi ki: "Şimdi mesele ciddi hale geliyor."

İki karabina vardı ve İngiliz'e ateş etmeye başladık. Yapamadık
onu gör. Yine de çekimimizin gürültüsü sinirlerimiz için bir yatıştırıcıydı.

Aniden projektörler tarafından alındı. Hepsini bağırıyordu
Uçan zemin üzerinde. Arkadaşımız tarih öncesi bir ambalajda oturuyordu
durum. [33] Türü açıkça tanıyabiliriz. Yarım mil uzaktaydı
bizden ve doğrudan bize doğru uçuyordu.

Alt ve alçak gitti. Sonunda bir yüksekliğe inmişti
yaklaşık üç yüz feet. Sonra motoruna tekrar başladı ve geldi
Doğrudan durduğumuz yere doğru.

Wolff, diğer tarafımıza ilgi duyduğunu düşündü.
kuruluş ve çok geçmeden ilk bomba düştü ve bunu izledi
bir dizi başka füze.

Arkadaşımız bizi çok güzel havai fişeklerle eğlendirdi. Sahip olabilirler
sadece bir korkak korktu. Genel olarak, bomba atmayı buluyorum
Geceleri sadece ahlaki bir etkiye sahiptir. Kolayca korkmuş olanlar
Geceleri bombalar düştüğünde güçlü bir şekilde etkilendi. Diğerleri umursamıyor.

İngilizlerin performansında çok eğlendik ve
İngilizce sık sık ziyarete gelirdi. Uçan piyano düştü
Sonunda yüz elli fit yükseklikten bombalar. Buydu
Mehtaplı bir gecede oldukça belirsiz bir şekilde vahşi bir domuz vurabilirim
bir tüfekle yüz elli fit. O zaman neden yapmamalıyım
İngiliz'e vurmayı başardı mı? Aşağı bir yenilik olurdu
Yerden bir İngiliz havacı.

Yukarıdan zaten bir dizi indirme onuruna sahiptim
İngilizler, ama bir havacıyı aşağıdan asla ele almaya çalışmamıştım.

İngiliz gittiğinde karmaşaya geri döndük ve aralarında tartıştık
kendimiz İngilizceyi nasıl almalıyız?
Ertesi gece ziyaret edin. Ertesi gün boyunca bizim
Düzenler ve diğer arkadaşlar büyük enerji ile çalışmak için yapıldı. Onlar
temel olarak kullanılacak yer kazıklarına koçluk yapmak zorunda kaldı
Önümüzdeki gece makineli tüfekler için.

Butts'a gittik ve sahip olduğumuz İngiliz makineli tüfekleri denedik
düşmandan alındı, gece çekimi için manzaraları düzenledi ve
Ne olacağı konusunda çok merak ediyorum. İhanet yapmayacağım
makineli tüfeklerimizin sayısı. Her neyse, onlar için yeterli olacaklardı
amaç. Memurlarımın her biri biriyle silahlanmıştı.

Yine karışıklık içinde oturuyorduk. Tabii ki sorunu tartışıyorduk
gece broşürleri. Birdenbire bağırarak düzenli bir şekilde koştu: "Onlar
Orası! Onlar oradalar! "Ve bir sonraki bombada kayboldu.
yetersiz kıyafetler. Hepimiz makineli tüfeklerimize koştuk. Bazı adamlar
iyi çekimler olduğu biliniyordu, bir makineli tüfek verilmişti. Bütün
dinlenme karabinalarla sağlandı. Bütün filo,
nazik ziyaretçilerimize sıcak bir resepsiyon vermek için dişler.

İlk İngiliz, tam bir önceki akşam olduğu gibi,
Çok büyük irtifa. Sonra yüz elli feet'e gitti ve
En büyük sevincimiz, kışlalarımızın bulunduğu yer için yapmaya başladı.
Arama ışığının parıltısına girdi.

Sadece üç yüz metre uzaktayken biri ilk atışını kovdu
Ve geri kalanımız katıldık. Süvari veya fırtına acele
Birlikler bunun saldırısından daha verimli bir şekilde karşılanamazdı
Yüz elli fitte uçan tek belirsiz birey.

Birçok silahın hızlı ateşlenmesi onu aldı. Tabii ki duyamadı
makineli tüfeklerin gürültüsü. Motorunun kükremesi bunu engelledi.
Ancak, silahlarımızın flaşlarını görmüş olmalı. Bu yüzden düşündüm
Adamımızın takılmadığı, ama devam etmesi çok cesurca
Planına uygun olarak önde. [34]

Şu anda dikey olarak üstümüzde olduğu anda hızla atladık
bomba geçirmez. Uçan erkeklerin ölmesi çok aptalca olurdu
çürük bomba.

Kafalarımızdan geçer geçmez tekrar koştuk ve ateş ettik
Makineli tüfeklerimiz ve tüfeklerimizle ondan sonra.

Arkadaş Schaefer adama vurduğunu iddia etti. Schaefer oldukça iyi
atış. Yine de, bu durumda ona inanmadım. Ayrıca, hepimiz
Olduğu gibi bir vuruş yapma şansı vardı.

Bir şey başardık, çünkü düşman bombalarını düşürmüştü
Çekimimiz nedeniyle amaçsızca. Bunlardan biri, doğru, patlamıştı
"Petit Rouge" dan sadece birkaç metre uzakta, ama ona zarar vermemişti.

Gece boyunca eğlence birkaç kez önerildi. Zaten içindeydim
Yatak, hızlı uyuyor, rüya karşıtı bir uçaksavarda duyduğumda. Uyandım
yukarı ve hayalin gerçek olduğunu keşfetti. İngilizlerden biri uçtu
Habitasyonum üzerinde o kadar düşük bir irtifa ki, korkumla çektim
başımın üstünde battaniye. Bir sonraki an inanılmaz bir patlama duydum
penceremin dışında. Pauslar bombaya kurban düşmüştü. Ben koştum
Ondan sonra birkaç atış yapmak için gömleğimdeki odamdan. Onlar
her yerden ateş ediyorlardı. Ne yazık ki, benim
fırsat.

Ertesi sabah son derece şaşırdık ve keşfettiğimiz için çok mutluyduk
Üç İngilizceden daha az olmayan yerden vurduğumuzu.
Havaalemizden uzaklaşmışlardı ve mahkum olmuşlardı.

Kural olarak motorlara çarpmıştık ve havacıları aşağı inmeye zorladık
Ön tarafımızda. Sonuçta, Schaefer muhtemelen onun içinde
iddia. Her halükarda, başarımızdan çok memnun kaldık.
İngilizler, kaçınmayı tercih ettikleri için belirgin şekilde daha az memnun kaldı
üssümüz. Bize geniş bir rıhtım verdikleri üzücü, çünkü bize verdiler
Çok eğlenceli. Önümüzdeki ay bize geri döndüklerini umalım.

Dipnotlar:

[30] Schaefer de Lieut tarafından vuruldu. Rhys-Davids, R.F. C., daha sonra
1917.

[31] Rakamların doğru olması mümkündür. 1917'nin başlarında, daha önce
İngiliz savaşçılarının ve de Havilland'ların nicelikleri,
R.F. C. çok kötü zaman geçiriyordu. Örneğin 7 Nisan'da
G. H. Q.'da yirmi sekiz İngiliz makinesinin
kayıptı.

[32] Bu, onarım yapmayı seven bazı insanlar için yararlı bir ipucu olabilir
Depolar veya aerodromları büyük bombalama, denizin hemen yanında birkaç mil
ateş hattının arkasında, böylece kolayca bulunabilirler
En deneyimsiz bombalama pilotu tarafından mümkün olan en kısa uçuş.

[33] Biri referansın eski F. E. 2B'ye olduğunu varsayar. "Pusper"
1915'te üretilmesine rağmen, hala gece için kullanıldı
1918'de başlayana kadar bombalanıyor.

[34] Bu açıklama, bu olağanüstü
Gece uçan pilotlar eski "uçan piyanolar" ile gece sonra
gece, hava makul olduğunda. Von Richthofen'in cömertçe
Hayranlık tamamen hak ediyor.




XII

_Schaefer Lines arasına iner_


Yirminci Nisan'da bir çekim seferine gittik. Eve geldik
Çok geç ve yolda Schaefer kaybetti.

Tabii ki herkes karanlıktan önce el ele geleceğini umuyordu. BT
Dokuz vurdu, on vurdu, ama hiçbir Schaefer görünmedi. Onun benzini
Bu kadar uzun süremedi. Sonuç olarak, bir yere inmişti, çünkü
Biri vurulduğunu itiraf etmeye istekliydi. Kimse cesaret edemedi
olasılıktan bahsedin. Yine de herkes onun için korkuyordu.

Her yerde bulunan telefon,
Uçan bir adam her yere inmişti. Kimse bize bilgi veremezdi.
Hiçbir bölünme ve hiçbir tugay ondan hiçbir şey görmemişti. Çok hissettik
rahatsız. Sonunda yatağa gittik. Hepimiz mükemmeldik
sonunda ortaya çıkacağına ikna oldu.

Saat ikide, gece yarısından sonra aniden uyandım. Telefon
Düzenli, zevkle ışınlan, bana bildirdi: "Schaefer
Y. köyü ve eve getirilmek istiyor. "

Ertesi sabah kahvaltıda otururken kapı açıldı ve
Sevgili pilotum önümde durdu. Giysileri bir
İki hafta boyunca Arras'ta savaşan piyade. O karşılandı
Genel bir engel! Schaefer çok mutlu ve sevinçliydi ve
Macerası için çok heyecanlı. O bitirdiğinde
Kahvaltı bize şu hikayeyi anlattı:

"Eve dönme niyetinde cephede uçuyordum. Aniden ben
çok altında bir piyade broşürü gibi görünen bir şey fark etti. BEN
ona saldırdı, vurdu ve geri uçmak istedi. Ancak İngilizce
Siperlerde kaçmak ve beni biberlemeye başladığım anlamına gelmiyordu
Her şey gibi. Kurtuluşum makinemin hızında yatıyordu, çünkü
Bu raskallar, elbette, öne doğru nişan almak zorunda olduklarını unutacaklar
Bana vurmak isteselerdi.

"Belki altı yüz metre yükseklikteydim. Aniden, bir
Smash ve motorum koşmayı bıraktı. Yapacak hiçbir şey yoktu
kara. Kendime uzaklaşıp kaçabileceğimi sordum
İngilizce pozisyonu. Çok şüpheli görünüyordu. İngilizce fark etti
çıkmaz ve deli gibi ateş etmeye başladı.

"Motorum artık koşmadığı için her çekimi duyabiliyordum.
Pozisyon garip oldu. Aşağı indim ve indim. Makinemden önce
Makineden mermi yığınları üzerlerine çarptılar.
Arras yakınlarındaki Monchy köyünün çitindeki silahlar. Makinem oldu
mermilerle sıçradı.

"Ondan dışarı atladım ve ilk kabuk deliğine. Orada çömelme
Tam olarak nerede olduğumu anladım ve anlamaya çalıştım. Yavaş yavaş
İngiliz çizgilerinin dışına indiğimi bana netleşti, ama
lanet olsun onların yanında. Mutlu bir şekilde akşam oldukça geç kalmıştı ve
benim kurtuluşumdu.

"Çok geçmeden ilk kabuk geldi. Tabii ki gaz kabukları
Ve benimle hiçbir maskem yoktu. Gözlerim her şey gibi sulamaya başladı.
İngilizcede karanlık kurulmadan önce noktanın mesafesini tespit etmeden önce
Makineli tüfeklerle indiğim yer. Onların bir kısmı makinemi hedefledi
Ve benim kabuk kraterimin bir parçası. Mermiler sürekli jantına çarptı.

"Sinirlerimi susturmak için bir sigara yaktım. Sonra ağırımı çıkardım
Kürk ve bir sıçrama ve koşu için her şeyi hazırladı. Her dakika
Bana bir saat görünüyordu.

"Yavaş yavaş karanlık oldu, ama sadece çok yavaş. Etrafımda duydum
Bir konser veriyor. Tanıdığım deneyimli bir atış olarak
oldukça mutlu ve memnun hissettikleri sesleri yoktu,
Saklanma yerimde şaşırma tehlikesi.

"Sonunda oldukça karardı. Aniden ve bana oldukça yakın bir çift
Partridges uçtu. İkinci bir çift geldi. Açıktı
Tehlike yaklaşıyordu. Hiç şüphe yok ki bir devriye bana dilerek yoldaydı
Mutlu akşamlar.

"Kaybedecek vaktim yoktu. Şimdi ya da asla. Öncelikle çok dikkatli bir şekilde süründüm
Göğsüm kabuk deliğinden kabuk deliğine. Çalışkanlıkla süründükten sonra
Yaklaşık bir buçuk saat insanlara yaklaştığımı fark ettim. Onlar mıydı
İngilizce mi yoksa Almanlar mıydı? Yaklaştılar ve neredeyse sahip olabilirdim
Kendi silahşörlerimizi keşfettiğimde boyunlarına düştü. Onlar
hiç kimsenin topraklarında burun yapan bir Alman devriyesi idi. "Adamlardan biri beni şirketinin komutanına götürdü. Bana söylendi
Akşam düşmanın önüne yaklaşık elli metre inmiştim
çizgiler ve piyadımız beni kayıptan vazgeçmişti. İyiyim
Akşam yemeği ve sonra eve giderken başladım. Arkamda çok daha fazlası vardı
Önümden daha çekim. Her yol, her hendek, her çalı,
Her oyuk, düşman ateşi altındaydı. İngilizler bir sonrakine saldırdı
Sabah ve sonuç olarak topçu hazırlıklarına başlamak zorunda kaldılar
önceki akşam. Bu yüzden olumsuz bir gün seçmiştim
girişim. İlk telefona sadece saat ikisinde ulaştım
Sabah 'filoya aradığımda. "

Hepimiz Schaefer'imizi tekrar bizimle birlikte aldığımız için çok mutluyduk. O gitti
yatak. Başka herhangi bir adam yirmi dört kişilik uçmaktan dinlenirdi
saat. Ama bu günün öğleden sonra arkadaşı Schaefer bir
Düşük uçan B. E. Monchy'nin üstünde.


    _ Anti-Richthofen Filosu_

İngilizler muhteşem bir şakaya çarpmıştı. Beni yakalamayı amaçladılar veya
beni yıkmak için. Bu amaçla gerçekten özel bir düzenlediler
Kural olarak sıkça sık olduğumuz kısımda uçan filo. Biz
agresif faaliyetinin olduğu gerçeğiyle özel amacını keşfetti
esas olarak kırmızı makinelerimize yönelikti.

Filonun tüm makinelerinin kırmızı boyalı olduğunu söyleyebilirim
Çünkü İngiliz arkadaşlarımız oturduğumu algıladı
kan kırmızısı bant kutusunda. Aniden çok fazla kırmızı vardı
Makineler ve İngilizler iyi bir gün olduğunda gözlerini geniş açtı
Bir düzine kırmızı mavnanın tek bir yerine buharlaştığını gördü. Bizim yenimiz
Hile, bize saldırmaya çalışmalarını engellemedi. BEN
yeni taktiklerini tercih etti. Müşterilerinin gelmesi daha iyi
Birinin dükkanı yurtdışında aramak zorunda kalmak.

Düşmanımızı bulmayı umarak cepheye uçtuk. Yaklaşık yirmiden sonra
Dakikalar ilk geldi ve bize saldırdı. Bu bize gelmemişti
uzun bir süre. İngilizler ünlü saldırılarını terk etmişlerdi
bir dereceye kadar taktikler. Onları biraz pahalı bulmuşlardı.

Saldırganlarımız üç SPAD tek kişilik makinelerdi. Onların sakinleri
Mükemmelliğinden dolayı kendimizi çok daha üstün düşündüm
onların aparatları. Wolff, kardeşim ve ben birlikte uçuyorduk. Biz
üçe karşı üç. Olması gerektiği gibiydi.

Hemen karşılaşmanın başında agresif bir
savunma. Üstünlüğümüz netleşti. Rakibimle mücadele ettim ve
Kardeşim ve Wolff'un kendi düşmanını nasıl ele aldığını görebiliyordu. Olağan
Waltzing başladı. Birbirimizin etrafında dolaşıyorduk. Elverişli bir rüzgar
Yardımımıza geldi. Bizi sürdü, kavga etti, önden uzağa
Almanya'nın yönü.

İlk düşen adamımdı. Sanırım onu ​​parçaladım
motor. Her halükarda karaya karar verdi. Artık vermedim
Affed. Bu nedenle ona ikinci kez saldırdım ve
Sonuç, tüm makinesinin parçalara ayrılmasıydı. Onun uçakları
kağıt parçaları gibi düştü ve makinenin gövdesi
Taş, şiddetle yanıyor. Bir tacize düştü. İmkansızdı
Kazın ve rakibimin adını hiç keşfetmedim. O vardı
ortadan kayboldu. Sadece kuyruğun sonu görünürdü ve yeri işaretledi
Kendi mezarını kazmıştı.

Benimle eşzamanlı olarak, Wolff ve kardeşim saldırdı
muhalifler ve onları kurbanımdan uzak olmayan yere gitmeye zorlamıştı.

Çok mutluyduk ve eve uçtuk ve anti-richthofen olmasını umduk
Filo genellikle mücadeleye geri dönerdi. [35]


    _ Babam tarafından ziyaret edildik_

Babam iki oğlunu ziyaret edeceğini açıklamıştı.
Yirmi dokuzuncu Nisan. Babam küçük bir kasabanın komutanı
Lille civarında. Bu yüzden bizden çok uzakta yaşamıyor. BEN
onu ara sıra uçuşlarımda gördüm.

Saat dokuzda trenle gelmeyi amaçladı. Dokuzdan yarısında o
Aerodromumuza geldi. Sadece bir
sefer. Kardeşim makinesinden ilk tırmanan oldu ve o
yaşlı beyefendiyi şu sözlerle karşıladı: "İyi günler baba. Sadece var
Bir İngiliz'i vurdu. "Hemen sonra,
Makine ve onu selamladı "İyi günler baba, yeni vurdum
İngiliz. "Yaşlı beyefendi çok mutlu hissetti ve çok mutlu oldu.
Bu açıktı. Korkan babalardan biri değil
oğulları. Bence en iyisi bir makineye girmek istiyor ve
ateş etmemize yardım et. Onunla kahvaltı ettik ve sonra tekrar uçtuk.

Bu arada, havaalanımızın üzerinde bir hava mücadelesi gerçekleşti. Benim
Baba baktı ve çok ilgiliydi. Elini tutmadık
Biz için mücadele yerde duruyorduk ve kendimize baktık.

Bir İngiliz filosu kırılmış ve üstünde saldırıya uğruyordu
Kendi rekonsever uçaklarımız tarafından havaalanı. Aniden biri
Makineler tekrar tekrar dönmeye başladı. Sonra kendini kurtardı ve
Normalde kaymaya geldi. Bu sefer pişmanlıkla, bunun bir
Alman Makinesi.

İngiliz uçtu. Alman uçağı görünüşe göre
hasar görmüş. Oldukça doğru bir şekilde ele alındı. İndi ve inmeye çalıştı
Uçan zeminde. Oda büyük makine için oldukça dar.
Ayrıca, zemin pilota aşina değildi. Dolayısıyla iniş
oldukça pürüzsüz değil. Uçağa doğru koştuk ve keşfettik
Makinenin sakinlerinden biri olan Makineli Nişancı,
öldürüldü. Gösteri babam için yeniydi. Onu ciddileştirdi.

Gün bizim için elverişli olacağına söz verdi. Hava
harika temiz. Uçur anti tabancaları sürekli duyulabilirdi.
Açıkçası, hakkında çok fazla uçak vardı.

Gün ortasına doğru bir kez daha uçtuk. Bu sefer yine şanslıydım ve vurdum
Günün ikinci İngilizcem. Vali iyiliğini kurtardı
ruhlar.

Gün ortası akşam yemeğinden sonra biraz uyudum. Yine oldukça taziydim.
Wolff bu arada düşmanla mücadele etmişti.
ve kendisini bir düşman torbalamıştı. Schaefer de bir tane yemişti. İçinde
Öğleden sonra kardeşim ve ben Schaefer, Festner ve
Allmenroeder iki kez daha uçtu.

İlk öğleden sonra uçuşu başarısız oldu. İkincisi daha iyiydi.
Kısa bir süre sonra öne geldikten sonra düşmanca bir filo bizi karşıladı.
Maalesef daha yüksek bir irtifa işgal ettiler, böylece yapamadık
herhangi bir şey. Onların seviyesine tırmanmaya çalıştık ama başarılı olmadık. Sahibiz
Gitmelerine izin vermek için. [36]

Önde uçtuk. Kardeşim yanımda, önümde
diğerleri. Aniden iki düşmanca topçu broşürümüze yaklaştığını fark ettim.
Ön cephede en korumalı ve kışkırtıcı. Ben salladım
Kardeşim ve o benim anlamımı anladı. Yan yana uçtuk
bizim hızımız. Her birimiz düşmandan üstün olduğundan emin olduk. BT
kesinlikle birbirimize güvenebileceğimiz harika bir şeydi ve
temel şeydi. Kişi uçan partnerini bilmek zorundadır.

Kardeşim düşmanına ilk yaklaşan kişiydi. İlkine saldırdı
Ve ikincisine baktım. Son anda çabucak etrafa baktım
Üçüncü uçak olmadığından emin olmak için. Biz
tek başına ve göze bakabiliyordu. Yakında elverişli tarafa girmiştim
Rakibim. Kısa bir hızlı ateşleme büyüsü ve düşman makinesi gitti
parçalar. Hiç daha hızlı bir başarıya sahip olmadım.

Hala düşmanımın parçalarının nereye düştüğüne bakarken
Kardeşimi fark ettim. Benden neredeyse beş yüz metre uzaktaydı ve
hala rakibiyle savaşıyordu.

Mücadeleyi incelemek için zamanım vardı ve kendim yapamayacağımı söylemeliyim
ondan daha iyisini yaptım. Adamını acele etmişti ve her ikisi de
birbirini çeviriyor. Aniden, düşman makinesi yeniden düzenlendi. Yani
bir vuruşun belirli bir göstergesi. Muhtemelen pilot kafasına vuruldu.
Makine düştü ve düşman aparatının uçakları parçalara ayrıldı.
Kurbanıma oldukça yaklaştılar. Kardeşime doğru uçtum ve biz
Sallayarak birbirini tebrik etti. Bizimden çok memnun kaldık
performans ve uçtu. Biri uçabildiğinde muhteşem bir şey
Kardeşi ile birlikte ve çok iyi yapın.

Bu arada, filonun diğer arkadaşları yaklaşmıştı ve
İki kardeşin kavgasının gösterisini izliyorlardı. Elbette
Bize yardım edemediler, çünkü sadece bir adam bir rakibi vurabilir. Eğer
Bir havacı düşmanıyla mücadele etti. Sadece yapabilirler
Bakın ve sırtını koru. Aksi takdirde,
arka.

Uçaladık ve daha yüksek bir irtifaya gittik, çünkü görünüşe göre bir
Anti-Richthofen üyeleri için havada bir yerde buluşma
Kulüp. Bizi uzaktan tanıyabilirlerdi. Güçlü güneş ışığında,
Makinelerimizin güzel kırmızı rengi uzun bir süre görülebilir
mesafe.

İngiliz arkadaşlarımızın takip ettiğini bildik için rütbelerimizi kapattık.
Bizimle aynı iş. Ne yazık ki, yine çok yüksekti. Yani biz vardı
saldırılarını beklemek için. Ünlü triplanlar ve spads
Mükemmel yeni makineler. Ancak, kutunun kalitesi çok az önemlidir.
Başarı, içinde oturan adama bağlıdır. İngiliz havacıları oynadı
temkinli oyun ama ısırmazdı. Onlarla savaşmayı teklif ettik
önün bir tarafı veya diğer tarafında. Ama dediler: Hayır, teşekkürler.
Bize karşı bir filo çıkarmanın ve sonra dönmenin iyisi nedir?
Kuyruk? [37]

Sonunda, adamlardan biri cesareti topladı ve bizim
arka makine. Konumumuz olmasına rağmen doğal olarak savaş kabul edildi
elverişsiz. İş yapmak istiyorsanız, sonuçta, uyarlamalısınız
kendiniz müşterilerinizin arzularına. Bu yüzden hepimiz döndük
yuvarlak. İngiliz neler olduğunu fark etti ve kaçtı. Savaş
başlamıştı.

Başka bir İngiliz bana benzer bir numara denedi ve ben onu hemen selamladım
İki makineli tüfekten hızlı ateşle. Benden kaçmaya çalıştı
düşüyor. Bu onun için ölümcüldü. Altımda kaldığında kaldım
Üstüne. Havada altımdaki her şey, özellikle
Tek koltuklu, bir kovalayıcı, kaybolur, çünkü arkaya ateş edemez.

Rakibimin çok iyi ve çok hızlı bir makinesi vardı. Ancak yapmadı
İngiliz hatlarına ulaşmayı başardı. Biz ona ateş etmeye başladım
lensin üzerindeydi. Çok uzaktayken çekime başladım. O
sadece benim bir hile idi. Onu vuracak kadar çok şey ifade etmedim
Onu korkutun ve ben onu yakalamayı başardım. Uçma eğrilerini başlattı
Ve bu bana yaklaşmamı sağladı. Aynı manudanı bir saniye denedim
ve üçüncü kez. Aptal arkadaşım her eğrilerini yapmaya başladığında
Yavaş yavaş ona oldukça yakın oldum.

Ona neredeyse dokunmaya yaklaştım. Çok dikkatli bir şekilde hedefledim. BEN
Bir an bekledim ve en fazla elli metre uzakta olduğumda
Ona aynı anda her iki makineli tüfekle de başladım. Duydum
hafif tıslama gürültüsü, benzin tanklarının
vurmak. Sonra parlak bir alev gördüm ve Rabbim aşağıda kayboldu.

Bu günün dördüncü kurbanıydı. Kardeşim iki tane paketlemişti.
Görünüşe göre, babamızı bir tedaviye davet etmiştik. Onun sevinci
müthiş.

Akşam birkaç beyefeni davet etmiştim. Bunlar arasında canım vardı
Mahallede olan Wedel. Biz büyük bir muamele vardı. .
İki erkek kardeş altı İngiliz'i tek bir günde paketlemişti. Bu bir bütün
Uçan Filo. [38]

İngilizcenin bize sempati duymayı bıraktığına inanıyorum. [39]


    _I home_ uç

Elli uçağı düşürdüm. Bu iyi bir sayıydı ama yapardım
elli iki tercih ettim. Bu yüzden bir gün yükseldim ve iki tane daha aldım,
Her ne kadar emirlere aykırı olmasına rağmen.

Aslına bakarsanız sadece kırk bir torbaya izin verildi. Herhangi biri
Numaranın neden kırk bir seviyede sabitlendiğini tahmin edebilecek. Sadece
Bu nedenle bu rakamdan kaçınmak istedim. Kırmak için dışarıda değilim
Kayıtlar. Ayrıca, genel olarak konuşursak, biz Uçan Kolordu
Kayıtları hiç düşünün. Sadece görevimizi düşünüyoruz. Boelcke olabilir
Yüz uçağı vurdu ama kazası için ve diğerleri
Sevgili ölü yoldaşlarımız çantalarını büyük ölçüde artırmış olabilir ama
ani ölümleri. Yine de, yarım yüzü düşürmek eğlenceli
Uçaklar. Sonuçta, getirmek için izin almayı başardım
İzine geçmeden önce elli makine.

Umarım elli ikinci çok kutlamak için yaşayabilirim.

O günün akşamı telefon zili çalıyordu.
Merkez benimle konuşmak istedi. Bana eğlencenin yüksekliği görünüyordu
Kutsal Kutsal ile bağlantılı olun.

Telin üzerinde bana Majestelerinin sahip olduğu neşeli haberleri verdiler
kişisel tanıdıklarımı yapma isteğini dile getirdi ve
benim için tarih. Mayıs ayının saniyesinde görünmek zorunda kaldım. .
Bildirim bana Nisan ayında saat dokuzda ulaştı.
akşam. Bizim isteğini yerine getirememeliydim
Trene binerek en yüksek savaş-lord. Bu yüzden yapacağımı düşündüm
Özellikle bu hareket tarzı çok memnun olduğu için hava yoluyla seyahat edin.
Ertesi sabah başladım, tek kişilik "Le Petit Rouge" da değil ama
Büyük bir çift koltuklu.

Sopalarda değil, arkada oturdum. Yapmak zorunda olan adam
Uçmak Lieut'du. Krefft, Filo'nun memurlarından biri. O öyleydi
Sadece gücünü geri kazanmak için furlough'a gidiyorum, böylece ona uygun
takdire şayan bir pilotum gibi davranmak. Eve daha hızlı seyahat etti
Air ve yolculuğu uçakla tercih etti.

Yolculuğa aceleyle başladım. Aldığım tek bagaj
Benimle diş fırçamdı. Bu nedenle, yolculuk için giyinmek zorunda kaldım
Merkezde görüneceğim kıyafetler. Şimdi bir asker
Savaşa gittiğinde yanında birçok güzel üniforma taşımıyor ve
Güzel kıyafetlerin kıtlığı, bu tür durumlarda özellikle harika
Kendim gibi zavallı bir ön domuz.

Kardeşim, uçak filosunun komutasını üstlendi
yokluk. Yakında tavsiye etmeyi umduğum için birkaç kelimeyle ayrıldım
Bu sevgili arkadaşlar arasında çalışın.

Uçuş Namur, Liege, Aix La Chapelle ve Köln üzerinden geçti. Oldu
Bir kez savaş düşüncesi olmadan havada yelken açması için çok güzel. .
Hava harikaydı. Nadiren mükemmel bir zaman geçirdik. Muhtemelen
Ön taraftaki adamlar son derece meşgul olurdu.

Yakında kendi esir balonlarımız görüşe kayboldu. Gök gürültüsü
Arras Savaşı sadece uzaktan duyuldu. Altımızın altında hepimiz
barış. Demiryollarında nehirlerde vapurlar ve hızlı trenler gördük. Biz
Aşağıdaki her şeyi kolayca aştı. Rüzgar bizim lehine oldu. Yeryüzü
Harmanlı bir zemin kadar düz görünüyordu. Güzel dağları
Meuse dağlar olarak tanınmadı. Biri onları izleyemedi
Gölgeleriyle, çünkü güneş hemen üstümüzde idi. Bunu sadece biliyorduk
oradaydılar ve küçük bir hayal gücüyle kendimizi saklayabiliriz
O keyifli ülkenin havalı glades.

Geç kalmıştı. Bulutlar aşağıda toplanıyordu ve bizden saklandı
toprak. Güneş ve
pusula. Hollanda yakınlığı bizim için hoş değildi. Karar verdik
Nerede olduğumuzu öğrenmek için daha düşük gidin. Bulutun altına gittik
ve Namur'un üstünde olduğumuzu keşfetti.

Sonra Aix La Chapelle'ye gittik. O kasabayı solumuza bıraktık ve
Gün ortasında Köln'e ulaştık. İkimiz de yüksek ruhtaydık. Sahibiz
Önümüzde uzun bir izin yok. Hava güzeldi. Sahibiz
tüm girişimlerimizde başarılı oldu. Köln'e ulaşmıştık. Olabiliriz
Her ne olursa olsun, karargahlara zamanında ulaşacağım.

Geleceğimiz Köln'de Telegram tarafından ilan edilmişti. İnsanlar
Bize bakıyorum. Bir önceki gün gazeteler
Elli saniyelik hava zaferi. Ne tür bir resepsiyon hayal edilebilir
Bizim için hazırlanmışlardı.

Üç saat boyunca uçtuğum hafif bir baş ağrım vardı. Bu nedenle ben
Merkeze gitmeden önce kırk göz atacağımı düşündüm. İtibaren
Köln biraz uzaktan Ren boyunca uçtuk. Ülkeyi tanıyordum
Peki. Sık sık bu şekilde vapur, motorlu araba ile seyahat ettim ve
Demiryolu ve şimdi uçakla seyahat ediyordum. Söylemek zor
Bunlardan hangisi en hoş hareket şeklidir. Tabii ki bir
manzaranın detaylarını vapurdan daha iyi görebilir. Fakat,
Bir uçaktan aldığı komut görünümü de cazibe merkezlerine sahiptir.
Ren, çok güzel bir nehir, yukarıdan ve herhangi bir
Diğer bakış açısı.

Olduğumuz hissini kaybetmemek için oldukça düşük uçtuk
Dağlar arasında seyahat etmek, çünkü en güzel kısmından sonra
Ren, ağaç kaplı tepeler ve kalelerdir. Tabii ki yapamadık
bireysel evler. Kişinin yavaşça uçamayacağı üzücü ve
hızlıca. Mümkün olsaydı oldukça yavaş uçardım.

Gördüğümüz güzel manzaralar çok hızlı bir şekilde kayboldu.
Yine de, havada yüksek uçtuğunda, asla his yok
Bu hızlı bir şekilde ilerliyor. Bir motorlu arabada oturuyorsanız
Ya da hızlı bir trende muazzam bir hız izlenimi var. Üzerinde
Diğer yandan, bir uçakta uçarken yavaşça ilerliyor gibi görünüyorsun
önemli bir hızda. Sadece ilerlemenizin yerliliğini fark ettiniz
Dört veya beş dakika boyunca makinenizden dışarı bakmadığınızda
Ve sonra nerede olduğunuzu bulmaya çalışın. O zaman ülkenin yönü
Aniden tamamen değişiyor. Geçtiğiniz arazi
Biraz önce farklı bir açı altında oldukça farklı görünüyor ve siz
Geçtiğiniz manzarayı tanımayın. Burada sebep yatıyor
Bir anı unutursa bir havacı kolayca yolunu kaybedebilir
bölgeyi inceleyin.

Öğleden sonra merkeze geldik ve samimi olarak alındık
tanıdığım ve kimin üzerinde çalışan bazı yoldaşlar tarafından
en kutsal kutsal. O zavallı mürekkep balınlayıcılarını kesinlikle çukurlaştırdım. Alırlar
Savaştaki eğlencenin sadece yarısı.

Her şeyden önce hava kuvvetlerine komuta eden genele gittim.

Ertesi sabah Hindenburg ile tanışacağım harika an geldi
ve Ludendorf. Bir süre beklemek zorunda kaldım.

Bu generallerle karşılaşmamı tanımlamakta zorlanmalıyım.
Önce Hindenburg'u gördüm, sonra Ludendorf.

Dünyanın kaderinin olduğu odada olmak garip bir duygu
karar verilmiş. Tekrar en kutsal kutuların dışındayken çok mutlu oldum
Ve Majesteleri ile öğle yemeğine emredildiğinde. Gün
Doğum günüm ve birisi Majesteleri'ni anlatmıştı. O
Başarımın ilk etapta ve ikincisinde beni tebrik etti
Yirmi beşinci doğum günüm. Aynı zamanda bana küçük bir doğum günü verdi
Sunmak.

Eskiden, yirmi beşte benim olabileceğine asla inanmazdım
Doğum günü Genel Field Marshal von'un sağında otururdum
Hindenburg ve bir konuşmada onun tarafından bahsedileceğim.

Takip eden gün, Majesteleri ile gün ortası akşam yemeğine girecektim. Ve
Bu yüzden Homburg'a gittim. Majesteleri de bana bir doğum günü hediyesi verdi ve ben
Bir uçağa nasıl başlayacağını gösteren büyük zevk aldı. İçinde
Akşam yine genel saha Mareşal von Hindenburg tarafından davet edildim. .
Sonraki gün biraz çekim yapmak için Freiburg'a uçtum. Freiburg'da yaptım
Berlin'e hava ile giden uçan makinenin kullanımı. Nürnberg'de
Tanklarımı benzinle doldurdum. Bir fırtına geliyordu. Ben
Berlin'e ulaşmak için büyük bir acele içinde. Çeşitli az ya da çok ilginç
Orada işler beni bekliyordu. Ben de yüzdüm, şimşek olmasına rağmen.
Bulutlardan ve canavar havasından keyif aldım. Yağmur akarsulara düştü.
Bazen selamlandı. Daha sonra pervane en olağanüstü
bakış açısı. Dolu taşları önemli ölçüde zarar görmüştü. Bıçaklar baktı
Testereler gibi.

Maalesef kötü havayı o kadar çok sevdim ki,
Bana bak. Birinin bakması gerektiğini hatırladığımda da
geç. Artık nerede olduğuma dair bir fikrim yoktu. Bu güzel bir pozisyondu
Gir! Kendi ülkemde yolumu kaybetmiştim! Evdeki halkım olur
Bildiklerinde gülün! Ancak, oradaydı ve yardım edilemedi. BEN
Nerede olduğum hakkında hiçbir fikrim yoktu. Güçlü bir rüzgar nedeniyle dışarı çıkmıştım
kursumdan ve haritamın dışında. Sun ve pusula tarafından rehberlik ettim
Berlin'in yönü.

Kasabalar, köyler, tepeler ve ormanlar altımda kayıyordu. yaptım
bir şeyi tanımıyor. Boşuna, benim altındaki resmi karşılaştırmaya çalıştım
harita. Her şey farklıydı. Tanımanın imkansız olduğunu gördüm
ülke. Daha sonra ben için yolumu bulmanın imkansızlığını keşfettim
haritamın dışında yaklaşık altmış mil uçuyordu.

Birkaç saat boyunca uçtuktan sonra rehberim ve ben inmeye karar verdim
açık bir yerde. Bu her zaman tatsız. Nasıl olduğunu söyleyemem
Zeminin yüzeyi gerçekte. Tekerleklerden biri girerse
Bir deliğin kutusu Matchwood'a dönüştürülür.

[İllüstrasyon: Lieut. Schaefer başka bir üyeyle konuşuyor
Filo]

[İllüstrasyon: Maskot köpeği "Moritz" ile Kaptan Richthofen]

Bir istasyonda yazılan adı okumaya çalıştık, ama elbette
İmkansız, çok küçüktü. Bu yüzden inmek zorunda kaldık. Bir ağırla yaptık
Başka hiçbir şey için kalp yapılabilir. Bir çayır aradık
Yukarıdan uygun görünüyordu ve şansımızı denedim. Yakın İnceleme
Maalesef çayırın göründüğü kadar hoş olmadığını gösterdi.
Gerçek şu ki, makinemizin hafifçe bükülmüş çerçevesi tarafından kanıtlandı.
Kendimizi muhteşem bir şekilde saçma yapmıştık. Önce yolumuzu kaybetmiştik
Ve sonra makineyi parçaladı. Bu yüzden yolculuğumuza devam etmeliydik
Demiryolu treni ile sıradan nakil. Yavaş ama emin adımlarla ulaştık
Berlin. Leipzig mahallesine inmiştik. Olmasaydık
Çok aptalca indi, kesinlikle Berlin'e ulaşırdık. Ancak
Bazen ne yaparsan yap bir hata yaparsınız.

Bazı günler sonra kendi kasabam Schweidnitz'e vardım. Ben alsam da
Sabah saat yedide orada büyük bir kalabalık vardı
İstasyon. Çok samimi bir şekilde karşılandım. Öğleden sonra çeşitli
gösteriler beni onurlandırmak için gerçekleşti, diğerleri arasında yerellerden biri
İzciler.

Evdeki insanların canlı bir ilgi duydukları anlaşıldı
Sonuçta onların dövüş askerleri.

Dipnotlar:

[35] Birini organize etmek için herhangi bir kasıtlı girişimin izini bulamaz
R.F. C.
Bunlar dışarı çıkan yeni tip spadlarda sadece üç cesur bayandı
Kasıtlı olarak sorun aramak için kendi hesabında ve daha fazlasını buldu
Beklediklerinden.

[36] Bu, daha yeni İngilizlerin
Makineler ünlü Albatros kovalayıcılarını dışarı atabilir.

[37] Olasılık, İngiliz makinelerinin yüksek olması ve
Gökyüzünü her yerde izlemek, küçük kırmızı makineleri fark etmedi
Bir süre altındaki karanlık zemine karşı.

[38] Bütün bir filo üç "uçuşa" bölünmüş on sekiz makinedir
her biri altı makinenin. Filo kelimesi, görünüşe göre tercüme etmiyor
Tam olarak Almanca.

Yine de, bundan birkaç ay sonra, genç bir İngiliz pilotu
Bir akşam filosunda bir akşam eğlenmek
D. S. O. ödülünü vermiş ve bir konuşma için çağrıldığında
Von Richthofen'in sağlığını önerdi. Ve filo usulüne uygun olarak onurlandırıldı
tost.




XIII

_Erkek kardeşim_


Aldığımda henüz sekiz gün iznimi geçmemiştim
Telegram: "Lothar yaralandı ama ölümcül değil." Hepsi buydu. Soru
çok kızarık olduğunu gösterdi. Birlikte düşmana karşı uçtu
Allmenroeder ile. Altında ve diğer tarafında iyi bir mesafe
Cephe, havada yalnız bir İngiliz sürünerek gördü. O öyleydi
kendilerini özellikle yapan düşman piyade broşürlerinden biri
birliklerimiz için anlaşılmaz. Onları çok taciz ediyoruz. Onlar
Zemin boyunca sürünmede gerçekten bir şey elde etmek çok
Sorunlu. [40]

Kardeşim yaklaşık altı bin feet yükseklikteyken
İngiliz yaklaşık üç bin feet idi. Sessizce yaklaştı
Dalmaya hazırlanan ve birkaç saniye içinde İngilizci onun üzerindeydi. .
İngiliz bir düellodan kaçınacağını düşündü ve aynı şekilde ortadan kayboldu
bir dalma. Kardeşim, tereddüt etmeden, sonra daldı. Umursamadı
Önün bir tarafında ya da diğerinin bir tarafında olsun. O öyleydi
Tek bir düşünce ile canlandırıldı: O adamı yıkmalıyım. Yani,
Tabii ki, şeyleri yönetmenin doğru yolu. Ara sıra kendim var
bu şekilde davrandı. Ancak kardeşimin en az bir tane yoksa
Her uçuşta başarı her şeyden bıkmıştır.

Sadece biraz üstünde kardeşim olumlu bir pozisyon aldı
İngiliz broşürüne doğru ve dükkan pencerelerine ateş edebilir. .
İngiliz düştü. Yapılacak başka bir şey yoktu.

Böyle bir mücadeleden sonra, özellikle düşük bir irtifada,
hangisi sık sık bükülüyor ve dönüyor ve
sağ ve solda, ortalama ölümlü artık en ufak bir
pozisyonu kavramı. O gün havanın
Biraz puslu. Hava özellikle elverişsizdi. Erkek kardeşim
hızla rulmanlarını aldı ve ancak o zaman uzun olduğunu keşfetti
önün arkasındaki mesafe. Vimy sırtının arkasındaydı. Tepesi
Bu tepe etrafındaki ülkeden yaklaşık üç yüz metre daha yüksek. Benim
Kardeşim, bu yüzden yerdeki gözlemciler geride kaybolmuştu
Vimy yüksekliği.

Düşmanın üzerinde eve uçmak özellikle hoş bir duygu değil
ülke. Biri vurulur ve geri çekilemez. Ancak doğrudur
Bir hit nadirdir. Kardeşim çizgiye yaklaştı. Düşük bir irtifada bir kutu
Ateş edilen her çekimi duyun ve ateş eden sesler
Kavrulmuş kestane tarafından yapılan gürültü. Aniden bunu hissetti
vurulmuştu. Bu onun için tuhaftı.

Kardeşim kendi kanlarını göremeyen adamlardan biri. Eğer
başka biri kanıyordu, onu çok etkilemezdi, ama
Kendi kanının görüşü onu üzüyor. Kanının azaldığını hissetti
Sıcak bir akarsuda sağ bacağı. Aynı zamanda bir acı fark etti
kalçası. Çekimin altında devam etti. Hala olduğunu izledi
düşmanca zemin üzerinde.

Sonunda ateş yavaş yavaş durdu. Cepheyi geçmişti. Şimdi o
Gücü hızla uzaklaştığı için çevik olmalı. Bir odun gördü
Ve ahşabın yanında bir çayır. Düz uçtu ve
Mekanik olarak, neredeyse bilinçsiz olarak, motoru kapattı. -Den
Aynı anda bilincini kaybetti.

Kardeşim tek koltuktaydı. Kimse ona yardım edemezdi. Bu bir
Uçan makine arazileri için yere geldiği mucizesi veya
otomatik olarak başlar. Köln'de yaşlandıklarına dair bir söylenti var
Pilot koltuğunu alır almaz kendi başına başlayacak olan Taube,
bu da düzenleme eğrisini yapar ve hangisi tam olarak tekrar iner
beş dakika. [41] Birçok adam bu mucizevi makineyi görmüş gibi davranıyor.
Ben görmedim. Ama yine de hikayenin doğru olduğuna ikna oldum.
Şimdi, kardeşim böyle mucizevi bir otomatik makinede değildi.
Yine de inişte kendini incitmemişti. İyileşti
Bilinç sadece hastanede ve Douai'ye gönderildi.

Birinin kardeşinin savaştığını görmek meraklı bir duygu
İngiliz. Filonun arkasında geciken Lothar'ı gördüğümde
bir İngiliz havacı tarafından saldırıya uğruyordu. İçin kolay olurdu
savaştan kaçınmak için. Sadece dalmaya ihtiyacı var. Ama bunu yapmazdı. O
ona bile olmazdı. Nasıl kaçacağını bilmiyor. Mutlu ben
neler olduğunu gözlemlemişti ve şansımı arıyordu.

İngilizlerin kardeşim için gittiğini ve ona ateş ettiğini fark ettim. Benim
Kardeş, çekimleri göz ardı ederek İngilizlerin irtifasına ulaşmaya çalıştı.
Aniden makinesi takla döndü ve dik olarak daldı,
yuvarlak ve yuvarlak dönüyor. Amaçlanan bir dalma değildi, ama düzenli
düşmek. Bu bakılması güzel bir şey değil, özellikle düşüyorsa
Havacı kendi kardeşidir. Yavaş yavaş kendime buna alışkındım
Bunun için kardeşimin hilelerinden biriydi. Emin olur olmaz
İngilizcenin onun üstün olduğu sanki vurulmuş gibi davrandı.

İngiliz onun peşinden koştu. Kardeşim dengesini kurtardı ve içeri
Bir an düşmanının üzerine çıkmıştı. Düşman uçak yapamadı
Eşit derecede hızlı bir şekilde gelecek olana hazır olun. Kardeşim yakaladı
olumlu bir açı ve alevlere indikten birkaç saniye sonra. Ne zaman
Makine yanıyor, zemine düştüğü için her şey kaybolur.

Bir zamanlar benzin tankının yanında yerdim. Bir tane içeriyordu
Patlayan ve yanan yüz litre benzin. Isı çok
On metre içinde olmaya dayanamadım harika. Bir kutu
Bu nedenle, büyük miktarda içeren bir tankın ne anlama geldiğini hayal edin
Bu şeytani sıvı, birinin önünde birkaç inç patlarken
Pervaneden patlama alevi yüzüne uçar. İnanıyorum
İnsan ilk anda bilincini kaybetmelidir.

Bazen mucizeler olur. Örneğin, bir zamanlar bir İngilizce gördüm
Uçak alevler içinde düşüyor. Alevler sadece bir
On beş yüz feet yükseklik. Bütün makine yanıyordu. Biz ne zaman
Eve uçmuş olsaydı, makinenin sakinlerinden birinin sahip olduğu söylendi
Yüz elli fit yükseklikten atladı. Bu
gözlemci. Yüz elli fit, iyi boyutlu bir yükseklik
çan kulesi. Birinin tepesinden yere atlaması gerektiğini varsayalım,
onun durumu olur mu? Çoğu erkek kemiklerini atlarken kırar
Birinci katta bir pencere. Her halükarda, bu iyi adam bir
bir yüz elli fit yükseklikte yanma makinesi
Bir dakikadan fazla yanan makine ve hiçbir şey olmadı
Bacağın basit bir kırığı dışında ona. Macerasından kısa bir süre sonra
Sinirinin olmadığı anlaşıldığı bir açıklama yaptı
acı çekti. [42]

Başka bir zaman, bir İngiliz vurdum. Pilot ölümcüldü
kafada yaralandı. Makine bir
Dokuz bin fit yükseklik. Bir süre sonra kaymaya geldim ve
Yerde bir yığın bükülmüş enkazdan başka bir şey görmedi. Sürprizim
gözlemcinin sadece kafatasına zarar verdiği ve onun
Durum tehlikeli değildi. Bazı insanların gerçekten şansı var.

Bir zamanlar Boelcke bir Nieuport makinesini düşürdü. Ben hazırdım.
Uçak bir taş gibi düştü. Denetlediğimizde bunu bulduk
ortada tınlı toprağa sürülmüştü. Yolcu vardı
karnında vuruldu ve bilincini kaybetmiş ve
Yere çarpmak için soketinden çıkar. Onun ölmedi
düşmek.

Öte yandan, inişte iyi bir arkadaşım oldu
hafif bir kaza geçirdim. Makinesinin tekerleklerinden biri
tavşan deliği. Uçak, hiçbir hızda seyahat ediyordu ve oldukça yavaş
kafasına gitti. Birine düşüp düşmeyeceğini yansıtıyor gibiydi
yan veya diğerine döndü ve fakir adamın sırtıydı
kırık.

Kardeşim Lothar 4. Dragoons'ta teğmen. Savaştan önce o
Savaş Akademisi'ndeydi. O salgında bir subay oldu ve başladı
Bir süvari adamı olarak savaş. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum
Asla kendisinden bahsetmez. Ancak bana söylendi
Aşağıdaki hikaye:

1914 kışında Lothar'ın alayı Warthe'de oldu. Ruslar
nehrin diğer tarafındaydı. Kimse isteyip istemediğini bilmiyordu
orada kalmak ya da geri dönmek için. Su kısmen boyunca donduruldu
sahil. Bu yüzden nehre binmek zordu. Vardı,
Tabii ki, Ruslar onları yok etmişti. Yani kardeşim
yüzerek yüzdü, Rusların pozisyonunu tespit etti ve geri döndü
Tekrar. Bunu, termometrenin şiddetli bir Rus kışında yaptı
çok düşüktü. Birkaç dakika sonra kıyafetleri katı donmuştu. Henüz o
olmasına rağmen oldukça sıcak hissettiğini iddia etti. Onun üzerinde kaldı
Akşam mahallelerine gelene kadar gün boyunca at, ama
bir ürperti yakalamadı.

Kış, 1915, acil tavsiyemi takip etti ve uçuşa girdi
hizmet. Ayrıca gözlemci oldu ve sadece bir yıl pilot oldu
Daha sonra. Gözlemci olarak hareket etmek kesinlikle kötü bir eğitim değildir,
Özellikle kovalayan bir havacı için. Mart 1917'de üçüncüsünü geçti
Muayene ve hemen filme geldi.

O geldiğinde hiç düşünmemiş çok genç ve masum bir pilottu
döngü ve hileler gibi. Başarsa oldukça memnun kaldı
Makinesini başlatırken ve başarılı bir şekilde inişte. İki hafta sonra ben
Onu ilk kez düşmana karşı götürdü. Ona sordum
Dövüşün tam olarak nasıl olduğunu görebilmesi için arkamda uçuş
bitti.

Onunla üçüncü uçuştan sonra aniden şirketten ayrıldığını fark ettim
Benimle. Bir İngiliz'e koştu ve onu öldürdü. Kalbim sıçradı
Onu gördüğümde sevinç. Etkinlik bir kez daha sanat olmadığını kanıtladı
Bir uçağı vurur. Şey kişilik tarafından veya
Havacının mücadele tespiti. [43] Ben bir pegoud değilim ve yapıyorum
Pegoud olmak istemiyorum. Ben sadece görevini yapan bir askerim.

Dört hafta sonra kardeşim toplam yirmi İngilizceyi düşürdü.
Flici olarak kaydı muhtemelen benzersizdir. Muhtemelen olmadı
Herhangi bir durumda, bir pilotun üçüncü sınavından bir iki hafta sonra,
ilk düşmanını vurdu ve yirmi vuruş yaptı.
Dövüş hayatının ilk dört haftası.

Kardeşimin yirmi saniyelik rakibi ünlü kaptan topuydu. O
açık ara en iyi İngiliz broşürüydü. Zamanında olan büyük hawker
Kaptan Ball olarak ünlü, birkaç ay koynuma bastırdım
önceden. Bana düşmesi benim için özel bir zevkti
Kardeş İngiltere'nin ikinci uçan şampiyonu yerleşti.

Kaptan Ball bir triplane uçtu ve kardeşimle uçarak karşılaştı
kendisi ön tarafta. Her biri diğerini yakalamaya çalıştı. Ne de vermedi
Rakip bir şans. Her karşılaşma kısa sürdü. Süreklidılar
birbirine doğru ilerliyor. İkisi de diğerinin arkasına geçmeyi başaramadı.
Aniden her ikisi de birkaç iyi hedefli atış yapmaya karar verdi
karşılaşmanın anları. Her ikisi de birbirine koştu ve ateş etti. İkisi birden
onlardan önce motorları vardı. Bir vuruş olasılığı çok küçüktü
çünkü hızları normalden iki kat daha büyüktü. Olmamız mümkün değildi
Ya başarılı olmalı. Biraz daha düşük olan kardeşim çekmişti
Makinesi çok sert ve sonuç devrilmesiydi. İçin
Anı uçağının belirsiz hale geldiği an. Ama şu anda iyileşti
kontrol ve rakibinin her iki benzini de parçaladığını öğrendi
tanklar. Bu nedenle, motoru durdurmak ve hızlı bir şekilde inmek zorunda kaldı. Aksi takdirde,
Makinesi alevlere dönüşebilir.

Bir sonraki fikri şuydu: rakibime ne oldu? Şu anda
Makinesi, düşmanın makinesinin gördüğünü gördü.
havada yukarı çıkıyordu ve bir takla da döndü. O yüzden
Çok uzak olamazdı. Tüm düşüncesi şuydu: üstümde mi yoksa altında mı
Ben? Yukarıda değildi ama triplanın bir dizi içinde düştüğünü gördü
takla. Düştü, düştü, yere gelene kadar düştü
parçalara ayrıldı. Bu Alman topraklarında oldu. Her iki rakip
makineli tüfekleriyle birbirlerine çarpmıştı. Kardeşimin Makinesi vardı
hem benzin tankları parçaladı hem de aynı anda Kaptan Ball
kafasından vuruldu. Yanında bazı fotoğraflar taşıdı ve
büyük ölçüde olduğu kasabasının gazetelerinden kesimler
Feted. Boelcke'nin zamanında Kaptan Ball otuz altı Alman'ı yok etti
makineler. O da efendisini bulmuştu. Şans eseri miydi
Sıradan bir askerin ölmesi gibi önde gelen adam
Ölüm? [44]

Kaptan Ball kesinlikle anti-Richthofen'in komutanıydı
Filo. İngilizlerin şimdi girişimlerinden vazgeçeceğine inanıyorum
Beni yakalamak için. Pişman olmalıyım, çünkü bu durumda, birçok kişiyi özlemeliyim
Kendimi onlar tarafından sevme fırsatları.

Kardeşim beş Mayıs'ta yaralanmasaydı muhtemelen
Furlough'dan dönüşüm, ayrıca
Kredisine elli iki düşmanca makine.

Babam bir sporcu ve kasap arasında ayrımcılık yapıyor. Eski
Eğlence için çekimler. Bir İngiliz'i düşürdüğümde av tutkum
çeyrek saat boyunca memnun. Bu yüzden başarılı değilim
İki İngilizceyi art arda vurmak. Onlardan biri düşerse bende
Tam memnuniyet hissi. Sadece çok, çok sonra sahibim
İçgüdülerimin üstesinden gel ve kasap oldu.

Kardeşim farklı şekilde oluşturuldu. Gözlemleme fırsatım oldu
dördüncü ve beşinci rakiplerini vururken. Biz
bir filoda saldırı. Dansa başladım. Rakibime yerleşmiştim
çok hızlı. Etrafa baktığımda kardeşimin acele ettiğini fark ettim
Alevlere dönüşen ve patlayan İngiliz makinesi. Yanında
Başka bir İngilizdi. Kardeşim, bir numaralı takip etse de,
Makineli tüfeğini hemen iki numaraya yönlendirdi, ancak
İlk rakip hala havadaydı ve henüz düşmemişti. İkincisi
Kurban da kısa bir mücadeleden sonra düştü.

Evde tanıştığımızda bana gururla sordu, "Kaç tane vurdun?"
Oldukça mütevazı bir şekilde "Bir" dedim. Sırtını üzerime çevirdi ve "Ben
iki yaptı. "Bunun üzerine soruşturma yapmak için onu ileri gönderdim. Bulacaktı
Kurbanlarının isimlerini vb. Öğleden sonra geç döndü
sadece tek bir İngiliz bulabildi.

Bu tür kasaplar arasında olduğu gibi dikkatsizce görünmüştü. Sadece
Ertesi gün ikincisinin sahip olduğu yer hakkında bir rapor aldım.
sakinleş.

Hepimiz onun düşüşünü görmüştük.


    _ Bir bizon vur

Merkezi ziyaret ederken Prens von Pless ile tanıştım. Bana izin verdi
mülküne bir bizon çekmek için. Bizon öldü. Her şey hesaba katılırsa
Dünya Bisonların bulunabileceği sadece iki nokta vardır. Bunlar
Pless Estate ve eski CZAR'ın Bialowicz Estate'te. Bialowicz
Orman elbette savaş boyunca çok acı çekti. Çok
Çar veya tarafından vurulması gereken muhteşem bizon
Başka bir hükümdar Alman Silahşörler tarafından yenildi.

Prens'in nezaketi sayesinde çok nadir çekim yapmama izin verildi
hayvan. Birkaç on yıl içinde hiçbiri kalmayacak.

Yirmi altıncı Mayıs'ın öğleden sonra Pless'e geldim ve
Bir boğa öldürmek isterse hemen istasyondan başlamak için
aynı akşam. Ünlü yol boyunca, devin üzerinden geçtik
birçok taçlandırılmış prensin korunması
kafalar. Yaklaşık bir saat sonra dışarı çıktık ve yarım saat yürümek zorunda kaldık
Çekim yerine gelin. Sürücüler zaten yerleştirilmişti
konum. Sinyal onlara verildi ve sürücüye başladılar.

İşgal edilen yükseltilmiş bir noktada durdum,
Majesteleri tarafından Head Forester, bundan sonra birçok bizon çekti. Biz
Önemli bir zaman bekledi. Aniden ahşap arasında gördüm
Devasa siyah canavar, yuvarlanıyor. Doğrudan benim yönüme geldi.
Forester'ın başından önce fark ettim. Ateş etmeye hazırlandım ve
Biraz ateşli hissettiğimi söylemeliyim.

Mighty bir boğazdı. İki yüz metre uzaktayken
Onun için hala biraz umut vardı. Bir atış için çok uzak olduğunu düşündüm.
Tabii ki canavarı vurabilirdim çünkü kaçırmak imkansızdı
Ne kadar büyük bir canavar. Ancak aramak tatsız olurdu
o. Ayrıca onu özlemiş olsaydım saçma olurdu, bu yüzden ben
Yaklaşana kadar bekleyeceğimi düşündüm.

Muhtemelen aniden döndüğü ve acele ettiği için sürücüleri fark etti
bana doğru keskin bir açıda ve bana görünen bir hızda
inanılmaz. Bir atış için kötü bir konumdu ve bir anda
bir grup şişman ağacın arkasında kayboldu.

Horring ve damgaladığını duydum. Onu gözden kaçırdım. Hiçbir fikrim yok
beni koklayıp koklamadığı. Her halükarda kaybolmuştu. Yakaladım
Uzun bir mesafede bir başka bakış ve gitmişti.

Hayvanın alışılmamış yönü olup olmadığını bilmiyorum veya
başka bir şey beni etkileyip etkilemediği. Her halükarda, şu anda
Boğa yaklaştı, aynı duyguyu, aynı ateşi yaşadım
Uçağımda otururken beni ele geçirir ve bir İngiliz
O kadar büyük bir mesafe ki belki beş dakika uçmam gerekiyor
O'na yaklaş. Tek fark, İngilizlerin savunması
kendisi. Muhtemelen, ben olsaydım farklı duygular beni hareket ettirirdi
Yüksek bir konumda değil, düz zeminde durur.

Çok geçmeden ikinci bir bizon yaklaştı. Aynı zamanda büyük bir adamdı. O
atışımı ateşlememi kolaylaştırdı. Seksen yarda uzakta ben
ona ateş etti ama onu vurma fırsatımı kaçırdım
omuz. Bir ay önce, Hindenburg bize Bison'dan bahsederken söylemişti:
"Yanında çok fazla kartuş almalısın. Böyle bir
Yarım düzine, kolayca ölmez. Kalbi çok derin yatıyor
Bu bir kural olarak özlüyor. "Bu gerçekten böyleydi.
Tam olarak bizonun kalbinin olduğu yerde onu kaçırmıştım. Bir saniye ateş ettim
atış ve üçüncü. Boğa belki de elli durdu üçüncü kez vur
Benden yarda.

Beş dakika sonra canavar öldü. Çekim bitti. Tüm
Üç mermi onu kalbin üstüne vurmuştu.

Şimdi, prensin güzel av kutusunu geçtik.
Prens Pless konuklarının her yıl ateş ettiği orman, geyik ve
diğer hayvanlar. Sonra Protnitz'deki evin iç kısmına baktık.
Yarımada üzerinde yer almaktadır. Güzel manzaralara komuta eder ve
Çevresinde üç mil insan yok. Artık biri yok
Birinin ziyaret ettiğinde sıradan bir tür koruyucu olduğunu hissetmek
Prens Pless'in mülkü, koruma için bir milyon dönüme uzanıyor.
İnsan tarafından hiç görülmemiş muhteşem geyikler içerir. HAYIR
Forester onları biliyor. Bazen vurulurlar. Biri için başa çıkabilir
Bir bizon görmeden haftalar. Yılın belirli zamanlarında
Birini bulmak imkansız. Sessizliği severler ve kendilerini saklayabilirler
devasa ormanlarda ve karışık ormanlarda. Çok güzel geyik gördük.

Yaklaşık iki saat sonra Pless'e geldik, kararmadan hemen önce.


    _İnfantry broşürleri, topçu broşürleri
    ve yeniden yapılandırma makineleri_

Profesyonel bir kovalayıcı olmasaydım, bir piyadeyi çevirmeliydim
Flier. Sonuçta, yapabilmek çok tatmin edici bir duygu olmalı
Çalışmaları en zor olan birliklere yardım edin. Piyade broşürü bir
Adama yürüyerek yardımcı olmak için çok şey. Bu nedenle onun çok
minnettar görev. [45]

Arras savaşı sırasında bu muhteşemlerin çoğunu gözlemledim
arkadaşlar. Her havada ve herhangi bir zamanda düşük bir irtifada uçtular
düşman ve bağlantıları zor ektiğimizle bağlantı kurmaya çalıştı
birlikler. Birinin coşkuyla savaşabileceğini anlayabiliyorum
Böyle bir görev verildi. Birçok bir havanın hurray bağırdığını söylemeye cesaret ediyorum! Ne zaman,
Bir saldırıdan sonra düşman kitlelerinin geri döndüğünü veya akıllı olduğumuzda
Piyade hendeklerden sıçradı ve saldırganların gözüne göz attı.
Birçok kez, bir kovalayan keşif gezisinden sonra, geri kalanımı kovdum
Düşman siperlerine kartuşlar. Çok az yapmış olsam da
Pratik iyilik, böyle ateş etme düşmanın moralini etkiler.

Ben de bir topçu broşürüydüm. Benim zamanımda bir yenilikti
Kablosuz telgrafla kendi topçunun ateşini düzenleyin. Yapmak
Bu iyi bir havacı özel yetenek gerektirir. İşi yapamadım
uzun. Dövüşmeyi tercih ederim. Muhtemelen, topçu memurları en iyisini yapar
topçu broşürleri. En azından kol hakkında gerekli bilgiye sahipler
hizmet ediyorlar. Uçakla, özellikle Rusya'da bir sürü yeniden uzanma yaptım
Hareket savaşı sırasında. Sonra bir kez daha süvari olarak davrandım. .
Tek fark, çelikten yapılmış bir pegasus'u sürmemdi. Günlerim harcandı
Ruslar arasında arkadaşı Holck ile hayatımın en iyileri arasındaydı.

Batı Tiyatrosunda Keşif Broşürünün Gözü Bir şeyleri görüyor
süvarilerin elde ettiklerinden çok farklı
alışık. Köyler ve kasabalar, demiryolları ve yollar cansız görünüyor ve
ölü. Yine de her zaman devasa bir trafik var, ama
Uçan adamlardan büyük beceriye sahip. Sadece harika bir eğitimli
pratik ve gözlemci göz, biri olduğunda kesin bir şey görebilir
Büyük bir yükseklikte ve müthiş bir hızda seyahat etmek. Mükemmelim var
gözler ama görebilecek biri olup olmadığı bana şüpheli görünüyor
bir yoldan aşağı baktığında kesin bir şey
On beş bin feet. Göz gözlem için kusurlu bir nesne olduğu için
Biri onun yerine fotoğraf aparatı ile. Görünen her şey
Biri için önemli. Ayrıca, fotoğraf gerekirse
Birine fotoğraflaması söylenen şeyler. Biri eve gelirse ve
Plakalar yanlış gitti, tüm uçuş hiçbir şey için değildi.

Sıklıkla, altıkları yeniden uzanan uçan erkeklere olur
kavgaya dahil oldu. Ancak, görevleri daha önemlidir.
Dövüş. Sıklıkla bir fotoğraf plakası
Bir filonun vurulması. Dolayısıyla uçan fotoğrafçı,
Kural, kavgaya el koymayın.

Günümüzde,
Batı. [46]


    _ Alman uçuş makineleri_

Savaş sırasında Alman uçuş makineleri yaşadı
Harika değişiklikler. Muhtemelen genel olarak bilinir. Devasa bir
Dev bir uçak ve bir kovalayıcı düzlemi arasındaki fark.

Kovalayıcı düzlemi küçük, hızlı, hızlı bir şekilde döner. Hiçbir şey taşımıyor
Makineli tüfekler ve kartuşlar hariç pilot dışında.

Dev uçak bir dev. Tek görevi çok fazla ağırlık taşımaktır
olabildiğince ve bunun büyük yüzeyi nedeniyle bunu yapabilir
Uçaklar. Devasa İngilizce uçağa bakmaya değer
cephenin Alman tarafına sorunsuz bir şekilde indi. [47] Dev uçak yapabilir
İnanılmaz bir ağırlık taşıyın. Kolayca uzaklaşacak
üç ila beş ton. Benzin tankları demiryolu arabaları kadar büyük görünüyor. İçinde
Böyle bir devasa bir kişinin, artık bir hissi yok
uçuyor. Biri sürüyor. Dev bir uçakta ilerlerken yön
artık kişinin içgüdüsüne değil, teknik enstrümanlara bağlı
hangisi taşır.

Dev bir uçağın çok sayıda at gücü var. Tam olarak bilmiyorum
Kaç, ama onlar binler. Beygir gücü ne kadar büyükse,
daha iyi. Günün bir bütün olduğunda gelmesi imkansız görünmüyor
Bölüm böyle bir şeyde taşınacaktır. Vücudunda gidebilir
bir yürüyüş. Köşelerinden birinde tarif edilemez bir şey var. BT
Kablosuz telefon için bir cihaz içerir.
Aşağıdaki insanlar ile sohbet edin. Başka bir köşede asılı
Hayal edebileceği en çekici karaciğer sosisleri. Onlar
Aşağıdaki iyi insanlar için böyle bir korkuya neden olan ünlü bombalar. -Den
Her köşe bir silah. Her şey uçan bir kale ve
Konaklamaları ve destekleri olan uçaklar arcades gibi görünüyor. Asla yok
Bu dev mavnalar için coşku hissedebildi. Onları buluyorum
Korkunç, sportmensiz, sıkıcı ve beceriksiz. Bir makineyi severim
"Le Petit Rouge" türü.

Biri küçük bir kovalayıcı düzlemindeyse
Biri yukarı veya aşağı uçuyor olsun, arkasında uçar, başının üstünde durur,
vb.
Bir kuş gibi uç. Tek fark, kişinin uçmamasıdır
Kuş Albatros gibi kanatlar. Mesele şu ki, sonuçta, sadece bir
Uçan motor. Bence işler buna gelecek, yapabileceğimiz
Yarım taç için uçan bir takım elbise satın almak. Biri içine girer. Bir ucunda
Küçük bir motor ve küçük bir pervane var. Kollarını yapıştırıyorsun
Uçaklara ve bacaklarınızı kuyruğa. O zaman birkaç sıçrama yapacaksın
Başlamak ve uzakta bir kuş gibi havaya çıkacaksınız.

Sevgili okuyucum, hikayeme güldüğünü duyuyorum. Ama henüz bilmiyoruz
Çocuklarımızın ona gülebilip gitmeyeceği. Herkes elli gülerdi
Yıllar önce birisi Berlin'in üzerinde uçmaktan bahsetmiş olsaydı. Ben hatırlıyorum
1910'da Zeppelin için geldiğinde,
Berlin'e ilk kez. Şimdi hiçbir Berlin Street adamı havaya bakmıyor
Bir zeplin geldiğinde.

Dev uçakların ve küçük kovalayan planların yanı sıra, sayısız
Diğer uçan makine türleri ve bunlar her boyuttadır. Yaratıcılık
henüz sona ermedi. Hangi makineyi kullanacağımızı kim söyleyebilir
yıl bu nedenle atmosferi delmek için?


SON

Dipnotlar:

[40] Muhtemelen Mart ve Nisan aylarında Amiens'in doğusundaki mücadele,
1918, Alman ordusuna genel olarak büyük bir
Anlaşma bu "yer boyunca sürünme" ile gerçekleştirilir. Kullanımı
Piyade ve Süvarilere Karşı Uçaklar Çok Geliştirildi
Von Richthofen 1917'de notlarını yazdı.

[41] Merakla, bir yaşlı ile ilgili çok benzer bir efsane var
İngiliz uçan okullardan birinde okul makinesi.

[42] Pilot iki veya üç kez cesurca yapıştı.
kontrol eder ve tamamen yanan makinelere güvenli bir şekilde inmeyi başardı
1.000 feet. Uygulamanın mümkün olduğu genel bir görüş var.
paraşüt, böylece bir uçak ateşi yakalayan pilot
Ve yolcu bir kerede bırakabilir ve güvenli bir şekilde inebilir.

[43] Bu, işyerinde propagandacı editör olabilir veya bir
Kasıtlı yanıltıcı girişim, çünkü aslında bir adam
Mükemmel bir usta olmadığı sürece dövüş pilotu kadar uzun süre hayatta kalamaz
Makinesi.

[44] Burada bazı meraklı hata var, çünkü Kaptan Ball uçmadı
Ölümü sırasında triplane. Başka birinin olması muhtemel görünüyor
Aynı gün kaptan topu vurdu ve genç von olarak
Richthofen devre dışı bırakıldı ve bu yüzden gidip enkazı tanımlayamadı
Captain Ball'un makinesinden kredi von Richthofen'e verildi
Talep eden başka birinin varsayılanı.

[45] Bu, Von Richthofen'in
Piyade temas broşürleri hakkında önceki aşağılayıcı not.

[46] Bu gerçekten R.F.'nin etkili çalışmasının yüksek bir ifadesidir.
C.

[47] 1917'nin başlarında Laon'a yaklaşan bir handley sayfası.

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Metin hem dev düzlem hem de dev düzlem kullanır. Bu korundu.
Sık sık, orijinal metindeki virgüller yarıya doğru hareket etti.
Çizginin alt kısmı yerine çizginin ortasına inin. Bunlar
hepsi aşağı taşındı.

Sayfa V, "Shafer" "Schaefer" olarak değiştirildi. "The" kelimesi de eşleşmeye eklendi
Bölümün gerçek başlığı. (Schaefer çizgiler arasına iniyor)

Sayfa VII, "Shafer" "Schaefer" olarak değiştirildi (Lieut. Schaefer ile konuşuyor)

Page 5, "Feldfligartruppen" "Feldfliegertruppen" olarak değiştirildi (Alman
Feldfliegertruppen)

Sayfa 8, ekstra tek tırnak işareti önden kaldırıldı
("Wong-wong,")

Sayfa 12, "Richtofen" "Richthofen" olarak değiştirildi (dövüş, von Richthofen
olmalı)

Page 19, virgül eklendi (İlk Richthofen, kuzeni)

Sayfa 20, "Shickfuss" "Schickfuss" olarak değiştirildi (büyük büyükbaba
Schickfuss düştü)

Sayfa 28, dönem virgül olarak değiştirildi (kırılma, ben sürdüm)

Sayfa 37, "tebliğ" "tebliğ" olarak değiştirildi (ilk yetkili
tebliğ.)

Page 38, "Mahkum." Mahkum olarak değiştirildi "dedi.

Sayfa 42, alt bölümün metninde tarihte 1915 vardır. İki
Bölümler Haziran 1915'te, bu "21-22 Ağustos 1915"
"21-22 Ağustos 1914" olarak değiştirildi.

Page 58, Metinden kaldırıldı "A" tekrarlanan kelime. Orijinal okuma (a gibi
küçük oyuncak)

Sayfa 63, "Particary" "Özellik" olarak değiştirildi (yetenek ve özellik)

Sayfa 68, tekrarlanan satır "yavaş yavaş durdu ve aniden ben"
silindi. Orijinal okuma:

    Rusya'daki Alman işletmesi geldi
    Yavaş yavaş bir durağa ve aniden
    Yavaş yavaş bir durağa ve aniden
    Ostend'de büyük bir savaş düzlemine aktarıldı

Page 68, dipnot, "Grossfleugzeug" "Grossflugzeug" olarak değiştirildi (
Grossflugzeug veya "g" sınıfı)

Page 69, "Siezed" "Ele geçirilen" olarak değiştirildi (üzerinde bir otel ele geçirdi)

Page 70-71, sayfa 45'ten bir satır "Takip eden karışıklığı hayal edin.
"70. sayfanın altına yerleştirildi. Kaldırıldı. Orijinal
Okumak:

    sadece tek bir motor çalışıyor. [A]
    Takip eden karışıklığı hayal edin. .
    Oldukça uzaktaydı, altımızda gördüm, değil

Page 72, "biz" değişti "Onlar" (bulana kadar bekledi)

Sayfa 73, dipnot, "Analagous" "Analog" olarak değiştirildi (Alman argo,
benzer daha fazla)

Sayfa 79, dipnot, "Grossfleugzeug" "Grossflugzeug" olarak değiştirildi (
Havada grossflugzeug)

Sayfa 84, dipnot, "riesenfleugzeug" "riesenflugzeug" olarak değiştirildi
(Riesenflugzeug örneği)

Sayfa 84, dipnot, "grossfleugzeug" "grossflugzeug" olarak değiştirildi (
Grossflugzeug tipi)

Page 85, "Doberitz" "Doeberitz" olarak değiştirildi (Doeberitz'deki sınavlarım)

Sayfa 87, "tebliğ" "tebliğ" olarak değiştirildi (resmi tebliğin)

Sayfa 100, dipnot, "keşif" "keşif" olarak değiştirildi (
iki kişilik keşif)

Sayfa 101, "tebliğ" "tebliğ" olarak değiştirildi (elbette tebliğ)

Sayfa 113, "Herkes" "her birine" (ve her biri) değişti

Sayfa 114, dipnot, "keşif" "keşif" olarak değiştirildi (uzun süre
keşif)

Page 127, Bölüm Başlığı, "Merite" "Merite" olarak değiştirildi (Pour Le Merite)

Page 128, "Imgelman" "Imgelmann" olarak değiştirildi (Boelcke ve Imgelmann
verilen)

Page 135, "olmayacak" değişmeyecek "(bana vurmayacaksın)

Sayfa 140, "Henin-Lietard" "Henin-Lietard" olarak değiştirildi (Yol Yakındaki Yol
Henin-Lietard)

Sayfa 140, "Henin-Lietard" "Henin-Lietard" olarak değiştirildi (motorlu araba-
Henin-Lietard)

Sayfa 146, dipnot, "kesim" değişti "ama" (vuruldu, ama hiçbiri değildi)

Sayfa 147, Footote, "Schafer" "Schaefer" olarak değiştirildi (Schaefer de vuruldu
ile)

Sayfa 154, farklı bir şeyle karşılaştırıldıktan sonra metne eklenen "hava" kelimesi
Aynı Kitabın Baskısı (Havada Bir Dövüş)

Page 156, "Tebliğ" "Tebliğ" olarak değiştirildi (Resmi Tebliğ. ON)

Sayfa 156, dipnot, "Havilands" "Havillands" olarak değiştirildi (Savaşçılar ve De
Havillands)

Sayfa 156, dipnot, "tebliğ" "tebliğ" olarak değiştirildi (G. H. S.
Tebliğ)

Page 159, dört satır tekrarlanan metin kaldırıldı. Orijinal Okuma:

    başlamıştı. Uçak
    Onu yakaladı ve güzel bir pervane
    bitlere parçalandı. Moritz Ulum
    Korkunç ve şimdiye kadar sahip olduğum bir önlem
    ihmal edildi. Her zaman vardı
    Uçak onu yakaladı ve güzel
    Pervane bitlere parçalandı. Moritz
    Korkunç bir şekilde ve sahip olduğum bir önlem
    Şimdiye kadar ihmal edildi. Her zaman vardı
    kulaklarının kesilmesini reddetti. Onlardan biri

Page 164, "Herkes" değişti "her biri" (memurlarımın her biri)

Page 167, "Schafer" "Schaefer" olarak değiştirildi (sonuçta Schaefer)

Sayfa 168, Bölüm Başlığı, "Schafer" "Schaefer" olarak değiştirildi (Schaefer Lands
Satırlar arasında)

Page 195, İllüstrasyon Altyazı, "Schafer" "Schaefer" olarak değiştirildi (Lieut.
Schaefer ile konuşuyor)

Sayfa 209, "son" "eski" olarak değiştirildi (eski çekimler)

Page 213, "Englihman" "İngiliz" olarak değiştirildi (bir İngiliz dikkat).

Page 216, "Yeniden Uzanma" "Yeniden Kalan" olarak değiştirildi (ve Yeniden Bağlantı Makineleri)





Projenin Sonu Gutenberg Red Battle Flyer'ın e -Kitabı,
Yüzbaşı Manfred Freiherr von Richthofen

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RED BATTLE FLYER ***

***** This file should be named 41159.txt or 41159.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/1/5/41159/

Produced by David Edwards and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
