*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mystery of the Hidden Room
Yazar: Marion Harvey
Yayın Tarihi: October 23, 2012 [EBook #41151]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41151
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Mystery of the Hidden Room, by Marion Harvey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Mystery of the Hidden Room

Author: Marion Harvey

Release Date: October 23, 2012 [EBook #41151]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYSTERY OF THE HIDDEN ROOM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

Gizli Odanın
Gizemi

MARION HARVEY TARAFINDAN

GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR NEW YORK

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

Telif hakkı, 1922, Edward J. Clode

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. NOT 1

II. ATEŞ 9

III. POLİS 15

IV. SORUŞTURMA 24

V. SEKRETER 36

VI. DESTEKLEYİCİ DELİL 44

VII. AVUKAT 51

VIII. LEE DARWIN 56

IX. KARAR 63

X. JENKINS'İN TAVSİYESİ 72

XI. ARTHUR TRENTON 79

XII. BİR AÇIKLAMA 85

XIII. İNTİHAR 92

XIV. GRAYDON MCKELVIE 100

XV. SÖYLEŞİ 108

XVI. SERGİLER 115

XVII. LAMBA 121

XVIII. GİZLİ GİRİŞ 133

XIX. YİNE AVUKAT 141

XX. ÇIKARIMLAR 146

XXI. KAHYA 157

XXII. ORTON'UN MAZİBİ 167

XXIII. GRAMERCY PARK 177

XXIV. MÜHÜR YÜZÜĞÜ 192

XXV. ALDATMACA 200

XXVI. JAMES GILMORE 208

XXVII. GÜÇLÜ KUTU 216

XXVIII. ALTIN ​​VE MAVİ 222

XXIX. ÖDÜL 229

XXX. ALIŞVERİŞ DÜKKANI 236

XXXI. KURTARMA 243

XXXII. LEE'NİN HİKAYESİ 250

XXXIII. İKİNCİ MERMİ 257

XXXIV. VAKADAKİ KADIN 265

XXXV. TUHAF BİR HİKÂYE 273

XXXVI. TUZAK 282

XXXVII. MCKELVIE'NİN ZAFERİ 288

XXXVIII. NEDEN 297

XXXIX. SONUÇ 309

GİZLİ ODANIN

GİZEMİ

BÖLÜM I

NOT

Akşamı Kulüpte geçirmeyi planlamıştım; ancak yalnız yemeğimden sonra, kendi davetkar
şöminemin yanından ayrılmaya üşenecek kadar yorgun olduğumu fark ettim. Ekim gecesi soğuk olduğu ve ev sahibi buharlı ısıtmayı
sipariş etmek için yeterince
yumuşamamış olduğu için kütüphanemdeki açık şöminenin önüne bir sandalye çekip, kitabım ve pipomla rahatça yerleştim. Seçtiğim hikaye bir cinayet gizemiydi, son derece
zeki ve iyi yazılmıştı ve o kadar dalmıştım ki
zamanın geçişinin tamamen farkında değildim.

Adamım Jenkins'in içeri girmesiyle etrafıma geri döndüm ve
şöminenin üzerindeki saatin on biri çaldığını gördüm. Hikayeyi
sonlandırmadığım için bu kesintiye biraz sabırsızlanarak
alaycı oldum.

"Ne oldu, Jenkins? Bana yatma vaktimin çoktan geçtiğini hatırlatmaya mı geldin?" diye sordum. Jenkins'in yüzü, doğası gereği zaten sürekli bir kasvet görünümüne bürünmüş bir çehrede böyle bir şey mümkün olsaydı daha da uzadı ve sanki benim sözümü bir uşak olarak görevleri hakkındaki bilgisine
bir hakaret olarak değerlendirmiş gibi kederli bir tavırla başını salladı.

"Bayan Darwin'in şoförü olduğunu iddia eden bir adam, efendim," diye cevapladı, en azından ifadenin doğruluğundan
sorumlu olmayacağını belirten bir tonla, "az önce bu notu getirdi. Cevabı
makinesinde bekleyeceğini söylüyor, efendim."

Cenaze havasıyla adresi olmayan beyaz bir zarf uzattı. Not
Ruth'tandı. Mesaj kısa ve özdü.

"Şoförümle hemen döner misin? Sana ihtiyacım var."

"Şapkam ve paltom, Jenkins," diye bağırdım, ceketimi bir kenara fırlatarak. "Beni beklemene
gerek yok. Anahtarım var," diye ekledim.

Asansör nihayet gelene kadar merdivenlerden yarım düzine kez inmiş olabilirdim, ya da sabırsızlığım yüzünden öyle görünüyordu. Lobiye ulaştığımız anda asansörden çıktım ve çocuk beni kapıya kadar takip edecek kadar kendine gelmeden önce merdivenlerden aşağı, bekleyen motora bindim.

Şoför belli ki talimatlarını almıştı, çünkü makine Drive'a doğru hızla
gitmeden önce ben zar zor içeri girmiştim. Bekar dairelerim Park'ın hemen dışında, 72. Cadde'deydi ve Riverside Drive'ın eteklerindeki Darwin evine olan mesafeyi yirmi dakikadan daha kısa sürede katedemeyeceğimizi biliyordum, hatta seyahat hızımızla bile.

Çıkarken Ruth'un notunu cebime tıkıştırmıştım. Mekanik bir şekilde çıkarıp parçalara ayırdım, kırıntıları pencereden fırlattım.
Mektuplar tehlikeli şeylerdir.

Ruth'u, birbirimizle daha fazla iletişim kurmamak için yaptığımız anlaşmadan sonra yazmaya iten şey neydi! Birbirimize yabancı olmamızı öneren oydu ve ben bu ani
başvuruda ve ona doğru savrulduğum acelede sadece korkunç bir felaket okuyabiliyordum. Ona umutsuzca aşık olmam da endişemi azaltmıyordu. Evet, umutsuzca, bilerek söylüyorum,
çünkü o başka bir adamın karısıydı ve o adam yaşadığı sürece ona sadık kalacaktı, tanıdığım herkesten daha az hak etmesine rağmen.

Birkaç ay önce Ruth ve benim nişanlandığımızı düşünün! Eğer benim istediğim olsaydı, hemen evlenirdik ve böylece başımıza gelen beladan kurtulurduk, ama Ruth bir çeyiz ve büyük bir düğün istiyordu, bu yüzden benden önceki birçok iyi adam gibi ben de onu bir ay daha beklemeye söz verecek kadar yumuşattım.

Bir ay mı dedim? Altısı geçti ve ben hala bekliyorum, Ruth'un dileği gerçekleşmişken, düğünü dokuz günlük bir mucizeydi, Philip Darwin uzun zamandır kadın arkadaşları tarafından "asla evlenmeyen erkek tipi, canım" olarak seçilmişti.

Acımasızlığımın takdirimle kaçmasına izin vererek, hikayeme yanlış uçtan başladım, olayın gerçekleri hakkında yanlış bir izlenim verdim, çünkü Ruth'u kararının bana mal olduğu sefaletten dolayı suçlamayı veya kınamayı hiç düşünmedim.

Düğünüme karar verilen tarihten iki hafta önce, Ruth gözlerinde yaşlarla yanıma geldi ve ona verdiğim yüzüğü masaya koyup, onu seviyorsam bir daha asla görmemem için yalvardı. Kesinlikle şaşırmıştım,
ama ona gülecek ve saçmalamamasını rica edecek kadar aklımı başımdan almayı başardım. Ancak o, dikkatini dağıtamazdı ve eğer onu seviyorsam, onun niyetlerini sorgulamadan ona itaat etmeye razı olacağım gerçeğinin tekrarından başka bir şey söylemezdi.

Bunların hepsi benim düşünce tarzıma göre bir çılgınlıktı ve çok aşık olduğum için, özellikle nişanlısı olarak, davada söz hakkım olduğunu hissettiğim için, böylesine küstahça bir şekilde elden çıkarılmayı reddettim. Hayatım boyunca daha önce hiç bu kadar ustaca yalvarmaya çağrılmamıştım ve yalvardım da; çünkü
hayatımdan daha fazlası için savaşıyordum, aşkımız, mutluluğumuz,
gelecekteki yuvamızdı. Yavaş yavaş savunmasını zayıflattım ve sonunda
tüm bu acıklı hikayeyi hıçkıra hıçkıra anlattı.

Kardeşi, neredeyse doğduğu andan itibaren annesi olduğu taptığı ve sevdiği Dick, son zamanlarda babasının başkanı olduğu bankanın müdürü ve Dick'in yardımcı kasiyeri olan Philip Darwin'in etkisi altına girmişti.
Yaşlı, şımarık çocuk, Dick'in ona on yıl önce olduğu şeyi güçlü bir şekilde hatırlattığı gerekçesiyle ilgisini açıklayan yaşlı adamın ilgisinden
gurur duymuştu. Onun himayesinde, çocuk erken yaşta kumar ve içkinin ikiz tanrılarının müridi oldu.

İki gece önce, Philip Darwin'in onu götürdüğü şüpheli bir kumarhanede, Dick, içtiği sert içkiden dolayı öfkesi alevlenmiş bir şekilde komşusuyla tartışmış ve onu hile yapmaya çalışmakla suçlamıştı. Adam, iri yarı, güçlü bir adam, Dick'e doğru yönelmiş, Dick de Darwin'in ona verdiği tabancayı çıkarıp ateş etmişti. Rakibi bir kütük gibi yere yığılmıştı ve adam düşerken Darwin ışığı söndürmüştü. Yaşanan karışıklıkta yaşlı adam çocuğu evine götürmüş, Dick de birkaç eşyasını toplayıp babasının da yardımıyla Batı'ya gitmişti. Elbette olay gazetelere yansımıştı, Ruth konuşurken hatırladığım kadarıyla polis ölü adamın kimliği belirsiz saldırganını arıyordu. Neyse ki Dick için, hem o hem de Darwin bu yerlere kılık değiştirerek gidiyorlardı ve zengin bir ailenin varisi için Batı'ya yaptığı bir seyahat alışılmadık bir olay değildi, bu yüzden sosyal çevrelerden uzaklığı kolayca açıklanabilirdi ve Ruth ile babası, çocuğu çağırmadan önce sadece öfkenin yatışmasını beklerken Darwin aralarında bir bomba patlattı.

Ruth'a her zaman hayrandı, onu karısı yapmak istemişti.
Ruth onun sevgisini reddetmişti ve o da yenilgiyi stoacı bir şekilde kabul etmişti. Ama şimdi işler farklıydı. Kardeşi polis tarafından cinayetten aranıyordu.
Polis, elbette, istediklerinin onun kardeşi olduğunu bilmiyordu

ama o, Philip Darwin, Ruth onun gelini olmayı kabul etmediği sürece onlara bilgi vermeye oldukça istekliydi.

"Benim yapabileceğim ne vardı, Carlton, boyun eğmekten başka?" diye hıçkırarak bitirmişti. "Philip Darwin amansız bir adam. Dick polisten kaçmış olsa bile, babam ve benim için utanç verici bir şey olduğunu düşün. Bir adamı öldürmesi yeterince korkunç, ama avlanan bir şeye dönüşmesi, küçük kardeşim! Hayır, hayır! Bunun olmasını istemektense aşkımı feda etmeyi tercih ederim!"

Sessiz kaldım, çünkü durumu karşılamaya yetecek hiçbir argüman düşünemiyordum ve görünürdeki hareketsizliğimi kabul olarak algılayarak devam etti: "Bu büyük bir fedakarlık, canım, biliyorum, ama sen benim için cesurca katlanacaksın, çünkü--çünkü hayatta aşktan daha fazlası var ve tehlikede olan benim adımın onuru."

Onun yüce fedakarlığı karşısında, onun bana verdiği kadar asil olduğumu kanıtlamaktan daha azını yapamayacağımı hissettim. Bu nedenle, onu bırakmayı kabul ettim ve bir daha görüşmememiz gerektiğini söylediğinde, kalbimin buna karşı isyan etmesine rağmen,
aptalca, kararının bilgeliğini kavrayarak, kabul ettim.

O gittiğinde, kızgınlığım tam ve güçlü bir şekilde alevlendi, ama tuhaf bir şekilde,
mutluluğumun mahvolmasının başlıca nedeni olan kişiye karşı değil. Sadece, suçu işleyen yanlış yönlendirilmiş çocuğa karşı, derin ve samimi bir acıma hissettim.
Öfkem, tek oğluna olan aptalca hayranlığıyla çocuğu şımartan ve kendi yıkımına sürükleyen o adama karşı alevlendi. Bir adamın bir oğlu bu şekilde yetiştirmeye ne hakkı vardı?
Babası, ona özdenetimin temel ilkelerini öğretmeden onu dünyaya salmaya nasıl cüret etti?

Çocuğun eyleminden sorumlu olan Dick değil, Bay Trenton'dı. Neredeyse isteklerini dile getirebildiği andan itibaren, çocuk
istediği şeyin kendisine ait olduğunu anlamıştı.
Evdeki herkes ondan önce taviz vermek zorundaydı. Hiçbir zaman kızdırılmadı
ve asla reddedilmedi. Yetişkinliğe eriştiğinde dünyanın babasının verdiği kadarını ve daha fazlasını vermesini beklemesi,
bir ayartmayla karşılaştığında karşı koyacak ahlaki gücünün olmaması ve
Philip Darwin tipi bir adam için kolay bir av haline gelmesi şaşırtıcı değildi.

Burada düşüncelerim aniden yakında Ruth'un kocası olacak adama kaydı ve bir an için kırmızı gördüm. Saf, tatlı Ruth, o iğrenç herifle
evliydi! Buna dayanamadım.

Aslında şapkamı kavradım ve
kendisini bu kadar korkunç bir şekilde feda etmemesi için ona yalvarmak üzere
eve gitmek üzereydim,
benimle hiç evlenmese bile,
duraksadım çünkü korkunç
alternatif aklımdan geçti. İnleyerek kütüphaneme döndüm ve gecenin geri kalanında bana göre tek çözüm olan Philip Darwin'in anında ve hızlı ölümüyle boğuştum. Sabah olduğunda aklım daha başındaydı.
Kızgın tavadan ateşe atlamanın pek bir faydası yoktu ve ayrıca Philip Darwin hakkında Dick'i yoldan çıkaranın kendisi olduğu gerçeğinin ötesinde ne biliyordum? Aksine Ruth'un çok iyi ve sadık bir koca olabileceğini bilmem gerekirdi. Bir erkeğin evlilikle ıslah edildiği ve istikrara kavuştuğu yüzlerce vaka vardı.

Bütün bu felsefeler kalbimdeki acıyı kesinlikle dindirmese de işkence gören beynimdeki ateşi dindirmeye yardımcı oldu ve o andan itibaren Ruth'u kararlılıkla aklımdan çıkardım ve unutmak için işime koyuldum.

Unut! Geçen altı ayda ne kadar çok şey unutmuştum? Hafızamdan tek bir ayrıntı bile kaçmamıştı ve hepsi uzun süre gözden kaybolmuş olmalarının on katı bir güçle geri geldi. İnleyerek
Başımı ellerimin arasına gömdüm.

Zamanın ve mekanın bu kadar farkında olmadan ne kadar süre kaldığımı bilmiyorum.
Şoförün sesi beni varış noktamıza
ulaştığımızı fark etmeye yöneltti. İndim ve arabayı geri geri sürerken
merdivenleri çıkmadan önce bir an durakladım ve Ruth'un metresi olduğu bu evden bir şeyler ayırt etmeye çalıştım.

Çok karanlıktı, donuk, bulutlu bir geceydi ve gördüğüm tek şey, önümde Plüton canavarı gibi beliren, kötülüğün habercisi olan büyük, siyah bir kütleydi ve yakındaki ağaçların dallarındaki rüzgarın uğultusu bana öyle bir batıl inanç korkusu hissi verdi ki
merdivenleri hızla tırmandım ve
sanki hayatımdan korkuyormuşum gibi zili çaldım.

BÖLÜM II

ATMA

Kapı Ruth tarafından açıldı, beni içeri çekti ve
arkamdan kilitledi. Sonra dudağında bir parmağıyla sessizce oturma odasına doğru yol gösterdi, sadece o odanın kapısı daha fazla izinsiz girişe karşı
kapatıldığında nefes alıyormuş gibi görünüyordu.

"Ne oldu, Ruth?" diye sordum, tüm bu gizliliğin kendi aptalca korkularımın üzerine gelmesiyle giderek daha fazla endişelendim.

Cevap vermek yerine beni divanın yanına çekti ve
parmaklarıyla grileşen şakaklarıma dokundu.

"Sana bunu ben mi yaptım, Carlton?" diye mırıldandı kırık bir sesle. "Ah, canım, beni affetme cesaretini nasıl buldun acaba!"

"Ruth!" diye bağırdım sertçe ve sesimdeki sefaleti görünce dizlerinin üzerine
çöktü ve yüzünü kollarına gömdü.

"Beni affet," diye hıçkırdı. "Kendimi bırakmamalıydım, ama
bazen delirmek zorunda olduğumu hissediyorum, bu büyük sessiz evde gecelerce yalnızken, Phil'in o korkunç sekreteri eşliğinde!"

"Şşş," diye karşılık verdim, onu kendime doğru çekerek, ama beni itti ve
şaşkın bir şekilde başını kaldırdı.

"Dinle!" diye fısıldadı, elini kaldırarak. "Birinin
etrafta dolaştığını duydum."

Ruth'u daha fazla tatmin etmek ve korkularını yatıştırmak için, çünkü hiçbir ses duymamıştım,
kapıya gidip kapıyı açtım. Ama loş ışıklı koridor boştu,
merdiven boşluğunun karanlığında kaybolan titrek gölgeler hariç. Büyük evin mutlak sessizliği ve yalnızlığı bana ürkütücü bir his verdi ve kapıyı kapatıp Ruth'a dönmekten mutluluk duydum.

Kendini yeniden kontrol altına almıştı ve bir kez daha divana oturmuştu. Yaklaştığımda bana gözleriyle sorular sordu. Başını sallayarak ve güven verici bir gülümsemeyle yanındaki yerime geri döndüm.

"Dayanabileceğimi sanıyordum," dedi, bitmek bilmeyen bir aradan sonra, "ama neye katlanmak zorunda kaldığımı bilmiyorsun. Hayır, Carlton, lütfen!" çünkü onu her türlü zarardan koruma isteğimle
yanımda yakalamıştım.

"Affet beni," diye karşılık verdim alçakgönüllülükle, ayağa kalkıp uzun odada volta atarak, "ama seni bu kadar sevdiğim halde böyle şeyler söylemene dayanamıyorum!"

"Biliyorum, Carlton. Seni bir daha böyle üzmeyeceğim. Seni buraya çağırmamın başka bir nedeni vardı."

Ancak, bana bu sebebi anlatmakta o kadar uzun süre durdu ki, onu daha yakından incelemek için zamanım oldu ve ne kadar zayıf olduğunu ve acı çizgilerinin beyaz alnında ve tatlı, sarkık ağzının etrafında nasıl toplandığını gördükçe kalbim daha da acılaştı. Philip Darwin'in Ruth'un yoluna çıktığı günü gerçekten lanetledim ve o anda odaya girmiş olsaydı, dürüstçe onu öldürmem gerektiğine inanıyorum.

Düşüncemi okumuş olmalı ki sertçe bağırdı, "Hayır, hayır,
Carlton, o değil!" ve kızardığımda daha kısık bir sesle ekledi, "Lütfen gelip yanıma oturmaz mısın?"

İsteğini yerine getirdiğimde, sesini en ufak bir zerre kadar alçalttı, aynı zamanda odada başka birinin varlığından korkuyormuş gibi etrafına bakıyordu.

"Bay Orton'ın, Phil'in sekreterinin, her zaman etrafta dolaşıp beni dinlediğini ve gözetlediğini hissediyorum. Ugh, belirgin, miyop gözleri, sonsuz alçakgönüllülüğü ve alaycı sırıtışıyla beni ürpertiyor. Bana _David Copperfield_'daki Uriah Heep'i hatırlatıyor. Sanırım aptalım ama son zamanlarda çok yalnızım."

"Ama Ruth, babanın seninle burada yaşadığını sanıyordum?"

"Evet, yaşıyordu ama iki hafta önce doktor ona tatile gitmesini söyledi
ve şehir dışından arkadaşlarını ziyarete gitti. Yarın veya en geç ertesi gün eve gelmesini bekliyorum. O zaman tekrar iyi olacağım."

Ellerini kucağına aldı ve gözyaşlarını tutmaya çalıştı.

"Ruth, canım," dedim titreyen küçük ellerini iki elimin arasına alarak,
"beni neden çağırdın? Elbette yapabileceğim bir şey vardır!"

Ellerini nazikçe çekip tekrar kucağına alırken hafifçe gülümsedi. "Seni senin için çağırdım," dedi, basitçe.

"Benim için mi?" diye sordum şaşkınlıkla.

"Sana yeterince acı çektirdiğimi ve üzüntüne gereksiz yere
eklemediğimi düşünürdün," diye devam etti, sanki kendi kendine. "Ah,
Carlton," aniden bana doğru dönerek, "affet beni, ama dün gece çok
aptalca bir şey yaptım. Bay Orton'ın etrafta dolaştığını duyup, onu aniden karanlık köşelerden belirdiğini görünce o kadar yalnız, moralsiz ve gergindim ki kendimi odama kilitledim ve kalbimi sana
açtım."

"Ruth, canım!" diye mırıldandım.

"Aptalcaydı, Carlton, dahası, tedbirsizceydi ve bu son gerçeği fark edince mektubu yırtıp çöp sepetime attım. Onu saklasaydım daha iyi olurdu, çünkü bu gece saat on buçuk civarı, emekli olmak üzereyken, Bay Orton kapımı çaldı ve Phil'in çalışma odasında bulunmamı istediğini söyledi."

"İtaat ettin mi?"

"Evet," diye cevapladı yorgunca. "Bu, katlanmak zorunda kaldığım birçok aşağılamadan sadece biri. Bu yüzden onu çalışma odasına kadar takip ettim ve orada, masanın üzerinde, gözlerimi diktiğim ilk şey mektubumdu - tüm o parçalar daha büyük bir kağıda yapıştırılmıştı. Bir düşün, Carlton!"

Ama düşünemiyordum. Bunun önemsiz iğrençliği benim için çok büyüktü. Sadece ona bakıp kısık sesle bir isim söyleyebiliyordum. Orton'ı söyledim.

"Evet, mektubu bulmuştu. Her gün çöp kutumu inceliyor gibi görünüyor," diye devam etti acı bir şekilde, "bu sabah bulduğu şeyi bulmayı umuyor. Sadakatsiz bir koca her zaman karısından şüphelenir ve onun ahlaki üstünlüğü de onu aynı şekilde kızdırır."

"Phil'in ne dediğini sana söylemeyeceğim," diye devam etti hemen. "Söyleyemedim, çünkü çoğu aklımdan geçti. Ama senden intikam almaktan, seni mahvetmekten ve kırmaktan bahsettiğinde, harekete geçme zamanının geldiğine karar verdim. Bana dışarı çıkacağını söyledi, bu yüzden hizmetçimi not ve talimatlarla şoförüme gönderdim. Seni uyarmak, yayabileceği herhangi bir söylentiye karşı savaşabilmen için seni tetikte tutmak zorundaydım. Ama Carlton, lütfen bana onun yolundan çekileceğine söz ver. Lütfen, benim hatırım için!"

Başımı sabırsızlıkla sallarken bana sarıldı. "Bu sadece
benim için daha da zorlaşırdı, Carlton!" diye yalvardı.

"Beni boş ver, Ruth!" dedim neredeyse öfkeyle. "Birkaç dakika kendini düşün. Neden boşanmıyorsun ya da en azından ayrılmıyorsun?
Yeterince sebebin var."

"Hayır, hayır. Bunu Dick'ten çıkarırdı. Görmüyor musun beni
gücünün altında tutuyor?"

Onu etkilemeye çalışmak faydasızdı, özellikle de sözlerinin
haklılığını gayet iyi takdir edebildiğim için. Philip Darwin'e
bir alçak olduğu için hafifçe küfür ettim ve sonra konuşmayı bir yan kanala çevirdim.

"Ruth, o mektubu benim için alabileceğini düşünüyor musun?" diye sordum.

"Neden, Carlton?"

"Çünkü eğer seni bir kenara atmaya karar verirse, üzerinde tutabileceği güçlü bir silah." Bunun onun üzerinde hiçbir etkisi olmadığını görünce,
dileğini ekledim--keşke o kelimeleri söylemeden önce dilimi kesseydim! "çünkü onu bana karşı bir silah olarak kullanabilir."

Anında ayağa kalktı. "Çalışma odasındaki
masanın çekmecesine koydu. Burada kal canım, bakalım alabilecek miyim."

Oturma odasının kapısını açtı ve koridoru geçip çalışma odasına gitti. Oturma odası ana kanadın alt katının yaklaşık üçte birini kaplıyordu ve giriş holünün sağındaydı, çalışma odası ise tam sol taraftaydı, böylece çalışma odasının kapısı, şimdi önümde açık olan oturma odasının kapısının tam karşısındaydı.

Ruth'un çalışma odasının kapısını denediğini gördüm ve kapı eline geçtiğinde,
ürkekçe odaya doğru ilerledi ve kapıyı arkasında zar zor aralık bıraktı.
Görüş alanım böylece etkili bir şekilde kesilince, en ufak bir sesi yakalamak için öne doğru eğildim, ancak bunun karşılığında en derin sessizlikle ödüllendirildim, bu sessizlikten sonra koridordaki eski saatin gece yarısını ilan eden sesi yankılanıp tekrar yankılandı. Sonra, sanki o eski saat daha önce kararlaştırılan sinyalmiş gibi,
evin içinden Çalışmanın keskin
tabanca sesi, ardından sessizlik, mutlak, derin!

Bir an taş kesildim, sonra bir sıçrayışla çalışma
kapısına ulaştım, Ruth için tek düşüncem. Ama eşikte gözlerimle karşılaştığım manzarayla
o noktaya kök salmış bir şekilde duruyordum!

Çalışma masasının üzerindeki küçük bir lambanın yaydığı ışık parçasında, sandalyesinde sırt üstü uzanmış, yüzünde alaycı bir sırıtış ve gömleğinin önünde giderek genişleyen bir lekeyle, Philip Darwin vardı ve yanında sanki taşa dönmüş gibi Ruth elinde bir tabancayla duruyordu!

BÖLÜM III

POLİS

"Ruth!"

Haykırışım onu ​​ürküttü. Tabancayı düşürüp kollarını savurarak histerik bir şekilde güldü ve bana doğru sendeledi. Yüzümdeki bir şey, belki de açığa vurmadan edemediğim dehşet, bana ulaşmadan önce onu
tuttu.

"Carlton! Onu benim öldürdüğümü düşünemezsin herhalde!" diye haykırdı. "Bu--bu çok
korkunç olurdu!" Ve titrek bir iç çekişle
yere yığıldı.

Nazikçe onun cansız bedenini kollarıma aldım ve onu odadan çıkarmak üzereydim ki aniden hiçbir uyarı olmadan çalışma odası
aydınlandı ve Philip Darwin'in sekreteri
yaltaklanarak önümde duruyordu.

"Bir doktor çağırayım mı, Bay Davies? Ve polisi çağırayım mı?" eski efendisine bir bakış atarak.

Polisten bahsedildiğinde kaşlarımı çattım, ancak tabii ki onların varlığının kaçınılmaz olduğunu biliyordum. Ama onları kulaklarımızın etrafında vızıldatmaya kesinlikle gerek yoktu.

"Bir doktor, evet. Polis bekleyebilir," dedim aniden.

"Söylediğiniz gibi, Bay Davies," dedi sırıtarak. "Dr. Haskins'i arayacağım."

Masaya doğru yürüdü ve telefonu aldı ve doktoru çağırırken ona daha dikkatli baktım. Ruth'un tarif ettiği gibiydi ve bu solgun yüzlü sekretere karşı içgüdüsel bir güvensizlik
zihnimde belirdi, ona ve onun korkak tavırlarına karşı güvensizlik. Arkamdaki odaya girdiğini duymamıştım. Aksini bilseydim, ateş edildiğinde çalışma odasında olabilirdi, işverenini öldürme şansı beklerken köşedeki gölgeler arasında somurtuyordu. Ama
o zaman, tüm tanrılar adına, Ruth tabancayı nasıl almıştı!

Bu beni hala bilinçsiz halini kollarımda tuttuğumun farkına varmamı sağladı. Onu yukarı odasına taşımalıyım. Yine de sekreteri ölülerle yalnız bırakmaktan nefret ediyordum, adaletin nasıl bir sapkınlık olduğunu bilmiyordum, ayrıca polis çağırma fırsatını ben hazır olmadan önce
alabileceğinden korkuyordum.

Çalışma odasına göz gezdirdim ve odanın sadece bir kapısı olduğunu, girdiğim kapının, anahtarı hala kilitte ama içeride olduğunu görünce rahatladım.
Sekretere Ruth'un dairesine giden yolu göstermesini emrederek, çalışma odasının kapısını kapatıp arkamdan kilitledim ve anahtarı cebime koyup onu geniş merdivenlerden yukarı takip ettim.

Ruth'u yatağına yatırdığım anda keskin bir çınlama sesi beni ürküttü ve Orton'a endişeyle
baktım. Acaba bizden başkaları da silah sesini duymuş olabilir miydi?

"Kimse bir şey duyamıyordu. Alan çok geniş," dedi,
söylenmeyen düşünceme cevap vererek. "Bu doktor olmalı. Buradan sadece kısa bir mesafede yaşıyor."

Ondan hoşlanmasam da, bu sözleri için onu kutsayabilirdim, çünkü
o gece polisin Ruth'u sorgulamasını engelleme planı
zaten beynimde kaynıyordu.

"Onu hemen buraya getirin," diye emrettim ve Orton odadan sessizce
kayboldu.

Ön kapıyı açtığını, görünüşe göre danışma amaçlı sesler
duydum ve sonra doktorun merdivenlerdeki adımını. Yaşlı bir aile hekimi bekliyordum. Eşiği hızla geçen adam ufak tefek ve zayıftı, neredeyse bir çocuk gibiydi, yine de işini mükemmel bir şekilde bildiğini gösteren bir havası vardı. Gösteriş yapmadan ve ayrıca gereksiz sorular sormadan, Ruth'u sessizce ve dikkatlice muayene etti, ben de kocasının öldürülmüş cesedini
bulmuş olmanın şokunu yaşadığını anlattım.

"Ve Doktor, ona mükemmel bir gece uykusu sağlamak için bir afyon veremez misiniz," diye ekledim daha alçak bir tonda.

Bana keskin gözleriyle hızlı bir değerlendirme bakışı attı, sonra sanki
tatmin olmuş gibi başını salladı.

"Evet, sanırım haklısın. Onun aklını kurtarmak, polisin onu sorgulamaktan
çok daha önemlidir."

Artık bilinci yerinde olan kıza dozu verirken, bu genç doktorun
gözleminden kaçan pek bir şey olmadığına
zihnen karar verdim.

"Bayan Darwin'in yanında kalacak kimse yok mu?" diye sordu memnuniyetsiz bir tonda. "Hizmetçisi nerede?"

"Hizmetçilerin kanadında uyuyor, Dr. Haskins," diye yanıtladı Orton.

"Git ve onu al," diye kısaca emretti doktor.

Hizmetçi, yarı uyanık ve görünüşe aldırmadan giysilerini fırlatmış gibi çok dağınık bir şekilde olay yerine vardığında, doktor ona boudoir'a yerleşmesini söyledi. Sonra, ihtiyaç halinde çağrılabilecek birinin
olacağından emin olarak, trajedinin olduğu yere götürülmesini istedi.

Merdivenlerden inerken Dr. Haskins, "Polis'e haber verdiniz mi?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladım. "Önce kararınızı duymayı bekledim."

"Hemen çağırsanız iyi olur," diye cevapladı.

"Yapacağım, Dr. Haskins," diye hevesle ekledi sekreter. Orton koridordaki telefona doğru hareket ederken anahtarı çalışma odası kapısının kilidine soktum ve biraz tedirginlikle açtım, içeride ne olduğunu hatırlayarak. Işıkları söndürmeyi unutmuştum ve koridorun yarı karanlığından içeri girdiğimizde, sandalye ve korkunç
sahibi yaklaştığımızda kelimenin tam anlamıyla üzerimize atlıyormuş gibi göründü. Doktor için ölüm
alışılmış bir görüntüydü, ama onun becerikli parmaklarıyla yarayı yoklamasını izlemeye dayanamıyordum, bu yüzden
başka bir şeyle zihnimi meşgul etmek isteyerek, suçun işlendiği bu odayı ilk kez fark ettim.

Daha önce de belirttiğim gibi, çalışma odası koridorun solundaydı ve tıpkı onun muadili olan oturma odası gibi aşırı büyüktü, en azından
kırk fit uzunluğundaydı. Yine, benzeri gibi, bahçeye açılan yan tarafta, odanın lüks düzenlemeleriyle mükemmel bir şekilde uyum sağlayan zengin kahverengi kadife perdelerle asılmış bir dizi Fransız penceresi vardı. Ahlakı için ne söylenirse söylensin, Philip Darwin'in çalışma odasını döşeme zevkinde kesinlikle bir kusur bulunamazdı. Bu, bir şehvet düşkününün iniydi, modern bir iş adamının geleneksel çalışma odası değildi. Tek rahatsız edici notalar, odanın tam ortasındaki maun masadan geliyordu, başında ölü adamın yattığı sandalye duruyordu ve daha dar duvara açılan, cilalı yüzeyi Darwin'in yüzünü herhangi bir iskele camının yapabileceği kadar net yansıtan devasa bir kasadan geliyordu. Bir süre kasaya bakarak durdum, doktorun mesleğinin yansımasının bilincine vardığımda herhangi bir adamın böylesine devasa bir aletle ne isteyeceğini merak ettim. Mide bulantısı hissiyle pencerelere doğru savruldum, sonra aniden aklıma gelen bir fikirle aceleyle onları inceledim. Boş dururken katilin muhtemelen bunlardan birinden kaçtığını,
çünkü cezasız kalabileceği başka bir çıkış yolu olmadığını
düşündüm. O zaman pencerelerin sadece kilitli olmadığını, aynı zamanda hırsız alarmlarıyla donatılmış olduğunu ve bu sayede çalışma odasından kaçmaya niyetli herhangi birinin bunları
şüpheye yer bırakmayacak şekilde
kullanabileceğini keşfettiğimde hissettiklerimi hayal edin!

Azalan umutla kasayı denedim ve onun da kilitli olduğunu görünce masaya geri döndüm, orada nefret etmeme rağmen
yaşayan ve mutluluğumu mahveden ve
ölen, beni tüm umudumdan mahrum edecek olan adama bakmaktan kendimi alamadım.

Philip Darwin'i çok az tanıyordum, sadece eğilerek tanıdığım biriydi, bu yüzden
onun bu kadar yakışıklı bir adam olduğunu keşfetmek benim için belirgin bir şok oldu. Koyu saçları, altın gözlükleri ve düzgünce kesilmiş kömür karası Vandyke'siyle onu her zaman cesur, gösterişli bir şekilde yakışıklı bulmuştum; ama ölüm, bize ölümlülere böyle tuhaf oyunlar
oynayan o korkunç ziyaretçi, yüzünü asilleştirmiş ve
son zamanlarda yüz hatlarını kabalaştıran ve gözlerinin altında ve ağzının etrafında izler bırakan tüm sefahat izlerini silerek onu gençleştirmişti. Baktığımda bana
alay ediyormuş gibi görünen o kırmızı leke olmasaydı, büyük sandalyede öyle zarif bir şekilde dinlenirken, sol eli dizinin üzerinde küçük bir
mendil tutarken, sağ eli sandalyenin koluna doğru
uzatılmış halde, sadece uyuduğunu söylerdim. Tam o sırada doktorun sandalyenin yanındaki yerde duran tabancaya ciddi bir şekilde baktığını fark ettim ve en son nerede gördüğümü hatırlayarak, kelimeler dudaklarımdan çıkmadan önce cevabını bildiğim soruyu tereddütle sordum.

"İntihar olasılığı var mı?"

"Hiç yok," diye yanıtladı Dr. Haskins. "Sol akciğerinden vurulmuş ve iç kanama nedeniyle ölüm gerçekleşmiş. Barut lekelerinin olmaması ve merminin açılı bir şekilde girmesi intihar fikrini engelliyor."

"O zaman Bay Darwin anında ölmedi mi?" diye sordum.

"Hayır. Ateş edildikten sonra en az yirmi dakika yaşadığını tahmin etmeliyim."

Dünyamı aniden altüst eden haberi duyduğumdan beri yirmi dakikadan fazla veya en fazla yarım saat geçmiş olamazdı! Ruth'u odadan çıkardığımda hayatta mıydı? Belki de hayatını kurtarabilirken onu tek başına son nefesini vermesi için kilitlemiş miydim? Bu düşünce düşünülemeyecek kadar korkunçtu!

"Doktor!" diye bağırdım. "Yani daha yeni mi öldü? Bir şey
yapılabilir miydi onu kurtarmak için?"

Doktor bana biraz şaşkınlıkla baktı. "Hiçbir şey
yapılamadı onu kurtarmak için," diye cevapladı sessizce. "Vücudun durumundan----"

Ama daha fazla tartışmaya zamanımız yoktu çünkü ön kapıda büyük bir
vuruşma olmuştu ve birkaç dakika sonra Orton polisle birlikte geri döndü. Beş kişiydiler, Çavuş ve iki adamı ve Merkez Ofis'ten birkaç dedektif ve odaya girerken etkileyici bir
sıra oluşturdular.

Uysal görünümlü bir adam olan Çavuş bize yeterince hoş bir şekilde başını salladı,
onu eve getiren zorunluluktan yakındı ve
adamlarına binayı korumalarını ve hiçbir koşulda kimsenin
buradan çıkmasına izin vermemelerini emretti, dedektifler ise
odanın etrafında dolaşıp halıdan tavana kadar her şeyi incelediler.

"Daha fazla işe yarayabileceğimi sanmıyorum," dedi Dr. Haskins. "Bana haber verin soruşturma başlatıldı ve ifademi vermekten mutluluk duyacağım."

Çavuş adını ve adresini aldı ve doktor gittikten sonra bana dönüp kim olduğumu sordu. Bağlantılı olduğum ve küçük ortağı olma şerefine eriştiğim
aracılık şirketinin adını söyledim. Bu şirketin adı şehrin her yerinde iyi bilinen bir isimdi ve Çavuş üzerindeki etkisi anında oldu.
Bana belirgin bir saygıyla bakarak, olayı kendisine anlatmamı istedi. Ancak ona anlatabileceğim çok az şey vardı.
Oturma odasındaydım, silah sesini duymuştum ve içeri girdiğimde Darwin'i ölü bulmuştum.

Çavuş bu bilgileri not defterine geçirirken, masanın üzerindeki nesnelere bakan iki dedektiften daha genç olanı konuştu.

"O zaman bu içeriden bir işti, Çavuş. Pencerelerin hepsi kilitli ve
kapıdan çıkan herkes içeri giren bu beyefendiyle karşılaşabilirdi," ve bana gerçekten çok şüpheyle baktı.

Saygıdeğer Çavuş çenesini kaşıdı ve şaşkın görünüyordu. Sonra
gözleri kapıda uysalca duran Orton'a takıldı.

"Merhaba, nereden geldin?" diye sordu.

"Ben--ben seni çağıran, seni içeri alan adamım," diye kekeledi,
korkudan mı yoksa hayretten mi bilmiyorum. "Ben Bay Darwin'in sekreteriyim."

"Anlıyorum. Bu olay hakkında ne biliyorsun?"

Ne demek istediğimi bilmiyorum demek için ağzını açmıştı ki gözümle karşılaştı.
Eğer hapse girmek zorunda kalırsam Ruth'un bir gece dinlenmesi gerektiğine kararlıydım.

"Silah sesini duydum ve odaya girdiğimde Bay Davies cesede bakıyordu," dedi bana doğru kötü niyetli bir bakış atarak.

Çavuş bana çatık kaşlarının altından bakarken yüksek sesle gülebilirdim. Ben önemli bir adamdım ve o sahte bir tutuklama riskine giremezdi.

"Bu evde uyanık olan tek iki kişi siz misiniz?" diye sordu, zaman kazanmak için.

"Bayan Darwin silah sesini duydu ama haberle sersemledi ve doktor sabaha kadar rahatsız edilmesini istemiyor," dedim, ifademle kasıtlı olarak
yanlış bir izlenim vererek.

Çavuşun sıkıntılı bakışları yine üzerimdeydi. "Gecenin bu saatinde burada ne yapıyorsunuz, Bay Davies?" diye sordu aniden.

"Önemli bir iş için buraya geldim," diye cevapladım.

Bu noktada yaşlı dedektif Çavuşa bir şeyler fısıldadı
ve ona çekmeceden aldığı bir kağıdı uzattı.

"Bay Davies, sizi adli tabibin gelmesine kadar gözetim altında tutmanın acılı zorunluluğu altındayım. O zamana kadar bu
evde kalacaksınız."

Eğildim. "O zaman emekli olmama itirazınız yok mu?" diye sordum.

"Hiçbir itirazınız yok, Bay Davies. Gregory," diye seslendi ve iri yarı polis memuru kapıda belirdiğinde, "Bay Davies'e odasına kadar eşlik edeceksin ve evden ayrılmaya çalışmamasını sağlayacaksın."

"Çok iyi, efendim," diye selamladı polis memuru.

"İyi geceler, Çavuş," dedim. "Sizi bu kadar rahatsız ettiğim için üzgünüm." Sonra Orton'ın omzuna dokundum. "Eğer bana bu kadar nazik olursanız, boş bir odaya götürülmek istiyorum ve bir pijama takımı ödünç alabilir miyim?"

Kolumu onun koluna geçirdim ve onu yukarı çıkmaya zorladım. Ölümcül anda çalışma odasında olmadığını ve benim sözümün onunkinden çok daha fazla ağırlığa sahip olduğunu
ima ederek, korkak adamı en azından o gece için bilgisini kendine saklayacağına dair söz vermeye
korkuttum. Polisin Ruth'un da çalışma odasında olduğunu öğrenmesi kaçınılmazdı, ama her halükarda ona birkaç saat daha özgürlük kazandırmalıydım, çünkü hangi açıdan bakarsam bakayım dava ona karşı karanlıktı.

BÖLÜM IV

SORUŞTURMA

Uyandığımda güneş odaya
doğmuştu ve saatim saat on bir'i gösteriyordu. Cinayet hayaleti masumiyet ve sevgiyle el ele yürürken, ruhumun tamamen acısıyla yerde volta attığım saatler
sonra, öfkeli doğa kendini göstermişti ve ben de unutulmada bir
süreç bulmuştum. Ama şimdi yorgun düşünceler tekrar başlamalıydı
ve rahat bir nefes alarak, kendimi soruşturmayı yürüten adli tabibin çalışma odasına
göstermem için çağrıya itaat ettim.

Ceset çıkarılmıştı ve çok yakın zamanda durduğu sandalyeye
adli tabibi, önündeki masaya yayılmış kağıtlarıyla yatırmıştı.
Masanın başındaki sandalyeyi alıp
kasa yerine kapıya doğru bakan sağ taraftaki köşeye yerleştirdiğini fark ettim.

Kapının karşısındaki köşede, önceki gece Çavuş'a eve kadar eşlik eden iki dedektiften
genci oturuyordu. Yanında, solgun ve moralsiz görünen Orton vardı,
Korkmuş bir sığır sürüsü gibi bitişik köşede toplanmış hizmetçiler duruyordu,
gözleri adli tabibe dikilmişti, sanki efendilerini öldürmekle suçlanmaktan korkar gibi her hareketini izliyorlardı. Masanın etrafında toplanmış ancak adli tabibin biraz arkasında jüri oturuyordu ve adli tabibin davayı yargılamak için oldukça saygın bir grup adam seçme konusunda sağduyulu davrandığını fark ettiğim için mutluydum. Bu durumdan umutla, davanın başındaki gri saçlı, iri yapılı beyefendinin ortalama bir adli tabipten biraz daha zeki ve daha keskin bir beyne sahip olabileceğini savundum. Jürinin arkasında Dr. Haskins duruyordu ve adli tabibin doktoru olduğunu doğru bir şekilde varsaydığım şişman bir kişiyle görüşüyordu. Doktorların arkasında, olayı öğrenen ve orada bulunmak konusunda ısrar eden birkaç gazeteciyle çevrili yardımcı bölge savcısı oturuyordu. Jüriyi geçtikten sonra pencerelerden birinin yanına oturdum.
Onu gördüğümü hatırladığım ancak şu anda yerini belirleyemediğim
bir adamın yanına oturdum ve Ruth'u boşuna aradım. Açıkça Koroner Graves (bu bilgiyi yanımdaki adamdan aldım) onu olabildiğince 
korumak istiyordu, bu düşüncesinden dolayı ona kalbimin derinliklerinden teşekkür ettim.

Muhtemelen benim varlığımı bekliyorlardı, çünkü daha
oturduğum anda koroner ifadesini vermek üzere Doktor Haskins'i çağırdı. Doktor daha
önce bana söylediklerini tekrarladı, Philip Darwin'in sol akciğerinden vurulduğunu, ölümün iç kanamadan kaynaklandığını ve kurbanın kurşunun vücuduna girmesinden sonra en az yirmi dakika
yaşadığını söyledi. Doktor, Bay Darwin'i geldikten hemen sonra muayene edip etmediğini sorduğumda, önce Bayan Darwin'e baktığını ve çalışma odasına girmesinin on veya on beş dakika
sonra olması gerektiğini söyledi. Bay Darwin'i dudaklarında bir gülümsemeyle sandalyesinde sırt üstü yatarken, bir eli bir mendilin üzerinde, diğeri ise sandalyenin koluna gevşekçe sarkmış halde bulmuştu. Vücudunun durumuna bakılırsa, yirmi ila otuz dakika önce ölmüş olmalıydı. Ayrıca sol elinin küçük parmağında, sanki bir yüzük şiddetle çıkarılmış gibi küçük bir sıyrık vardı. Ailenin doktoru olup olmadığı sorulduğunda, hayır, Bay Darwin'i sadece görerek tanıdığını ve muhtemelen en yakın doktor olduğu için çağrıldığını söyledi. Bu kanıt, otopsi yaptığını ve kalbe çok az farkla isabet eden mermiyi çıkardığını ekleyen adli tabip tarafından kısmen doğrulandı. Yaranın yapısına bakılırsa, kendini vurmuş olması imkansızdı ve tüm barut lekelerinin olmaması intihardan ziyade cinayete işaret ediyordu. Sonra Dr. Haskins'e doğru hafifçe acıyan bir bakışla devam etti: "Dr. Haskins'in tanıklığını duydunuz, sayın yargıç, kurban vurulduktan sonra yirmi dakika
yaşadı ve doktor onu muayene ettiğinde zaten yirmi ila otuz dakikadır ölüydü. Bu son ifade doğrudur. Otopsi, Bay Darwin'in gece yarısı veya kısa bir süre sonra
öldüğünü kesin olarak kanıtlıyor. Bay Orton'a daha önce sorduğum sorulardan, saat on ikiyi vurduğunda ateş edildiğini öğrendim, bu nedenle ateşlenen tek ateş olduğu için Bay Darwin hemen ölmüş olmalı veya en iyi ihtimalle sadece beş dakika yaşamış olmalı, çünkü Dr. Haskins saat on iki otuzda çalışma odasındaydı."

"Ama," diye sözünü kesti Dr. Haskins, "yaranın doğası öyle ki
anında ölüm kesinlikle gerçekleşemez."

"Sorgulanmadığınız sürece lütfen gönüllü olarak bilgi vermeyin,"
adli tabip biraz sert bir şekilde karşılık verdi. Doktoruna döndü,
"Ne diyordunuz, Doktor?"

Dr. Haskins, adli tabibin sözlerine omuzlarını silkti, çocuksu yüzü azarlamayla öfkeyle kızardı ve masadan uzaklaştı, ancak doktorun sorduğu soruyu yanıtlayarak sopayı tekrar eline almasını dinlemek için döndü.

"Dr. Haskins mesleğinde genç ve bu onun ilk ceza davası, bu nedenle tıbbi kitaplarında böyle bir yaranın böyle sonuçlar üretmesi gerektiği için pratikte de böyle olması gerektiği sonucuna vardı," dedi adli tabibin doktoru, kendini beğenmiş bir üstünlükle. "Şimdi
aslında bir adam bir saat yaşarken, diğeri sadece birkaç dakika yaşayacaktır, her birinin yaşadığı hayata bağlı olarak. Şimdi Bay Darwin,
bana söylendiğine göre, çok hızlı bir hayat sürdü, bu da muhtemelen onun hızlı sonunu açıklıyor. Sonuçta, görüyorsunuz, bu sizin gerçeklerinizi davanızın koşullarına uydurma meselesidir ve bu durumda başka bir
sonuç mümkün değildir."

Dr. Haskins'in hiç ikna olmadığını görebiliyordum ve bunu mesleki kıskançlığa ve koronerin doktoru tarafından geride bırakılmama arzusuna bağladım. Bunun "mesleğinde genç" olduğunu ve boğazına kadar takıldığını hayal edebiliyorum.

Doktor oturduğunda koroner mermiyi aldı ve dedektifi çağırdı, ona mermiyi masanın üzerinde duran başka bir nesneyle birlikte verdi. Bunun üzerine dedektif bir adım öne çıktı ve incelememiz için nesneyi kaldırdı. Uzun namlulu otuz sekiz kalibrelik bir tabancaydı, bir adamın hırsızlara karşı evinde bulunduracağı türden bir silahtı, çünkü daha isabetli bir nişancılık için adil bir şans sağlıyordu.

"Bu tabanca, beyler," dedi dedektif, jüriye konuşurken,
"kurbanın yattığı sandalyenin yanındaki zeminde bulundu.
Kendi gözlerinizle görebileceğiniz gibi," burada tabancayı kırdı, "tamamen dolu,
sadece yakın zamanda boşaltılmış bir hazne hariç.
Bay Darwin'in vücudundan çıkarılan mermi, her bakımdan bu tabancada kalan mermilerle örtüşüyor. Bu nedenle, ölenin elimde bu silahla öldürüldüğünü söylemekte tereddüt etmiyorum."

Tabancayı ve mermiyi jüriye uzattı ve Bay Darwin'in vurulduğu sırada ayakta olduğunu ve bir an önce yazmakla meşgul olduğu için, onu
öldüren kişiyle buluşmak için ayağa kalktığı sonucunun açık olduğunu ekledi.

"Vurulduğu sırada ayakta olduğundan emin olmanızı sağlayan şey nedir?" diye sordu adli tabip.

"Halı, fark ederseniz," diye cevapladı dedektif, bu arada adı Jones'tu, "çok ağır bir havı var. O koltuğun masadan geriye itildiği sırada bıraktığı izler, etrafındaki halıyı incelediğimde bana
açıktı. Bay Darwin yazıyordu, çünkü önündeki kağıtta yarıda kalmış bir kelime bulduk ve bu nedenle sandalyeye oturmuş olmalıydı. Dolayısıyla halıda bu izleri oluşturabilecek tek kişi kurbanın kendisiydi ve bunlar ancak, dediğim gibi, katiliyle karşılaşmak için aniden ayağa kalkmış olsaydı yapılabilirdi. Bay Darwin öldürüldüğünde gülümsüyordu.

İfadesini nasıl çıkardığına dair bir hayranlık mırıltısı duyuldu ve yanımdaki adam hafifçe ellerini çırparak kendi kendine fısıldadı, "hayranlık uyandırıcı, harikulade." Ruhumun üzerine daha iyisini inşa edemezdim."

Aklıma arkadaşımın da bir dedektif olabileceği ve meslektaşının gösterdiği zekadan
çok memnun olduğu geldi, ancak boş spekülasyonlara ayıracak vaktim yoktu, çünkü
Jones yerine oturmuştu ve adli tabibin tabancanın sahibini bulmaya çalışmasını bekliyordum. Şaşırtıcı bir şekilde o noktayı görmezden geldi ve dikkatini hizmetçilere çevirdi.

Çağrılan ilk hizmetçi olan ve altmış yaşlarında dinç bir yaşlı adam olan uşak, adını George Mason olarak verdi ve otuz yıldır bu pozisyonda olduğunu söyledi. Adli tabibin yüzünü bu ifade karşısında net bir şekilde gördüm, çünkü uzun süredir ailenin hizmetkarı olan bir adamın, önceki geceki olaylarla ilgili sahip olduğu hiçbir bilgiyi çarpıtmaması kesinlikle beklenebilirdi. Adli tabibin, adaleti çarpıtmaya meyilli olmasa da, eski Aile hizmetçileri, açıklamak istemedikleri
şeyleri unutma yeteneğine sahiptir.

"Geceleri evi güvence altına almanın sizin göreviniz olduğunu anlıyorum," diye başladı
adli tabip.

"Evet, efendim."

"Genellikle ne zaman kilitlersiniz?"

"Bay Darwin akşam evden ayrıldığında, efendim. Ya da bazen olduğu gibi, günlerce evden ayrıldığında, o yokken
kilitli kalırdı. Yani, evlenmesinden önce de öyleydi, efendim. Şimdi Bayan Darwin yukarı çıktığında ben
kilitliyorum."

"Dün gece evi ne zaman kapattınız?"

"Saat dokuz buçukta, efendim."

"Tüm kapıları ve pencereleri güvenli bir şekilde kilitlediğinizden emin misiniz?"

"Ah, evet, efendim, çalışma odası hariç her şeyi, çünkü şaşırtıcı bir şekilde Bay Orton
oradaydı ve pencereleri kendisi kilitleyeceğini söyledi, efendim."

"Bay Orton'ın çalışma odasındaki varlığı sizi neden şaşırttı?"

"Çünkü Bay Darwin çalışma odasını her zaman kilitli tutar, efendim. Hizmetçinin içeri girip temizlemesi için yedek bir anahtarım var, efendim ve geceleri
ziyaretlerimde kapıyı çalmak benim alışkanlığımdı. Cevap alamazsam her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için içeri girerdim, efendim."

"Bay Darwin çalışma odasını kilitleme alışkanlığını ne zamandır sürdürüyor?"

"Uzun yıllardır, efendim, on ya da daha fazla."

"Neden?"

"Bilmiyorum, efendim."

"Bay Orton çalışma odasına nasıl geldiğini açıkladı mı?"

"Hayır, efendim. Onu orada bulduğumda hemen geri çekildim."

"Ondan sonra ne yaptınız?"

"Tüm hizmetçilerin ana kanattan ayrılmasını ve hizmetçi kanadına açılan
kapıyı kapatmasını sağladım. O kapı kapalıyken evin ana bölümünde neler olup bittiğini duymak imkansız, efendim. Yatağa gittik
ve Bay Orton bu sabah bize haber verene kadar efendinin öldüğünü bilmiyorduk, efendim."

"Anlıyorum. Bu tüm hizmetçiler için geçerlidir, buna yemin edebilir misiniz?"

"Evet efendim, uşak ve Bayan Darwin'in hizmetçisi hariç hepsi için. Gece için
çıkana kadar ana kanattan ayrılmıyorlar."

"Bu sabah evi kim açtı?"

"Polis, efendim."

Adli tabip, dedektife sorgulayıcı bir şekilde baktı, dedektif hemen cevap verdi:
"Hiçbir şeyle oynanmamıştı. Pencerelerdeki hırsız alarmları
sağlamdı ve doktor geldiğinde ön kapı çift kilitliydi."

Adli tabip bir kez daha uşağa döndü. "Bay Darwin'i en son ne zaman canlı gördünüz?"

"Dün saat altı civarı, efendim. Tam dışarı çıkıyordu."

"O zaman akşam yemeğine evde değildi?"

"Hayır, efendim. Bay Orton ve Bayan Darwin yalnız yemek yediler, efendim, çünkü Bay Lee bile
yoktu."

"Bay Lee kimdir?"

"Bay Darwin'in yeğeni efendim. Çocukluğundan beri burada yaşıyor, efendim."

Adli tabip Graves bir an düşündü, sonra aniden sordu, "Efendiniz ve hanımınız arasında
hiçbir kötü duygu belirtisi fark ettiniz mi?"

Cevap bir an bile tereddüt etmeden geldi, "Hayır, efendim ve fark etsem bile, af dilerim efendim, üstlerimin
işlerine burnumu sokmak benim
yerim değildi."

Jüri gülümsedi, ancak adli tabip Mason'a onu sorgulamayı bitirdiğini söylerken kaşlarını çattı, çünkü o, kendi kişiliğinde somutlaşan yasanın onurunu koruma konusunda açıkça titizdi, elbette.

Diğer hizmetçilerin sorgulanması sadece bir formaliteydi. Hiçbiri trajediden
hiçbir şey bilmiyordu ve uşak ve Ruth'un hizmetçisi hariç, bir grup halinde bertaraf edildiler.

Sorgulanan hizmetçi, efendisinin ona akşam, evden altıda ayrıldığını ve bu sabah sekize kadar
geri dönmediğini söyledi. Gece yarısı neredeydi, neden Highfling'deydi,
On Dördüncü Sokak'ta, kız arkadaşıyla dans ediyordu.

Adli tabip bir polis çağırdı ve bu ifadeyi doğrulaması için onu dışarı gönderdi, sonra Ruth'un hizmetçisini çağırdı, o da ona metresine karşı ilk somut kanıtı sağladı.

"Şu anki pozisyonunda ne kadar zamandır bulunuyorsun, Annie?" diye sordu,
elinde tuttuğu çarşafa bakarak.

"Beş aydır, efendim," diye cevapladı Annie sırıtarak ve reverans yaparak. Oldukça
güzel bir kızdı ve bildiği her şeyi
anlatmak için can attığı belliydi, bu yüzden adli tabip ondan önceki gece olan her şeyi anlatmasını istedi, tek bir ayrıntıyı bile unutmaması konusunda onu uyardı.

Başını salladı. "Sanki unutacakmışım gibi, efendim, her şey cinayetle
sonlanacakmış gibi, efendim." Heyecan verici bir fısıltıyla kelimeyi söyledi,
bu kadar sansasyonel bir ilişkiyle olan bağlantısının tadını sonuna kadar çıkararak.

"Dün gece, efendim, saat on buçuk civarı, hanımımı yatağa hazırlarken, kapı çaldı ve kimdi acaba Bay Orton,
efendinin hanımımı çalışma odasında görmek istediğini söyledi. Göz açıp kapayıncaya kadar
aşağıya doğru onu takip etti ve yatağı düzeltmeye
zamanım bile olmamıştı ki geri geldi----"

"Daha net ol," diye sözünü kesti adli tabip. "Beş dakika mı gitti?"

"On dakikaya yakın, efendim," diye hazır bir cevap geldi.

"Yatağı mı yapıyordun ki düzeltmen on dakikanı aldı?"

adli tabip sertçe sordu.

Kız başını eğdi. "Hayır efendim. Bir şey duyup duymadığımı görmek için koridora çıktım, ama hiçbir ses yoktu ve hanımımın merdivenlerden çıktığını gördüğümde odaya geri koştum ve saatin yaklaşık on bire yirmi kala olduğunu fark ettim, efendim."

"Yanlış izlenimler verirken dikkatli ol kızım. Unutma ki
her zaman gerçeği öğreniriz," dedi adli tabip sert bir şekilde.

Kız oldukça utanmış ve biraz korkmuştu. "Hiçbir zararı yoktu, efendim," diye mırıldandı, "ve ben hiçbir şey duymadım, bu yüzden anlatılmasına gerek olmadığını düşündüm."

"Hikayene devam et," diye kısaca.

"Evet efendim. Hanımım çok heyecanlı bir şekilde geri döndü ve
masası başına oturdu. Bir kağıda bir şeyler yazdı ve beyaz bir zarfa koydu,
sonra bana bunu şoförüne vermemi ve Bay Davies'i çağırmasını ve onu olabildiğince çabuk geri getirmesini söylememi söyledi. Bana geri dönmem gerekmediğini söyledi, bu yüzden bana söylediğini yaptım ve sonra yatağa gittim. Bay Orton beni uyandırıp hanımımın hasta olduğunu söylediğinde ne kadar süredir uyuduğumu bilmiyorum. Üzerime biraz giysi fırlattım ve onu odasına kadar takip ettim, doktor bana gecenin geri kalanında kalmamı söyledi. Kahvaltımı almaya gidene kadar efendinin öldüğünü bilmiyordum. Uşak bana söyledi ve bildiğim tek şey bu, efendim."

"Notta ne olduğunu bilmiyor musunuz?"

"Hayır, efendim. Mühürlenmişti."

Sonra şoför çağrıldı ve hizmetçinin kendisiyle ilgili anlattıklarının doğru olduğunu söyledi. Notu evime götürmüş ve adamıma teslim etmişti. Arabaya bindiğimde beni Darwin evine götürmüş ve ön basamaklarda bırakmıştı.

"Hizmetçi size Bay Davies'in adresini verdi mi?" diye sordu meraklı bir jüri üyesi.

"Hayır efendim. Evlenmeden önce Bayan Darwin'in şoförüydüm ve Bay Davies'i sık sık eve götürürdüm, efendim."

"O zaman Bay Davies, evlenmeden önce Bayan Darwin'le tanışıyor muydu?"
Bu başka bir jüri üyesinden.

"Evet efendim."

"Metresinizin o gecenin o saatinde Bay Davies'i çağırmasını garip bulmadınız mı?" diye sordu adli tabip.

"Bunun hakkında bir şekilde düşünmedim. Emirlere uymak için para alıyorum, efendim."

Ondan alınacak başka bir şey yoktu ve bu zamana kadar
geç olduğu için öğle yemeği için kısa bir ara verildi. Ruth'u görmeyi umuyordum ama hayal kırıklığına uğradım çünkü odasını tuttu ve bu yüzden yemek odasındaki diğerlerine katılmak istemediğimden, Mason'dan çalışma odasına bitişik odada bana bir şeyler
getirmesini istedim.

Soruşturma yeniden açıldığında bir kez daha pencerenin yanındaki bir sandalyeye oturdum ama
masanın altında değil üstünde, böylece tanıklar çağrıldıkça onları daha yakından izleyebildim. Sabahki arkadaşım yine yanımda bir sandalye seçti ve beni şaşırttı.

Sonra adli tabip düzeni sağlamak için kapıyı çaldı ve Gregory'nin dönüp dönmediğini sordu.

"Evet, efendim," diye cevapladı polis memuru hemen öne çıkıp selam vererek. "Uşağın mazereti geçerli, efendim. Müzikhol görevlisi
gece yarısı onunla konuştuğunu ve kız arkadaşının onun
ifadesini doğruladığını hatırlıyor."

"Çok iyi. Bu, hizmetçileri etkili bir şekilde ortadan kaldırır," diye belirtti

adli tabip. "Şimdi daha önemli tanıklar için."

Önce beni aramasını umuyordum, ancak dudaklarından dökülen isim, öldürülen adamın özel sekreteri ve yaratığı Claude Orton'du.

BÖLÜM V

SEKRETER

Orton ne söyleyecekti? Dün geceki olayların kaçı onun dikkatini çekmişti? Çalışma odasının ışıklarını
açana kadar onu gördüğümü hatırlamıyordum, ancak Ruth açıkça huzursuzdu ve koridorda onun adımlarını duyduğunu
düşünmüştü. Ruth oturma odasından
çıktığında neredeydi ve ateş edildiğinde trajedinin olduğu yere ne kadar yakındı? Ancak bunların hepsi boş varsayımlardı. Bu adamdan ne korkmam gerektiğini çok geçmeden öğrenecektim ve bir anlığına bana doğru çevirdiğinde belirgin gözlerindeki çirkin parıltıyı
yakaladığımda, onun Bana zarar vermek için elinden geleni yapardı. Dün geceki buyurgan tavrım, ölçüye ölçüye tam olarak karşılığını alacaktı ve beni en çok Ruth aracılığıyla
yaralayabileceğini tahmin edecek kadar kurnazdı.

"Siz Bay Darwin'in sekreteri misiniz?" diyordu, bir zamanlar çevremin daha fazla farkına vardığımda.

"Ben onun özel sekreteriyim. Onun işlerinden ben sorumluyum,"
görünürdeki alçakgönüllülüğünün altında bir küçümseme iziyle.

"Görevlerinizi nerede yerine getiriyorsunuz?"

"Broad Street'teki ofisinde. Yazışmalarıyla ilgileniyorum."

"Bay Darwin'in--şey--zenginliğindeki--bir adamın sekreterini ailesiyle eşit bir şekilde tanıştırması garip değil mi?"

Sekreter kıvrandı ve yanımdaki adam kızıl bıyıklı
ormanının arasından keyifle sırıttı.

"Ben ailenin uzak bir bağlantısıyım," diye cevapladı Orton. "Ben--şey--o
bir ay önce bana onunla birlikte yaşamamı söyledi."

"Peki ne kadar zamandır onun hizmetinde çalışıyorsun?"

"Yaklaşık iki aydır. "

"O zaman onun özel işlerinden de haberdarsınız?"

"Hiçbir şekilde değil, sadece işiyle ilgili olanlardan."

"Ve sürekli bahsettiğiniz bu iş nedir?" diye sordu adli tabip ironik bir şekilde. Ona göre zengin adamların mesleğe ihtiyacı yoktu.

"Darwin Bankası'nın müdürüydü," diye cevapladı Orton, rahatsız olmuş bir şekilde. "Ayrıca
piyasada oynuyordu."

"Bir spekülatör, ha? Ev işlerinde de hızlı ve gevşek mi oynuyordu?" diye devam etti adli tabip, ona itibar etmemem gereken bir
kurnazlıkla.

Bir an Orton şaşırdı, sonra üzerine büyük bir ışık doğdu ve
zayıfça güldü. "Evet, eğer kastettiğin buysa karısıyla arası iyi değildi. O, örnek bir koca diyeceğiniz biri değildi."

"Ne kadar da aptal bir herif," dedi yanımdaki adam alaycı bir şekilde, ama Orton'un ne ifşa edeceğiyle o kadar ilgiliydim ki, yan yorumlarla ilgilenmedim.

"Dün gece silah sesini duyduğunu söyledin?" diye belirtti adli tabip, konuyu aniden değiştirerek. "O sırada neredeydin?"

"Merdivenlerde. Çalışma odasının ötesindeki küçük odada bir şeyler yapıyordum ve odama giderken koridor saatinin vuruşlarını saymak için alt basamakta durmuştum. On ikiyi saymayı bitirdiğimde silah sesi duyuldu," diye cevapladı Orton, sanki kişiliğini dinleyicilerinin zihninden silmek istercesine çok alçakgönüllülükle.

"O zaman ne yaptın?"

"İlk dürtüm merdivenlerden yukarı kaçmak oldu. Ben çekingen bir adamım ve kan dökülmesini görmekten hoşlanmam. Ama daha önce bir ara koridorda bir ayak sesi duymuştum ve dışarı baktığımda Bayan Darwin'in çalışma odasına girdiğini görmüştüm. Yaralananın kendisi olduğundan korkarak Bay Davies'i çalışma odasına kadar takip ettim."

Titreyen eliyle alnını sildi ve zihnimde o tanıklık parçasını
uydurmada kötü bir an geçirdiğine karar verdim - en azından bir kısmı kesin bir uydurmaydı. Ruth çalışma odasında sadece bir
dakikaydı ve ima etmeye çalıştığı gibi daha önce içeri girmemişti.

"Bay Davies sizden önce mi girdi? Nereden geldi?" diye sordu adli tabip.

"Oturma odasındaydı, çalışma odasına merdivenlerden daha yakındı,
ve bu yüzden odaya önce o ulaştı, ama bir dakika kapıda durdu
ve Bayan Darwin'le konuştuğunda ben hemen arkasındaydım."

"Bayan Darwin'e ne dedi?"

"Ruth!" diye bağırdı. ve elinden parlak bir şey düşürdü ve
bayıldı. Bay Davies onu kaldırırken ışığı açtım ve
Bay Darwin'in öldüğünü ilk kez fark ettim."

Bir kaçamak cevap daha! Eğer dediği gibi hemen arkamdaysa, vurulan kişinin kim olduğunu benden daha iyi bilemezdi!

"Çalışma odası karanlıktı o zaman?"

"Hayır. Masanın üzerinde küçük bir lamba yanıyordu ama odanın geri kalanını net bir şekilde ayırt etmek için yeterli ışık vermiyordu."

"Işığı yaktığınızda odada kaç kişi vardı?"

"Sadece Bay Davies, Bayan Darwin ve ben."

"Odayı aydınlatmadan önce pencerelerden çıkan başka biri daha olabilir mi?"

"Hayır, çünkü Bay Darwin'in isteği üzerine pencereleri yarım saat önce kilitledim ve polis geldiğinde hala kilitliydiler."

"O zaman kapıdan kaçan biri olabilir miydi?"

"İmkansız, çünkü o kişiyi görmeliydim. Ayrıca, Bay Davies
ateş açıldıktan hemen sonra kapıdaydı."

"Bayan Darwin'in elinde parlak bir şey olduğunu söyledin.
Ne olduğunu anlayabildin mi?"

"Evet, bir tabancaydı," dedi zafer kazanmış bir şekilde bana bakarak.

"Bu bir yalan!" diye bağırdı bir adamın sesi ve Ruth'un şoförü hizmetçi grubundan ayrılıp
Orton'un burnunun altında bir parmağını
salladı. "Bu bir yalan, zavallı küçük solucan! Geri al yoksa
boynunu kırarım!"

Sanırım o da bunu yapardı, eğer bir polis onu
koridora itip
Orton'a oradan ayrılmadan önce
ağır ağır küfürler savurmasaydı. Bir hizmetçinin tatlı ve nazik bir hanıma olan sadakati ve ben bunun
karşılıksız kalmaması gerektiğine karar verdim, çünkü günümüzde böyle bir sadakat
nadirdir. Bu eylemin ardından gelen onay mırıltısı, sekreterin hizmetçiler tarafından ne kadar nefretle karşılandığını göstererek, adli tabibin adamından biraz şüphelenmesine ve ifadesinin uygun şekilde
doğrulanması için her zamankinden daha fazla endişe duymasına neden oldu.

"Bayan Darwin'den şüphelenmek için elinde tabanca tutması dışında bir nedeniniz var mı?" diye sordu, gereken şekilde düşündükten sonra.

"Bay Darwin'in bu masanın çekmecesinde bir tabanca sakladığını biliyordu ve bir buçuk saat önce onunla tartışmıştı," diye yanıtladı Orton, soluk yüzünde zafer kazanmış bir ifadeyle.

"Onunla tartıştı mı diyorsun? Bana bununla ilgili bildiğin her şeyi anlat."

"Bay Darwin akşam yemeği için uzaktaydı ve sanırım yaklaşık on buçukta geri döndü, ancak bundan kesinlikle emin olamıyorum, çünkü kendi anahtarı var ve ben de çalışma odasındaydım ve kapı kapalıydı."

"Çalışma odasında ne yapıyordun?" diye sözünü kesti adli tabip.

"Bay Darwin'in bana bıraktığı bazı mektuplara cevap veriyordum," diye cevapladı
Orton.

"Mason, çalışma odasının genellikle kilitli tutulduğunu söyledi," diye devam etti
adli tabip. "Ayrıca yedek bir anahtarınız var mı?"

"Hayır, anahtarım yok. Bana kapıyı açık bırakacağını söyledi ve
evden ayrılmadan önce kilidini açtı," diye karşılık verdi Orton sessizce.

"Hikayenize devam edin."

"Saat on buçukta Bay Darwin çalışma odasına girdi ve Bayan Darwin'i aramamı söyledi," diye devam etti Orton. "Bildiğiniz gibi, çağrıya o cevap verdi.
Başta alçak sesle konuştular, ama sonra seslerinin yükselmesinden,
tartıştıklarını ve sert bir şekilde tartıştıklarını anladım, çünkü Bay Darwin'in Bay Davies'e bir şeyler yapmakla tehdit ettiğini duydum. Sonra Bayan Darwin kapıyı açtı ve yukarı çıktı ve Bay Darwin beni yanına çağırdı. Bir ziyaretçi beklediğini ama Bayan Darwin'in hareketlerini izlememi ve beni çağırdığında bunları kendisine bildirmemi istediğini söyledi.
Daha sonra kapıyı kapatıp kilitledi. O zaman Bayan Darwin'in hizmetçisine acele etmesini söylediğini duydum. Arka merdivenlere koştum ve Annie'yi garaja kadar takip ettim, orada şoföre verdiği talimatları duydum. Eve döndüğümde karanlık koridorda dolaştım ve
beklerken çalışma odasından sesler duydum, ama bunların kime ait olduğunu ayırt edemedim. Sonra Bayan Darwin aşağı indi ve ben gelişmeleri beklemek için
çalışma odasının yanındaki küçük odaya geri çekildim. Oturma odasını aydınlattı ve saat on bir yirmi beş civarı ön kapıyı açtı, Bay Davies'i içeri aldı, kapıyı kilitledi ve onu oturma odasına götürdü. Bay Darwin'in beni çalışma odasına çağırıp raporumu sorması yaklaşık beş dakika sonra olmuş olmalı. O sandalyede oturuyordu, geriye yaslanmış, elinde kalemle ve vurulduğu zamankiyle aynı pozisyondaydı. Ona gördüklerimi anlattım ve güldü ve sanki bir şey onu gıdıklamış gibi ellerini hafifçe çırptı."

"'Yani evde bir komisyoncu var, ha?' dedi. 'Hızlı ve gevşek oynamayı bilmeli, ha? Onu işe yarar hale getireceğim, bizim paslanmaz Ruth'umuzun bu komisyoncusu!'"

Orton daha fazla bir şey yapamadı. O iğrenç adamın sözlerini o yumuşak ve imalı sesle tekrarlarken oturup dinlemek et ve kanın dayanabileceğinden daha fazlaydı. "Dur!" diye bağırdım, ayağa fırlayarak. "Sayın yargıç, bu tür şeylerin bu soruşturma mahkemesine
sürüklenmesine karşı çıkıyorum!"

"Bu yeterli, Bay Davies," dedi adli tabip sertçe. Ama sanırım beni çok fazla kızdırmaktan korkuyordu, çünkü Orton'a, "Bay Darwin'in konuşmasını tekrarlamanıza gerek yok," dedi.

Orton, amirine saygıyla eğildi. Ugh, ondan nasıl da
aşağılanmıştım!

"O zaman bana pencereleri kilitlememi söyledi ve odadan
çıktığımda gülüyordu," diye bitirdi Orton.

"Karı koca arasındaki kavgaya neyin sebep olduğunu biliyor musunuz?"
birdenbire Meraklı jüri üyesi sordu.

"Bayan Darwin'in Bay Davies'e yazdığı bir aşk mektubuydu," dedi
Orton.

Sanırım adli tabip içeriğini ifşa edeceğinden korkuyordu, çünkü
aceleyle araya girdi, "Başka biri tabancanın bu çekmecede saklandığını biliyor muydu?"

"Hayır, sadece Bayan Darwin ve ben. "

"Söz konusu tabanca bu mu?" revolveri işaret ederek.

"Evet. Bay Darwin'e ait ve sapında baş harfleri var."

Adli tabip onaylarcasına başını salladı. "Bu mendili tanıyor musunuz?" kısmen kanla lekelenmiş zarif dantel kaplı bir parça patiskayı kaldırarak.

"Bayan Darwin'in buna benzer bir tane taşıdığını gördüm."

"Siz ve Bayan Darwin evdeki tek kişiler misiniz?"

"Dün geceydik. Bayan Darwin'in babası iki haftadır tatildeydi ve Bay Darwin'in yeğeni Lee Darwin dün sabah evden ayrıldı."

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Amcasıyla bir tartışması vardı ve Bay Darwin'in Lee'ye dışarı çıkıp dışarıda kalmasını söylediğini duydum, o da hemen öyle yaptı. Yale Kulübüne gitti
ve o zamandan beri geri dönmedi."

"Hepsi bu, Bay Orton. Gregory," diye seslendi adli tabip.

"Evet, efendim," diye cevapladı o değerli adam.

"Yale Kulübüne git ve Bay Lee Darwin'i sor. Mümkünse
onu buraya getir."

"Çok iyi, efendim."

Polis gittikten sonra adli tabip bana döndü. "Şimdi, Bay Davies,
söyleyeceklerinizi duyacağız."

BÖLÜM VI

DOĞRULAYICI KANIT

Keşke kör doğmuş olsaydım ya da o olmasaydı, o ölümcül atış yapıldığında
binlerce mil uzakta olsaydım! Bir korkak tavrı mı? Belki, ama o anda hayatım boyunca tanıklığımın sevdiğim kıza zarar vermekten başka bir şey olabileceğini göremiyordum.

"Bay Davies, jüriye dün gece ne olduğunu anlatır mısın," dedi
adli tabip.

Çok sakin bir şekilde olan biten her şeyi anlattım, Ruth'un hayat boyu arkadaşı olduğumu, beni eve çağırdığını,
ve konuşma sırasında bana değerli bir
kağıt getirmesi için onu teşvik ettiğimi söyledim. Çalışma odasına girdi ve hemen
silah sesi duyuldu. Kapıya koştum ve onu kocasının yanında ayakta buldum. Kocasının ölümünün şoku onu bayılttı ve onu
odadadan taşıdım.

Bitirdiğimde, adli tabip düşünceli bir şekilde çenesini sıvazladı. Daha fazla
müzakere etmeden beni kovmasını umuyordum, ama bunun yerine çapraz sorguya
başladı.

"Bay Davies, gecenin bu saatinde seni çağırması garip gelmedi mi? diye başladı, kısa bir duraklamanın ardından.

"Şartlar altında, hayır," diye cevapladım.

"Hangi şartlar altında?"

"Bay ve Bayan Darwin arasındaki, duymuş olduğunuz görüşmede,
Bay Darwin beni mahvetmekle tehdit etti. Bayan Darwin beni çağırdı çünkü
kocasına karşı beni uyarmak istiyordu."

Jüri üyelerinden birkaçının birbirlerini dürttüğünü ve hatta adli tabibin
kaşlarının hafifçe kalktığını gördüm, ancak davayı ona karşı güçlendirmenin,
cevap vermeyi reddetmemden dolayı her türlü skandalı yorumlamalarından çok daha iyi olduğuna karar verdim.

"Sizi uyarmak için yazamaz mıydı?" diye devam etti adli tabip.

"Böyle bir uyarıyı şahsen yapılmadığı sürece dikkate almayacağıma inanıyordu," diye cevapladım.

"Ertesi sabah yeterli zaman olmaz mıydı?" diye alaycı bir şekilde.

"Bunu söylemeye cesaret edemem," diye omuz silktim.

"Bayan Darwin'le evlenmeden önce tanışıyordunuz. Sadece
arkadaşı olarak mı?" Çekingen bir şekilde, sanki hassasiyetlerimi
kırmak istemiyormuş gibi konuştu.

Bu konuyu tartıştım ve sonunda aile iskeletini ortaya dökmenin bir sakıncası olmadığı sonucuna vardım, özellikle de Dick'i yetkililerle başını derde sokup Ruth'un
çoktan satın aldığı fedakarlığı hiçe sayabileceği için.

Bu yüzden eğildim ve sessizce cevap verdim, "Evet, sayın yargıç, ben sadece
arkadaşıydım."

Adli tabip, düşünceli bir şekilde bir kağıt parçasını parmaklarken yarı kapalı göz kapaklarının altından bana hızlı bir bakış attı.

"Bayan Darwin'in sizin için değerli olan bir
kağıdı geri almak için çalışma odasına girdiğini söylemiştiniz, değil mi?" diye sordu.

"Evet," diye kısaca cevapladım.

"Bu kağıt mı?" diye tuhaf bir tonda devam etti, Ruth'un bana tarif ettiği
mektubu kaldırdı.

"Hiçbir fikrim yok," diye karşılık verdim.

"Ne "Bunu mu kastediyorsunuz?" diye sertçe devam etti.

"Bayan Darwin bana sadece çalışma masasının çekmecesinde kocasının bana karşı kullanabileceği bir mektup olduğunu söyledi. Onu geri getirmesi için ısrar ettim.
Hiç görmediğim için elinizdeki kağıdın o olup olmadığını söyleyemem," diye karşılık verdim sessizce.

Bir an şaşırdı ve sonra sordu: "Bay Orton'un bunun Bayan Darwin tarafından size yazılmış bir aşk mektubu olduğunu söylediğini duydunuz mu?"

"Ah, evet, ama bunu nasıl bildiğini sorduğunuzu duymadım. Hayır, ayrıca size Bayan Darwin'in özel yazışmalarının yırtık parçalarını sepetinden çıkarıp kocasının zevki için bir araya getirdiğini söylediğini de duymadım," diye alaycı bir şekilde cevapladım, jüriye o mektupla ilgili gerçeği bildirme şansına sahip olmaktan memnundum.

Jüri üyelerinden bazılarının Orton'a karşı duyduğu iğrenme ifadesini gördüm ve hatta adli tabip bile mektubu bir kenara koyup saldırısına farklı bir açıdan devam edecek kadar etkilenmişti.

"Bayan Darwin'i çalışma odasına gönderdiğinizde, ikiniz de tabii ki Bay Darwin'in o odadaki varlığının farkında mıydınız?"

"Hayır. Bay Darwin karısına dışarı çıkacağını söylemişti ve
çalışma odasında birileri olduğundan haberimiz yoktu."

"Ama onu orada beklenmedik bir şekilde bulması mektubu güvenceye almak için onu vurmuş olabilir mi?" diye devam etti amansız ses.

Başımı salladım ve aniden cevap verdim (sonradan onun bu soruyu sormaya hakkı olmadığını öğrendim ama yasal teknik konularda hiçbir bilgim yoktu): "İmkansız. Atış yapılmadan sadece bir dakika önce çalışma odasındaydı. Bay Orton'un aksini kanıtladığına eminim. Kapıyı hafifçe aralık bırakmıştı ve saat on ikiyi vurmadan hemen önce çalışma odasından gelen sesleri dinlediğimi hatırlıyorum. Hiçbir ses duymadım. Ayrıca çalışma odası tamamen karanlıktı----"

"Çalışma odasının karanlık olduğundan emin misin?" diye garip bir bakışla sözünü kesti.

"Evet, sanırım güvenle öyle olduğunu söyleyebilirim."

"Bay Darwin'in vurulmadan hemen önce yazı yazdığı kanıtlandı. Karanlıkta yazma alışkanlığı olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu alaycı bir şekilde.

Kızardım. Dedektifin ifadesi aklımdan çıkmıştı ama
alay konusu olup fikrimi değiştirmeyi reddettim. Çalışma odasının karanlık olduğuna hayatımı
bahse girebilirdim.

"Elbette odanın içinde değildim," diye sertçe karşılık verdim, "ama Bayan Darwin'in içeri girerkenki tereddütlü halinden ve kapıyı
açtığında kapıdan içeri hiç ışık girmemesinden, çalışma odasının
karanlık olduğuna karar verdim."

"Bu masadaki lamba, o kapıdan görülebilecek kadar ışık veremezdi, Bay Davies," diye belirtti adli tabip.

Başımı sabırsızlıkla iki yana salladım. "Yine de çalışma odasının
karanlık olduğuna ikna oldum," diye inatla tekrarladım.

Hiçbir yere varamadığını görünce konuyu değiştirdi ve sordu: "Bayan Darwin'in eli?"

Gerçek biliniyordu ve Ruth'un bu konuda ne söyleyeceği hakkında hiçbir fikrim olmadığı için lafı dolandırmanın bir anlamı yoktu, bu yüzden olumlu yanıt verdim ve ekledim: "Kapıda dururken Bay Darwin'in vurulduğunu, Bayan Darwin'in sandalyesinin yanında durduğu kadar net bir şekilde görebiliyordum."

"Çalışma odasının karanlık olduğunu söylediğini sanıyordum?"

"Karanlıktı, ama kapıya doğru atıldığımda lamba yanıyordu."

"O zaman odada başka birinin daha olabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Evet."

"Oturma odasındaki pozisyonundan çalışma odasının kapısını görebiliyor muydun?"

"Evet." Ne demek istiyordu zaten?

"Çalışma odasından birinin çıkıp çıkmadığını veya Bayan Darwin'den sonra içeri girip girmediğini görebilmen için mi?"

"Evet."

"Çıkıp giren veya giren oldu mu?"

"Hayır."

"Pencerelerle ilgili kanıtları duydunuz mu?"

"Evet."

"Çalışma odasında başka birinin olduğunu söylemekte hala ısrar ediyor musunuz?"

Yani mesele buydu. Çalışmayla ilgili inatçılığımı telafi etmek için çelişkili bir
ifadede bulunmam için beni tuzağa düşürmeye çalışıyordu. Ama onun tarafından tuzağa düşürülmeye hiç niyetim yoktu.

"Kesinlikle emin olamam, sayın yargıç," dedim, "ama bundan eminim. Bay Orton'ın varlığından, çalışma odasını
aydınlatana kadar haberim yoktu. Bayan Darwin içeri girdiğinde odada mıydı yoksa
arkamdan mı girdi, söylemeye hazır değilim."

"Öyle değil!" diye haykırdı Orton, yüzü her zamankinden daha solgun. "Dışarıdaydım
koridordaydım, sayın yargıç, dışarıdaydım!"

Dedektif ona alçak sesle bir şeyler söyledi, bunun üzerine
titreyerek yatıştı, ancak daha önce adamdan etkilenmemiş olan ve sonradan onu bir dalkavuk gibi görmeye başlayan
adli tabibin sekreterden şüphelenmeye başladığı, ona büyük bir hoşnutsuzlukla
baktığı, şüphesiz,
söylediği kadar masum olup olmadığını merak ettiği çok açıktı. Ruth için daha rahat nefes almaya başladım, ancak adli tabibin sonraki sözleriyle umutlarım bir kez daha yıkıldı.

"Bayan Darwin'in çalışma odasında olduğunu bilerek, neden dün gece polise
olayın yukarıdan vuruldu mu?"

"Hastaydı. Rahatsız edilmesini istemedim," diye açıkladım.

"Başka bir deyişle, gerçeği söylemekten korkuyordun," diye yorumladı.

Hiçbir cevap vermedim. Protestolar kötü bir durumu daha da kötüleştirirdi.

"Bay Davies, tabii ki biliyorsunuz, bir adam vasiyetsiz ölürse, karısı
onun mal varlığını miras alır?"

Başımı salladım ama kesinlikle şaşkındım.

"Bay Darwin vasiyetsiz öldü," diye devam etti sessizce, üzerimdeki etkisini fark etmek için.

"Seni anlamıyorum," dedim ve gerçeği söyledim. Derinlemesine konuşmuyordum, çünkü Philip Darwin'in kişisel işleriyle yakından ilgilendiğimi
kesinlikle varsayamazdı! Ya öyle ya da
benim bilmediğim
bilgilere sahipti. İkinci durum olduğu ortaya çıktı.

"Çöp sepetinde, muhtemelen bir vasiyetname olan kısmen yanmış parçalar bulduk, Bay Davies ve işte," kalın bir kağıdı tutarak, "Bay Darwin'in vurulduğunda üzerinde çalıştığı şey. Bu bir vasiyetname, Bay Davies, ya da daha doğrusu birinin başlangıcı ve Bayan Darwin'in lehine değil."

Hiçbir yorum yapmadım ama ne demek istediğini anlayabiliyordum. Bu, Ruth'un kocasının hayatını almasındaki nedene eklenecek bir diğer güçlü etkendi.

"Bu vasiyetname Cora Manning lehine. Hiç duydunuz mu Bay Davies?" diye devam etti adli tabip.

"Bunu duyduğumu söyleyemem."

"Bu mendili de tanıdınız mı?"

"Hayır, bildiğim kadarıyla daha önce hiç görmedim."

"Bayan Darwin'in olabilir mi?"

"Bilmiyorum."

"Şu an hepsi bu. Bay Cunningham, lütfen."

BÖLÜM VII

AVUKAT

Adli tabibin sözleri üzerine yanımdaki adam ayağa kalktı ve odanın önüne doğru yürüdü. Yaklaşık Philip Darwin'in yapısı ve boyu kadardı, ancak yüzü daha
etli ve saçlarıyla aynı tonda, sanki her ikisine de bolca gri serpilmiş gibi, tuhaf benekli kırmızı, kare, gür bir sakalı vardı. Çok titiz giyinmişti, hatta neredeyse züppece bile diyebilirim, hatta tozluk ve gözlük takıyordu, konuşurken sürekli olarak gözüne takıyordu.

"Siz Bay Darwin'in avukatı mısınız?" diye sordu adli tabip.

"Evet. Kısa bir cevap verirsem beni affedin. Bugün boğazım ağrıyor ve uzun uzun konuşmaya çalışıyorum," diye kısık bir sesle özür diledi.

"Elbette, kesinlikle. Bu sadece bir formalite," diye yanıtladı adli tabip
nezaketen, bunun üzerine avukat gülümsedi, biraz alaycı bir şekilde, diye düşündüm.

"Bay Cunningham, yok edilen vasiyetin Bayan Darwin'in lehine olup olmadığını biliyor musunuz?"

"Öyleydi."

"Kesinlikle emin misiniz?"

"Evet. Bay Darwin evlendiğinde çıkarmıştım."

"Bay Darwin'in değerli kağıtlarından herhangi birini o kasada saklayıp saklamadığını biliyor musunuz?"

"İçinde değerli hiçbir şey saklamadığından eminim. Kağıtları bankadaki kasasında."

"O zaman hiç değerli kağıdınız yok mu?"

Avukat başını salladı ve büyük bir dikkatle gözlüğünü yerine taktı. "İki gece önce Bay Darwin ofisimden son menkul kıymetlerini çıkardı," dedi belirgin bir zorlukla.

"Son menkul kıymetleri mi? Yani, onları sizin bakımınızdan yavaş yavaş
aldığını mı kastediyorsun?"

Bu sefer avukat başını salladı.

"Hangi amaçla?" diye sordu adli tabip.

"Bilmiyorum," samimi bir cevaptı. "Oldukça gizliydi. Wall Street'teki işlerinde bunlara ihtiyacı olduğunu tahmin ettim."

"Aslında öyle söylemedi mi?"

"Hayır. Bana hiçbir şey söylemedi."

"Bu kadar gizli olduğuna göre, menkul kıymetlerinin bir kısmını o kasaya koymuş olabilir mi?"

"Hayır, sanmıyorum. Ancak, kendinizi tatmin etmek için kasayı açtırabilirsiniz," son kelimede hafif, alaycı bir vurguyla.

"Bence de iyi olur," diye cevapladı adli tabip, çabucak. "Bay Cunningham, şifreyi bilmiyor musunuz?"

"Hayır, bilmiyorum."

"Jones, o kasayı açabilir misin?" diye sordu adli tabip.

"Sanırım öyle." Dedektif ayağa kalktı ve uzun odadan kasaya doğru ilerledi, orada diz çöktü, bardakların düşüşünü daha iyi duyabilmek için. Kadranın düğmesini bir o yana bir bu yana çevirirken, Bay Cunningham sanki hiç ilgilenmiyormuş gibi pencereye doğru yürüdü ve
odaya sırtını dönerek dışarı baktı. O sırada ben de pencere camındaki yansımasını görebilmek için oturuyordum ve ellerini kutsal olmayan bir neşeyle ovuştururken yüzünde beliren şeytani neşe ifadesini fark ettiğimde şaşırdım, çünkü bana
bu tür bir hafifliğin bu özel zamanda kesinlikle yersiz olduğu
görünüyordu.

Ama şimdi dikkatim dağılmıştı, çünkü dedektif tam boyuna dikleşti ve sessiz menteşelerle geri açılan kasa kapısını açtı. Dedektif mağaramsı derinliklere doğru fırladığında, avukat
dudaklarında gülümsemesinin bir kalıntısıyla bir kez daha odaya doğru döndü ve sakalını bakımlı beyaz eliyle okşadı. Ve sonra onu daha önce gördüğüm yerde
gözümün önünden geçti. Eylül ayının geç bir akşamında, Knickerbocker Çatısı'ndaydı, şovdan sonra partnerimle
akşam yemeği yiyordum. Cunningham birkaç koro kızıyla gelmişti ve partnerim onun eşcinsel bir ihtiyar olduğunu söylemişti, sakalını okşarken ve kızlarla sevişirken onu
izledikten sonra ben de kabul etmiştim. O geceden beri onu görmemiştim, çatı bahçeleri pek ilgi alanım değildi ve bu yüzden, tabii ki, ona alışılmış gibi görünen o hareket onu
aklıma getirene kadar onu hatırlayamamıştım.

"Hiçbir şey, sayın yargıç," diye bildirdi dedektif, üzgün bir yüzle
çıkarak. "Sadece birkaç makbuzlu terzi faturası, boş bir para kutusu ve taşsız bir yüzük."

"Ne?" Adli tabip sandalyesinde döndü ve Jones konuşurken jüri geriye doğru gerildi.

Bay Cunningham, dedektif yanından geçerken istemeden bibloyu almak için elini uzattı, ancak Jones gülümseyerek başını salladı ve odanın önüne dönüp nesneleri masaya koydu.

Adli tabibin önünde.

Adli tabip Graves, banknot destesini, boş kutuyu büyük bir dikkatle inceledi. Sonra onları bir kenara koydu ve dikkatini
taşsız yüzüğe verdi.

"Tuhaf, çok tuhaf," dedi. "Bay Darwin gibi bir adam neden taşsız bir
yüzüğü saklasın ki?"

"Sanırım bunu açıklayabilirim," dedi avukat, çok rahat bir şekilde öne çıkarak. "Bakabilir miyim?" Elini uzattı ve adli tabip
yüzüğü içine koydu. "Ah, evet, aynı." Nazik bir tavırla geri verdi, ancak bir şekilde adli tabibin sorunu çözme girişimlerinden
sadece eğlendiğini hissetmekten kendimi alamadım. Ama
bu benim aşırı hayal gücüm olmalı, çünkü sesi gırtlağından bile yeterince uğursuzdu, şöyle dedi:

"Müvekkilim, belki de bildiğiniz gibi, hanımlara çok düşkündü. Evlenmeden önce çok güzel bir genç hanımla tanıştı -ismi önemli değil,
kendi ismi değildi, çünkü bir aktris olduğuna inanıyorum--ve ona
çok düşkün oldu. Aslında, bana onunla nişanlanacağını söyledi ve
ona aldığı yüzüğü gösterdi. Şu anda kırılmış olan
yüzüğün içinde muhteşem bir mavi-beyaz elmas vardı. İçine bakarsanız
Bay Darwin'in üzerine kazıdığı yazıyı göreceksiniz. "

Sesini dinlendirmek için olduğu kadar, jürinin yararına yüzüğü süsleyen duyguyu yüksek sesle okuma fırsatı vermek için de durakladı: "Tek aşkım--D."

"Ona itiraz ettim, yüzüğü alıp onu ortada bırakacağını söyledim, ama o dinlemedi ve yüzüğü ona verdi," diye devam etti avukat. "Bir hafta sonra ondan bunu içeren bir mektup aldı."
Elmasını küçümseyerek altın çembere doğru salladı. "Elması saklamış ve yüzüğünü ona geri vermişti. Ülkeyi terk etti ve ondan bir daha hiç haber alamadı. O boş kabuğu neden sakladığını bilmiyorum.
Belki de kasaya koydu ve orada olduğunu unuttu."

"Nerede buldun, Jones?" diye sordu adli tabip.

"En üst rafın bir köşesinde. Bunu ancak rafın üzerinden elimi geçirirken kırık çatalın beni çizmesiyle keşfettim," diye yanıtladı Jones.

Adli tabip başını salladı. "Dikkate değer olmayan ince bir altın parçası," dedi ve avukat koltuğuna dönmek üzereyken ekledi: "Bay Cunningham,
Bay Darwin'in yeğenini tanıyor musunuz?"

"Evet, onunla birkaç kez görüştüm," diye yanıtladı avukat.

"Düğünden önce lehine bir vasiyetname yok muydu?"

"Evet, ancak yeni vasiyetname yapıldığında yok edildi."

"Bay Darwin size yakın zamanda vasiyetnamesini değiştirmeyi
düşündüğünden bahsetti mi?"

"Hayır."

"Cora Manning'i hiç duydunuz mu?"

"Hayır."

"Yine de Bay Darwin, vurulduğu sırada vasiyetnamesine onun adını yazmıştı, Bay Cunningham."

"Gerçekten mi? Bunların hepsi benim için yeni haberler, efendim. Müvekkilim, belki de duymuşsunuzdur,
son derece tuhaftı. Tüm işlerini bana
söylemedi. Aslında, genellikle birden fazla avukat tutardı."

Adli tabip kaşlarını kaldırdı. "Eğer bunu yaptıysa, kesinlikle tuhaftı. Aklı başında herhangi bir adam için bir avukat yeterli olmalı."

"Kesinlikle doğru," diye cevapladı Bay Cunningham garip bir gülümsemeyle. "Ama belki de
müvekkilim pek aklı başında değildi."

BÖLÜM VIII

LEE DARWIN

Adli tabibin cevabı, eğer bir cevap verdiyse, benim için kayıptı, çünkü o anda
koridorda yüksek sesler duyuldu ve iri yarı bir polis aceleyle
odaya girdi.

"Ne oldu, Riley?" diye sordu adli tabip sinirli bir tonda.

"Affedersiniz, ama burada genç bir adam var ve o da çok güçlü bir genç adam, sayın yargıç," dedi polis.

"Ne istiyor?"

"Kesinlikle Lee Darwin olduğunu söylüyor ama ben onların küçük oyunlarını biliyorum. Ve görünüşüne bakılırsa, bizim noos avlamamızı canından bezdiren o taze muhabirlerden biri olduğunu söyleyebilirim."

"Muhabir asılsın!" diye bağırdı öfkeli bir ses, genç bir adam odaya
girerken.

Burada önündeki sahnenin ayrıntıları, kaşlarını çatan adli tabip, şaşkın jüri, onurlu avukat bilincine
yerleşti ve aniden
masadan birkaç adım ötede durdu.

"Bütün bunların anlamı ne?" diye sordu, ama daha sakin bir
tonla. "Bay Cunningham, bütün bu insanlar burada ne yapıyor?"

Avukat ona cevap veremeden, aniden bağırdı, "Amcam!
Ona ne oldu!"

"Bay Darwin dün gece vuruldu," diye cevapladı adli tabip.

"Vuruldu mu? Sen--öldürüldüğünü mü kastediyorsun?" dehşet içinde fısıldayarak.

Adli tabip başını salladı, sonra hızla şöyle dedi: "Burada olmana sevindim. Sana
sormak istediğim birkaç soru var."

"Emrinizdeyim."

Konuşurken başını meydan okurcasına kaldırması ve sanki bizi kendisiyle çelişmeye davet ediyormuş gibi odanın etrafına
attığı ateşli bakış, o kadar köşeye sıkışmış bir yaratığın hareketlerine benziyordu ki onu daha dikkatli inceledim. Uzun boylu, geniş omuzlu, esmer, genç bir adamdı ve muayenesi boyunca odada huzursuzca dolaşan bir çift
siyah gözü vardı. Güçlü bir duyguyla uğraştığı belliydi, çünkü sesini kontrol etmesine ve sakin görünmeye çalışmasına rağmen
yüz kasları istemsizce seğirerek onu ele veriyordu ve
elleri yanlarında kasılarak sıkılmıştı.

"Dün sabah amcanla bir anlaşmazlık yaşadın. Bilgilerim doğru mu?"

Cevap yok, sadece Orton'a doğru vahşi bir bakış, sanki
adli tabibin işleri hakkındaki bilgisinin kaynağını sezmiş gibi.

"Lütfen bir cevap istiyorum," biraz sert bir şekilde.

Genç adam sertçe güldü. "Ben buna kavga derdim," dedi.

"Kavga, ha? Bu kavganın konusu neydi?"

Cevap vermenin akıllıca olup olmadığını zihninde tartışırken kısa bir duraklama oldu, sonra
eski kısa tavrını aniden terk ederek, hemen şöyle dedi:
"Amcamın karısına davranış biçimine itiraz ettim. Küstahlığım dediği şeye
kızdı ve bana defolup gitmemi söyledi. Defolup gittim. Burada hiç de hoş değildi."

"Son cümlenle ne demek istiyorsun?"

"Amcam kayınpederiyle her zaman hançer gibiydi."

"Hangi sebepten?"

"Bilmiyorum. Yine de, amcamın Bay Trenton'a karşı oldukça güçlü bir
şeyler söylediğini düşünüyorum. Onun, Bay Trenton olsaydım, uysalca dinlemek yerine
ayağa fırlayıp onu yere sereceğim şeyler söylediğini duydum."

"Bay Trenton'ın amcanıza karşı tavrı neydi?"

"Ona karşı her zaman çok nazikti ve amcamın söylediklerine asla alınmamış gibi görünüyordu."

Adli tabip, amcamın birçok kağıdından birinin üzerine bir not aldı ve ardından sorularına devam etti. "Eğer evden tamamen ayrılmış olsaydın, bu sabah seni geri getiren ne oldu?"

"Eşyalarımın geri kalanını almaya geldim. Dün oldukça ani
bir şekilde ayrıldım."

"Amcanı en son ne zaman gördün?"

"Dün sabah onunla tartıştığımda bu çalışmada."

"Sol elinin küçük parmağında yüzük olup olmadığını fark ettin mi?"

Benim hayalim miydi yoksa solgun muydu?

"Amcam hiç yüzük takmadı," diye cevapladı Lee Darwin.

"Yine de doktor parmağından bir yüzük çıkarıldığını söyledi."

"Onu en son gördüğümde yüzük takmıyordu." Ne kadar gururla ve bana ne kadar
üzücü geldi.

"Bay Darwin, o mendili daha önce hiç gördün mü?"

Adli tabip zarif önemsiz şeyi kaldırırken genç adam irkildi ve
hızlı bir nefes alarak incelemek için yaklaştı. Sonra rahatlamış bir ifadeyle
tam boyuna dikleşti.

"Hayır, tanımıyorum," dedi.

"İlk kaldırdığımda kimin olduğunu düşünmüştün?" Adli Tabip
Graves yine kurnazlığıyla beni şaşırttı.

"Neden--neden, Ruth'un--Bayan Darwin'in," diye kekeledi genç adam, biraz
şaşkın.

"Ve bu onun değil mi?" diye ısrar etti adli tabip.

"Hayır, kesinlikle değil."

Kesinlikle kalbime göre genç bir adamdı.

"Bu gerçeğe yemin eder misin?" diye devam etti adli tabip, amansızca.

"Bak, sana yalan söylediğimi mi düşünüyorsun?" diye sordu Lee Darwin,
öfkeyle.

"Bu gerçeğe yemin eder misin?" diye tekrarladı adli tabip,
patlamaya aldırmadan, monoton bir şekilde.

Genç adamın esmer yüzü donuk bir kırmızıya büründü ve adli tabibe
bakarken gözleri için için yandı. "Cevap vermeyi reddediyorum," dedi somurtkan bir şekilde.

Adli tabip, tam da istediği izlenimi yaratarak, yani mendilin Ruth'un olduğunu ve
Lee'nin bir sebepten dolayı onu korumak için. Genç Darwin'in öfkelenerek yaptığı gaf karşısında
nefesimin altından yumuşakça küfür ettim,
çünkü Ruth'u korumak için hiçbir nedeni olamayacağını bilmeme rağmen,
önceki kanıtların hiçbirini duymamış olmasına rağmen,
tuhaf tavrıyla ona karşı davayı güçlendirmeyi başarmıştı.

"Bay Darwin, Cora Manning'i hiç duydunuz mu?" diye sordu aniden
adli tabip.

Lee Darwin bu sefer kendini daha iyi kontrol ediyordu, çünkü yüzü somurtkan görünümünden
değişmedi, ama eklemleri etten beyaz görünene kadar kapalı elini daha da sıkı sıkmaktan kendini alamadı.
Sadece bu hareket bile bana Philip Darwin'in tamamlanmamış vasiyetinde adı geçen kadını tanıdığını söylüyordu. Ayrıca bunu inkar edeceğini de söylüyordu.
Bu yüzden, sanki konuşmakta hiç zorluk çekiyormuş gibi biraz sert bir şekilde şöyle dediğinde şaşırmadım:

"Hayır, onu tanımıyorum. "

"Resmi kapasitemi ilk fark ettiğinizde amcanıza bir şey olduğunu
düşünmenize ne sebep oldu?"

Bir an şaşkın göründü, sonra hemen cevap verdi, "Sanırım bunun sebebi evine girmem ve
efendisinin ve son görüşmemizin düşüncesinin aklımda en üstte olmasıydı."

"Öldüğünü önceden bilmenizden kaynaklanmadığından emin misiniz?"

Bayılacağını düşündüm, o kadar solgunlaştı ki, ama hemen toparlandı ve kibirli bir şekilde, "Amcamı
öldürdüğümü ima ettiğinizi mi düşünüyorsunuz?"

"Kesinlikle hayır, çünkü o sırada odada olmanız mümkün değil," diye cevapladı adli tabip. "Sadece dün gece geç saatlerde evin dışında durduğunuzda çalışma odasında neler olduğunu görüp görmediğinizi öğrenmek istedim."

Bu ifade muazzam bir sansasyon yarattı. Herkes birbirine baktı ve sonra adli tabibin önünde duran Lee Darwin'e
Gözler parlıyor ve baş yukarı kalkık.

"Eşyalarımı almaya geldim, hakkında hiçbir şey bilmediğim bir olay hakkında sorguya çekilmek için değil!" diye bağırdı öfkeyle. "Daha fazla
cevap vermeyi reddediyorum."

Adli tabip omuz silkti. "Elbette gerçekten önemli değil.
Olaydan sonra suç ortağı olarak tutuklandığında hikayeni mahkemede anlatabilirsin."

"Hiçbir şey bilmiyorum, söylüyorum sana!" diye haykırdı Darwin öfkeyle.

"Ayak izlerin çiçek tarhında, çalışma odası penceresinin dışında bulundu.
O gecenin o saatinde orada ne yapıyordun?"

Lee Darwin, rahatlamadan mı yoksa histeriden mi bilmiyorum ama ben ilkine meyilliyim, açıkça güldü.

"Sayın yargıç, sizin uşaklarınız düşündükleri kadar zeki değiller. Dün sabah evden çalışma odasının penceresinden çıktığımda o ayak izlerini bıraktım. Arkamı döndüm ve bir an orada durup amcama yumruğumu salladım," dedi alaycı bir şekilde.

"Bir dakika, Bay Darwin. Mason," diye seslendi adli tabip.

Yaşlı uşak çekinerek öne çıktı. "Bay Lee Darwin'in dün sabah evden ayrıldığını gördünüz mü?" diye sordu adli tabip.

"Hayır, efendim. Kahvaltıdan sonra çalışma odasında olduğunu biliyordum ama çıkıp çıkmadığını fark etmedim," diye cevapladı genç adama endişeyle bakarak.

"Bu kadar yeter. Bay Orton, lütfen."

Sekreter ayağa kalktı ve uşağın yerine geçti ve sanki soruyu önceden tahmin etmiş gibi hevesle, "Bay Lee Darwin dün sabah evden pencereden çıktı." dedi.

Bana, konuşma ve ona iltifat etme biçiminden genç Darwin'in gözüne girmeye çalıştığı geldi.

"Bundan emin misin?" dedi adli tabip.

"Evet, Bay Lee tam evden çıkıyordu ki amcası ona bir şey söyledi ve onu çalışma odasına kadar takip etti. Bay Darwin'i koridorda bekliyordum ve kavgadan sonra Bay Darwin'in çağrısı üzerine çalışma odasına girdim ve Bay Lee'nin pencereden çıkıp tekrar geri döndüğünü gördüm, dediği gibi."

"Bir beyefendinin sözü zavallı bir casusun sözüyle kefil olduğuna göre, daireme gitmeme izin vereceğinize inanıyorum." Sözlere eşlik eden alaycı ifade Orton'u ürküttü ama adli tabip etkilenmeden kaldı. Elini sallayarak izni verdi.

"Amcamın cesedini görmeme izin vermek çok mu fazla olurdu?" Genç adam kapıda durarak sordu.

"Ne yazık ki amcanız cenaze levazımatçısına götürüldü,"
cevapladı adli tabip nazikçe. "Eğer onları çağırmak isterseniz----"

Genç adam iğrenme ifadesiyle odadan çıktı ve adli tabip
genç Darwin'in
ellerindeki kendi rahatsızlığından sonra avantajının tadını çıkaracak kadar insandı.

Ve şimdi sorgulanacak tek kişi Ruth'tu. Bana mı yoksa Orton'a mı onu çağırmamı söyleyecekti?
Şaşırtıcı bir şekilde Cunningham'ı yanına çağırdı ve fısıldayarak bir
danışmanın ardından avukat odadan çıktı ve onu merdivenlerden çıkarken duydum.

Adli tabip bu beklenmedik hareketi birkaç kısa kelimeyle açıkladı. "Şu koşullar altında Bayan Darwin'in avukat tutma hakkı var," dedi. "Bay Cunningham bu öğleden sonra bu görevi üstlenmeyi nazikçe kabul etti. "

Aleyhindeki dava hukuki danışmanlığa ihtiyaç duyacağı noktaya mı gelmişti? O zaman, gerçekten de şimdi gerçekleşmek üzere olan görüşmeden
umut edecek hiçbir şeyim yoktu.

BÖLÜM IX

KARAR

Birkaç dakika sonra Cunningham tek başına döndü ve hemen
merdivenlerde Ruth'un adımlarını duydum. Ayağa kalktım ve odaya girdiğinde
ona doğru
hızla yürüdüm ve onu bir sandalyeye götürdüm, bunu yaparken ona güven verici bir
gülümsedim. O kadar küçük ve o kadar yorgun, o kadar teselliye ihtiyaç duyuyordu ki
onu sorgulamak bir küfür gibi görünüyordu. Onu cinayetten
suçlu bulmaya gelince, bu çok saçmaydı!

Ama sonra adli tabip ona aşık değildi ve yerine getirmesi gereken bir görevi vardı. Bunun için ona hak vereceğim, onun tatlı, nazik yüzüne
baktığında görevi onun için hiç de hoş olmadı ve tekrar yükünü
almadan önce odaya giren bir yabancıyla sohbet etti ofis. Bunu yaparken şunu demek istedi:

"Parmak izi uzmanı Bay Ames, bu davada karar vermeden önce söyleyecek bir sözü var."

Ames konuşamadan Cunningham elini kaldırdı.

"Bayan Darwin'i suçlamaya çalışmadan önce onun ne söylediğini duymanızı istiyorum," dedi.

Sözleri üzerine Ruth döndü ve ona sertçe baktı, yüzünde anlayamadığım bir şekilde ona bakarken şaşkın bir ifade vardı, ancak sözlerinin tam anlamı ona
şanınca, dehşet içindeki gözlerini bana doğru çevirdi.

"Carlton," dedi ve sanki önünde yemin ettiği yargıç benmişim gibi sağ elini ciddiyetle kaldırdı, "Hiçbir suçtan masumum. Tanrı adına, bana suçlu olduğuma inanmadığını söyle!"

Elimi yakaladı ve yüzümü görebilmesi için beni aşağı çekti.

"Ruth," diye cevapladım - bana bir çabaya mal oldu ama onun hatırına sessizce konuşmaya çalıştım - "seni çalışma odasında bulduğumda irkildim ama
bir kez bile seni suçlu bulmadım ve şimdi masum olduğunu biliyorum."

Elimi bıraktı ve rahat bir nefes alarak sandalyesine geri oturdu. Onun masum olduğunu bildiğim sürece, herkesin ne düşündüğü önemliydi. Ama ne yazık ki, ikna etmesi gereken ben değildim, jüriydi.

"Bayan Darwin, dün geceki olayların senin versiyonunu çok isterdim," dedi adli tabip ve ona hitap ederken sesi çok nazikti.

"Ruth," diye hemen araya girdim, "ne söylediğine dikkat et." Kendisini kurtarılamayacak şekilde suçlamasından ölümcül bir korku duyuyordum ve yine de onun
masum olduğunu biliyordum! Paradoksu elinden geldiğince açıkla. Yapamadım.

"İyi niyetli ama kötü düşünülmüş," dedi Bay Cunningham. "En iyi planın, Bayan Darwin, tam bir açık sözlülük."

Yine Ruth'un yüzünde ona doğru dönerkenki o garip şaşkın ifade,
sonra sanki onun sözleri kendi kalbinde yankı bulmuş gibi, bir kez daha bana baktı ve basitçe, "Evet, Carlton, masum olduğuma göre neden ona her şeyi anlatmayayım?" dedi.

İnledim ve adli tabibi avukat seçiminden dolayı
zihnen aforoz ettim. Ona yardım edecek gücüm yoktu. saf
tutumuna ve pozisyonunun tehlikesini fark edememesine rağmen.

Çok sessizce ve çok açık bir şekilde, o kader gecesi olan her şeyi, çoğu odada bulunanlar tarafından zaten bilinen her şeyi, tek yeni kanıt olarak da çalışma odasına girdikten sonra olanlara dair anlattıklarını anlattı.

"Çalışma odası karanlıktı ve kapıyı ancak aralık bıraktığım ve koridor loş olduğu için odadaki herhangi bir nesneyi görmek imkansızdı. Ancak
masa nerede olduğunu biliyordum ve ona doğru yol aldım ve
çekmeceyi buldum. Kapalıydı ve açmak için oldukça sert çekmem gerekti.
Bunu yaparken birinin bana oldukça yakın bir yerden nefes aldığını duyduğumu düşündüm.
Korkudan felç olmuştum, ancak anlar geçtikçe ve başka bir ses duymadığımda yanıldığımı düşündüm ve yavaşça
elimi çekmeceye koyup
almak için geldiğim mektubu aradım. Tam
elim onu ​​kavradığında o sesi tekrar duydum. Ah, korkunçtu!
Nefes almaya çalışan ama nefes alamayan biri gibi!"

Kesip yüzünü titreyen küçük ellerinin arasına sakladı ve benim önerim üzerine Mason ona bir bardak su getirdi. İçtikten sonra tatlı bir gülümsemeyle ona teşekkür etti ve yaşlı adamın
ayrılırken aceleyle bir gözyaşını sildiğini gördüm. Emin değilim ama ben de aynısını yaptım, Ruth daha önce olduğu kadar istikrarlı olmayan bir sesle anlatmaya devam etti.

"Elimi çekmeceden çektim ve düşündüğüm gibi masadan sadece iki hızlı adım
atmıştım ki, aniden sağır edici bir
kükreme duyuldu. Hareketsiz, kıpırdayamadan durdum ve sonunda bir adım
attığımda sert bir şeye bastım. Mekanik bir şekilde eğilip onu aldım. O sırada lamba yandı ve Phil'in orada -ölü- neredeyse yanımda yattığını gördüm. Şaşkına dönmüştüm ve Carlton'ın sesini duyana kadar
bir darbe almış gibi dikiliyordum. O ana kadar
ne aldığımı bilmiyordum ama ne olduğunu ve Carlton'ın ne düşündüğünü gördüğümde,
dehşet içinde haykırdım ve bayıldım. Bildiğim tek şey bu," diye bitirdi,
zayıfça.

Sanırım ona gerçekten inanmadılar.
Adli tabibin yüzündeki şüpheci gülümseme, jürinin yüz ifadelerine yansıdı. Bu
ustaca bir açıklamaydı ama hâlâ çok fazla şey belirsizdi.

"Neden karanlıkta el yordamıyla dolaşmak yerine çalışma odasını aydınlatmadın?" diye sordu adli tabip.

"Çünkü Bay Orton'un beni gözetlediğini biliyordum, çünkü içeri girdiğimde onu koridorda gördüm ve beni takip edip ne yaptığımı görmesini istemedim," diye sessizce cevapladı, böylece o sırada odada olabilecek tek diğer kişi
olarak mükemmel bir mazeret sağlayarak kendi boynundaki ilmiği daha da sıkılaştırdı!

Ama onların şüphelerinden habersizdi ve sekreterin solgun yüzündeki rahatlama ifadesini göremedi.

"Bayan Darwin, bu tabancayı tanıyor musun?"

"Evet. Phil'in. Benim aldığım."

Adli tabip şaşkınlıkla başını kaşıdı. Ya masumdu ya da
muhteşem bir aktristi, çünkü yalnızca bu iki durumda bu sorulara bu kadar doğrudan ve samimi bir şekilde cevap verebilirdi. İkinci varsayıma meyilli olduğunu görebiliyordum çünkü aniden şunları söylerken tonu daha da sertleşti: "Kocanızla iyi geçinmiyordunuz. Vurulduğu sırada yeni bir vasiyet hazırladığını biliyor muydunuz?"

Ruth şaşkınlıkla gözlerini kocaman açtı. "Neden, evde olduğunu bilmediğimde ne yaptığını nasıl bilebilirdim?" diye safça sordu.

"Cora Manning adında birini tanıyor musunuz?" diye sordu adli tabip.

"Cora--Manning mi? Hayır." İsmi telaffuz ederken sesi hafifçe titriyordu.

"Emin misiniz?"

"Onu tanımıyorum," diye tekrarladı Ruth kararlı bir şekilde.

"O, tamamlanmamış vasiyetnamede adı geçen hanımefendi. Görünüşe göre
kocanız onun hakkında çok şey düşünmüş olmalı ki eski vasiyetnamesini yırtıp atmıştı ve her şeyi ona bırakacaktı."

Ruth gururla doğruldu. "Affedersiniz efendim, ama kocamın işleri
kendisine aitti. Onlarla hiç ilgilenmiyorum."

"Birkaç milyon kaybetmek pahasına bile mi?" diye konuştu jüri üyesi
her zaman söyleyecek çok şeyi varmış gibi görünüyordu.

Ama Ruth ona cevap vermeye tenezzül etmedi. Bunun yerine adli tabibe yöneldi.
"Evliliğimiz sırasında yapılan yasal bir anlaşmayla
kocam servetini uygun gördüğü şekilde elden çıkarmakta özgürdü."

Sesinde birazcık bile burukluk varsa onu kim suçlayabilir?

"Uygun gördüğünüz gibi, çünkü cinayeti size her şeyi veriyor," diye devam etti bastırılamaz jüri üyesi.

"Sayın yargıç, bu tür imalara itiraz ediyorum," diye bağırdım, çünkü
Cunningham uykuya dalmış gibiydi.

"Sizi anlamıyorum," diye kekeledi Ruth, gözleri jürinin sert, sert yüzlerinde gezinirken koyulaştı.
Sonra eli istemsizce
boğazına gitti. "Sizi anlamıyorum," dedi tekrar.

Jüri üyesi ağzı cevap vermek üzereyken, adli tabip onu bir
el hareketiyle susturdu. "Lütfen bu soruşturmayı yürütmeme izin verin," dedi
kısaca, sonra Ruth'a, "Bayan Darwin, kocanız
yüzük takma alışkanlığına sahip miydi?"

"Hiç taktığını görmedim," diye cevapladı. Sorusuyla kafasının karıştığı açıktı.

"Yine de dün gece yapmış olabilir mi?"

"Sanırım öyle."

"Çıkarmadınız, değil mi?"

"Kesinlikle hayır," dedi, ima edilen şeyden çok rahatsız olarak.

"Sayın yargıç, bir öneride bulunabilir miyim?" Cunningham aniden durumun aciliyetine uyandı.

"Elbette, Bay Cunningham," diye yanıtladı adli tabip nezaketle.

"Bana öyle geldi ki, Bay Darwin belki de bir anlık duygusallıkla
o taşsız yüzüğü parmağına takmış ve sonra
çıkarmakta zorluk çekmiştir. Elbette bu sadece bir öneri,"
özür dilercesine.

"Şüphesiz tam da söylediğin gibiydi," diye cevapladı adli tabip. "Sonuçta,
yüzüğün gerçek cinayetle hiçbir ilgisi yok. Teşekkür ederim, Bay Cunningham."

Avukat dudaklarında o alaycı gülümsemeyle koltuğuna otururken,
adli tabip mendili aldı. "Bu sizin mi, Bayan Darwin?"

"Hayır."

"Emin misiniz?"

"Evet."

"Elinizde sıkıca tuttuğunuz o mendili görebilir miyim?"

Hiçbir şey söylemeden ona patiska parçasını uzattı ve o da mendili kanlı mendilin yanına
kaldırdı. Doku, desen ve tasarım olarak tam olarak aynıydılar!

"Ee?" Adli tabip iki parçayı masanın üzerine koydu ve ona
parıldayan bir bakış attı.

"Bana ait olmadığı halde benimkiyle aynı nasıl olabilir anlamıyorum," dedi korkmuş bir sesle. "Phil bunu benim için kilise kermesinden aldı -- evlendikten hemen sonra. O--bana sadece bir tane aldı."

"Tuhaf değil miydi--sadece bir tane alması?"

"Hayır--hayır. Bir daha beni almasına izin vermem. Ben--ben onun bana hiçbir şey almasını
istemedim."

"O zaman Philip Darwin'i sevmediğin oldukça açık olduğundan,
neden onunla evlendiğini açıklayabilir misin?"

"Ruth," dedim uyararak ve bu sefer tavsiyemi dinledi.

"Özel işlerimi tartışamam, efendim. Bunların Phil'in ölümüyle hiçbir ilgisi yok ve bunlar benim kendi işlerim," dedi sıkıntılı bir onurla.

"Sessizliğinin sana karşı olacağının farkında mısın?"

"Kendimi tutamıyorum, efendim," diye cevapladı gözlerinde yaşlarla.

"Sadece bir şey daha. Babanın şu anki adresi nedir?"

"Babanın adresi mi? Elbette düşünemezsin--ama dün gece burada değildi!" diye haykırdı dehşet içinde.

"Biliyorum. Bu sadece bir formalite," diye yanıtladı adli tabip, yatıştırıcı bir
sesle.

"Ona söyleyeyim mi, Carlton?" diye sordu bana, onun tavsiyesini görmezden gelerek.

"Evet, sanırım daha iyi olur," diye karşılık verdim.

"Tarrytown'da Bayan Bailey ile kalıyor."

"Teşekkür ederim, Bayan Darwin. Lütfen olduğunuz yerde kalırsanız, şimdi Bay Ames'ten haber alacağız," dedi adli tabip.

Parmak izi uzmanı öne çıktı. "Benim kanıtım en kısa olanıdır," dedi. "Tabancayı inceledim ve sapındaki parmak izlerinin bir baskısını aldım. Büyütmeler yanımda ve bunları Bayan Darwin'in yaptığı bir setle karşılaştırmak istiyorum. Lütfen."

Ruth'a mürekkepli bir bloknot uzattı ve istediği
izlenimleri nasıl yapacağını gösterdi. Sonra bunları
büyütmelerle karşılaştırırken sessizlik oldu. Sonra hızlı bir baş sallamayla
plakaları jüriye uzattı.

"Peki, Bay Ames?" diye sordu adli tabip.

"Bildiğiniz gibi parmak izleri, yanılmaz kanıtlardır," dedi uzman.
"Tabancanın sapındaki parmak izleri, Bayan Darwin'in burada sizin huzurunuzda
yaptığı parmak izleriyle aynıdır ve tabancanın üzerinde başka hiçbir
iz yoktur. Bu nedenle dün gece o tabancayı
tutan tek kişinin Bayan Darwin olduğunu söylemekten çekinmiyorum."

Uzman oturdu ve delil zincirinin
tamamlandığından emin olduktan sonra adli tabip jüriye odadan çıkıp bir
karara varmalarını emretti. Beklemek için fazla vaktimiz yoktu. Dışarı çıkar çıkmaz
geri döndüler ve ölen kişinin karısı Ruth Darwin'in elinden ateşlenen bir tabancayla
öldüğünü gördüklerinde kimsenin şaşırdığını sanmıyorum. "Carlton, hala bana inanıyor musun?" diye sordu donuk bir şekilde.

"Tüm kalbimle ve ruhumla, Ruth, canım. Sana her zaman inanacağım
tüm dünyaya rağmen," diye cevapladım basitçe.

Bana tarifsiz bir sevgi dolu bakış attı, sonra yirmi dört saat içinde ikinci kez
yanımda yerde bir yığın halinde buruştu.

BÖLÜM X

JENKINS'İN TAVSİYESİ

Philip Darwin o kadar büyük bir servete ve sosyal öneme sahip bir adamdı ki
cinayet haberi ve ardından karısının tutuklanması kamuoyunda o kadar büyük bir heyecan ve öfke yarattı ki
Grenville adında son derece zeki bir adam olan bölge savcısı, davayı cinayet tarihinden itibaren iki ay içinde, Kasım ayının sonuna
ayarlamak zorunda kaldı.

Bunun üzerine davayı avukatlarıma açtım, onlar da Trenton avukatlarıydı, çünkü Cunningham'a Darwin'in avukatı olduğu için pek değer vermiyordum. Bu nedenle, daha önce de belirttiğim gibi, Vaughn ve Chase firmasına gittim ve orada kıdemli ortağı ofisinde buldum. Daha genç ve daha hevesli olan Chase ile konuşmayı tercih ederdim, ancak şehir dışındaydı, bu yüzden kendimi Richard Vaughn ile yetinmek zorunda kaldım. Kıdemli ortak, ihtiyatlı ve hayal gücünden yoksun eski moda bir avukattı ve benim oldukça bağlantısız ifadelerimi sabırlı bir hoşgörüyle dinledi. Bitirdiğimde başını salladı ve bana oldukça acıyarak baktı.

"Elbette biliyorsunuz ki ceza davalarını ele almayı bir alışkanlık haline getirmedik?" dedi hoşgörülü bir nezaketle.

"Bilmiyordum," dedim ayağa kalkıp kapıya doğru yürürken. "Sana geldim çünkü
yıllardır babasının işlerini yürütüyordun, ama
senin onu savunman için seni kesinlikle rahatsız etmeyeceğim çünkü bu senin
şirketinin bir kuralını ihlal edebilir," ve kapıyı hızla açtım.

"Tut, sevgili oğlum, ilk sözümle hemen çıldırıp kaçma.
Kapıyı
kapat ve otur lütfen. Elbette davayı alacağız," diye devam etti,
ben yerime oturduğumda, "ya da daha doğrusu, o sırada uygun bir avukatı olmasını sağlayacağız. Ama sen de kendin anlamalısın ki
devam etmek için fazla kanıtımız yok."

"Kişiliği hakkında iyi bilgin var, cinayet işlemekten aciz olduğunu biliyorsun ve çalışma odasında neler olduğunu anlattı," diye karşılık verdim.

Yine bana o hoşgörülü, acıyan bakışını yöneltti. "Sevgili oğlum," dedi, elini dizime koyarak, "gençsin ve aşıksın ve
doğal olarak
kalbinin kafanla birlikte kaçmasına izin veriyorsun. Ayrıca
mahkemeler ve onların işleyişi hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Bayan Darwin'in çalışma odasında geçirdiği bir iki dakikaya dair anlattıkları, en hafif tabirle, son derece
hayal ürünü."

"Ama doğru," diye sözünü kestim inançla.

"Evet, evet, elbette," diye yanıtladı yatıştırıcı bir şekilde. "Ama şunu unutma ki,
on iki dürüst, ama az çok ağırbaşlı vatandaştan oluşan bir jüri, hayallerle değil, gerçeklerle ikna olur."

"O zaman ne tavsiye ediyorsun?" diye sordum donuk bir şekilde.

"Küçük hanımı kendim ziyaret edip onunla konuşacağım ve
savunmasını ayarlayacağım. Ayrıca onu daha rahat ettirmeye çalışacağım.
Sana tavsiyem, daha fazla kanıt, iyi, önemli, sarsılmaz
kanıtlar elde etmen."

Bay Vaughn'un daha fazla kanıt elde etmekten bahsetmesi gayet iyiydi,
o gece yemek yerken kendi kendime vahşice mırıldandım. Ama
Kingdom Come'da bunu nerede bulacaktım? Defalarca
adli tabibin soruşturmasını inceledim ve gerçekleri ne kadar çok incelersem Ruth için o kadar karanlık şeyler
büyüdü.

Zihnimin tamamen yorgunluğuyla sonunda kendimi iki gece önce aniden çağrıldığım sandalyeme
attım ve Jenkins'in bana sunduğu
gazeteleri bir kenara ittim.
Manşetlere bir göz atmıştım. Philip Darwin'in yaşam öyküsü, koro kızlarına olan düşkünlüğü, serveti ve önemi herkesin okuyabilmesi için
açıkça gösterilmişti. Hatta düğünü bile dosyalardan çıkarılmıştı ve düğün partisinin eski
resimleri sergileniyordu. Bu mide bulandırıcı
işleri tekrar tekrar ele almak istemiyordum. Ve sonra Jenkins kağıtları masaya koyarken, Cora
Manning ismi gözüme çarptı ve atılmış kağıdı aldım ve Philip Darwin'in vasiyetinde adı geçen bu kadına ayrılmış köşeyi hevesle
yuttum. Girişimci bir muhabir Cora
Manning'in nerede kaldığını keşfetmiş ve hemen onunla röportaj yapmaya koyulmuş. Ancak gördüğü tek kişi, kızın iyi huylu ev sahibesiydi. O da, Cora Manning'in cinayet gecesi saat on birde evden ayrıldığını, valizini taşıdığını ve ev sahibesine çok önemli bir yolculuğa çıkacağını ve onun için en ufak bir endişe duymaması gerektiğini söylediğini söyledi. Muhabir kızın nereye gittiğini sorduğunda ev sahibi hiçbir fikri olmadığını, ancak sanatçıları, yazarları ve aktörleri kiracı olarak aldığından beri, pansiyonlarını ödedikleri sürece gelip gitmeleriyle ilgilenmeyi bıraktığını, çünkü ona göre hepsinin dengesiz ve sorumluluktan uzak olduğunu söyledi.

Tüm bunlar, haberi yapan muhabirin iddia ettiği gibi, yalnızca önceki akşam çalışma odasında karı koca arasında gerçekte neler yaşandığına dair yaptığı açıklamayı doğruluyordu. Bayan Darwin çalışma odasına girmiş ve kocasıyla mektup hakkında tartışmıştı. Bay Darwin öfkeyle vasiyetini yırtmış ve meydan okurcasına yeni bir vasiyet yazmaya başlamıştı, karısını kızdırmak için aklına gelen ilk ismi yazmıştı, bunun üzerine kadın çekmeceden tabancayı kaptı ve onu öldürdü.

"Aptal!" diye mırıldandım, öfkemle kağıdı ateşe fırlattım. "Basılan tüm aptalca çöplerin en kötüsü bu.
Genç aptal, tüm bunların iki dakikada olabileceğini mi düşünüyor? Aman Tanrım, tüm dünya onun suçlu olduğuna inanabildiği için çıldırdı mı!"

"Bu korkunç bir şey, efendim," dedi Jenkins saygıyla, benim çok belirgin bir şekilde söndürdüğüm ateşi yeniden
yenilerken.

"Bu sefil bir iş ve Mısır'dan daha karanlık," diye cevapladım kasvetli bir şekilde.

Sonra Bay Vaughn'un sözlerini hatırlayarak aniden, "Jenkins, eğer siz jüri olsaydınız, gazetelerde okuduklarınızı bilerek, Bayan Darwin'in suçlu olduğunu söyler miydiniz?" dedim.

"Eğer ben çok fazla akıl yürütmeyen, rahat tavırlı on iki adam olsaydım, öyle derdim, efendim," diye saygıyla cevapladı ve konuşmama fırsat vermeden ekledi,
"Ama Bayan Darwin'i -sanki- şahsen tanıdığım kadarıyla- efendim, onun
masum olduğunu söylerdim."

Yüzümü ellerimin arasına gömdüm ve umutsuzluktan inledim.
Eğer Jenkins,
ultra zeki bir hizmetçi olsa da, jürinin Ruth'u suçlu bulacağına Bay Vaughn kadar ikna olmuşsa, hemen pes etmem daha iyi olurdu.

"Ben olsam, efendim, tavsiye verme özgürlüğümü bağışlarsanız,
Bay McKelvie'den bana yardım etmesini isterdim, efendim."

Başımı kaldırdım. "Bay McKelvie kim, Jenkins?"

"O, suç sorunlarını çözmekle ilgilenen bir beyefendi, efendim.
Bu onun için bir tür hobi, efendim," dedi Jenkins, konuşurken genellikle kasvetli
gözleri parlamaya başlamıştı.

"Özel dedektif mi demek istiyorsunuz?" diye sordum, fazla memnun olmayarak,
çünkü Karargah'tan Jones bana yeterince iyi biri gibi gelmişti ve
ancak bulduğu her ipucu Ruth'un etrafındaki ağı daha da sıkılaştırmıştı.
Bu yüzden dedektiflere karşı ihtiyatlı olmam şaşırtıcı değildi, çünkü
kitaplar dışında, hepsinin aynı kalıptan ve aynı
şablondan çıktığını düşünüyordum.

"Ah, hayır, efendim," diye karşılık verdi Jenkins dehşet içinde. "O, kelimenin olağan anlamıyla bir dedektif değil. O, sizin suç araştırmacısı dediğiniz türden biri
ve sadece çözmeye değer olduğunu düşündüğü davaları alıyor. Bunu çoğunlukla kendini eğlendirmek için yapıyor, efendim."

"Ah, anladım. İkinci bir Sherlock Holmes, ha?" İronik bir şekilde söyledim.

Jenkins incinmiş görünüyordu. "Efendim, Sherlock Holmes'a denk olabilecek hiç kimse olmadığını söylüyor. Efendim, Holmes'un yanında sadece amatör bir
hırsız olduğunu söylüyor, ancak özür dilerim, ona katılmıyorum, efendim."

"Onun hakkında bu kadar çok şey bilmen nasıl mümkün, Jenkins?" diye sordum.

Şüpheyle.

"Bir keresinde Büyük Savaş'ta hayatımı kurtardı ve karşılığında ona ihtiyacı olduğunda davalarında yardım ediyorum, efendim."

"Hıh. Seni işe aldığımı sanıyordum, Jenkins."

"Evet, efendim. Ama benim boş saatlerim var, efendim." Zavallı adamın yüzü, benim ima ettiğim şeyle o kadar kederlendi ki,
umutsuzluğumun ortasında bile gülümsemekten kendimi alamadım.

"Seni suçlamıyorum, Jenkins. Sadece seni neden
tamamen işe almadığını merak ediyordum," dedim.

"Oldukça eksantrik biri, efendim. Uşaklarla
uğraşmak istemiyor."

"Ve bu çok garip beyefendinin bana yardım etmeye tenezzül edeceğini mi düşünüyorsun, Jenkins?" diye kuşkuyla sordum.

"Evet, kesinlikle, efendim, eğer ona sorarsam."

"Bu korkunç işin Stygian karanlığında bir ışık huzmesi
bulabileceğine gerçekten inanıyor musun?" diye sordum, kendime rağmen.

"Bundan eminim, efendim."

"Peki, o zaman. Bana şapkamı getir ve adresini ver. Herhangi bir şey
bu öldürücü eylemsizlikten daha iyidir."

Paltom ve şapkamla geri döndüğünde Jenkins bana katlanmış bir
not uzattı. "Eğer sakıncası yoksa, efendim," dedi özür dilercesine. "Bay McKelvie
her zaman yabancıları kabul etmez, efendim."

Garip müşteri, diye düşündüm görevim için ayrılırken ve bana yardım etme yeteneği konusunda şüphelerim vardı, Stuyvesant Meydanı'ndaki eski evin solmuş nezaketiyle daha da artan ve
yüzüğümün ön penceresinden başını çıkaran zenciyi görünce hiç de yatışmayan ciddi şüphelerim vardı. Bu, en
cüretkar davetsiz misafirden başkasını korkutmak için hesaplanmış bir kafaydı, beyazları daha parlak parlayan ve kalın dudakları parlak siyah tenine karşı daha kırmızı alevlenen bir yüzün etrafına çit gibi yerleştirilmiş yünlü gri sivri uçlarla dolu bir kafa.

"Böyle bir hayaleti kullanmak için cesur bir adam," diye düşündüm isteğimi iletirken.

"Mistuh McKelvie?" diye papağan gibi tekrarladı arkamdan. "Hayır, efendim, o
evde değil, hayır, efendim."

"Emin misin?" diye ısrar ettim, notu uzatarak; çünkü Jenkins'in sözlerini hatırlamıştım.

"Yalan söylemeye alışkın değilim, genç adam," diye karşılık verdi başını kibirli bir şekilde sallayarak.

"O zaman lütfen bana onu evde ne zaman bulabileceğimi söyler misin?" Devam ettim,
kibirli ve onurlu görünmeye çalışırken dağınıklığın uyumsuzluğuyla eğlenmek için çok yorgundum.

"Yaklaşık bir hafta, efendim. O uzakta, evet efendim," ve başını içeri çekip
pencereyi yüzüme çarptı.

XI. BÖLÜM

ARTHUR TRENTON

Cesaretim kırılmış bir şekilde arabama döndüm ve Meydan'dan geçerken
birdenbire akşam gazetesinin Cora Manning'in bu civarda bir yerde kaldığını
yazdığını fark ettim. Adı beni soruşturmaya ve adli tabibin kızın kimliğini öğrenme girişimlerine geri götürdü. Şimdi tarafsızca düşündüğümde, çalışma odasında bulunan tüm kişilerden hiç birinin onun kim olduğunu bilmemesi garip geldi. Darwin'in aklına gelen ilk ismi sadece Ruth'u kızdırmak için yazdığını iddia eden muhabirin ifadesine bir an bile inanmadım. Erkekler kural olarak servetlerini akıllarına gelen ilk kişiye bırakmazlar ve Philip Darwin'in de bu kuralın bir istisnası olmadığından oldukça emindim. Dolayısıyla amca onu baş mirasçısı olmaya layık gördüyse, yeğeninin de kızla tanışması çok olası değil miydi? Ruth'un ifadesi göz önüne alındığında Lee'nin kendisinin Darwin'in gerçek varisi olduğunu hatırladım, ancak amcasının onu mirastan mahrum bırakmayı
düşünmesini de yanlış anlamamış gibiydi ve ayrıca Cora Manning'i tanıdığını inkar ederkenki tuhaf hareketlerini ve o zamanlar onun kızı iyi tanıdığına dair kendi inancımı da hatırladım.

Artık buna ikna olmuştum ve dürtüsel olarak arabayı Yale Kulübü'ne doğru sürdüm, Lee Darwin'i görmeye ve ondan gerçeği öğrenmeye kararlıydım. Hedefime vardığımda, hevesle
merdivenleri çıktım ve kulübe girdim; çünkü kendim üye olmasam da
bir görüşme ayarlama yolunda hiçbir zorlukla karşılaşacağımı öngörmüyordum. Üzüntümden dolayı görevimi emanet ettiğim kâhya bana Lee Darwin'in sekizinci günün öğleden sonra görünüşte iş için güneye gittiğini ve
öğrenebildiğim kadarıyla geride herhangi bir adres bırakmadığını söyledi.

Cinayetten sonraki gün amcasının cenazesine katılmayı beklemeden şehri terk etmesi, ki cenaze yarın yapılacaktı,
bana büyük bir saygısızlık gibi geldi. Lee Darwin'in mümkün olan en kısa sürede şehri terk etmek için çok acil bir sebebi olup olmadığını merak etmeye başladım.
Adli tabibi gördüğünde amcasının öldüğünü hissetmişti.
Katil olduğu için miydi? Eğer öyleyse, neden eve dönecek kadar aptalca davranmıştı ve Tanrı aşkına karanlıkta adamını öldürdükten sonra
çalışma odasından nasıl kaybolmuştu!

Bunun üzerine iğrenerek vazgeçtim ve eve gittim. Jenkins beni beklemişti ve dönüşümü bekliyordu, çünkü
anahtarını kilide sokmuş olmama rağmen kapıyı açmıştı.

"Sizi görmek için bekleyen bir beyefendi var, efendim. Kütüphanede," dedi alçak bir sesle, paltomu çıkarmama yardım ederken. "Adını
vermeyi
reddetti, efendim."

"Pekala, Jenkins." Koridorda yürümeye başladım ve onu tekrar dirseğimin dibinde duydum.

"Merakımı mazur görün, efendim," diye fısıldadı hevesle, "ama Bay McKelvie'yi gördünüz mü, efendim?"

"Hayır. Maalesef ki uzakta ve bir hafta boyunca eve gelmeyecek," dedim, bu adamın yardımına ne kadar bilinçsizce
güvendiğimi ilk kez fark ederek.

"Önemli değil, efendim. Duruşma iki ay sonra ve Bay McKelvie yedi hafta içinde her şeyi çözebilir, efendim."

"Her neyse, cesaretlendirmeniz için teşekkür ederim," diye cevapladım, beni teselli etme arzusundan etkilenmiştim.

"Gerçek bu, efendim," diye cevapladı basitçe.

"Keşke öyle düşünebilseydim," yorumumdu ama bunu yüksek sesle söylemedim.
Bu adamın açıkça taptığı
yetenekleri konusunda üzerime çöken şüpheleri
göstererek onun duygularını hiçbir şekilde incitmezdim. Bunun yerine başımı sallayarak onayladım ve
kütüphaneye girdim.

"Bay Trenton!"

Ruth'un babası görmeyi beklediğim son kişiydi, çünkü hala onu tüm talihsizliklerimden sorumlu tutuyordum ve sanırım o da bu konudaki hislerimin durumunun farkındaydı, çünkü Jenkins'e adını vermeyi
reddetmişti, çünkü onu görmekten
mazur görmem için yalvarabileceğimden korkuyordu. Ama beni hazırlıksız yakalamıştı ve ilk haykırışımdan sonra geri adım atacak halim yoktu.

"Carlton, Ruth'u gerçekten hapse atmaya cesaret ettiler mi?" diye sordu, öfke ve duyguyla titreyen bir sesle.

Aptalca başımı salladım ve aniden oturdu ve yüzünü ellerinin arasına aldı,
sonra aniden kalkıp odada telaşlı bir şekilde volta atmaya başladı.
Onu ilgisizce izledim. Ben de yerde yürüme kuşatmasını
yaşamıştım. Sıranın ona gelmesi adildi.

Benim çektiğim acıları onun da çektiğini tahmin ediyordum ama bu,
en son gördüğümden, yani altı ay önce olduğundan daha yaşlı görünmemesinin üzerimde donuk bir hayret ve belki de öfke uyandırmasının ötesinde bir etki yaratmadı. Ama hayır,
yanılmışım. Hala aynı zayıf adamdı,
büyük bir kaşın üstünde kar beyazı saçları ve derin ve nüfuz edici bir çift gri gözü vardı, ama keder ve acı izlerini bırakmıştı, çünkü ben böyle okudum,
hareketli ağzının ve hassas burun deliklerinin etrafına kazınmış derin çizgilerin anlamını.

"Onu savunmak için bir avukat atandı mı?" Bay Trenton o kadar alçak sesle konuştu ve
ses tonu o kadar duygu doluydu ki yorgun bir şekilde büyük
koltuğuma gömüldü, sözleri beynimde hiçbir etki yaratmadı ve ben olumlu
cevap verebilmem için
yeterince kavrayamadan onları tekrarlamak zorunda kaldı.

"Bay Vaughn onun savunmasını ayarlayacak," diye ekledim.

"Onun adına tanıklık etmene izin verilecek mi?" diye sordu.

"Hayır, ben ona karşı baş tanıklık ediyorum," diye cevapladım üzgün bir şekilde.

"Ne!" Kesinlikle şaşkına dönmüştü.

"Gazeteleri okumadın mı?" diye sordum.

Başını iki yana salladı. "Günlerdir hastayım. Bugün doktor bana
dışarı çıkabileceğimi söyledi. Ev sahibimin kocasına Ruth'tan bahsetmesinin bana
zarar verip vermeyeceğini sorduğunu duydum. Hemen bir
açıklama talep ettim ve Ruth'un kocasının cinayetiyle suçlanarak
hapiste olduğu söylendiğinde, daha fazlasını duymak için beklemedim ve trene bindim
ve doğruca size geldim. Doğal olarak varsaydım ki - yani tabii ki - ona olan sevgini bildiğimden, onu kurtarmak için elinden geleni yapacağını varsaydım - onun tarafını tutarak," dedi kırık bir şekilde.

İç çektim. Bir kez daha acınası ayrıntıların anlatılması gerekti ve sonra sertçe güldüm. Bay Trenton bana sanki aklımı kaçırdığımı düşünüyormuş gibi baktı. O an gerçekten de kaçırdığımı düşünüyorum,
çünkü aniden aklıma gelen düşünce, hikayemi yoluma çıkan herkese anlatan başka bir Eski Denizci olduğumdu,
sadece hangi suçu işlediğimi hatırlayamıyordum ki bu kadar korkunç bir şekilde cezalandırılayım.

"Önceki bir reenkarnasyonda olmuş olabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordum.

"Tanrı aşkına, dostum, kendini hazırla!" diye bağırdı Bay Trenton telaşla. "Şimdi parçalanmayı göze alamazsın!"

Elimi yorgunca alnımdan geçirdim. "Sanırım... "Neredeyse
tamamen hazırım," diye mırıldandım, bir sandalyeye gömülürken.

Ruth'un babası şefkatle bana baktı. "Zavallı çocuk," dedi
nazikçe. "Bu geceki hikayen için seni endişelendirmeyeceğim."

"Burada seninle kalmama itirazın var mı?" diye devam etti
hemen, ben kesintisiz bir sessizliği korurken. "Ben--ben o suç perili eve
geri dönmeye--dayanamıyorum," diye ekledi titreyerek.

"Elbette. Seni görmekten memnunum. Jenkins'i çağıracağım," diye mırıldandım
belirsizce, kalkmaya çalışarak. Ama bacaklarım beni taşımayı reddetti ve başım
ağır bir şekilde yastıklara düştü.

Bir dahaki sefere gözlerimi açtığımda yatağımdaydım ve Jenkins odada
yumuşak bir şekilde hareket ediyordu.

"Saat kaç, Jenkins?" diye sordum, oturarak.

"Saat on iki buçuk, efendim," diye cevapladı Jenkins, perdeleri aralayıp gün ışığının içeri girmesini sağladı.

"Bunca zaman boyunca uyumuş muydum?" diye dehşet içinde sordum.

"Çok yorgundunuz, efendim. Önceki gece neredeyse hiç uyumadınız," diye
benim adıma özür diledi.

"Bay Trenton sizi öğle yemeğine bekliyor, efendim. Nasıl hissettiğinizi bilmek istiyor, efendim," diye devam etti hemen.

Önceki akşamın olayları aklıma geldi ve
kanımın yanaklarıma
dolaştığını hissettim. Babası beni ne kadar da korkak bir adam olarak
düşünmüş olmalı!

"Bay Trenton'a yarım saat içinde kütüphaneye geleceğimi söyle," dedim kararlı bir şekilde.

"Pekala, efendim."

Ortaya çıkmam otuz dakikadan fazla sürdü, ama artık kendimi iyi kontrol ediyordum ve öğle yemeğinden sonra, sadece sıradan şeylerden konuştuk, ona davanın ayrıntılarını vermeye hazır olduğumu söyledim. Ben gerçekleri anlatırken, başını ellerinin üzerine eğmiş bir şekilde kıpırdamadan oturdu ve
anlatırken hiçbir zaman söz veya hareketle sözümü kesmedi.

Bitirdiğimde başını kaldırdı ve yüzündeki yaşlı ve bitkin ifadeden irkildim. Birkaç dakikada on yıl yaşlanmıştı.

"Babanın günahları," dedi kısık bir sesle. "Carlton, Ruth'un o alçağı öldürmesinin tek suçu benim!"

BÖLÜM XII

BİR AÇIKLAMA

Bir insan kısa bir süre içinde dehşet ve acının tüm gamını yaşadığında, zihni daha fazla duyumdan etkilenmeyi bırakır. Başka bir zaman
Bay Trenton'ın kızının suçlu olduğuna bir an bile inanabilmesine şaşırırdım. Olduğu gibi, sözlerini ona karşı delil zincirinde bir halka olarak kabul ettim.

"Oğlum," dedi alçakgönüllülükle, "beni talihsizliklerinden sorumlu tuttuğunu biliyorum. Ve böyle hissetmen tamamen doğru. Olan her şeyden ben ve sadece ben sorumluyum."

Alnında biriken nemi silmek için durakladı,
duygularını kontrol etmek için ne kadar çaba sarf ettiğini gösterdi.

"Ama eğer çocuğu şımartmaktan ben sorumluysam, hak ettiğimden fazla cezalandırıldım. Bilmiyorsun, umarım asla bilmezsin, taptığın ve hayran olduğun varlığın değersiz bir kil, a--sıradan bir katil olduğunu öğrenmenin acısını, işkencesini, korkunç dehşetini! Çılgına dönmüştüm, delirmiştim ve oğlumu kurtarmak için kızımı feda ettim. Ve şimdi, ve şimdi--" Bir hıçkırıkla yarıda kesti ve başını ellerinin arasına gömdü.

"Bay Trenton, yapma. Ruth'un masum olduğuna dair hayatımı ortaya koyarım." Elimi uzattım, artık onun acısından etkilenme gücümün olmadığını düşündüğümden dokundum. Kesinlikle acı çekmişsem, o cehennemdeydi.

"Oğlum, bana yeni bir hayat veriyorsun," dedi başını kaldırıp elimi tutarak. "Affetmeyi hak etmiyorum."

"Her şey geride kaldı, Bay Trenton ve geri alınamaz. Önümüzdeki görev Ruth'u serbest bırakmak. Birlikte bu amaç için çalışacağız," diye cevapladım.

Bir an sessiz kaldı, belli ki zihninde bir soru düşünüyordu, sonra
ne gelirse gelsin katlanacağı bir karara varmış birinin havasıyla, "Ve ilk adım sana
açıklamak istemediğim bir şeyi göstermek. Cinayetin işlendiği gün Dick'ten bir mektup aldım, ama sen daha iyi kendin okumalısın."

Cüzdanından bana uzattığı tek bir not kağıdı çıkardı.
Cinayetten iki gün önce Chicago'dan yazılmıştı ve Dick'in belirgin akıcı el yazısıyla yazılmıştı.

"Sevgili Baba," diye başlıyordu.

"Philip Darwin, Trenton ailesine son kez zulmetti.
Ona karşı kullanabileceğim bir silahım var, bu silah Ruth'u ve beni o köpeğin esaretinden kurtaracak. Yarın Doğu'ya gidiyorum ve görevim tamamlandığında seni Tarrytown'da arayacağım.

"Pişman oğlunuz,

"DICK."

Okumayı bitirdiğimde, Bay Trenton'a baktım, acaba
onda da beni ele geçiren düşüncenin olup olmadığını merak ediyordum. Silah cinayet olabilir miydi ve sorunun cevabı Ruth'un kardeşini tekrar koruması mıydı?
Sonra başımı salladım.

"Dick çalışma odasındaysa, onu görmeden nasıl kaçtı?" diye yüksek sesle
dedim. "Havaya karışıp kaybolamazdı."

"Carlton!" Kelime bir haykırıştı. "Hayır, hayır, bir daha cesaret edemez!"

"O zaman silahtan ne kastetti?" diye sordum açıkça.

"Hayır, cinayet değil! Buna dayanamam! Hayır. Eminim Philip Darwin'in amcası olduğunu
öğrendiğini kastetti," dedi alçak sesle.

"Amcası!" diye soludum, dehşete kapılmıştım.

"Evet, amcası. Ama Ruth'un değil, Carlton! Hayır, hayır, onunla hiçbir akrabalığı yoktu," diye beni hemen rahatlattı.

Başım dönmeye başladı. İşler benim için fazla karmaşıklaşıyordu. "Neyden bahsettiğini anlamıyorum," diye yorgunca karşılık verdim.

"Açıklayacağım. Her şey o kadar uzun zaman önce oldu ki hiç bahsetmiyorum,
ama gerçek şu ki Ruth'un annesi öldükten iki yıl sonra Philip Darwin'in kız kardeşiyle evlendim."

"Darwin o zamanlar Dick'in yeğeni olduğunu biliyor muydu?" diye sordum, durakladığında.

"Hayır. Bunu benden başka kimse bilmiyor. Philip Darwin o zamanlar on yaşından büyük olamazdı ve bir kız kardeşi olduğunu
hatırladığından şüpheliyim. Onunla tanıştığımda kim olduğunu bilmiyordum, çünkü
takma bir isimle oynuyordu. Altı aydır sahnedeydi ve ben onunla tanıştığımda bundan çok bıkmıştı. Birbirimize aşık olduk ve düğünden önce hikayesini bana anlattı.

"Babası Frank Darwin, dünyanın cazibesi dediği şeye hiç ihtiyacı olmayan, katı, tavizsiz, püriten bir adamdı. Öte yandan,
Leila sadece on sekiz yaşındaydı, güzel, gururlu, inatçıydı. Sahnenin harikalarını okumuştu ve babası onun oyuncu olma isteğine karşı çıktığında evden kaçtı. Babası, Leila'nın aslında bir tiyatro topluluğuna katıldığını öğrendiğinde, onu mirasından mahrum etti ve onunla daha fazla bir şey yapmayı reddetti, iki oğlu Robert'ın, Lee'nin babası olan ve Philip'in onun adını anmasını veya onu bir daha görmesini yasakladı. Dick doğduğunda öldü, zavallı küçük kız, yirmi beş yıldan fazla bir süre önce ve sanırım ilişkiyi neredeyse unutmuştum. Çeyrek asır bir anıyı silmek için fazlasıyla yeterli bir süre," diye iç çekerek bitirdi.

Bir süre sessiz kaldım ve sonra ona neden Philip Darwin'e Dick'in yeğeni olduğunu söylemediğini sordum, böylece Darwin'in ifşa tehdidinin ardından gelen tüm korkunç sonuçlardan kaçınmış oldu.

"Çünkü onun için hiçbir fark yaratmazdı," diye cevapladı Bay Trenton. "Ruth'u istiyordu ve eğer Ruth onu reddetseydi, Dick'i ifşa ederek intikamını alacaktı, çünkü bizim ondan çok daha fazla acı çekeceğimizi biliyordu. Ayrıca, kanıt talep ederdi. Ona verebileceğim hiçbir kanıtım yoktu."

"Peki ya aile benzerliği?"

Bay Trenton başını iki yana salladı. "İkisi de esmer ve hemen hemen aynı yapıda. Benzerlik bu kadar ve bu bir kanıt değil, çünkü
Ruth da esmer."

"Ve sen gerçekten Dick'in-- olduğunu düşünüyorsun"

"Evet, düşünüyorum. Çocuğun bir şekilde Darwin'in yeğeni olduğunu öğrendiğine ve bu bilgiyi Darwin'i Ruth'tan boşanmaya zorlamak için
kullanmayı umduğuna inanıyorum," diye sözünü kesti.

Bu sefer katılmayan bendim. "Ama sen kendin söyledin ki bu bilgi Darwin'i
etkilemeyecektir," dedim sabırsızlıkla.

"Ama Dick bunu bilmez. Genç ve ona göre bir amcanın yeğenini korumak istemesi gayet doğal. İyi adını korumak için gizlilikle yükümlü olan koca, Ruth ona karşı boşanma davası açarsa davayı açamaz. Her neyse,
ben böyle okudum."

Bunu söylemek ve böylece aptal cennetini parçalamak istemedim, çünkü
çıkarımlarından çıkarabileceği her türlü teselliye hakkı vardı.
Ancak bana göre, onun akıl yürütmesinde iki kusur vardı. Birincisi,
eğer Bay Trenton karısının kimliğini bilen tek kişiyse ve
neredeyse unutmuşsa, Dick bunu tüm tanrılar adına
nasıl öğrenmişti? İkincisi, Bay Richard Trenton'ın Bay Philip Darwin'in gerçek karakterinden habersiz olmadığına ve bu bilginin tam olarak nasıl karşılanacağı konusunda hiçbir yanılgıya düşmeyeceğine kesinlikle ikna olmuştum.

Hayır, Dick'in aklında başka bir silah vardı ve hem kendisini hem de Ruth'u tek seferde serbest bırakacak tek silah Philip Darwin'in ölümüydü.
Dick daha az tahrikle bir kez bir adamı öldürmüştü.
Adaletsizliğin farkına vardığında eylemi tekrarlamasını ne engelleyecekti Ruth'u böyle bir adamla evlenmeye zorlayarak ne yaptı? Ama o zaman neden Ruth'u hapisten kurtarmak için ortaya çıkmadı? Elbette Ruth'un bu eyleminin cezasını çekmesine izin verecek kadar
alçalmamıştı. Bir keresinde onu korumasına izin verildiği doğru, ama Dick'in düğünden sonrasına kadar bundan bir şey bildiğinden çok şüpheliyim, çünkü onun ortaya çıkması kesinlikle Ruth için en ufak bir iyileşme olmadan
korkunç bir skandala yol açacaktı. Ayrıca, bütün bu olay mantıksızdı. Dick, Ruth'u kurtarmak için Darwin'i öldürdüyse, daha sonra kaçıp Ruth'u sonuçlarıyla yüzleşmeye terk edeceğini varsaymak saçma olurdu. Ben daha çok çocuğun ifşa olmaktan özgürlüğünü satın alabilecek bir karşı bilgi keşfettiğine inanmaya meyilliydim. Cinayet günü New York'taydı veya mektubuna göre orada olmalıydı. Öyleyse neden saklanmaya devam etti veya Darwin'in öldüğünü öğrendiğinde "silahını" kullanmadan Chicago'ya geri döndü? Öte yandan, bu da anlamsız bir işlem olurdu, çünkü Darwin öldü, Dick'in korkacak başka bir şeyi yoktu.

Bütün mesele bir karmaşaydı ve her adımda daha da karmaşıklaşıyordu ve içtenlikle Dick'in gelip en azından kendi hesabına olan tüm şüpheleri gidermesini
diledim.

Sanki düşüncelerime cevap verircesine, salondaki telefon sertçe çaldı ve
Jenkins, Karargah'ın benimle konuşmak istediğini duyurdu.
İç çektim. Şimdi ne gibi yeni kanıtlar keşfettiler diye düşündüm
vahşice ve "merhaba"m Müfettiş'in kulağına bir kükreme gibi gelmiş olmalı. Açıklamayı bitirdiğinde duvara yaslandım ve titreyen elimle alnımı sildim.

"Jenkins!" dedim kısık bir sesle. "Ona sor, eğer gerçekten doğruysa!"

Jenkins ahizeyi sinirsiz elimden aldı ve
telefona konuştu. "Evet efendim. Ona söyleyeceğim, evet efendim." Telefonu kapattı ve
bana döndü, uzun yüzü her zamankinden daha ciddiydi.

"Hiçbir hata olmadığını söylüyor, efendim. Ve siz ve Bay Trenton, Dedektif Jones'u karşılayıp ona gereken tüm bilgileri verirseniz çok mutlu olur, efendim."

"Ona söyler misiniz, şimdi?" diye sordum donuk bir sesle.

"Çok daha nazik olur, efendim," diye cevapladı Jenkins. "Çok üzgünüm, efendim."

Bay Trenton'a haberi nasıl vereceğimi merak ederek kütüphaneye yavaşça geri döndüm. Yüzüm ona çok şey anlatmış olmalı ki, bana doğru
sert bir ünlemle atıldı.

"Dick!" diye bağırdı. "Dick'ten haberin var mı?"

Başımı salladım, çünkü konuşamıyordum.

"Beni merakta bırakma, Carlton! Ne oldu? Onlar--" Sonra
arkasını döndü ve bir sandalye aradı. "Bana söylemene gerek yok," dedi çok
sessizce. "Öldüğünü biliyorum."

"Evet." Sesimi buldum ama kendi sesim olduğunu zar zor biliyordum. "Evet, o--bu sabah erken saatlerde East River'da boğuldu!"

BÖLÜM XIII

İNTİHAR

Bay Trenton'a Müfettiş'in mesajını verdiğimde sorun çıkacağını tahmin etmiştim ama şok, şu an için hassasiyetlerini uyuşturmuş gibiydi ve Karargâh'tan gelen elçiyi
almakta tereddüt etmedi.

Saat tam iki buçuktu, Philip Darwin'in cenazesi için belirlenen saatti, Müfettiş beni çağırdı ve Dedektif Jones'un gelmesini beklerken düşüncelerim cenazeye geri döndü. Kendi kendime, tek başına duran tabutun, sadık Mason dışında hiç kimse tarafından yas tutulmadan ve gözetimsiz olarak mezarına indirildiğini hayal ettim, çünkü sadece ağzı açık bakmak, bakmak ve eğlenmek için gelen aylak ve meraklıları saymıyorum. Zengin ve popülerdi, bir sürü arkadaşı vardı, yine de kimsenin cesedi son dinlenme yerine götürmek için zahmete girmediğine bahse girmeye hazırdım ve yaşarken bu adama hiç ihtiyacım olmasa da, kalbim uyandırdığım ıssızlık manzarasıyla garip bir şekilde sarsıldı. Sonuçta ölüm, bu dünyadan göçerken tek bir insanın bile gözyaşı dökmeyeceği ek bilgisi olmadan yeterince korkunç. Kendi eti ve kanı bile ondan
soğumuştu ve bir an için katılmadığım için üzgündüm. Eğer bu korkunç işte
bir pişmanlığım varsa o da ölüye mezara yolculuğunda eşlik etmemektir.

"Bay Davies, nasılsınız efendim," dedi Jones, düşüncem üzerine aniden içeri girip araya girerek, çünkü zilini duymamıştım. "Ve bu beyefendi Bay Trenton, öyle mi?"

"Evet, Bay Jones. Ona üzücü haberi verdim. Siz--siz ondan cesedi teşhis etmesini mi istiyorsunuz?" diye sordum, kararlı bir sarsıntıyla,
zihnen olmasa da fiziksel olarak dünyaya dönerek.

"Ne yazık ki," diye cevapladı Jones, boş boş boş bakan Bay Trenton'a acıyan bir bakış atarak, "ceset henüz
bulunmadı. Gerçekten ihtiyacım yok, ama eşyalarının bir
tanımını da alsam iyi olur diye düşündüm."

Yanında getirdiği paketi masaya koydu ve açtı, iyi kumaştan yapılmış gri bir takım elbise, oldukça eski bir şapka, bir saat ve bir cep defteri ortaya çıktı.

"Bu eşyalar," dedi, Bay Trenton'ın dikkatini çekmek için oldukça yüksek sesle konuşarak, "Water Sokağı'ndaki bir pansiyonda bulundu.
Dün öğlen civarı, pek de iyi giyinmemiş, dağınık ve bakımsız görünen esmer bir genç adam, pansiyona başvurdu ve ev sahibi Bayan Blake tarafından içeri alındı.
Öğleden sonrasını ve akşamın erken saatlerini iskeleler arasında dolaşarak geçirdi ve kaldığı yeri gizlemediği birkaç aylakla konuştu. Bu sabah, gün doğmadan önce, bu garip kiracı kalktı ve dışarı çıktı. Bayan Blake onun gittiğini gördü, ancak işe gideceğini düşündü. On beş dakika sonra biri kapısını çalarak kiracısının kendini nehre attığını ve boğulduğunu söyledi. Korkmuştu ve polisi aradı. İskelede
taktığı şapka ve odasında bir valizin içindeki diğer eşyalar bulundu."

Dedektif saatini almak için anlatımına ara verdi. "Giysiler
yeni ve açıkça bir beyefendiye ait oldukları dışında hiçbir ipucu vermiyor. Bu saat daha faydalı. Tanıyor musunuz, Bay Trenton?"

Diğerinin hikayesinin hızlı akışından hala biraz sersemlemiş olan Bay Trenton, saati şefkatli bir saygıyla aldı, ona baktı, başını salladı
ve bana uzattı. Bay Trenton'ın Dick'e yirmi birinci doğum gününde verdiği, arkasında sade R. T. kazınmış bisküvi inceliğindeki o altın saati ne kadar iyi hatırlıyorum! Ve daha fazla kanıt olarak, eğer buna ihtiyaç varsa, kasanın içinde Ruth ve Dick'in aynı gün çekilmiş yuvarlak bir kodak
resmi vardı!

Hayır, Bayan Blake'in kiracısının kimliği konusunda hiçbir hata olamazdı!

"Saat gerçekten gereksiz bir kanıt," diye devam etti Jones. "O defterde sizin adınızı bulduk, Bay Trenton, kimlik için ayrılmış sayfaya onunkiyle birlikte."

Defterini açtı ve bize isim, adres, ebeveynlik, yaş, boy vb. için bir yer olan sayfayı gösterdi. Dick sadece kendi adını ve babasının adını yazmıştı.

"El yazısını tanımlıyor musunuz?" diye sordu Jones.

"Evet, oğlumun," diye karşılık verdi Bay Trenton, Dick'in ölümünden ilk bahsettiği aynı monoton tonla.

"Bu makalelerin Bay Richard Trenton'a ait olduğunu ve ayrıca Bayan Darwin'in kardeşi olduğunu bildiğimizden, bunları soruşturma için Karargâh'a getirdik, çünkü bu intiharla Philip Darwin'in öldürülmesi arasında bir bağlantı olabileceğini düşündük."

"Dick'in cinayetle bir ilgisi olduğuna inanmıyorum," dedim yavaşça. "Darwin'i öldürdüğüne dair bir fikriniz yok herhalde?"

"Pek sayılmaz, çünkü suç işlendiğinde çalışma odasında değildi. Demek istediğim, onun kışkırtıcı olabileceğiydi; ve o da bir araçtı."

Kaskatı kesildim. "Ne demek istiyorsun?" Soğuk bir şekilde sordum.

"Bu." Jones sert bir şekilde konuştu. "Richard Trenton'ın geçmişini araştırıyordum. Eski bir hizmetçiden öğrendiğim şeylerden biri de, altı ay önce Richard Trenton'ın bir gece Philip Darwin'le birlikte aceleyle eve geldiği ve Bay Trenton'la görüştükten sonra çocuğun Batı'ya doğru yola çıktığıydı. Aynı hizmetçiye göre, ertesi gece Philip Darwin eve geldi ve Bay Trenton ve kızıyla birkaç saat gizlice görüştü. Darwin sonunda gittiğinde, Bay Trenton on yaş daha yaşlı görünüyordu ve Bayan Trenton gözyaşları içindeydi. İki hafta sonra, hizmetçinin şaşkınlığına göre, sizinle değil, Philip Darwin'le evlenmiş."

Bana kurnazca baktı ve ben de hikayesini onaylarcasına başımı salladım. "Kardeşin kaçışı ile kız kardeşin evliliği arasında kesin bir bağlantı olduğuna ikna olduktan sonra, cinayet gecesi Richard Trenton'ın hareketlerini izlemeye başladım. 7 Ekim'de New York'a geldi ve akşam 10.10'da Grand Central'a vardı. Oradan taksiye binip Corinth Oteli'ne gitti. Kayıt yaptırdı, odasına gitti ve birkaç dakika sonra tekrar aşağı indi ve yürüyerek dışarı çıktı. Saat bir civarında otele döndü. Gece görevlisine göre bitkin ve yorgun görünüyordu. Ertesi sabah hesabını ödedi ve tekrar yürüyerek ayrıldı. Bugün, onuncu gün, intihar etti. Bayan Darwin, Chicago'ya gittiğinden beri kardeşini görmediğini söylüyor, ancak onunla yazıştığını kabul ediyor ve ne hakkında olduğunu söylemeyi reddediyor. Şimdi, soru şu, otelden ayrıldığı andan cinayet gecesi saat bire kadar ne yapıyordu? Sabah ile sekizinci ve dokuzuncu öğleden sonra mı? Cinayeti kışkırttı mı ve sonra pişmanlık duyarak intihar mı etti?"

"Hayır, inanmıyorum," dedim kararlılıkla. "Çok şey öğrendin ki
Sanırım izleyebileceğim en iyi yol tam bir dürüstlük. Ancak, ölü külleri tırmıklamaya gerek yok, bu yüzden sadece şunu söyleyeceğim
Dick'in New York'tan ayrılmaya zorlandığını ve Philip Darwin'in çocuğu elinde tuttuğunu çünkü Dick'in kaçmasının nedenini bildiğini. Ve alçakça
Darwin bilgisini Bayan Darwin'i kardeşini ifşa olmaktan kurtarmak için onunla evlenmeye zorlamak için kullandı."

"Anlıyorum ve tabii ki bu benim iddiamı güçlendiriyor. Umutsuzluğa kapılan
genç Trenton, Darwin'i öldürme niyetiyle geri dönmüş olabilir," diye ekledi Jones.

"Evet," diye hevesle araya girdim, "ve büyük ihtimalle o gece Darwin'in evine kadar gitmiştir. Sonra daha iyi düşünmüş ve zihinsel bir savaşta olduğu gibi
ortalıkta dolaşmış olabilir. Sabahleyin
Chicago'ya dönme niyetiyle ayrıldı. Sonra gazetelerde cinayeti okudu ve gizli kalmaya ve ne olacağını görmeye karar verdi. Kız kardeşinin tutuklandığını öğrendiğinde, muhtemelen tüm bu sıkıntıların
ilk sebebinin kendisi olduğunu düşünmüş ve bir umutsuzluk
krizinde kendini boğmuştur."

Geliştirdiğim teoriden oldukça gurur duyuyordum ve şüphesiz ki bu doğruydu. Jones bunu kafasında tarttı ve sonra şöyle dedi, "Haklısınız, Bay Davies, muhtemelen olan tam olarak budur."

"Ayrıca, cinayeti o kışkırtmış olsaydı, kendini
yasanın gücünün ötesine koyduğu için, bu yönde yazılı bir
itirafta bulunurdu," diye ekledim.

"Evet, öyle. Sanırım bununla hiçbir ilgisi olmadığını söyleyebiliriz.
Sonuçta muhtemelen ahlaki olarak sorumlu olduğunu düşünüyordu. 'In pace
requiescat.'"

"Amin," diye cevapladım, Latince alıntı yaptığını duyduğumda o kadar şaşırmıştım ki,
bir süre söyleyecek hiçbir şey bulamadım.

"Cesedi bulma umudu yok mu?" diye sordum,
zihinsel dengemi yeniden kazandığımda.

"Korkarım hayır. Muhtemelen denize taşınmıştır."

"Kendini boğduğundan eminsin," diye ısrar ettim, çünkü
Dick'in yüzebildiğini hatırlamıştım.

"Evet, önceki akşam konuştuğu adamlar tarafından görülmüş ve tanınmıştı.
Nehre atladığını görmüşlerdi.
Ona
ulaşamadan
geri dönemeyecek kadar aşağılara inmişti."

"Bayan Blake ve diğerleriyle görüşmek istiyorum," dedim, kanıtlarda bir kusur bulma umuduyla değil, zavallı babanın sessiz kederine
dayanamadığım için.

"Elbette, Bay Davies. Arabam dışarıda. Seni
kendim götüreceğim," diye cevapladı Jones cana yakın bir şekilde.

Dedektif Dick'in eşyalarını sarmaya başladığında, konuşmamızdan hiçbir şey duymadığından emin olduğum Bay Trenton,
birdenbire konferansın
bittiğini fark etti ve öne eğilerek
saati masadan aldı.

"Acaba bende kalabilir mi?" diye yalvardı.

"Evet, ihtiyacımız olursa diye yeterli kanıtımız var," diye cevapladı dedektif.

"Bir dakika içinde yanınızdayım," dedim, çünkü Jenkins'e
Ruth'un babasını gözetlemesi için talimat vermek istiyordum. Döndüğümde Jones paketini kolunun altında tutuyordu ve veda etmesine rağmen Bay Trenton
cevap vermedi.

"Zavallı ihtiyar," diye fısıldadı. "Ona çok büyük bir darbe vurmuş olmalı."

"Herkesin hayal edebileceğinden daha kötü," diye karşılık verdim, yaptığı itirafı düşünerek. Böylece dışarı çıktık, onu
kendi düşünceleriyle baş başa bıraktık. ölü.

Sessizce Water Street'e gittik ve eski püskü bir
evin önünde durduk. Bayan Blake'in kesinlikle yaşamak için seçmem gereken türden bir ev olmadığını, ancak birinin konaklama yerini
kullanma niyeti olmadığında, ne kadar karanlık olursa o kadar iyi olduğunu düşünüyorum. Ve kesinlikle
karanlık, pis ve kötü kokuluydu.

Dick'in uyuduğu ve kıyafetlerini bıraktığı odayı gösterdiler ve eğer o odayı bilinmez kalmak için kiraladıysa,
eşyalarını ortalıkta bırakmakta çok ihmalkâr davranmış olduğunu fark ettim. Sonra
nehrin yakınında olduğu ve nehrin aklına gelebilecek en uygun yer olduğu için o yeri seçtiğine karar verdim. Zavallı Dick!

İntihar olayına tanık olan adamlarla konuştum, hatta olayın gerçekleştiği
yer ve cesedin
suya gömüldüğü nokta bile gösterildi! Hepsi çok korkunçtu ve ne yazık ki, fazlasıyla doğruydu! Beni şaşırtan tek şey, çocuğun bunu neden yaptığıydı.

Jones'u ikna etmek bir şeydi, ama kendimi
mantığımın doğru olduğuna ikna etmek bambaşka bir şeydi. Dick doğası gereği umutsuz değildi ve
Ruth'un evliliğinden kendini sorumlu tutsa da,
intihar etmenin onun acısını artıracağını ve onu kurtarmaya en ufak bir şekilde yardımcı olmayacağını görecek kadar sağduyuluydu. Darwin'i gerçekten öldürmediği ve sonuçlarıyla yüzleşmekten korkmadığım sürece bundan vazgeçtim, ama bu onu gerçekten
aşağılık bir yaratık yapardı ve bu tür bir öneriye karşı kararlılıkla zihnimi kapattım.

Eve vardığımda Bay Trenton, benim beslemeyi reddettiğim düşünceyi dile getirdi.

"Carlton," dedi, umutsuzluğun verdiği sakinlikle. "Şeyleri
düşünüyordum ve senin haklı olduğuna inanıyorum. Ruth'a gidip ona Dick'i daha fazla korumasının
bir faydası olmadığını söyleyeceğiz."

BÖLÜM XIV

GRAYDON MCKELVIE

Bay Vaughn aracılığıyla Ruth ile bir görüşme
sağlamak benim için yeterince kolaydı ve ertesi öğleden sonra Bay Trenton ve ben onu hapishanede, daha doğrusu dışarıdakilerin Mezarlar'da
gelebileceği en uzak yer olan o gri kabul odasında ziyaret ettik.
Babasını görünce çok sevindi, sessizliği konusunda oldukça endişelenmişti ve babası
durup dün olanları anlattığında, birkaç dakika onunla birlikte ağladı, sonra sessizce gözlerini kuruladı ve onu rahatlatmaya koyuldu.
Ne söylediğini bilmiyorum, çünkü onların üzüntüsüne
karışmak istemedim ve odanın diğer ucuna çekilip
parmaklıklı pencereden dışarı baktım.

Sevgilim Ruth'un günlerini böyle bir yerde, arkadaşlarıyla ilişkisinden ve kutsal
gün ışığından uzak, herhangi bir suçtan masum, ama bir zavallının
suçundan dolayı acı çekerek geçirmek zorunda olduğunu düşünmek! Ruth ve hapishaneyi istila eden korkunç yaratıklar! Bu düşünce beni umutsuzluğa sürükledi. Aniden ona doğru döndüm ve
boğuk bir sesle konuştum,

"Ruth, Tanrı aşkına, eğer Dick'i koruyorsan, hemen söyle, çünkü artık bu gerilime
dayanamıyorum!"

Babasının yanındaki bir sandalyeye oturmuştu, ama benim haykırışım üzerine
ayağa fırladı ve yanıma geldi. Gerçekten delirmiş olmalıyım ki, onu
kendime çekip tekrar tekrar öptüm. Bir an bana
sımsıkı sarıldı, sonra beni itti.

"Carlton! Hayır, yapmamalısın!" diye hıçkırdı. "Hayır, hayır," onu takip ederken,
"cinayetin gölgesinden kurtulana kadar değil!"

"Hiçbir suç işlemedin," diye vahşice cevapladım. "Dünyanın
fikrini ne umursayayım!" Ve onu bir kez daha yakaladım.

"Carlton! Beni bir daha öpersen ben--senden nefret edeceğim!" diye fısıldadı
şiddetli bir şekilde.

Anında onu bıraktım ve hızla odanın diğer ucuna doğru yürüdüm.

"Carlton, lütfen kızma," dedi, kırık bir şekilde, çekinerek
parmak uçlarıyla kolumu okşayarak, "ama, ah canım, eğer özsaygımı öldürürsen sana sunabileceğim
dünyada neyim var ki!"

Alçakgönüllülükle elini dudaklarıma götürdüm. "Affet beni canım. Sana bakma ayrıcalığını bile hak etmiyorum."

Bana o kadar affedici bir şekilde gülümsedi ki gözlerimden yaşlar geldi
ve ne kadar etkilendiğimi görünce babasına doğru döndü.

"Ruth," dedi gerginliği azaltarak, "buraya Carlton ve ben, sana bir soru sormaya geldik."

"Evet, Baba," diye cevapladı yumuşak bir sesle, tekrar yanına oturarak.

Dick'in mektubunu çıkarıp ona uzattı. Mektubu okuduğunda, Dick'in Darwin'i öldürdüğüne ve sonra intihar ettiğine inanmasına yol açan mantık sürecini açıkladı.

"Ve şimdi, Ruth, eğer onu çalışma odasında gördüysen ve kaçmasına yardım ettiysen, daha önce yaptığın gibi onu koruyorsan, umarım onun değersiz olduğunu ve onun suçundan dolayı acı çekmenin senin için çok fazla fedakarlık olduğunu anlarsın. "

Konuşmasında zorluk çekmişti, kelimelerin ona ne kadar pahalıya mal olduğunu gösteriyordu, yine de Ruth'a hem kendisi hem de Dick tarafından yapılan tüm haksızlıkları telafi etmeye kararlıydı. Konuşmasını bitirdiğinde Ruth ona ve bana
tam bir şaşkınlıkla baktı.

"Kimseyi korumuyorum, Baba. Ve bildiğim kadarıyla Dick oradayken
çalışma odasında değildi."

Samimiyetini yanlış anlamak mümkün değildi. Gerçeği söylüyordu ve tüm bu iş her zamankinden daha da karmaşıktı.

"Ayrıca," diye ekledi, "Dick'in böyle bir şey yapacağını sanmıyorum."

"Bir kere yaptı," diye karşılık verdi babası, kasvetli bir şekilde.

"Ama Baba, canım, ne yaptığını bilmiyordu ve bu--bu ona o tabancayı verdiği için Phil'in suçuydu. Yıllardır ona annelik yaptım
ve biliyorum. İntihar etmesinin sebebi ne olursa olsun, Baba, kocamı öldürmediğine dair inancınla rahat ol."

Bay Trenton'ın yüzünde bir umut ışığı belirdi. "Gerçekten buna inanıyor musun,
Ruth? Bunu sadece beni rahatlatmak için mi söylüyorsun?"

Sessizce cevap verirken elini kolunun üzerine koydu, "İnanmıyorum,
Baba. Phil'i öldürmediğini biliyorum."

Bundan sonra biz de inanamadık ve böylece bir kez daha
tam olarak başladığımız yere geri döndük. Başka bir deyişle, dairelerin içinde hareket ediyorduk
ve bu daireler başladığı yerde bitiyordu: yani, polisin Ruth'un suçlu olduğu iddiasında, ilk bakışta yanlış olduğunu bildiğimiz bir başlangıçtı
ama kimseyi tatmin edecek şekilde kanıtlamanın bir yolu yoktu.

"Yapılacak tek şey yetenekli bir dedektif tutmak," dedi Bay Trenton o gece akşam yemeğinde kesin bir şekilde.

Bu, McKelvie'yi aklıma getirdi. "Bir tane düşünüyorum," diye cevapladım,
"ama şu anda uzakta."

"O zaman başka birini tut," diye karşılık verdi.

Ama beklemeyi tercih ettim, çünkü daha önce de söylediğim gibi, dedektiflere, özel veya polise pek ihtiyacım yoktu ve McKelvie'nin bana
çekici gelmesinin tek nedeni, Jenkins'in anlattıklarına göre, her zamanki dedektifle çok ortak noktası var. Sonra Bay Trenton dışarı fırlayıp kendi inisiyatifiyle bir adam işe almak istedi, ama ben bunu da reddettim, çünkü hiçbir dedektif hayal gücü olmayan vasat bir adamdan daha iyi olamazdı. Jones'u hatırladım ve Ruth için ürperdim.

Tam burada şunu söylemek isterim ki, okuyucu hem Bay Trenton'ın hem de benim Dick'in korkunç sonuyla ilgili acımızı çok hızlı bir şekilde atlattığımızı düşünüyorsa, insanların uzun süre yüksek gerilimde tutulamayacağını, aksi takdirde beyninin çatlayacağını
hatırlamalıdır. Günlük olaylar ve Ruth için bir şeyler yapma ihtiyacı, daha yakın zamandaki olayları, özellikle Jenkins'in aynı gece geç saatlerde Graydon McKelvie'nin beni evinde göreceğini söylemesiyle arka plana itti.

Bay Trenton elbette bana eşlik etmek istiyordu, ama sonunda onu vazgeçirdim, McKelvie'ye sadece birimizin başvurmasının daha iyi olduğunu söyledim, özellikle de onun oldukça eksantrik olduğu konusunda önceden uyarıldığım için. Bay Trenton isteksizce kabul etti ve ben de bu suç çözücüyü çırpınan bir kalple sorgulamaya koyuldum, çünkü kalan tüm umutlarımı ona bağlamıştım. Stuyvesant Meydanı'ndaki eski evin rahat küçük oturma odasında otururken, daha iyi taranmış ve daha medeni bir Dinah tarafından "Mistuh McKelvie bir saniye içinde aşağı inecek, efendim" duyurusuyla oraya götürüldüğümde, görmeyi beklediğim adam tipinin bir görüntüsünü hayal ettim. Bir tuhaflık ile zihinsel bir Sampson arasında bir karışım geliştirdim, vücuduna göre kafası çok büyük, huysuz, zayıf bir adam, mızmız ve tiz bir sesle konuşurdu. O anda odaya giren ve bana doğru uzanan
eliyle gelen adam bunların hiçbiri değildi. İnce, iyi giyimli
genç bir adamdı, orta boydan çok daha uzundu, hoş ama
biraz
sert bir yüz ifadesi vardı, başlıca özellikleri inatçı bir çene ve bir çift parlak siyah gözdü. Ama adımı söylediğinde
görünüşünü unuttum. Daha önce hiç bu kadar melodik bir ses duymamıştım. Yumuşak zenginliğiyle kulağı yatıştırdı ve bittikten sonra bile uzun süre zihinde kaldı, berrak tonlu bir çanın yankısı gibi. Ve gücü öyleydi ki, sadece adımı söyleyerek, beni neredeyse bunaltan sorunu çözebilecek tek kişinin o olduğuna inandırmıştı.

Daha sonra onu daha iyi tanıdım ve sesinin ek çekiciliği olmasa bile ondan hoşlanırdım, çünkü o rafine ve kültürlü bir adamdı, son derece zeki, eksantrik olsa da, başlıca özellikleri Sherlock Holmes'a olan tüm benliğiyle tapınmak, kesinlikle otokratik bir tavır ve arkadaşlarının pahasına bile olsa hicivli konuşma düşkünlüğüyle sınırlıydı.

"Jenkins bana senin araştırmamı istediğin bir sorunun olduğunu söyledi," dedi ve büyük bir koltuğa yerleşirken oturmamı işaret etti. "Bana davanın ayrıntılarını kısaca anlatır mısın?"

Korkarım ki hikayem hiç de kısa değildi, çünkü ona
ateş sesini duyduğum andan, soruşturma boyunca, Dick'in intiharına kadar her şeyi anlattım. Her kelimeyi yorum yapmadan dikkatle dinledi ve bitirdiğimde hemen komutayı devraldı.

"Suçla ilgili gazeteleri okudum," dedi, "ama karar vermeden önce, adli tabibin soruşturmayla ilgili kişisel notlarını incelemeliyim."

Konuşurken ayağa kalktı ve masasına yürüdü, orada bir not kağıdına birkaç satır karaladı ve zarfa koydu.

"Genç Trenton'ın altı ay önce New York'tan taşınmasının nedeni neydi?" diye sordu aniden, zarfı kapatırken bana doğru dönerek.

"Soruşturma için gerekli mi?" diye sordum, aile iskeletini ifşa etmekten çekinerek.

"Gereksiz sorular sormam," diye soğuk bir şekilde karşılık verdi.

Daha fazla uzatmadan olayı tüm iğrenç ayrıntılarıyla anlattım. Bitirdiğimde elinde tuttuğu zarfı uzattı.
"Lütfen Jenkins'e bu notu Adli Tabip Graves'e götürmesini söyle," dedi.
"Cevabınız için yarın saat onda burada buluşalım. İyi geceler, Bay Davies."

Düşüncelerimi onun hızlı konuşmasına göre ayarlayamadan kendimi sokakta Graydon McKelvie'nin evinin kapalı kapısına şaşkınlıkla bakarken buldum.

"Asılacağım!" diye bağırdım öfkeyle, arabama binerken.

Aldığım resepsiyondan pek de memnun bir ruh hali içinde olmadan uzaklaştım, çünkü konuşmayı gözden geçirdiğimde bana yardım etmek için hiç taviz vermediğini fark ettim.
Ancak eve vardığım anda, bana karşı bu küstahça davranıştan duyduğum rahatsızlığı unuttum. Jenkins'in kederli yüzünün McKelvie'nin emrini yerine getirmek için acele ederken coşkulu bir gülümsemeye dönüşmesi, çünkü tam da buydu, beni o beyefendinin yardımına bir kez daha inandırdı. Bu nedenle, tavrını eksantrikliğine ve o, yeteneklerini kullanmaya söz vermeden önce sorun hakkında daha fazla şey bilme arzusuna yordum. Akşamı Elysium'da geçirdim ve bir anda yere indim. Ertesi sabah saat onda, soruma cevap olarak, McKelvie masanın üzerinden bana bir kağıt parçası fırlattı ve şu yorumu yaptı: "Bu soruların cevaplarını bul ve suçu işleyen kişinin adını öğreneceksin." Ona, sigara içerek, elimdeki kağıda kayıtsızca baktım. Önce hangisini ele alacağıma karar veremeden, zihnim önümdeki kelimelerin anlamını yakaladığında. Ondan sonra McKelvie'nin yazdığı her satırı özümseyene kadar çevremi unuttum. Belge, her birinin altına doğru cevabı eklemek için yeterli alan bırakılmış bir dizi soru biçiminde hazırlanmıştı ve şöyleydi:

(1) Tabanca neden gece yarısı ateşlendi?

(2) Katil lambayı da yaktı mı?

(3) Katil çalışma odasına nasıl girip çıktı?

(4) Cinayetin sebebi neydi?

(5) Doktorlar neden aynı fikirde değildi ve hangisi haklıydı?

(6) Philip Darwin neden o yüzüğü parmağına taktı ve sonra çıkardı?

(7) Kanlı mendil kimin?

(8) İkinci kurşun nereye gitti?

(9) Bayan Darwin'e karşı neden bu kadar çok kanıt var ve ona en çok kim zarar vermek istiyor?

(10) Cora Manning davadaki kadın mı ve öyleyse o kim ve nedir?

(11) Darwin'in menkul kıymetlerine ne oldu?

(12) Lee Darwin'in bu olayla bağlantısı nedir?

(13) Richard Trenton neden New York'a geldi ve sonra intihar etti?

(14) Bay Cunningham ile öldürülen adam arasındaki ilişki nedir?

(15) Darwin'i öldürmek için yeterli bir nedeni olanlardan hangisi şu tanıma cevap verir: zeki, ilkesiz ve kesinlikle soğukkanlı?

"Bu soruların cevaplarını bul!" diye tekrarladım, çarşafı gözlerimle
yuttuğumda. "Bir ömür boyu sürer! Tanrı aşkına, bana yardım etmen için tek güvenebileceğim kişi
olduğumda beni yarı yolda bırakma!" diye bağırdım.

Garip bir gülümsemeyle piposunu ağzından çıkardı ve
açık avucuna hafifçe vurdu. Sonra bana baktı ve aniden, "Bu davayı
alırsam tek bir şartla alırım." dedi.

"İstersen bin," diye bağırdım sabırsızlıkla.

"Hayır, sadece bir tane, emir verdiğimde, o anda bilgeliklerini algılayamasanız bile,
dolaysızca itaat edilecek."

Cevabın beklenmedikliği karşısında gözlerimi kırpıştırdım ve sonra elimi uzattım.
"Söylediğiniz gibi olacak, Bay McKelvie, sadece onların Ruth'u mahkûm etmesine izin vermeyin."

Elimi sıktı. "Suçsuzsa, Bay Davies, yapmayacağım ve ilk emrim şu: Bu öğleden sonra Bayan Darwin ile bir görüşme istiyorum."

BÖLÜM XV

GÖRÜŞME

O öğleden sonra Mezarlara girdiğimizde, birkaç gardiyan McKelvie'ye gülümsedi, sanki varlığı o dehşet yerinde tanıdık bir şeymiş gibi. Başhemşire de çok anlayışlıydı, McKelvie Ruth geldiğinde koridorda durmasını önerdiğinde bana olduğundan daha fazla. Ancak, onun istediği gibi davranıp duyma mesafesinden uzaklaşmasına rağmen, hareketlerimizi izleyebileceği
bir yerde kaldığını fark ettim.

Graydon McKelvie'yi Ruth'a tanıttığımda ve misyonunu açıkladığımda, Ruth ona
öyle tatlı, acıklı bir şekilde gülümsedi ve ona o kadar nazik bir şekilde başarılar diledi ki, anında onun davasına ikna oldu.

"Bayan Darwin," dedi, duygu dolu bir şekilde, o harikulade sesiyle,
"size sunabileceğim en az şey en iyisi."

O andan itibaren, ilişkinin sonucu konusunda hiçbir endişem olmadı.
Ne olursa olsun, Graydon McKelvie Ruth'un masum olduğunu kanıtlayacaktı,
inandığı için değil, tıpkı benim gibi onun masum olduğunu bildiği için.

"Bayan Darwin," diyordu McKelvie nazikçe, "bu konunun özüne inmek için size bazı alakalı sorular sormam gerekecek. Söyleyebileceğim hiçbir şeyden rahatsız olmayacağınızı ve ayrıca her durumda bana doğruyu söyleyeceğinizi umuyorum."

"Size bilmek istediğiniz her şeyi anlatacağım," diye cevapladı sessizce.

"Adli tabibin soruşturması, benim tahminime göre birbiriyle uyuşmayan bir dizi gerçeği ortaya çıkardı. Çalışma odasına girdiğinizde karanlık olduğunu söylüyorsunuz, ancak lamba ateş edildikten sonra yandı. Siz kendiniz yakmadığınızdan emin misiniz, belki de bilinçsizce?" diye sordu hızlı bir şekilde.

"Dokunmadım," diye cevapladı inançla. "Tabancayı yeni almıştım ve masadan biraz uzakta sandalyenin yanında duruyordum ki lamba kendini yaktı."

"Birisi lambanın kordonunu çekmiş olsaydı, o kişiyi görebilir miydiniz?" ısrar etti. "Evet, çünkü ışık yandığı anda masaya doğru döndüm. Orada kimse yoktu --Phil ve ben hariç--," dedi alçak sesle.

"Araştırmak için bir nokta," diye mırıldandı, küçük siyah bir deftere bir not alarak. "Not: Işık nasıl yandı?

"Şimdi, Bayan Darwin, lütfen zihninizde silah sesini duyduğunuz ana geri dönün. Odanın hangi kısmından geliyormuş gibi görünüyordu?" diye devam etti.

"Ben--Korkarım söyleyemem."

"Çok yakın mıydı yoksa çok uzak mıydı?" diye sordu.

"Oldukça yakındı. Sağır ediciydi," dedi.

"Önünüzden mi yoksa arkanızdan mı geliyordu?" diye sabırla devam etti.

"Sanırım arkanızdan."

Başını salladı. "İlerlerken tabancaya bastığınızı söylüyorsunuz. Örneğin,
yakınına düştüğünü duymadın mı?"

"Hayır, silah sesini duyduğumda istemsizce gözlerimi kapattım.
Bir şey beni ürküttüğünde bu benim için bir alışkanlıktır. Gözlerimi tekrar açtığımda bir adım
attım ve sert bir şeye bastım. Hiçbir ses duymadım."

"Anlıyorum. Nesnenin bir tabanca olduğunu bilmediğini mi söyledin?"

"Bilmiyordum. Sadece ayağımın altında sert bir şey hissettim ve
sersemlemiş bir şekilde onu aldım, aslında ne olduğunun bilincinde olmadan."

"Bir şey daha. Arkanda biri olsaydı, o kişiyi
duyabilir miydin?"

"Hayır. Halı çok kalın ve kesinlikle ayak seslerini bastırıyor.
Ayrıca, arkamda birinin nasıl olabileceğini anlamıyorum çünkü kimsenin nefes aldığını
duymadım."

"Bundan sonra bir şey çıkmaz. Bir kişi, özellikle de o kişi senin yapmaman gereken
şeyleri yaparsa, nefes alışını fark etmeyeceğin kadar uzakta durmuş olabilir. Ve şimdi duyduğunuz nefese geliyoruz. Nereden geliyormuş gibi görünüyordu?"

"Tam yanımdaydı, çok, çok yakınımdaydı."

"Normal, telaşlı bir nefes miydi yoksa zor muydu?"

"Ah, korkunç! A--hırıltılı bir nefes!"

"Bay Cunningham soruşturmada size ne tavsiyede bulundu?" diye sordu, aniden konuyu değiştirerek.

"Ne demek istediğinizi anlamıyorum, Bay McKelvie," diye cevapladı,
şaşırmış bir şekilde.

"Adli tabip onu geçici avukatınız olarak atadı. Ve sizinle görüşmek için odadan çıktı. Adli tabibin sorularına yanıt olarak ne söylemeniz veya söylememeniz gerektiğini
söylemedi mi?" diye açıkladı.

"Ah, hayır. Sadece bir polis memuru aracılığıyla aşağı inmem gerektiğini ve
o gece olan her şeyi
açıkça anlatmamın en iyisi olduğunu düşündüğünü söyledi. Çalışma odasına girene kadar onu görmedim ve önce
bana cevap vermemi tavsiye ederek konuştu," diye cevapladı.

Bir veya iki not daha aldı ve sonra elini uzattı. "Teşekkür ederim,
Bayan Darwin. Bana maddi olarak yardım ettiniz. Şimdilik hoşça kalın."

"Hoşça kalın, Bay McKelvie. Hoşça kalın, Carlton. Bu gizemi ne kadar çabuk çözebileceğinizi görün, lütfen? Orası korkunç!" dedi ve koridoru işaret etti.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım Bayan Darwin, ama çok erken olmasını ummayın, çünkü yol uzun ve karanlık," diye karşılık verdi McKelvie derin bir sempatiyle.

Koridorun kıvrımında gözden kaybolduğunda, tekrar konuştu. "O cesur küçük bir kadın," dedi, çok duygulanmıştı. "Tanrım, çok geç kalmadığımı um!"

Sessizdim, çünkü Ruth'un hapsedilmesi, akıl sağlığımı korumak istiyorsam
üzerinde durmaya cesaret edemediğim tek konuydu ve bir an sonra McKelvie konuyu değiştirmişti.

"Bu arada, ona oldukça önemli bir soru sormayı unuttum," dedi ve gardiyanı çağırdı, o da Ruth'u resepsiyon odasının kapısına kadar geri getirdi. Bir şekilde Ruth'tan tekrar ayrılmaya dayanamadım ve kendimi göstermeme gerek olmadığı için
olabildiğim yerde kaldım onu görülmeden duy.

"Sizi tekrar rahatsız ettiğim için özür dilerim Bayan Darwin, ama size bu soruyu sormayı unuttum. Soruşturmada Cora Manning'i tanıdığınızı neden inkar ettiniz?"

Şaşırmıştım, ama Ruth sakin bir şekilde, "Onu tanımıyorum, Bay McKelvie." dedi.

"Ama siz onun kim olduğunu biliyorsunuz," diye karşılık verdi gülümseyerek.

"Size yardımcı olur mu?"

"Çok."

"O Lee Darwin'in nişanlısı. Onunla hiç tanışmadım, ama bir gün bana
sır verdi ve resmini gösterdi. O çok güzel ve asil bir kız, bu yüzden lütfen onu bu soruşturmaya dahil etmeyin, çünkü Phil'in parasını ona bırakmasının sebepleri ne olursa olsun, eminim ki onun
eylemleri hakkında hiçbir bilgisi yoktur," diye yalvardı.

"Kesinlikle gerekli olmadıkça onu bu işe dahil etmem," diye yanıtladı.

"Zihin okuyucu musunuz?" diye sordum, avludan yavaşça erkekler binasına doğru yürürken ve sonra sokağa çıktık.

"Bildiğim kadarıyla hayır," diye yanıtladı ciddi bir şekilde. "Bunu sormanıza ne sebep oldu?"

"Ruth'un Cora Manning'i hiç duymadığına yemin edebilirdim," dedim.

"Çünkü gözlemlemeden duyuyor ve görüyorsunuz," diye açıkladı. "Duyduklarınızı okudum: yani, Adli Tabip Graves, Bayan Darwin'in ilk cevabından memnun kalmayarak, ona Cora Manning'i tanıyıp tanımadığını tekrar sordu. Çıkarım açıktı. Bu kızı tanıyordu veya tanıyordu ve hayır veya evet demekten çekiniyordu. Adli tabip sorusunu tekrarladığında kararını vermişti."

"Öyle. Şimdi bahsettiğine göre, sorudan rahatsız olmuş gibi göründüğünü hatırlıyorum. Ve o Lee'nin nişanlısıydı, ancak Lee onunla ilgili
herhangi bir bilgisini inkar etti," diye yüksek sesle düşündüm. "Herkesin kimliğini gizemle örtmeye bu kadar istekli olması garip. Sizce sebepleri neydi?" diye sordum aniden.

McKelvie omuz silkti. "Bilmiyorum--henüz. 'Cennette ve dünyada senin felsefende hayal edilenden daha fazla şey var, Horatio,'" dedi hafifçe.

Bu yerinde alıntı karşısında gözlerimi kocaman açtım çünkü o zamanlar onu
şimdiki kadar tanımıyordum ve bir dedektifin Shakespeare'den bahsetmesinin ne kadar tuhaf olduğunu sessizce düşündüm, ta ki Jenkins'in McKelvie'nin kelimenin olağan anlamıyla bir dedektif olmadığını
söylediğini hatırlayana kadar.

"Çok nazik bir Jenkins," dedi McKelvie yüksek sesle. "Bu arada onu Darwin evinde buluşmak için aradım. Öğleden sonra ona ihtiyacım olabilir."

Koşulunu göz önünde bulundurarak ve dava üzerinde çalışmaya başlamadan önce onu kaybetmekten korkarak, aceleyle "Tamamen sorun değil," diye mırıldandım, sonra
nefesimi tuttum ve onun eğlenen, hafif alaycı gözlerine baktım.

"Aman Tanrım, harika," dedim.

"Nedir?" diye sordu soğukkanlılıkla, ama tam olarak ne demek istediğimi biliyordu.

"Düşüncelerimi okuman," diye cevapladım. "Nedense sen neredeyse
Sherlock Holmes'un kendisi olabilirsin."

"Hayır. Eğer yanlış alıntıyı mazur görürsen, ruhuma böylesine iltifatlar yağdırmıyorum. Sherlock Holmes kendi sınıfındadır. Kimse ona dokunamaz ama ben onun yöntemlerini inceledim ve bu durumda bana bu kadar sert bakıp bilinçsizce 'Jenkins' diye mırıldandığında ne düşündüğünü tahmin etmek çok zor değildi, özellikle de Jenkins'i çok iyi tanıdığım için."

Konuşurken Center Street'te yürüyorduk, arabamın Tombs'un önünde park edilmiş olmasına rağmen tamamen umursamadan, ama şimdi McKelvie aniden durdu ve Polis Merkezi'nin önünde durduğumuzu gördüm.

"Hemen Riverside Drive'a gitmeyi planlamıştım ama fikrimi değiştirdim," diye açıkladı McKelvie. "Suç mahallini görmeden önce sergilere bakmak istiyorum. Koku kesinlikle soğuk. İzi ısıtmak için ne yapabileceğime bakmalıyım."

"Sence polis onları görmene izin verir mi?" diye sordum şüpheyle.

"Sadece sormaktan başka bir şey yapamayız. "Orada etkim var," dedi ve kanun ve düzenin temsilcilerinin devasa meskenine doğru başını salladı.
"Ayrıca Jones'u kandırıp istediğimi bana
vermesini sağlayamazsam gerçekten de kötü bir örnek olurdum."

"O zaman Jones'u tanıyorsun, değil mi?"

"Birbirimizin yollarına ara sıra rastladık. Neden?"

"Ruth'un suçlu olduğuna ikna oldu. Ona karşı kanıtların çoğunu
o ortaya çıkardı," diye uyardım, "ve bunları kıskançlıkla koruyacak."

"Jones değil. Ona karşı önyargılı olman çok doğal,
elbette. Ama aslında o kötü biri değil ve sadece gördüğü gibi görevini
yapmaya çalışıyor."

"Sen zaten dar görüşlü değilsin," diye cevapladım gülümseyerek.

"Ah, neyse, şeytana hakkını vermeye her zaman inanırım," diye karşılık verdi
alaycı bir kahkaha atarak merdivenleri çıkarken. BÖLÜM XVI

SERGİLER

Binaya girdik ve McKelvie'nin isteği üzerine Dedektif Jones çağrıldı. Onun gelişini sessizce bekledik, sadece McKelvie konuşmayı reddettiği için, ancak Jones öne çıkıp bizim için ne yapabileceğini sorduğunda altın dilini kolayca buldu.

Polis dedektifi McKelvie'den daha kısa boyluydu, ancak daha kiloluydu, hoş bir yüze ve oldukça hoş tavırlara sahipti. McKelvie'yi yeterince iyi tanıdığını düşünüyor gibiydi, eksantrikliklerini görmezden gelecek kadar cömertçe ve polis tarafından tatmin edici bir şekilde çözülmüş bir davadan ne elde etmeyi beklediğini şakacı bir şekilde sordu.

McKelvie iyi huylu bir şekilde güldü ve aynı şekilde cevap verdi. "Araştırmam istendi," dedi, "ve benim amacım, bilirsiniz, her zaman yardımcı olmaktır."

"Kim? Kendin mi yoksa müvekkilin mi?" diye sordu Jones kurnazca.

"Elbette müvekkilim," diye veciz bir şekilde karşılık verdi McKelvie. "Ama,
ciddiyim, Jones, buraya nüktedanlık yapmaya gelmedim,
senin gibi bir rakiple bunu yapmak
hoş olsa da."

"O zaman ne için geldin, şımarık?" diye sordu Jones.

"Sergilere bir göz atmak istiyorum. Hadi, bir şakacı ol ve
bana göster."

"Bunlar sana hiçbir fayda sağlamayacak," diye cevapladı Jones biraz şüpheyle.
"Hepsi sanığa karşı delil."

"O zaman bunları bana göstermenin ne sakıncası var?" diye cevapladı McKelvie.
"Sadece müvekkilimin davayı çözmek için
mümkün olan her şeyi yaptığımı anlamasını istiyorum. Onlardan hiçbir şey öğreneceğimi ummuyorum."

Jones omuz silkti. "Öğrenilecek her şeyi çıkardık ve
buna hoş geldin," dedi sessizce.

"Ama makalelerin kendilerine bakmak hoş karşılanmıyor, öyle değil mi?"
dedi McKelvie, dudaklarını kıvırarak. Sonra da düpedüz güldü.

"Söyle. Devam et. Beni esirgeme," dedi Jones yüzünü buruşturarak.

"Ne zaman bana gelip tavsiye alacağını merak ediyordum, tıpkı son vakanda yaptığın gibi," diye cevapladı McKelvie düşünceli bir şekilde.

Jones kızardı, sonra sırıttı. "Sen kazandın," dedi ve bizi özel ofisine
götürdü. Odanın bir köşesindeki dolaptan söz konusu makaleleri çıkardı ve önümüzdeki düz üstlü masaya koydu.

McKelvie tabancayı aldı ve dikkatlice inceledi. "Bayan Darwin'in
parmak izleri, anladım?"

"Evet."

"Başka birinin?"

"Hayır."

"Aman Tanrım, bu çok kötü." McKelvie tabancayı bıraktı ve işaret parmağıyla mermiyi dürttü.

"Bir teori daha mı duman oldu?" diye sordu Jones gülerek.

"Az çok. Merminin tabancaya uyduğundan emin misin?"

"İnsanların bu dünyadaki her şeyden emin olabileceği kadar emin. Hem tabancayı hem de mermileri satın alan adama silahı incelemesini söyledik."

"Yani. Sana vereceğimden daha keskin zekalısın."

"Polis bu davada hiçbir şeyi gözden kaçırmıyor," diye karşılık verdi Jones biraz kendini beğenmişlikle.

"Sergi üç - iki mendil," diye mırıldandı McKelvie. "Nereden geldiler?"

"Kanlı olan Bay Darwin'in elindeydi. Diğeri Bayan Darwin'e ait. Gördüğünüz gibi, aynılar," diye açıkladı Jones.

McKelvie sırayla her birini eleştirel bir şekilde kokladı ve sonra niyetini hiç fark etmeden, kanlı mendili aniden burnumun altına geçirdi. İçgüdüsel olarak geri çekildim, bunu yaparken istemsizce nefes aldım ve sonra gözlerimi kırpıştırıp McKelvie'ye baktım. Ama o,
para destesini okumaya dalmıştı ve bunu
hareketi hakkında yorum yapılmasını istemediğinin bir işareti olarak algıladı, ben de beynimi, McKelvie mendili yüzüme sürttüğünde bir anlığına burun deliklerime
dokunan o narin kokunun adını hatırlamaya çalışmakla meşgul ettim. Ama ne kadar uğraşsam da hatırlayamadım ve bir kez daha yalnız kaldığımızda McKelvie'ye parfümün adını sormaya karar verdim. Ancak daha acil meselelerin uyandırdığı ilgiyle, önemsiz olayı tamamen unuttum. Bu sırada McKelvie para kutusunu açmış ve merceğinden taşsız yüzüğe bakıyordu.

"Teşekkür ederim, Jones," dedi, yüzüğü diğer nesnelerin yanına koyarak. "Ama merhaba, bu zarfın içinde ne var?"

"Yırtık vasiyetin yanmış parçaları. Ve bak, yaptığı vasiyeti gözden kaçırmışsın," diye karşılık verdi Jones, ağır bir kağıt parçasını öne doğru iterek.

"Bunu fark ettim," diye yanıtladı McKelvie kayıtsızca. "Bu zarfın içine bakabilir miyim?"

"Elbette. En ilginç parçaların Darwin adında ve kısmen yanmış R harfi olan parçalar olduğunu göreceksin," diye açıkladı Jones.

Yüzükte olduğu gibi, McKelvie parçaların üzerinde merceğini kullandı, sonra
onları zarfa geri koydu.

"Teşekkür ederim, Jones. Bir gün iyiliğini geri ödeyeceğimi umuyorum."

McKelvie'nin hareketlerinden çok eğlenen Jones, diğerinin onayını
asil bir tavırla bir kenara itti. "Ne öğrendiysen
hoş geldin. Çok fazla değil, değil mi?" dedi.

"Hayır, çok fazla değil," diye cevapladı McKelvie bir ışıltıyla, kulak mesafesinin dışına çıktığımızda ekledi, "çok fazla değil ama oldukça yeterli, teşekkür ederim, Bay Jones."

"O zaman sonuçta önemli bir şey öğrendin," dedim,
arabamda bir kez daha oturduğumuzda, hızla Broadway'e doğru sürdük ve Darwin evine doğru
yukarıya doğru yöneldik.

"İki şey, eğer daha önce Bayan Darwin'in masum olduğundan emin olmasaydım
biri bana bunu söylerdi."

"Evet?" diye sordum durakladığında.

"Ona karşı fazlasıyla fazla kanıt var. Aman Tanrım, bu
çok fazla! Dörtte biri bile onun suçluluğunu kanıtlamak için yeterli olurdu! Sadece sakince gözden geçirin. Kavga, irade değişikliği,
mektup--bunlardan herhangi biri yeterli sebep olurdu. Ateş edildiğinde odada bulunması, silahı elinde tuttuğuna dair ifadeniz, tabancadaki parmak izleri, mendil, kapalı
oda--Bunlar çok fazla ve bu sayede onun masumiyetini ilan ediyor."

"Ve ikinci şey?" diye sordum.

Cevap vermedi çünkü defterinin bir sayfasına bir dizi hiyeroglif gibi görünen bir şey yapmakla meşguldü. Trafik ışıklarının arasında işini izlemek için daha yakına kaydığımda,
sayfayı yırttı ve ters çevirdi, üzerine dört harf yazdı ve bana uzattı.

Bir elimle direksiyonu tutarken, diğer elimle sayfayı aldım ve
hızlıca bir göz attım. Yaptığı harfler büyük harflerdi ve
iki set halinde düzenlenmişti. İlk grupta L ve R,
bir gösterişle yazılmıştı, böylece R'nin ilk çizgisi L'ninkine benziyordu.
İkinci sette L'nin ilk çizgisi ilmekliydi
ve R'ninki düzdü.

"Peki?" diye sordum, kesinlikle şaşkındım.

"Keşke Darwin'in büyük harflerini gösterişle yazıp yazmadığını bilseydim," diye karşılık verdi McKelvie. "Jones'un bana çok nazik bir şekilde gösterdiği hurdadaki ismin baş harfi yakılmıştı ve sadece harfin ilk çizgisi görünür kalmıştı. Darwin büyük harflerini bu sayfadaki ilk set gibi yaptıysa," hala tuttuğum kağıdı hafifçe vurarak, "o zaman vasiyetname karısının veya yeğenin lehine olabilirdi ve Cunningham'ın ifadesini gerçek olarak kabul etmek dışında hangisinin olduğunu kanıtlamanın bir yolu yok. Öte yandan, Darwin büyük harflerini ikinci set gibi yaptıysa, o zaman yok ettiği vasiyetname Lee Darwin'in lehineydi ve Avukat Cunningham soruşturmada kaçamak cevap vermekten suçlu bulundu. Düşünmesi hoş bir küçük sorun yaratıyor. Bunun cevabını olabildiğince çabuk bulmalıyım."

"Ruth Darwin'in elini bilirdi," dedim hevesle.

"Ama hapishane yetkilileri, bilmek isteyeceğimiz bir şey düşündüğümüzde her seferinde Mezarlara girip çıkmamıza izin vermeyecek," diye kuru bir şekilde yanıtladı.

Sesindeki ironiden rahatsız olarak sessiz kaldım, çünkü alaycı sözlerinin fark edilmeden geçmesine izin verecek kadar onun tavırlarına alışmamıştım ve yolculuğun geri kalanı ikimizin de kesintisiz sessizliğiyle geçti. BÖLÜM XVII

LAMBA

Evin önüne geldiğimiz anda McKelvie dışarı fırladı ve
görünümümüzden kayboldu. Motoru kapattım ve Jenkins'in beni beklediğini görmek için
dışarı çıktım. Başını bahçeye doğru salladı
ve ben McKelvie'yi aramak istemediğimden
merdivenleri çıkmak üzereydim ki aniden bir çalı kümesinin arkasından belirdi.

"Sanki genel atmosferi değerlendiriyordum," dedi,
elini bahçeye doğru salladı ve bu da çevreme bir kez daha bakmama neden oldu.

İlk ziyaretim rahat bir inceleme için elverişli olmamıştı ve şimdi evin son derece sıra dışı olduğunu, geçmiş bir çağın kalıntısının bir kopyası olduğunu gördüm, ancak kendisi kesinlikle o kadar eski değildi. Artık kullanılmayan, ancak İngilizlerin Manhattan Adası'na hükmettiği dönemde çok revaçta olan bir konut türüne göre modellenmişti ve hizmetçi kanadının arkaya sonradan eklenmiş gibi eklendiği (muhtemelen öyleydi, çünkü orijinal konuttan daha yeni görünüyordu) ve dar, kapalı bir geçitle ana binaya bağlı olduğu devasa bir yapıydı. Arkadaki garaj da dahil olmak üzere tüm yapı, geniş arazinin tam ortasında duruyordu ve etrafını saran ağaç ormanıyla meraklıların görüşünden tamamen gizlenmişti. Garip bir evdi ve artık ayakta olmaması büyük bir yazık, ama bir şekilde mirasçıları yıktırıp yerine modern bir ev yaptırdıkları için pek suçlayamam, çünkü bu ev, o evde gerçekleşen olaylarla bir şekilde bağlantısı olan hepimizin unutmaya çalıştığı çağrışımlarla sonsuza dek zihinlerinde birleşmiş olmalı.

"Burada öğrenilmesi gereken sadece iki şey var," dedi McKelvie. "Birincisi, karanlık bir gecede herhangi birinin araziye fark edilmeden girip çıkmasının kolay olacağı."

"Ve o gece karanlıktı, korkunç karanlık," diye sözünü kestim.

"İkincisi de evin sol tarafının sağ taraftan daha fazla yer kaplaması."

Binaya işaret etti ve ne demek istediğini anladım. Sol taraf neredeyse basamakların ötesine kadar çıkıntı yapıyordu. Sağ taraf en üst eğimle aynı hizada kesilmiş ve ön kapıyla aynı hizadaydı.

"Bir ev inşa etmenin ne kadar da ilginç bir yolu," dedim. "Yorumunuz nedir, McKelvie?"

Cevabı basamakları çıkıp zili çalmaktı. Birkaç dakika bekledi, sonra yine ses gelmeyince.

Mahkumları uyandırmak için üçüncü girişimimizden sonra McKelvie omuz silkerek, "Bu iyi değil," dedi. "Muhtemelen gemiyi terk etmişlerdir. Bir evde işler ters gittiğinde
hizmetçilerde bir alışkanlıktır. Jenkins, arkaya git
ve uşağı bulup bulamayacağına bak. Geride kalmış olduğuna güvenilebilir. Bay Davies'in eve girmek istediğini söyle."

Jenkins gözden kaybolurken McKelvie devam etti: "Orton'un neyin istendiğini
öğrenecek cesarete sahip olmaması garip."

"Soruşturmadan sonra evi tamamen terk etti," diye karşılık verdim. "Şu anda burada yaşayan
biri olduğundan şüpheliyim."

"Ya genç Darwin?"

"Lee? En son duyduğumda Güney'e gitmişti."

"Lee Darwin Güney'e mi gitti?" diye tekrarladı. "Nereden biliyorsun?"

"Dün gece söylemeyi unuttum ama seni ilk aradığımda Yale Kulübüne de gittim. Bana Lee'nin önceki öğleden sonra Güney'e gittiğini söylediler. O zamanlar cinayetten hemen sonra amcasının cenazesine katılmayı beklemeden gitmesinin tuhaf olduğunu düşündüm."

"Tuhaftı. Hemen birini takip etmem gerekecek. Cinayet gecesi burada olduğunu biliyor muydun?"

"Burada, evde mi?" diye soludum.

"Hayır. Çalışma odasının penceresinin dışında," diye karşılık verdi.

"Ama McKelvie," diye cevapladım, onu tökezletmeyi düşünerek, "o ayak izi Lee Darwin tarafından çalışma odasından ayrılırken yapılmıştı."

"Hangi ayak izi?" Bana açıkça şaşkınlıkla baktı.

"Jones'un keşfettiği ayak izinden Lee'nin varlığını çıkardığını anladım," diye karşılık verdim utanarak.

İçtenlikle güldü. "Sevgili dostum, muhakeme güçlerin nerede?
Ayak izleri sonsuza kadar kalmaz ve cinayetten beri duş alıyoruz.
Ayrıca, izden yola çıkarak kimin ayakkabısının
yaptığını tahmin edecek kadar medyum değilim. Hayır, çıkarımımı buna dayandırıyorum."

Bir bulldog başı şeklinde yapılmış, tuhaf, donuk kahverengi bir tonda bir iğneyi kaldırdı.
Başın tabanındaki altın kaplamaya L. Darwin adı kazınmıştı.

"Nerede buldun?" diye sordum hevesle, iğneyi cüzdanına
kaydırırken.

"Çalışma odasının ilk iki penceresinin altında sarmaşık çok
kalınlaşmıştı. İğneyi duvara yakın ve ikinci pencerenin hemen altında, asmayla
dolaşmış halde buldum. Baş, sarmaşık sapının tam olarak rengindeydi ve fark edilmemişti. Orada varlığının
kanıtını bulmayı umduğum için gördüm."

"Ama orada olduğunu nasıl bilebildiğinizi anlamıyorum," diye itiraz ettim.

"Satır aralarını okumayı öğrendim ve geceyi soruşturmayla ilgili
tamamen bilgi edinerek geçirdim. Ayrıca, Bay Davies, çok
iyi bir zihniniz var ve dün gece bana tahmin ettiğinizden daha fazlasını söylediniz. Vurguladığınız şeylerden biri de Lee Darwin'in, adli tabibi gördüğünde amcasının öldüğünü biliyormuş gibi görünmesi ve o ölümcül gecede aniden çalışma odasının dışında olduğuyla suçlandığında ölümcül şekilde solgunlaşmasıydı. Bu noktanın herkesin tatmin olacağı şekilde
aydınlığa kavuşturulmasına rağmen, genç adamın verdiğinden daha fazlasını
bildiği konusunda ikna olduğunuzu söyleyerek bitirdiniz ve bu konuda sizinle aynı fikirdeyim."

"Ama olaylara tanık olduysa, neden Ruth'u aklamıyor?" diye itiraz ettim.

"Bir şey gördüğünü söylemedim. Sadece orada olduğunu söyledim," diye karşılık verdi
ve konuyu daha fazla tartışmayı reddetti, belki de bu iyi bir şeydi, çünkü Jenkins kapıyı açık tutuyordu ve McKelvie'nin Ruth'u yargılanmadan önce aklaması için yapılacak çok şey vardı.

İçeri girdiğimizde Mason'ın arka planda dolaştığını fark ettim ve ona başımı salladım. "Mason, bu beyefendi efendinizin ölümünün gizemini çözmek için gelen bir dedektif. Buraya her geldiğinde onu içeri alırsanız minnettar olurum."

"Evet efendim, kesinlikle alırım efendim. Efendim benim efendimdi ve ölülere karşı hiçbir şey söylemiyorum efendim, ama başka birinin bunun için
savaşmasını isterim, gerçekten isterim efendim," dedi sıkıntılı bir fısıltıyla.

"Teşekkür ederim, Mason. Hepsi bu. Sana ihtiyacımız olursa seni çağırırız."

Hizmetçilerin girişine doğru yavaşça yürüdü ve ben McKelvie'yi aramak için döndüm. Ön kapının kilidini inceliyordu ve şimdi merdivenlerin ve oturma odası kapısının çalışma odası kapısından olan mesafelerini ölçmekle meşguldü. Ancak Mason kaybolurken, McKelvie bana gülümseyerek baktı.

"Hazır mısın?" diye sordu ve ben başımı sallayınca çalışma odasının kapısını açtı.

Hevesli bir tavır ve gözlerinde savaş ışığı vardı.

Bir mercek çıkarıp odanın bir dakikasını incelemeye başlamasını bekliyordum.

Bunun yerine sandalyeyi ölümcül gecede durduğu pozisyona ayarladı ve oturdu, gözlerini kapattı.

Bu prosedür, her anın değerli olduğu bir zamanda suçu çözmenin doğru yolu olarak beni hiç etkilemedi. Jenkins bana sessizliği emrettiğinde, ona itiraz etmek üzereydim.

"Düşünüyor, efendim," dedi alçak sesle.

Düşünüyor! Tamamen tiksinmiştim. Davayla ilgili yakın bilgimle
beş gün boyunca düşünmek beni hiçbir yere götürmemişti, ama işte burada
ipuçları bulması ve cinayeti derinlemesine araştırması için tuttuğum bu adam, bir sandalyede oturmuş, Tanrı bilir ne düşünüyordu,
çünkü dünyadaki tüm düşünceler, böylesine acil ihtiyaç duyduğumuz somut
maddi kanıtı üretemezdi!

"Jenkins!" McKelvie beni ürküten bir anda doğruldu. "Şu
kasa'yı aç."

Jenkins devasa aletin önünde diz çöküp kadranı ustaca
parmaklarıyla oynatırken, McKelvie bana şaşkın bir gülümsemeyle döndü.

"Sinirlenmeyin, Bay Davies," dedi sessizce. "Herkesin kendine özgü bir yöntemi vardır, bilirsin. Ben sadece küçük bir noktayı belirlemeye çalışıyordum ve
şimdi bu konuda haklılığımı kanıtladığıma göre,
herkesin isteyebileceği kadar enerjik olacağım."

Kanın yanaklarıma hücum ettiğini hissettim, biraz sert bir şekilde "Eleştirmek
istemedim----" dedim.

"Zarar vermedim," diye hafifçe sözümü kesti, ayağa kalktı ve elini bir an
koluma koydu. Sonra adamıma seslendi. "Bir
usta için çok yavaşsın, Jenkins."

"Bir usta! Jenkins!" Kelimeleri güçlükle telaffuz edebiliyordum.

"Kasa açma sanatında eski bir usta," diye cevapladı McKelvie gösterişli bir şekilde. "Ama birkaç yıl önce ıslah olduğundan bunu ona karşı saymayacağını umuyorum."

"Hayır, elbette hayır," diye mırıldandım aceleyle, Jenkins bana
yalvaran gözleriyle bakarken. "Çok iyi bir hizmetçi, başka ne
olmuş olursa olsun."

Jenkins parlak bir gülümsemeyle ayağa kalktı ve kasanın kapısını açtı.

"Şimdi," dedi McKelvie, "Size birkaç tuhaf ama oldukça
ilginç gerçek göstereceğim."

Masanın üzerindeki lambaya döndü ve bir an düşünceli bir şekilde baktı, sonra açıp kapattı. "Onda tuhaf bir şey
fark ettin mi?" diye sordu.

Onun tavrını taklit ederek, ben de lambaya dikkatle baktım. Daha önce ona pek dikkat etmemiştim, ayrıntıları fark edemeyecek kadar
aşırı gergindim, ama şimdi ne demek istediğini gördüm veya gördüğümü düşündüm.

Odanın tarzına uygun olarak, lamba küçük olmasına rağmen saçında yapraklardan bir taç ve çıplak omuzlarında o kadar ağır bir asma çelengi olan bir baküs şeklinde yapılmıştı ki, onu zarif vücudundan elleriyle uzak tutuyordu ve
üzerinden muhteşem üzümlerden oluşan oldukça büyük bir salkım sarkıyordu.

"Çok güzel," diye cevapladım, "ama bir lamba için garip ve o üzüm salkımı figürün geri kalanıyla neredeyse hiç orantısız görünüyor."

"Doğru, ama ben bundan bahsetmiyordum," diye karşılık verdi. "Buraya bak!"

Çelenge tutunan başıboş bir filizi ustaca taklit eden ipi tekrar çekti ve masayı hoş bir ışık kapladı, ama
ne kadar baksam da hiçbir gariplik göremedim.

McKelvie, kusuru keşfetme yönündeki endişeli çabama istemsizce gülümsedi. "Işığın o salkımın sağ tarafından geldiğini ve merkezden gelmediğini görmüyor musun?" diye belirtti. "Bu da çift soket anlamına geliyor tabii. Öyleyse diğer ampul neden yanmıyor?"

"Sol sokette ampul olmayabilir," diye önerdim. "Ya da
kırılmış olabilir."

Başını salladı. "Bunu yakında hallederiz." Üzüm salkımını açtı
ve her bir parçası bir ampulle donatılmış çift soketi gösterdi. Ampulleri değiştirdi ve kordonu çektiğinde aynı
durum elde edildi. Sadece sağdaki ampul yandı.

"Kırık değil, görüyorsun. Bu nedenle, başka bir
kaynaktan yakılmış olmalı. Bayan Darwin'in ona dokunmadığını ve masadan yakılmış olsaydı kordonu çeken kişiyi göreceğini söylediğinde bunu anladım. Geriye kalan tek şey onu çalıştıran
anahtarını bulmak."

Bir an bile tereddüt etmeden kasaya yöneldi ve ben de onu
hızla takip ettim. Şimdi önündeyken kasanın, yan duvarlara o kadar yüksekte yerleştirilmiş üç raf içeren bir dolaptan başka bir şey olmadığını gördüm ki, hafifçe eğilerek bir adam
altlarından kolayca geçebilirdi. En alttaki rafa baktım, Jones'un soruşturmada içeri girmesinden beri boş olduğunu bilmeme rağmen, McKelvie
dolabının çıplaklığına hiç dikkat etmedi. Kapının ötesindeki duvarı parmaklamakla meşguldü. Sonra bir memnuniyet homurtusuyla
elimi yakaladı ve kendi elinin olduğu yere koydu. Parmaklarım anında küçük bir düğmeye
temas etti. Bastım ve işte! lambanın sol ampulü aniden
yandı.

"Asılacağım!" diye bağırdım, McKelvie'ye bakarak. "Neden aklı başında bir insan lambasını kasasından yakmak ister ki?" diye sordum.

"Çünkü, Bay Davies, bu da benim gibi bir kasa değil--yani--Jenkins," diye etkileyici bir şekilde karşılık verdi.

"Kasa değil mi?" diye bağırdım.

"Hayır."

"O zaman ne--?"

"Sana göstereceğim." McKelvie yine hafifçe duvara dokundu, ama
bu sefer kasanın arkasını oluşturan duvardı.

Hemen aynı tuhaf homurtuyla bir cep fişeği ve bir
bıçak çıkardı. Bıçağı açarak ucunu fişeğin yardımıyla en alt rafın hemen altında zararsız bir düğüm deliği gibi görünen şeye soktu.
(Kasanın zemininde diz çökmüştü ve Jenkins ve ben onu izlemek için eğilmiştik.) Bir sonraki anda düğüm deliği yana doğru sallandı ve
şaşkın bakışlarımıza minik bir anahtar deliği gösterdi!

Kasanın arkası aslında bir kapıydı!

McKelvie'nin Anahtarlarını alıp
kilide denedi ama başaramadı. Sonra Jenkins'le konuştu. "Mason'a söyle
Bay Darwin'in tüm anahtarlarını sana versin ama içeri girmesine izin verme."

"Pekala, efendim."

Jenkins anahtarlarla döndüğünde McKelvie onları sırayla kilide
den denedi ama kapı eskisi kadar güvenli bir şekilde kilitli kaldı.

"Garip," dedi, sinirlenmiş gibi görünüyordu. "Bana tüm
anahtarları getirdiğinden emin misin?" diye aniden ekledi.

"Evet, efendim, hatta vurulduğunda cebinde olanlar bile, efendim," diye yanıtladı Jenkins.

"Garip. Açmak istemiyorum. Daha sonra işe yarayabilir."

McKelvie'nin omzunun üzerinden anahtar deliğine dikkatle bakan Jenkins aniden konuştu. "Kırmanıza gerek yok efendim. Hala eski
alet takımım var ve yanılmıyorsam bu kilide uyacak bir
anahtarım var."

"O zaman defolup gidin. Gerekirse tüm trafik kurallarını çiğneyin. Sadece
mümkün olan en kısa sürede geri dönün," diye haykırdı McKelvie neşeyle ve daha önce ciddi
Jenkins'in bu kadar hızlı hareket ettiğini hiç görmemiştim.

Adamın dönüşünü beklerken McKelvie kasadan çıktı ve
tembel pozuna geri döndü. Kendimi yine onun tavrından
bıkmış buldum. Kesinlikle odada bulunacak ipuçları vardı ve o
düşünmüyordu çünkü o parlak siyah gözler kocaman açılmıştı ve
memnuniyetle rahatlamış bir ifade takınmıştı.

"Hareketsizliğime itiraz ettiğin için," diye sessizce belirtti, "konuşalım.
En azından dilimizi çalıştırmış oluruz, daha fazlası olmasa bile," ve garip bir şekilde
güldü.

Onu anlamaya çalışmayı bıraktım ve bana verdiği fırsatı memnuniyetle karşıladım. "Bana üç soru sorabilir misin?" diye sordum.

"Ne olduklarına bağlı," diye lakonik bir şekilde karşılık verdi.

"Gerçekten şaşırtıcı bir şey yok," diye cevapladım gülerek. "Sadece Lee Darwin'in o çalışma odası penceresinin dışındayken polisin keşfedebileceği ayak izleri bırakmamasının nedenini bilmek istiyordum, tıpkı sabah yaptığı gibi."

"Çünkü ilk ikisi hariç tüm pencerelerin altında bir çiçeklik var. Bu ikisinin altında beton yürüyüş yolu duvara kadar uzanıyor. O gece bu yürüyüş yolunda durmuştu, ancak sabah kapıdan yeni girmişken
kendisine en yakın pencereden
dışarı fırladı ve çiçekliğe adım attı."

"Anladım. Şimdi ikinci sorum. Lambanın kasadan da yandığını bu kadar net bir şekilde nasıl bildin?"

"Çocukça basit. Zaten gizli bir giriş olduğunu çıkarmıştım."

"Nasıl?" İçeri girdim.

"Sherlock Holmes, 'İmkansızı hariç tut, geriye kalan
olasılık dışı şey gerçek olmalı' diyor. Bayan Darwin kocasını öldürmedi yoksa
ben burada olmamalıydım. Dava bir cinayet, intihar değil, bu nedenle
gece yarısı odada başka biri olmalı. Pencerelerden veya kapıdan
çıkamazdı ve et ve kan havaya karışmaz,
dolayısıyla başka bir girişten çıkmış olmalı, doğal olarak gizli bir giriş, çünkü keşfedilmemişti."

Başımı salladım. Şimdiye kadar saçma derecede basit ve açıktı. Bunu kendim
anlatamamış olmam beni biraz utandırdı, ama sonra böyle şeyler
benim alanımda değildi ve mesele bana herhangi bir muhakeme
kapasitesi bırakmayacak kadar evime yakındı.

"O zaman çözülmesi gereken soru," diye devam etti, "bu girişin durumuydu. Dikkatinizi evin tuhaf
mimarisine çektim. Çalışma odasına girdiğimde kasanın söz konusu duvarı işgal ettiğini fark ettim. Jenkins benim için açtı ve normal bir dolap büyüklüğünde ve çok derin olmadığını gördüm. Kasanın arkası ile evin dış duvarı arasındaki kalan boşluğun bir tür geçitle işgal edildiğini çıkarmaktan daha mantıklı ne olabilirdi!"

Tekrar başımı salladım. "Elbette. Bu sadece evin fazladan metrekaresini hesaba katmakla ilgiliydi. Ama ilk sorumu cevaplamadınız."

"Işık hakkında mı? Bayan Darwin ona dokunmadığını söyledi, ölü adam muhtemelen dokunamadı, bu yüzden katil bunu yapmış olmalı. Eğer kabloyu çekseydi Bayan Darwin onu görürdü, bu yüzden lambayı başka bir kaynaktan yaktı. Nereden? Kapının yanındaki ana şalterden değil, çünkü hemen ortadan kaybolması gerekiyordu, çünkü ateşin ev halkını uyandıracağını biliyordu. Ayrıca, Bayan Darwin düğmeye bastığında tık sesini duymuş olurdu. Geriye kalan tek yer girişin yakınında bir yerdi.
Daha önce olduğu gibi, Bayan Darwin hiçbir ses duymadığı için, dışarıda olmaktan çok içeride olma olasılığı daha yüksekti. Bu yüzden en makul yerde aradım ve buldum."

Gülümsedim. "Gizli girişle ilgili olan üçüncü sorumu yanıtladın, ancak onun yerine geçecek iki soru daha düşündüm. Eğer katil Darwin'in tabancasını kullanmışsa, üzerinde sadece Ruth'un parmak izleri nasıl var?"

"Eldiven kullanmamak için çok akıllı olmalı," diye karşılık verdi McKelvie kısa bir süre sonra.

"Eldiven kullanmamak için çok akıllı olmalı. Ama burada daha zor bir soru var. Suçlu, eğer Ruth'un arkasındaysa, karanlıkta Philip Darwin'i bu kadar isabetli bir şekilde nasıl vurdu?"

"Kesinlikle, asıl mesele bu," diye cevapladı gizemli bir şekilde.

BÖLÜM XVIII

GİZLİ GİRİŞ

Jenkins anahtarlarla geldiğinde, McKelvie anahtarları eleştirel bir şekilde inceledi, birkaçını seçti ve kapıda denedi. İlki çok büyüktü ama ikincisi işe yaradı. Raflardan kaçınmak için eğilmemizi söyleyen McKelvie, kasanın arkasını iterek açtı ve kasa ondan uzağa, ötesindeki karanlığa doğru savruldu. Flaşı kullanarak açıklıktan içeri girdi ve sonra bizi onu takip etmeye çağırdı.
Görmek için çok karanlık olmasına rağmen, bir tür odada olduğumu biliyordum çünkü
ayaklarımın altında kadifemsi bir halının yumuşaklığını hissettim ve ayrıca bir mobilya parçasına
takıldım. Bu sırada McKelvie ışığı bulmuştu ve odamın gerçekten bir niş
yastıklarla yüksekçe yığılmış lüks bir divanla donatılmıştı, yanında küçük bir
tütsüleme standı vardı. Ama niş ne kadar süslü ve görkemli olsa da
ben şahsen umursamazdım, çünkü atmosfer kapalı ve
dumanlıydı ve gün ışığının içeri girmesine izin verecek bir yol yoktu.

McKelvie aceleyle etrafına baktı ve sonra divana doğru yürürken eğildi ve eleştirel bir şekilde kokladı. Anında onu taklit ettim.
Şaşkınlıkla, kanlı mendilde
aldığım aynı koku, kanepenin Farsça örtüsüne yapışmıştı. Emin olmak için tekrar kokladım ve sonra hafızam beni hala yanılttığı için
McKelvie'ye bunun ne olduğunu sormak için döndüm. Odanın arkasındaki bir kapının kilidinde anahtarını deniyordu ve sorumu duyduysa bile cevap vermedi.

Bu sefer daha az zorlukla, içeriye doğru açılan ve oldukça dik ve karanlık bir merdivenin başında duran ikinci kapıyı açtı. Daha önce olduğu gibi, McKelvie Jenkins ve benden önce gidiyordu, ancak onun
flaşının bize de yol gösterebilmesi için ona olabildiğince yakın duruyorduk. Basamakların
altında, yine içeriye doğru açılan benzer yapıda başka bir kapı vardı ve şaşkınlığıma göre evin yan tarafındaki ilk çalışma penceresi ile köşe arasındaki bahçeye
çıkış sağlıyordu. Ancak, duvar işçiliğine o kadar ustaca oyulmuştu ki,
sadece girişin sırrını öğrenen biri orada olduğunu bilirdi.

McKelvie kapının etrafındaki zemini inceledi ve bu noktada ayrıca
çimento yürüyüş yolu da duvara kadar uzandığından, ne keşfetmeyi umduğunu merak ettim. Her ne ise, incelemesi onu tatmin etti, çünkü ayağa kalktı
bir gülümsemeyle ve merceğini kapının anahtar deliğine tuttu. Sonra
memnun bir şekilde başını salladı ve çalışma odasına dönmemizin daha iyi olacağını söyledi. Arkasından tüm kapıları titizlikle kilitlediğini, gizli girişi tam olarak bulduğu gibi bıraktığını, hatta
düğüm deliğini taklit eden yuvarlak diski değiştirdiğini fark ettim.

Odaya girdiğinde diz çöktü ve kasanın kadranını dikkatlice inceledi.

"İlginç ve benzersiz," diye yorumladı. "Bakın, Bay Davies!"
Kapının içini işaret etti ve şaşkınlıkla
kadranın içeride kopyalandığını fark ettim. "Anladın mı?" diye sordu
hızla.

"Neden, o kasa içeriden ve dışarıdan kombinasyonla açılıp kapatılabiliyor," diye cesaret ettim.

"Doğal olarak, giriş olarak herhangi bir işe yaraması için içeriden açılabilmesi gerekirdi," dedi alaycı bir şekilde. "Hayır, demek istediğim şuydu. Diyelim ki kasayı kilitlemek istiyoruz. Bana bir şifre ver."

"Aklıma gelen ilk kelime olan 'Darwin'i söyledim, çünkü altı harfli şifreli eski tip kasalardan biriydi.
Dış taraftaki kadranın
topuzunu çevirdi ve bunu yaparken içeriyi işaret etti.
Bir kapının iç kulbu dıştaki çevrildiğinde döneceği gibi, kadranın iç topuzu da dıştakinin dönüşlerini
kopyaladı.

"Şimdi, bu girişi kullanmak için kasayı çalışma odasından kilitlemek için hangi şifrenin
kullanıldığını ve tam tersini bilmek gerektiğini görmüyor musun?" diye sordu.

"Evet, yeterince açık. Girişi kullanmak için suçlunun şifreyi bilmesi gerekiyordu. Peki, ne olmuş yani? Zeki bir adam bu kadar küçük bir şeyle
engellenmezdi."

"Ne demek istediğimi hâlâ anlamadın," diye karşılık verdi. "Açıklamaya
çalışacağım. Bir süre önce benim de vardığım sonuca vardın;
yani, suçlunun gizli girişten girip çıktığı sonucuna.
Haklı mıyım?"

"Evet, benim fikrim bu."

"Şimdi benim söylemek istediğim noktaya geliyoruz," dedi ayağa kalkıp odada volta atmaya başlayarak. "Suçlu kasadan girdiyse, üç şeyin farkında olmalıydı: birincisi, böyle bir girişin olduğu; ikincisi,
kapılardan üçünün belirli bir boyutta ve yapıda bir anahtarla açıldığı;
üçüncüsü, kasa kapısının belirli bir kombinasyonla açıldığı, bu kombinasyonun Philip Darwin'in kendisinin kullandığı kombinasyon olduğu. Suçlunun bu gerçeklerden birini veya belki ikisini bilmesi gerektiği, evet. Ama üçünün de farkında olması inanılmaz görünüyor!"

"Neden inanılmaz?" diye itiraz ettim. "Girişi biliyor olabilir. O zaman
kolayca dış kilidin bir kalıbını alıp bir anahtar yaptırabilir ve Philip Darwin
kendisi şifreyi ona
açıklamış olabilir."

"Çok iyi, ama yeterince ileri götürülmemiş," dedi şaşkın gülümsemesiyle. "Sana nerede hata yaptığını göstermeden önce, bana bir soru
cevap ver. O girişin suçlunun amacı için bu kadar
işe yaradığını nasıl düşünüyorsun?"

"Sanırım evle birlikte inşa edilmiş," diye cevapladım.

"Kesinlikle. Ne zaman?"

"Neredeyse yüz yıl önce - tam olarak 1830."

"Kesinlikle, ve Philip'in büyük büyükbabası olan ve yerleşik düzene sıkı sıkıya inanan yaşlı Elias Darwin, kırsaldaki evini (çünkü bu toprak parçası o zamanlar kırsaldı) devrim öncesi günlerde ataları tarafından inşa edilen ev üzerine kurdu, gizli giriş
ve her şey; çünkü tabii ki o zamanlar gizli girişler, ister Muhafazakar ister Whig olsun, arkadaşlarının gizlenmesi için vazgeçilmezdi."

"Bütün bunları nereden öğrendin?" diye sordum şaşkınlıkla.

"Evde New York'taki çeşitli malikanelerin tarihçelerini ayrıntılarıyla anlatan bir kitabım var," diye yanıtladı.

"Bu girişi açıklıyor. Peki ya kasa?" diye devam ettim.

"Kasa kesinlikle daha yeni. Şüphesiz ki gizli giriş
kapatılmıştı, eğer bir gün kesilmiş olsaydı ve Philip Darwin bu bilgiye
rastlayana kadar kimse onun varlığından haberdar değildi. Bu sabah sizin gelişinizi beklerken Darwin'lerin aile geçmişine baktım. Who's Who, Bay Frank Darwin'in, babanın, sıkı fıkı, püriten bir adam olduğunu
söyledi ve siz de oğlunun ne olduğunu
biliyorsunuz. Aralarındaki çatışmayı hayal edemiyor musunuz?"

Bay Trenton'ın Dick'in annesiyle ilgili hikayesini göz önünde bulundurarak, baba ve oğulun
anlaşmamış olduğuna inanabilirdim.

"1906'da Frank Darwin'in bir yıllığına Avrupa'ya gittiğine dair kayıtlar var.
Elbette, bu sadece bir varsayım, ancak o zamanlar yirmi bir yaşında olan Philip'in kasayı yaptırmak ve gizli girişi açmak için bu fırsatı değerlendirdiğini varsaymak mantıklı."

"Mason bilmeli," dedim.

"Sanmıyorum, yoksa soruşturmada bundan bahsederdi.

Ancak, onu sorgulamakta hiçbir sakınca yok. Git ve al onu, Jenkins."

Mason önümüze dikildiğinde McKelvie sessizce, gözleri
parlasa da şöyle dedi: "Darwin ailesiyle otuz
yıl birlikte olduğunuzu ifade ettiniz. Bay Frank Darwin 1906'da Avrupa'ya gittiğinde evde kaldınız mı?"

"Evet efendim. Ben bekçi olarak kaldım."

"O zaman bize o kasa ne zaman inşa edildiğini söyleyebilir misiniz?"

"Evet efendim. Aynı yıldı, efendim. Bay Phil özel bir kasası olmadığından şikayet etti ve babası ona
gittiği sırada bir tane inşa etmesini söyledi. O yeri seçti, efendim, çünkü çalışma odasını seviyordu. Babası
yukarıdaki çalışma odasını kullanıyordu."

"Neden bu kadar büyük bir kasa inşa etti?"

"Bilmiyorum, efendim. İnşa edilirken beni ailemden bazılarını ziyarete gönderdi, efendim,
Babasına servetini elinde tutmak için olduğunu söyledi, efendim."

McKelvie zafer kazanmış bir ifadeyle bana baktı ve kelimeler kadar net bir şekilde, "Gerçeği ne kadar doğru çıkardığımı fark edin," dedi, ancak sorularına devam ederken sesi yeterince sakindi.

"Babasıyla anlaşamıyordu, anladığım kadarıyla?"

"Hayır, efendim. Her konuda farklı fikirleri vardı, efendim."

"Philip Darwin reşit olduğunda neden kulübünde yaşamıyordu?"

McKelvie sordu.

"Çünkü babası ona, efendim, evden ayrılırsa bunun sonsuza dek olacağını ve parasının tek bir kuruşunu bile alamayacağını söyledi, efendim. Bay Phil, babasının tehditlerini her zaman yerine getirdiğini biliyordu, efendim."

"Hepsi bu, Mason."

"Evet, efendim."

Yaşlı uşağın arkasından kapı kapanır kapanmaz McKelvie gülümseyerek, "Tıpkı düşündüğüm gibi," dedi. Ve babası hayattayken işe yarayan şey, evlendikten sonra iki kat daha işe yaradı. Ve böylece asıl tartışmaya geri dönüyoruz, suçlunun kasaya girmek için gerekli üç gerçeği bilip bilmediği."

"Aileden biri bilebilir," dedim.

"Evet, aileden biri. Örneğin Lee veya hatta Orton böyle bir geçit olduğunu keşfedebilir ve bunun için bir anahtar elde edebilir. İkisi de kombinasyonu bilir mi?"

"Orton Darwin'in özel sekreteriydi."

"Şehir merkezindeki işleri açısından, ancak sekreteri değil, kişisel işleri açısından. Ayrıca, Mason'un ifadesini hatırlayın.
Orton'u çalışma odasında bulduğunda şaşırmıştı çünkü Darwin sırrını korumak için her zaman dini olarak kilitli tutuyordu. Sonra da,
Orton Darwin'in yaratığıydı ve bu nedenle, kendini adamın
gücüne bırakmamak için iki kat daha dikkatli olacaktı. O gece Orton'ı çalışma odasına aldığından beri, açıkça hiçbir risk almadığını düşünüyordu. Ayrıca, kasaya kimsenin girmesini istemiyorsanız, bunu önlemek için hangi önlemi alırdınız?"

"Ben şifreyi sık sık değiştirirdim."

"Kesinlikle; işte sorunuma bir cevap. Suçlunun ilk iki gerçeği bildiğini kabul edersek, girişi kullanmak istemesinden beş dakika önce değiştirilebilecek bir şifreye mi güvenecekti? Hayır, hayır, bu olasılığı
öngörmeyecek kadar akıllı biriyle karşı karşıyayız. Ayrıca, tespit edebildiğim kadarıyla, yakın zamanda hiç kimse dış kilidin bir izlenimini almadı."

"O zaman başladığımız yere geri döneriz ve giriş bizim için
hiçbir değer taşımaz," diye belirttim.

"Çok geriye atlıyorsun. Bu sadece suçlunun kasadan girmediğini gösteriyor. O şekilde ayrıldığı, çalışma odasından kapı veya pencere kullanmadan kaybolması ve Darwin'in anahtarını da yanında götürmesi gerçeğiyle kanıtlanmıştır."

"Ama - şifre?"

"Kasa açıktı, çünkü Darwin vasiyeti yeni çıkarmıştı. Kapalı olsa bile, akıllı bir adam kurbanına kasayı açtırmak için bir bahane bulabilirdi. İçeri girdikten sonra altı harften oluşan herhangi bir şifre, kapıyı davetsiz misafirlere karşı etkili bir şekilde kapatırdı."

"Sanırım haklısın, ama o zaman içeri nasıl girdi?"

"Darwin onu içeri kendisi aldı, ya pencereden ya da kapıdan. Büyük olasılıkla pencereden, çünkü aksi takdirde koridorda ayak sesleri duyardınız. Orton'un ifadesini hatırlayın. Hizmetçiyi takip etmek için garaja gitti. Geri döndüğünde çalışma odasından sesler duydu."

"Ve saat on bir buçukta içeri girdiğinde, Philip Darwin yalnızdı," diye
gülümseyerek belirttim.

"Evet, kesinlikle, Philip Darwin yalnızdı," diye tekrarladı, yıkılmış bir şekilde.

BÖLÜM XIX

YİNE AVUKAT

Ben karşılık veremeden ön kapının zili sertçe çaldı. Hızla dönen
McKelvie kasaya doğru yürüdü ve sessizce kilitledi. Sonra her zamanki kendinden emin tavrıyla
Jenkins'le konuştu. "Mason'a zili açmasını söyle. Ve bugün sana tekrar ihtiyacım olmayacak."

"Pekala, efendim."

Jenkins kapıyı açıp dışarı çıktığında McKelvie yanımdaki bir sandalyeye
çöktü.

"Acaba kim olabilir," diye mırıldandı, "ama kim olursa olsun, öğrendiklerimizden tek bir
işaret, tek bir kelime bile yok."

Anlayarak başımı salladım ve ardından gelen duraklamada Mason'ın
kapıya doğru sürüklendiğini ve kilidi karıştırdığını duydum. Sonra bir adamın sesi
beni sordu. Cevap veren bir mırıltı duydum ve ayağa kalktım, tam Bay Cunningham eşiği geçtiğinde
açık çalışma kapısına doğru döndüm.

"Bay Davies," dedi gülümseyerek, elini uzatarak. Soruşturmadan sonra sesini geri kazanmıştı ve zengin bir baritonla konuştu.

Ona elimi uzattım, ama fazla içten değildim, şüpheli bir şekilde, "Burada olduğumu
nasıl bildin?" dedim.

Güldü, hiç de rahatsız olmamıştı. "Size bazı bilgiler vermek için dairenizi aradım ve Bay Trenton nazikçe sizi
nerede bulabileceğimi söyledi.
Ayrıca misyonunuzu da açıkladı. Çok övgüye değer bir amaç. Bay McKelvie,
Sanırım?" arkadaşıma doğru dönerek.

"Özür dilerim," dedim sertçe, çünkü haksız şüphemden utanıyordum, bu şüphenin başlangıcı ölen adamın avukatı olması ve bu nedenle Ruth'a karşı önyargılı olmasıydı ve iki adamı tanıttım.

Avukatın girişinde ayağa kalkan ve ellerini arkasında kavuşturmuş duran McKelvie, Cunningham'ın uzattığı
elini görmemiş gibi yaptı ve sadece başını salladı. Onun nezaketsizliğine sinirlendim ve Cunningham'ın öfkeyle kaşlarını çattığını görünce barışmak için acele ettim.

"Bay McKelvie ilk ziyaret ettiğimde beni evinden kovdu," diye güldüm Cunningham'a. "Bir reverans almış olmaktan büyük onur duyabilirsiniz."

Cunningham'ın kaşları çatıldı ve oldukça hoş bir şekilde, "Anlıyorum." dedi. Büyüklerin tuhaflıkları hoşgörüyle göz ardı edilmeli," dedi ve McKelvie'nin başını törensel bir reveransla salladı.

"Vereceğin bir bilgin var mı?" diye atıldı McKelvie hızla, kendimize
oturduğumuzda.

"Evet. Bayan Darwin'i serbest bırakmaya yardımcı olabileceğini düşündüğüm bir şey keşfettim. Hatırlar mısın," bana dönerek, "Philip Darwin'in menkul kıymetlerini ofisimden çıkardığına dair ifade vermiştim. Dün, piyasayı düşündüğüm
şekilde onları kullandığını öğrendim. Bu ayın
yedisinin öğleden sonra işlettiği hisse senetlerinde bir düşüş vardı ve anlayabildiğim kadarıyla tamamen mahvolmuştu."

"Mahvolmuş!" diye tekrarladım, çünkü o gün sokakta bu yönde bir söylenti olduğunu hatırlamıyordum. "Emin misin?"

"Kesinlikle. Tamamen, kesinlikle mahvolmuştu," diye karşılık verdi avukat.
Bir an bana düşünceli bir şekilde baktı ve sonra ekledi, "Kendin
bir broker olmana rağmen neden bundan haberdar olmadığını merak ediyordun?
Açıklaması basit. Dünya Philip Darwin'in o kadar uzun yıllar boyunca inanılmaz derecede zengin olduğuna inandı ki, mali işleriyle ilgili gerçekler arkadaşları ve ortakları için kesin bir şok olurdu. Doğal olarak, yedinci gün piyasada çok fazla kaybetmesine rağmen, hiç kimse onun yok olduğundan şüphelenmedi ve bu yüzden olay hakkında hiçbir şey düşünülmedi, çünkü daha önce de bu kadar çok kaybetmişti ve bu durum onun için önemli bir fark yaratmamıştı."

"Anlıyorum. Ve tabii ki mahvolduğunu biliyordu?" diye devam ettim.

"Biliyor olmalıydı."

"O zaman neden yeni bir vasiyetname yapmakla uğraşıyordu?" dedim, şaşkın bir şekilde.

Cunningham başını iki yana salladı. "Onu anladığımı hiç iddia etmedim. Ama
bilgilerimin bu konuda yardımcı olabileceğini düşündüm. Parası yoksa
Bayan Darwin kesinlikle servetini miras almak için onu öldürmedi."

"Dilenci olduğunu bilmiyor olabilir," diye karşılık verdim.

"Hıh! Eğer bu gerçeği bildiğine yemin ederse, kim ona karşı çıkabilir?"
ve yumuşak bir şekilde gülümsedi.

"Siz bir ceza avukatı mısınız, Bay Cunningham?" diye sordu McKelvie aniden.
Cunningham konuşmaya başladığında tekrar ayağa kalkmıştı ve konuşmamıza karşı belirgin bir kayıtsızlıkla
odada volta atıyordu.

"Hayır, değilim," diye hemen cevapladı avukat, sadece biraz şaşırmıştı.

"Ne büyük bir yazık! Bu konuda büyük bir başarı elde edeceğinden eminim," diye cevapladı McKelvie ve esnek sesinde yine ironi izleri sezdim.

Cunningham, McKelvie'ye baktı, bu sözü bir hakaret mi yoksa bir iltifat mı olarak algılayacağına karar veremeden önce McKelvie'nin dudaklarını hafifçe kıvırdığını gördüm,
"Ciddiydim, Bay Cunningham. Sizden
harika bir ceza avukatı olurdu. Sana mesleğin o dalında şansını denemeni tavsiye ediyorum."

Cunningham güldü. "Teşekkürler, ama ben yeni numaralar öğrenmek için çok yaşlı bir köpeğim.
Ayrıca, şu anda küçük bir tatile çıkmayı planlıyorum. Önümüzdeki birkaç yıl boyunca seyahat etmeyi umuyorum, ama kendi
ilgisiz işlerimi sana karıştırmak istemiyorum. Bu durumda harcayacak vaktin yok.
Şimdiye kadar değerli bir şey keşfettin mi?" diye dostça bir ilgiyle devam etti.

McKelvie başını iki yana salladı ve içini çekti. "Korkarım ki şu ana kadar kaybedilen bir oyun," dedi büyük bir samimiyetle. "Sorun şu ki, Bay Davies'e açıkladığım gibi, koku soğuk. İpuçları polisin
elinde. Ah, keşke en baştan burada olabilseydim!"

"Yazık. Senin harika bir dedektif olduğunu söylüyorlar. Avukat, McKelvie'ye Oliver'ı için bir Roland vererek, "Seni yenilmiş görmekten nefret ederim," diye cevap verdi.

McKelvie güldü - kısa ve sert bir kahkaha.

"Kendinizi kandırmayın, Bay Cunningham. Yenilmeyeceğim," dedi kısa bir şekilde. "Hayır, suçlu yaşayan en zeki adam olsa bile."

"Gurur yıkımdan önce gelir, Bay McKelvie. Bu zamana kadar suçlu şüphesiz başka yerlere gitmiştir," diye karşılık verdi avukat, alaycı bir şekilde.

"Dünya küçük ve hayatımın geri kalanını alsa bile onu yakalayacağım." McKelvie'nin çenesi sert bir kararlılıkla kırıldı.

Avukat ayağa kalktı. "Gitmeliyim. Hoşça kalın, Bay Davies. Elveda, Bay McKelvie. Uzun ömürler dilerim efendim."

"Kahretsin küstahlığına," dedi McKelvie ön kapı çarpıldığında, "ama o haklı. Boşa harcayacak vaktim yok. Sabah haber alırsam seni ararım ve bu arada keşiflerimizden kimseye bahsetmem."

"Bay Trenton'a bile mi?"

"Bay Trenton'a bile. Senden ve Jenkins'ten başka kimseye güvenmiyorum. Ayrıca, çalışmak istediğimde o karışkan yaşlı avukatın etrafta dolaşmasını istemiyorum. Hoşça kalın."

"Bir dakika. Cunningham'ın bize söyledikleri davayı şu anki haliyle nasıl etkiliyor?"

"Hiçbir şekilde. Sana daha önce ona karşı fazlasıyla
kanıt olduğunu söylemiştim. Ve eğer onun bunu bildiğine inanmazsam asılırım!"

BÖLÜM XX

ÇIKARIMLAR

Doğal olarak, Bay Trenton ne başardığımızı bilmek için can atıyordu ve
daireme adım attığım anda beni sorularla bombardımana tuttu,
ki bu da çok geç oldu, çünkü önce ofise uğrayıp acil bir işi halletmiştim. Ancak, McKelvie'nin henüz yolunu bulmaya çalıştığını ve ondan tekrar haber aldığımda kesin haberlerimiz olacağını söyleyerek onu oyaladım. Ertesi gün beni arayacağını bekliyordum,
ama ondan hiçbir haber alamadım, bu yüzden bildiğim az şey hakkında spekülasyon yapmak için bolca zamanım oldu.

Şahsen, Philip Darwin'in başarısız olmasına üzülmedim, çünkü Ruth'un parasını miras alması fikrinden hoşlanmadım, ancak McKelvie'nin Cunningham'ın bize bu bilgiyi vermesindeki amacını neden küçümsediğini anlayamadım. Adamın tarafını tutmak istediğimden değil. McKelvie'nin ona karşı hissettiği aynı mantıksız düşmanlığı ben de hissettim, ancak adil olmak istedim ve görebildiğim kadarıyla o da bize elinden geldiğince yardım etmek istiyordu.

Her neyse, Ruth açısından suçun nedenleri değersizdi, çünkü gizli girişin varlığını biliyorduk. Beni en çok rahatsız eden şey bu noktaydı. Aklı başında herhangi bir adam (suçlunun aklı başında olduğunu varsayıyorum, eğer suçluluk başka bir delilik biçimi değilse) neden üçüncü bir kişinin huzurunda, nişan aldığı kişiyi vurma şansı onda bir, yakalanma şansı onda bir olan bir başkasını vursun? İlk bakışta saçmaydı, ama o gece çalışma odasında olan şey buydu ve ne kadar kıvırsam kıvırayım, ne de mantık yürüteyim. McKelvie suçlunun zeki bir adam olduğunu ve zeki suçluların genellikle hiçbir şeyi şansa bırakmadığını söylemişti, çünkü sadece şans, olası kurbanını göremeyecek kadar karanlık bir odada hedefini yönlendirebilirdi! Sürekli düşünmeme rağmen, McKelvie beni aradığında, Riverside Drive'a yaptığımız ziyaretten sonraki ikinci günün erken saatlerinde, saat onda orada buluşmamı, ancak
nereye gittiğimi kimseye söylemememi istediğinde bu nokta hala bir bilmeceydi. Saat sekiz civarında ofise gitme alışkanlığım olduğu için, nihai varış noktam hakkında Bay Trenton'a hiçbir şey söylemedim, ancak Jenkins'in mümkün olduğunca dokuz buçukta ofiste olmasını emrettim. McKelvie'nin onu isteyip istemediğini bilmiyordum ve onu kovmak, onu çağırmaktan daha kolaydı.

Saat tam onda Darwin'in çalışma odasına girdiğimizde McKelvie pencerelerden birinin önünde ıslık çalarak duruyordu. Bizi gülümseyerek ve "Size cinayetin nasıl işlendiğini anlatmaya hazırım." diyerek karşıladı.

"Yeni bir şey mi keşfettiniz?" diye hemen sordum.

"Bir iki şey, ama benim ifademle ilgisi yok. Dünden önceki gün bu odaya girmeden önce bunun nasıl yapıldığını biliyordum. Başka biri için bu imkansız görünebilir, ama benim için hayır. Basitliğin ta kendisiydi."

Bu kendini beğenmişliğe gülümsemekten kendimi alamadım ve bakışımı yakalayınca iyi huylu bir şekilde güldü.

"Bütün büyük dedektifler -ve arkadaşım Cunningham'a göre ben de onlardan biriyim- egoisttir," dedi.

"Sherlock Holmes'un egoist olmasının sebebi bu mu, efendim?" diye sordu Jenkins aniden.

"Kuşkusuz; ve neden olmasın, çünkü türünün en iyisi.
Büyük dedektiflerin nadiren başarısız olduğunu ve doğal olarak da -yani- kendi görüşlerini savunduklarını görürsünüz," diye karşılık verdi McKelvie.

Ama ben oraya dedektiflerin büyük veya küçük kusurlarını tartışmak için gelmemiştim, bu yüzden onu hobisinden uzaklaştırmaya başladım.

"Cinayetin nasıl işlendiğini bildiğini söyledin. Gazeteleri okuyan herkes bilir. Adli tabibin soruşturması bunu açıkça ortaya koydu," dedim onu ​​başlatmak için. İfadelerinin küçümsenmesinden hoşlanmadığını daha önceden öğrenmiştim.

"Adli tabibin soruşturması!" diye alay etti. "Soruşturmanın başından beri polisin elinde olduğunu görecek kadar zeki değil misin? Jones sabah Orton'ı sorguladı ve sonra Graves ve jürisini Bayan Darwin'in içine düştüğü ağı
sıkılaştırmak için sakince bir araç olarak kullandı. O zaman gerçeğin başını kaldırma şansı bile var mıydı? Sanırım polis, katilin karanlıkta nasıl bu kadar isabetli atış yaptığını senin tatmin olacağın şekilde açıkladı," diye alaycı bir şekilde bitirdi. İstediğim ateşi çektiğimi fark ettiğimde içten içe gülümsedim.
Şimdi bulmacamın cevabını bulmuş olacaktım.

"Peki, bunu nasıl yaptı?" diye sordum, hiç istifimi bozmadan.

"Yapmadı. Lamba yanarken Darwin'i vurdu, her aklı başında insan gibi," diye cevapladı zafer kazanmış gibi. "Bu arada, Jenkins, bugün sana ihtiyacım olacağını sanmıyorum."

"Peki, efendim."

Jenkins gidene kadar bekledim ve sonra McKelvie'nin ifadesine cevap verdim. "Az önce söylediğin şey tamamen imkansız," diye karşılık verdim. "Ruth, lambanın var olduğunu görmeden önce silah sesini duydu ve doğruyu söylüyordu."

Güldü. "Elbette, bu noktayı tartışmıyorum. Sadece katilin, lamba yanarken kurbanını vurduğunu ve bildiğim kadarıyla tüm ışıkların yandığını iddia ediyorum."

"Ama----"

"İkinci kez düşündüğümde sana söyleyeceğimi sanmıyorum. Az önce öfkemi
uyandırdığın için zafer kazandığın kadar
bilgilerime karşı da şüpheci olabilirsin," diye lakonik bir şekilde cevap verdi ve aptallık
sahtekarlığımla onu uzun süre kandırmadığımı biliyordum.

"Söyleyeceğin her şeye inanacağıma ve hepsini yutacağıma söz veriyorum, oltayı, oltayı ve kurşunu yutacağıma," diye yalvardım.

"Şey, belki de o koşullar altında--" diye düşündü, sonra aniden, "Dr. Haskins'i işini bilen bir adam olarak adlandırır mısın?" dedi.

"Evet, kesinlikle öyle," diye cevapladım, konuşmanın bu şekilde
dönmesine şaşırmıştım.

"Eğer hatırlarsanız, Philip Darwin'in mermi akciğerine saplandıktan
yirmi dakika sonra yaşadığını söyledi ve yine de adli tabibin Philip Darwin'in gece yarısı veya kısa bir süre sonra öldüğü konusunda hemfikir olduğunu söyledi. Siz kendiniz atışın gece yarısı yapıldığına tanıklık edebilirsiniz. Öyleyse bu çeşitli gerçeklerdeki tutarsızlıkları nasıl açıklıyorsunuz, çünkü gerçekler bunlar?"

Aklım soruşturmaya geri döndü ve kendini beğenmiş adli tabibin Dr. Haskins'in hatasını açıkladığını tekrar duydum ve ayrıca genç doktorun yüzünü de hatırladım, ki bu kesinlikle diğerinin ifadesine açıkça onay verdiğini gösteriyordu. Ve aniden McKelvie'nin neye
sıl demek istediğini anladım. Yine de, bu nasıl mümkün olabilirdi?

"Ruth bu odaya girdiğinde çoktan vurulmuş muydu yani?" dedim yavaşça, söylediklerime inanmaya bile cesaret edemiyordum. Çok
inanılmazdı, çok
imkansız görünüyordu!

"Evet, tam da bu." Sözcükler sessiz bir inançla geldi.

"Ama başka bir silah sesi duymadım ve Philip Darwin saat
on bir buçukta hayattaydı!"

"Elbette silah sesi duymadınız. Size söylüyorum, zeki bir adamla karşı karşıyayız ve o da yaptıklarını ilan etmiyordu," diye karşılık verdi McKelvie,
ben konuyu hemen kavrayamadığımda sesine sinsice
dolaşan o sabırsızlık tonuyla. "Size nasıl yapıldığını göstereceğim,
böylece kimse o silah sesini duyamazdı, kapıda veya pencerelerde dinleyen birileri olsa bile, ki tabii ki yoktu."

Kasaya doğru yürüdü ve kapıyı açtı. Sonra anahtarını arka duvara
taktı ve beni gizli odaya götürdü.

"Burada," dedi, "ne kadar büyük olursa olsun, bu duvarlar olmadan hiçbir ses duyulamaz. Ses geçirmezler, çünkü kendim test ettim. Bir mekanizmayla bir tabanca ateşledim ve sonra koridorda patlamasını dinledim. Hiçbir şey duymadım. Bu odaya döndüğümde, amaçlandığı gibi, tabanca ateş almıştı. Yani, kurbanını burada, kapılar kapalıyken vurduğunda, o sırada evdeki herhangi birinin ateş etmesinin
hiçbir şansı olmadığını görebilirsiniz."

Ona şaşkınlıkla baktım. "Ama, McKelvie, Jones, Philip Darwin'in vurulduğu sırada masadaki sandalyesinden yeni kalktığını
şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladı," diye itiraz ettim.

"Jones kanıtladı!" diye alay etti. "Aman Tanrım! Jones kanıtladı! Elbette kanıtladı. Jones'tan başka ne bekliyordun ki? Katilin, polisi kandırmak dışında, halıya o izleri yapma zahmetine girmesinin sebebi ne?" diye öfkelendi. "Kesinlikle Jones bunu kanıtladı
o amaçla oraya konduğunda!"

"Kabul ediyorum," dedim sakin bir şekilde. "Darwin'i bu gizli odada vurdu. Sonra
ne oldu?"

McKelvie sakinleşti ve hikayesine devam etti. "Sonra kanıt üretmeye başladı. Kurbanını kasadan geçirdi," konuşurken çalışma odasına geri döndü ve girişi tekrar kilitledi, "onu o
sandalyeye oturttu ve her şeyi sanki Philip Darwin yazıyormuş gibi ayarladı, tıpkı Orton saat on bir buçukta içeri girdiğinde olduğu gibi. Sonra, her şeyin olabildiğince mükemmel olduğundan emin olarak ışığı
kapattı ve bekledi."

"Ne için?"

"Elbette Bayan Darwin."

"Odaya gireceğini nasıl bilebilirdi? Ben sadece dürtüsel olarak
konuşurken, ona o mektubu getirmesi için nasıl ısrar edeceğimi nasıl tahmin edebilirdi?"

McKelvie iç çekti. "Ben her şeyi bilen biri değilim. Eğer size onun bunu nasıl bildiğini veya nedenini
söyleyebilseydim, suçu kimin işlediğini de söyleyebilirdim. Ben sadece
gerçekte ne olduğunu yeniden kurguluyorum, çünkü o gece yarısı odadaydı, değil mi, çünkü o ikinci atışı yaptı ve lambayı yaktı? Ve kurbanını vurup onu o sandalyeye oturtmasının yirmi dakika sürdüğünü varsaymak mantıklı mı?"

Kabul ettim, ama meseleyi görebildiğim için değil. Attığımız her adımla
daha da karmaşıklaşıyordu. "Ama neden, dostum, neden?" diye ısrar ettim.

"Çünkü bir günah keçisine ihtiyacı vardı. Elbette, ve muhtemelen öyledir,
Bayan Darwin'in kapıyı denediğini duyduğunda ayrılmak üzereydi ve sonra onu suçlama fikri aklına geldi."

"Neden--bu korkunç!" diye bağırdım.

McKelvie omuz silkti. "Bir katille uğraşırken, onun küçük
fikirleri uygar insanların sınırlarının oldukça dışında olma eğilimindedir," diye ironik bir şekilde karşılık verdi. "Polise bir şüpheli vererek onların dikkatinden
kaçtı. Bayan Darwin kocasını öldürmek için en büyük sebebe sahipti; bu nedenle, olabilecek en iyi kurban oldu. Ama o
ben olmadan düşündü. Bir satranç oyunu gibi. Bir hamle yapıyor. Ben onu engelliyorum. Şu anda 'şah', tüm avantaj onun tarafında ve jürinin Bayan Darwin'i cinayetten suçlu bulma olasılığı her şey var." 

Benim varlığımı unutmuştu ve kendi kendine konuşuyordu, gözleri hayallere dalmıştı
uzaklara bakarken. Benim haykırışım üzerine, elini gözlerinin üzerinden geçirdi ve farklı bir tonda, "Özür dilerim. Aklımı onunkiyle karşılaştırmaya olan ilgim yüzünden, Bayan Darwin'in senin için oyunda bir piyondan daha fazlası olduğunu unuttum."

"McKelvie, kesinlikle ciddi olamazsın," diye yalvardım.

"Üzgünüm ama ciddiyim," diye karşılık verdi. "Savcılığın çok
güçlü bir davası var ve onların öne sürebileceği tek bir noktayı çürütecek hiçbir şeyimiz yok." Bir süredir oturduğu pencereden uzaklaştı ve odada uzun, eşit adımlarla yürümeye başladı.

"Keşke o ikinci kurşunun nereye saplandığını bilseydim!
Doktor sadece bir yara ve sadece bir kurşun olduğunu söylüyor;
bu nedenle Darwin'in vücudunda değil. Ayrıca, bu odanın her santimini aradım - duvarları, tavanı, zemini, halıyı ve mobilyaları. O kurşunun
hiçbir izi, hatta en ufak bir gölgesi bile yok!"

Başını umutsuzca iki yana salladı, ama ben onun
söylediklerini neredeyse hiç dinlememiştim. Zihnim aniden neşeli bir sonuca varmıştı.

"McKelvie," diye bağırdım, "onların argümanlarını çürütecek kanıtlarımız var! Hadi bölge savcısının önüne çıkıp öğrendiklerimizi anlatalım ve
Ruth'u hemen serbest bırakması konusunda ısrar edelim!"

"Hangi kanıta atıfta bulunuyorsun?" diye sordu biraz soğuk bir şekilde. "Beni, başkaları için hiçbir insani duygu ve düşünceye sahip olmayan, sadece bir hesap makinesi mi sanıyorsun? Elimde değerli bir kanıt olsaydı, bunu bundan çok daha önce kendi lehime kullanmaz mıydım?"

"Neden," diye kekeledim, yelkenlerimdeki tüm rüzgar çekilmişti, "ya o--gizli giriş?"

"Buna gelince, o ölümcül gecede kullanılmış olabilir veya olmayabilir. Biz
varsayımda bulunuyoruz çünkü Bayan Darwin'in masum olduğunu kanıtlıyoruz, ancak
bu konuda kesin olarak hiçbir şey bilmiyoruz," diye ekledi sakin bir şekilde. "Bay Darwin
anahtarını kaybetmiş veya yanlış yere koymuş olabilir. "

"Peki kasadan lambanın yanmasını nasıl açıklıyorsunuz?" diye ısrar ettim.

"Yine, bunun böyle yandığını bilmiyoruz. Genellikle, bir bağlantı gevşekse, bir kavanoz veya elektrik şoku lambayı kendiliğinden yakar."

"Ama karanlıkta ateş etmek?"

"Ah, polis odanın hiçbir zaman karanlıkta olduğuna inanmıyor. Sizin ve Bayan Darwin'in o delili
uydurduğunuza inanıyorlar."

"Ne zaman?" diye geveledim.

"Suç gecesi Bayan Darwin hakkında yanlış bir izlenim verdiniz. Gelmeden önce işbirliği olduğunu iddia ederlerdi."

"Peki, McKelvie, Philip Darwin'in Ruth'un çalışma odasına adım atmasından yirmi dakika önce öldürüldüğü gerçek zamana ne demeli?"

Devam ettim, argümanlarımın ustaca çürütülmesinden bıkmış bir şekilde.

"Bu sonucu neye dayandırıyorum?" diye sordu sessizce.

"Dr. Haskins'in tanıklığına."

"Kesinlikle. Ve bölge savcısının
Coroner Graves'in mahkemeden fiilen çıkardığı bir gerçeğe inanacağına bir an için bile inanıyor musun?" diye sordu.

Ama ben hâlâ istediğimi elde etmeye kararlıydım, çünkü her şeyden önce Ruth'u serbest bırakmak istiyordum. "Bunu kanıtlayacak ikinci atış var," dedim inatla.

Bir an bana garip bir gülümsemeyle baktı, sonra kafasına önemli bir şekilde vurdu. "Affedersin," dedi şaşkınlıkla, ben öfkeyle kızarırken,
"Aşık olduğunu ve aşıkların asla mantıklı olmadığını unutmuştum.
Bana kızma, sana önceki çıkarımlarımın kanıtı olarak son ifadenle Grenville'e yaklaşırsam ne olacağını göstereyim. Bu tür konularda hiç deneyimin yok ama ne yazık ki
Grenville'i çok iyi tanıyorum."

McKelvie, resmini gazetede birden fazla kez gördüğüm bölge savcısını taklit ederek ağzını aşağı doğru çekti ve sonra açıklamasına devam etti, sanırım rol gerektirdiğinde Grenville'in yumuşak sesini taklit ederek.

"Ofisine girdiğimde gözlüklerini düzeltir ve
söyleyeceklerimi büyük bir nezaketle dinlerdi. Sonra,
söyleyeceklerimi bitirdiğimde, hala nazik bir şekilde, çok, biraz da alaycı bir şekilde gülümser ve mırıldanan sesiyle (pençelerini göstermeden önce kaplanın mırıltısı) şöyle derdi:

"'Elbette, Bay Darwin'in tabancasından sadece bir el ateş edildiğine göre,
ikinci atışı yapan silahı da mı getirdin?'

"Sadece böyle bir silahım olmadığını, hatta onu bulma ihtimalimin bile olmadığını kabul etmeliyim.

"'Hayır mı? O zaman, tabii ki,' daha da derin bir mırıltıyla, 'bana merminin kendisini mi getirdin?'

"'Hayır,' diye utangaçça cevap verirdim, 'Onu bile almadım.'

"'Ne! Mermi de mi yok? Aman Tanrım, Bay McKelvie, siz gerçekten de kendi alanınızda bir dâhisiniz. Ve aslında bir kimeranın, hiçbir iz bırakmayan bir atış yapan varsayımsal bir tabancanın kanıtını bana atfetmemi istiyorsunuz----'"

Burada McKelvie aniden sözünü kesti ve yumruğunu alnına vurdu. "Aptal, aptal. Ah, birisi beni kıçından silecekti!"

"Şimdi sorun ne?" diye sordum. "Çok iyi iş çıkardığını
düşünüyordum."

"Grenville'e gelince? Şey, gerçeklerle desteklenmeyen, sadece çıkarımlarla hiçbir şeyi kanıtlayamayacağımızı anladığın için mutluyum, çünkü herhangi bir
zeki savcı kanıtlarımızı
çileden çıkarabilir. Hayır, ben
başka bir şeye
atıfta bulunuyordum," diye karşılık verdi, gözlerinde dehşete benzer bir ifadeyle
kararsızca önüne bakarak.

"Nedir?" diye sordum.

Kendini rahatsız eden her neyse onu silkeledi ve
kendini küçümseyen bir tonda, "Hiçbir şey, sadece yaşlanıyor olmam dışında. Aslında
kendime o kendini beğenmiş aptal bir adli tabibi taklit etme izni verdim ve böylece bir dedektifin
on emrindeki en kötü suçu işledim. Gerçekleri teorime uydurmak yerine
teorimi gerçeklere uyduruyordum!"

"Ve bu kanıtlıyor mu?"

"Daha önce söylediğim gibi, karşımızda benden bile daha zeki, daha soğukkanlı bir adam var!"

BÖLÜM XXI

KÂHİP

Mason kapıyı çalıp bize öğle yemeği hazırladığını söylediğinde şaşırdım. İki saat konuşmuştuk ve
neredeyse hiçbir yere
varmamıştık! Bu şey sinirlerimi bozmaya başlamıştı ve masaya otururken McKelvie'ye de aynı şeyi söyledim.

"Evet," diye karşılık verdi. "Benim de sinirlerimi bozmaya başladı. Kendimi--bir ağaca bağlanmış, ancak şu kadar uzağa gidebilen ve daha uzağa gidemeyen bir insan gibi hissediyorum. Ama ben
kaçacağım."

"Ruth'a yardım edecek hiçbir ipucu bulamadığımız için suçluyu bulmaya mı çalışacaksın?" diye sordum.

"Hayır, doğrudan değil, şu anda. Ona karşı önemli
deliller bulmaya çalışacağım, çünkü senin zeki suçlun o kadar kolay yakalanmaz.
Sorun tam burada. Katilin zeki olduğunu bilmeme rağmen, kimliği hakkında hiçbir fikrim yok, çünkü suçun gerçek nedenini kesinlikle bilmiyorum. Ya da daha doğrusu, hiçbir kanıt yok, çünkü
maalesef o sırada evde olabilecek ve Darwin'i öldürmek için yeterli nedeni olan çok sayıda kişi var."

"Bazıları mazeret gösteremez mi?"

"Mazeret! Dün bütün gün mazeret peşinde koştum. Hadi onları gözden geçirelim.
Öncelikle, Bay Trenton var----"

"Aman Tanrım! Ondan şüphelenmiyor musun?" diye soludum.

"Neden olmasın? Sence o da senin gibi Bayan Darwin'in evliliğinden birincil olarak kendisinin sorumlu olduğunu fark etmemiş miydi? Ve bu evde yaşarken kızına yapılan muameleye tanıklık etme ve bundan hoşlanmama fırsatı olmadı mı? Ve Philip Darwin'in elinde yaşadığı aşağılanmadan daha fazla hoşlanmadı mı, eğer soruşturmada gerçeği söylediyse genç Darwin bile bunun farkındaydı?

"Haklısın. Onu bu olayla hiç ilişkilendirmemiştim. Sanırım
çünkü uzaktaydı," diye cevapladım.

Gülümsedi. "Sanırım onu ​​listemizden güvenle çıkarabiliriz, çünkü bir sebebi olmasına rağmen fırsatı olmadı. Dün Tarrytown'a gittim
ve Bayan Bailey ile bir görüşme yaptım. Yedinci gece Bay Trenton hastaydı, yatağından çıkamayacak kadar hastaydı ve tam gece yarısı kendisi ve doktoru yanındaydı."

"Buna sevindim," dedim derin bir nefes alarak. "Bay Trenton'ı da işin içine
sürüklemeden bile yeterince kötü."

"Bu davada hiçbir taşı
yerinden çıkarmadığım için mazeretini kesinleştirmiş olsam da, yine de bir an bile onun suçlu olduğuna inanmadım.
Kızını, özellikle de onu seviyorsa ve ona karşı eski muamelesinden
acı bir şekilde pişman olmuşsa, tek bir sözüyle aklayabilecekse, hapiste kalmasına izin veren kişi gerçekten de canavarca bir baba olurdu."

"Bu listeden bir tane daha. Başka kim yapmış olabilir ki?" diye sordum, o düşüncelere dalmış haldeyken.

"Cunningham zeki biri ve fırsatı olmuş olsa da, bir nedeni yok. Bir daire odası olan apartman dairesinde telefoncu kızı gördüm. Şehirden Ekim ayının başında ayrıldığını ve sekizinci günün sabahı saat ona kadar geri dönmediğini söylüyor. Elbette bir önceki gece gelmiş olabilir, bu durumda geceyi sokakta veya bir arkadaşıyla geçirmiş olabilir, çünkü otellerden hiçbirine kayıtlı değil, ancak takma bir isimle kayıt yaptırmış olabilir, her ikisi de saçma, çünkü kolayca eve dönebilirdi ve daha akıllıca olmazdı. Kız, şehir dışından döndüğünde her zamanki gibi göründüğünü söyledi, ancak nereye gittiği hakkında hiçbir fikri yoktu. Görünüşe göre ara sıra ziyaret ettiği birçok şehir dışı müşterisi var ve onları bulup istenen bilgiyi elde etmek kesinlikle epey zaman alacaktır, çünkü tamamen başka bir yere gitmiş olma ve cinayetle hiçbir ilgisi olmama olasılığı onda birdir. Ona karşı tek sorunum zeki olması ve
bu konuda yargıladığım kadarıyla Richard Trenton."

"Dick'in bunu yapmış olabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Kimseyi göz ardı etmiyorum. Jones'u gördüm ve ondan o gece Trenton'ın eylemleriyle ilgili tüm verileri aldım. Ayrıca Chicago polisine telgraf çektim ve orada onu tanıyan
herhangi birini bulmaya çalıştım ve bir iki gün içinde bu konudan haber almalıyız. Açıkça göze çarpan ve açıklanamayan bir gerçek var. Otelden saat on birden önce ayrıldı ve bire kadar geri dönmedi. Ayrıca o sırada nereye gittiğine dair hiçbir iz yok çünkü otele taksiyle gitmiş olsa da
hedefine gitmek için metroya veya kara yoluna binecek kadar akıllıydı. Sonra babasına yazdığı mektup var ki bu kesinlikle Philip Darwin'i görme niyetini gösteriyor. Bunu yapıp yapmadığını bilmiyoruz, ancak buraya gelmiş olması oldukça muhtemel,
ve iki adamın bir tür görüşme yapmış olması. Tekrar ediyorum,
benim gözümde babayı aklayan aynı sebepten dolayı onun masum olduğuna inanmaya meyilliyim. Yine de açıklanması gereken bir intiharı var ve daha da garip olan, eylemini açıklayacak hiçbir kelime bırakmamış olması."

Duraksadı, sonra başını iki yana sallayarak devam etti, "Şu anda onunla uğraşmanın pek bir faydası yok, çünkü o bizim durumumuzda bize yardım
edemeyecek kadar ileri gitti. Daha faydalı olabilecek başkaları da var."

"Peki ya Lee?" diye sordum, iğneyi ve nerede bulunduğunu hatırlayarak.

"Lee Darwin benim en olası şüphelim," diye karşılık verdi, sonra sessizce tatlısıyla meşgul oldu, çünkü Mason içeri girmişti ve etrafta dolaşıyordu. "Bu arada," diye ekledi, yemek odasından ayrılırken, "Yale Kulübü'nün görevlisiyle bu konu hakkında bir randevum var. Dün oraya gittim ama Carpe yoktu ve onu görmek için saat bir buçukta arayacağıma dair bir söz bıraktım. Beni arabayla götürürsen."

"Bu ziyaretten sonra genç arkadaşımızın cinayet işleme şansı olup olmadığına karar verebileceğim," diye devam etti Yale Kulübü'ne doğru yola koyulmuş arabadayken. "Bolca nedeni vardı."

"Şans da var, McKelvie. O gece bana ilk kez iğnesini gösterdiğinde orada olduğunu kendin söylemedin mi?"

"Orada olduğunu söyledim ve hala söylüyorum, ama bunun hiçbir anlamı yok.
Psikolojik anda orada olduğunu kanıtlamalıyız."

Başımı salladım. "Ama orada olsaydı bile, bunun bir nedenini nereden bulduğunu göremiyorum. Amcasıyla kavga etti, biliyorum, ama Darwin'i
vurmasına sebep olacak hiçbir şey yoktu."

"Orada değil miydi?" diye cevapladı McKelvie. "Kesinlikle amcasıyla Bayan Darwin hakkında gerçekten kavga ettiğine inanmıyorsun? İlk bakışta saçma, beş ay kadar tamamen kayıtsızlıkla kabul ettiği
tedaviye aniden itiraz etmesi. Hayır, hayır, o tartışma hakkında
tamamen farklı bir teorim var."

Kulübe varışımız tartışmamıza son verdi. McKelvie'yi ilk aradığım gece görüştüğüm görevli Carpe içeri girdiğimizde öne çıktı. Bu görevli iri yarı, güvenilir bir adamdı
ve yıllardır Kulüp'te çalışıyordu. Dahası, Kulübün çeşitli üyelerinin yaptıkları hakkında doğru bilgi vereceğine güvenilebilirdi, hepsini de çok iyi tanıyordu.

"İyi günler," dedi nazikçe. "Ofise gelirseniz
sizi ağırlamaktan mutluluk duyarım."

Onu koridorun kenarındaki küçük bir odaya kadar takip ettik ve masasındaki bir sandalyeye
ağır ağır çökerken bizi oturmaya davet etti, ancak McKelvie ayakta kaldı ve sorularını sorarken ellerini arkasında kavuşturarak
bir ileri bir geri yürüdü.

"Bay Lee Darwin hakkında size birkaç soru sormak istiyorum, Bay Carpe," diye başladı. "Ondan ayrıldığından beri ondan hiçbir şey duymadın mı?"

"Hayır, efendim, tek kelime bile etmedim," diye yanıtladı Carpe yavaşça.

"7 Ekim'e geri dön, Bay Carpe. Lee Darwin o gece için
oda ayırtmıştı, değil mi?" diye devam etti McKelvie.

"Evet. Öğlen civarı beni şahsen aradı ve belirsiz bir süre için bir oda takımı istediğini söyledi. Öğleden sonra bir ara geldi
ama saat beşte tekrar çıktı."

"Saatten emin misin?"

"Evet. Davet edildiği bir tür ziyafet olacaktı. Ofisime geldiğinde saat beşi vuruyordu ve
katılamayacağını söyledi, mazeretini söylememi istedi.
Geç saatlere kadar dönmeyeceğini söyledi. O sırada üzerimde bir etki bıraktı çünkü akşam kıyafetleri yoktu ve Bay Lee Darwin'i her zaman çok titiz bir genç adam olarak biliyordum."

"Ne zaman döndüğünü biliyor musun?" diye sordu McKelvie bir duraklamadan sonra.

"O gece dönmedi," diye cevapladı Carpe.

McKelvie ve ben bakıştık. "Buna yemin edebilir misin?" diye sordu McKelvie hevesle.

"Edebilirdim. Evin arka tarafındaki birinci katta uyuyorum. Sabahın beşi civarında birinin pencereme vurduğunu duydum ve o saatte kimin beni istediğini görmek için kalktım. Bu Kulüpte açık ev tutmuyoruz. Loş ışıkta adamın Bay Lee Darwin olduğunu gördüm, bu yüzden onu arkaya doğru işaret ettim ve kapıyı kendim açtım. Onu görmek benim için büyük bir şok oldu, söyleyebilirim. Solgun ve çılgın bakışlıydı ve kıyafetleri buruşuk ve tozluydu. İçeri tökezleyerek girdi ve ben de odasına kadar ona yardım ettim. Bana onun hakkında sessiz olmamı söyledi ve doğal olarak söz verdim. Bir tür çılgınlığa gittiğini düşündüm. Sanki içki içiyormuş gibi davrandı," diye açıkladı Carpe ağır ağır.

"Sessizlik sözü verdikten sonra ne yaptı?" McKelvie soruyu sorarken odada bir tur attı.

"Yatağa gitti ve öğle yemeğinde onu uyandırdım. Aceleyle giyindi ve yemek yemeden dışarı fırladı ve saat üçe kadar geri dönmedi.
Kendisini bekleyen bir telgraf vardı. Telgrafı okudu ve sonra yırttı ve bunu yaparken
elleri titriyordu. Sonra Güney'e iş için gittiğini söyledi ve
odasını rahatsız edilmeden
çıkmamı istedi. On dakika içinde ayrıldı ve onu
son görüşüm bu oldu," diye cevapladı Carpe.

"Sabah sekizinde geri döndüğünde, gerçekten içki içtiğinden emin miydin, yoksa sana başka bir izlenim mi verdi?" diye devam etti McKelvie.

"Açıkçası, o sırada bana korkmuş gibi göründü, sanki
onu dehşete düşüren bir şeyin aklını kaçırdığını görmüş gibiydi. Daha sonra, bunu düşünürken, onun bir eğlenceye çıkmış olduğuna karar verdim," diye yanıtladı Carpe, bir an düşündükten sonra.

"Odalarını incelemek istiyorum," dedi McKelvie aniden.

"Elbette." Carpe ayağa kalktı ve merdivenlerden yukarı, bir hol boyunca ve bir giyinme odası, yatak odası ve banyodan oluşan bir
süite doğru yürüdü.

Odalar güzel döşenmişti ancak hiçbir şekilde sıra dışı değildi ve yakın zamanda
kullanıldığına dair hiçbir belirti yoktu. Her şey tertemizdi.

"Eşyalarından herhangi biri hala ortalıkta mı?" diye sordu McKelvie.

"Evet, şifonyerde birkaç şey bırakmış."

McKelvie söz konusu mobilyaya doğru yürüdü ve içindekileri büyük bir dikkatle, sanki kesin bir nesne arıyormuş gibi inceledi. Sonra
omuz silkerek bitirdiğini duyurdu. Aradığı şeyde
hayal kırıklığına uğradığını düşünmüştüm, ancak ışıltılı gözlerine bir bakış, bana
başka bir hikaye. Başarılı olmuştu, ama ne bulmayı bekliyordu?

"Teşekkür ederim, Bay Carpe. Size çok minnettarım. Ziyaretimi gizli tutun,
özellikle de bilgileriniz benim için değerli olmayabilir ve dedikodusu yapılırsa genç adam için tatsız bir durum yaratabilir," dedi McKelvie alt kata döndüğümüzde.

"Söylediğiniz gibi. İyi günler, Bay McKelvie," ve kapı arkamızdan
kapandı.

Merdivenlerden inerken merakla, "Ne buldun, McKelvie?" dedim.

Cevap olarak cebinden küçük, sarı saten bir kese çıkardı,
üzerinde mavi renkte L. D. baş harfleri işlenmişti. Elime koydu ve "İyi bir kokla. Cennet gibi bir koku. "

Zarif keseyi burnuma götürdüm ve derin bir nefes aldım.
Harika, narin bir kokusu vardı. Yakın zamanda bu dünyada böylesine incelikli, yakalanması zor bir parfüm olduğunun farkına vardığımı net bir şekilde hatırladım, ancak o an için onu yerleştiremedim.
Adı
zihne kaçsa bile aşinalığıyla
rahatsız eden bir melodi gibi, bu parfüm daha önce ve iki ayrı vesileyle
kokusunu soluduğum bilgisini duyularımda yaydı. Sonra
hafızam uyandı ve kendimi aniden Karargah'ta burnumun altına
sokulmuş kanlı bir mendilden
geri çekilirken gördüm ve o parfümü daha önce nerede bulduğumu merak ettim. Ah, bende vardı. Beni ilk tanıştıran Dick'ti. Ayrıca mavi işlemeli minik bir sarı saten kesesi vardı ve
eşyalarının arasında biraz şaşkınlıkla onu fark ettiğimde, utanmış bir şekilde ve tanıdığı bir kızın kendisi için yaptığını söyledi. Ona ne olduğunu sorduğumda, utangaç bir ifadeyle bana adını verdi.

Şimdi burun deliklerime hücum eden ve duyularımı coşturan o hafif parfüm, Dick'in eşyalarının kokusunu veren, gizli odadaki İran ipeğine yapışan ve Philip Darwin'in tuttuğu
kamber kumaşın üzerinde izini bırakan, Rose Jacqueminot'un kokusuydu! Ve Rose Jacqueminot bir kadın anlamına geliyordu
ve aklıma gelen tek kadın --Cora Manning'di.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, McKelvie?" diye sordum, poşeti geri verirken.

Omuzlarını silkti. "Önemli olabilir de olmayabilir de. Ben daha çok
bütün gece dışarıda olduğunu duymakla ilgileniyordum."

"Bu da elbette fırsatı olduğu anlamına geliyor," diye yorumladım.

"Evet, fırsatı vardı ama kullanmamış olabilir. İğnesi
gece yarısı orada olduğunun kanıtı değil. Bu gibi bir davada her türlü olasılık var. Ancak, bolca nedeni vardı, çünkü kavganın yanı sıra vasiyet de var. Philip Darwin'in el yazısının örneklerini inceledim. Büyük harflerini abartarak yazmıyor. R'lerini düz yazıyor. Yani yeğenini mirastan mahrum bırakıyordu
ve karısını değil. Ayrıca suçlu bunu biliyordu veya neden
parçaları yakarak yok etmeye çalıştığını, ki bu da Bayan Darwin içeri girdiğinde hala çalışma odasında olmasının sebebini açıklıyor."

"Bir şekilde Lee'nin bunu yaptığına inanamıyorum--eğer dürtüsel değilse," dedim, genç adamın asil ifadesini hatırlayarak. "Ayrıca, McKelvie, kesinlikle
Ruth'u suçlayacak kadar ahlaksız değildir!"

"'Nasıra'dan iyi bir şey çıkabilir mi?'" diye alıntıladı. "Damarlarında Darwin kanı var."

"Dick de öyle," diye düşündüm kendi kendime.

"Bununla cinayeti mutlaka işlediğini ima etmek istemiyorum," diye devam etti McKelvie. "Sadece bolca nedeni ve şansı olduğunu söylüyorum. Ama bildiğimiz gibi birkaç kişi daha vardı. Ve katil o olsa bile, bu gerçeğin bir kanıtı yok; ayrıca şu anda onu sorgulama şansımız da yok gibi görünüyor. Peşinde bir adamım var ama
Wilkins şimdiye kadar hiçbir başarı elde edemedi. Belli ki kılık değiştirmiş, çünkü
kimse fotoğrafını tanımıyor, Rose Jacqueminot poşeti kullanımıyla birlikte gerçekten çok kötü görünüyor."

"Neden?" diye sordum.

"Bunu bana daha sonra tekrar sor, sana daha kesin bir cevap verebilirim," diye karşılık verdi. "Konuya dönecek olursak. Lee'yi bulmak aylar alabilir ve bu dava için harcayacak aylarımız yok."

"O zaman ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordum umutsuzca.

"Beni Claude Orton'ı görmek için Kırk İkinci Cadde'ye götürmene izin vereceğim," diye cevapladı arabama binerek.

BÖLÜM XXII

ORTON'UN MAZERETİ

Kırk İkinci Cadde'ye doğru giderken, sekretere karşı içgüdüsel güvensizliğimi, onun gizli tavrını ve Ruth'un mahkum edilmesini görmek için çok belirgin
isteğimi hatırladım. Daha o ilk gece ondan şüphelenmiştim ve şimdi gizli girişten gizlice girip eve geri dönerek beni çalışma odasına kadar takip edeceğini hayal ediyordum. "Ne düşündüğünü biliyorum ama bunu o yapmış olamaz," dedi McKelvie sessizce. "Şüphelenmediğim tek kişi o. İlk başta cesareti yok ve ikinci olarak da zamanı yok. Tüm o kapıları kilitlemenin -kilitliydiler, hatırlarsan- eve dönüp kullandığı girişi kilitlemenin -ön kapıyı değil, çünkü onu duyardın- ve çalışma odasına senden bir saniye sonra girmesinin ne kadar süreceğini düşünüyorsun?"

"Hiç dışarı çıkmamış olabilir," diye bağırdım. "Kolayca odada karanlık bir köşede kalıp ışıkları açtığında öne çıkabilirdi. Yemin ederim ki onu hiç duymadım!"

"Ya Bayan Darwin'in koridorda olduğuna dair tanıklığı?" diye sordu.

"Yanılmış olabilir. Onunla ilgili yanlış ifade verdi."

"Onu bu konuda göreceğiz. Ama şunu unutmayın, Bayan Darwin onu görmemiş olsaydı onu gördüğünü söylemek için hiçbir neden olmazdı."

Bu son ifadeye katılmak zorundaydım, çünkü Ruth'un Orton'dan hoşlanmadığını biliyordum ve onu
koruması pek olası değildi. Bu yüzden konuyu tartışmayı bıraktım, çünkü yakında gerçeği öğreneceğimizi biliyordum, çünkü McKelvie bir taştan
bilgi çıkarabilirdi.

Zamanı gelince, bir kat boyaya ihtiyacı olan ikinci sınıf bir apartman otelinin önüne yanaştık. Karanlık bir koridora girdik ve
Orton'ı sorduk.

"Dördüncü Süit, solunuzdaki üçüncü kapı," diye mırıldandı santral görevlisi.

Bir paspas ve biraz sabun ve su sürülerek kesinlikle daha iyi olacak koridorda yürüdük ve Orton'ın
dairesini çaldık. Beklerken bir kapının kapanma sesini duyduk ve sonra
ayakların sürtünme sesi ve hemen kapı aralandı ve Orton'un miyop gözleri aralıktan bize baktı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu sabırsızlıkla.

"Bir anlık sohbet," diye cevapladı McKelvie, ama o anda Orton
beni tanıdı ve hızla geri çekilerek kapıyı kapatmaya başladı.

Ancak McKelvie ona hazırlıklıydı ve kapanan kapı McKelvie'nin çizmesinin ucu şeklinde bir engelle karşılaştı.

"Beni dışarıda tutmaya çalışmanın bir faydası yok," diye devam etti sertçe, "tabii ki hikayeni polise anlatmak istemiyorsan."

Polisin adı geçince Orton daha da geri çekildi ve biz de onu daireye kadar takip ettik, kapıyı arkamızdan kapattık. Kendimizi
bir sürü çirkin, eski moda mobilyayla dolu, havasız, kasvetli küçük bir salonda bulduk. Sabahlık ve terlik giymiş olan Orton, nezaketsizce oturmamızı istedi, ancak daha görevimizi söyleyemeden arkadan bir yerden titrek bir ses bize ulaştı.

"Ne oldu Claude? Yanında kim var?" dedi.

"Annemi korkuttun," dedi Orton, gidip gitmemeye karar verememiş gibi,
örtüsünün ipini çekiştirerek.

"Ona her şeyin yolunda olduğunu ve kim olduğumuzu bildiğini söyle," diye emretti McKelvie. "Ve bu odadan çıkmadan," Orton uzaklaşmaya başladığında. "Sanırım seni buradan duyabiliyor."

Orton somurtkan bir şekilde itaat etti ve sonra kanepeye oturarak, ne istediğimizi sordu.

"Soruşturmada hiçbir temeli olmayan birkaç bilgi verdin," diye başladı McKelvie, doğrudan konuya girerek. "Yalan
söyledin ve bunu biliyorsun. Bu konuda ben de biliyorum. Şimdi nedenini bilmek istiyorum?"

"Bay Davies, elbette biliyorum," diye alaycı bir şekilde cevapladı Orton. "Ama bana soru sormaya ne hakkın var?"

"Bay Davies için davayı sessizce araştırıyorum," diye cevapladı McKelvie nazikçe.

"Ve bu sana benim mahremiyetime karışma hakkı veriyor sanırım?"

Orton alaycı bir şekilde devam etti (o "mütevazı" rolünü terk etmişti, daha doğrusu zaferle cesurlaşmış Uriah Heep'ti) "ve zorla odalarıma mı giriyorsun?"

McKelvie omuz silkti. "Gerçekten, Polis Merkezi'nde üçüncü derece bir cezaya çarptırılmayı tercih ediyorsan, benim için hiç önemli değil."

Orton'un solgun yüzü mosmor oldu. "Philip Darwin'i öldürdüğüme inandığını iddia ederek beni korkutmaya mı çalışıyorsun?" diye bağırdı, ama
sesi kendi isteği dışında titriyordu. "Hayır, böyle bir şeyi iddia etmiyorum. Onu öldürmediğini biliyorum.
Çok korkaksın," diye karşılık verdi McKelvie küçümseyerek, bunun üzerine
Orton derin bir rahatlama iç çekti. "Ama bu cinayet hakkında söylediğinden daha fazlasını bildiğini söylüyorum ve Jones'un kulağına bu konuda bir ipucu
polisi buraya getirmek için yeterli olacaktır. Şüphesiz
kullanabileceğim bir telefonun var. Karar vermen için sana beş dakika vereceğim."

Ama Orton'un beş dakikaya, hayır, hatta on saniyeye ihtiyacı yoktu. McKelvie
konuşmasını daha yeni bitirmişti ki Orton ellerini kavuşturmuş bir şekilde öne fırladı, belirgin gözleri dehşetle neredeyse kocaman açılmıştı.

"Sana her şeyi, her şeyi anlatacağım, hiçbir şey bilmediğimi söylesem de.
Sadece polisi buraya gönderme," diye yalvardı korkmuş bir sesle.

Onun bu apaçık korkusuna şaşırmıştım ama McKelvie onu geri çekti ve soğuk bir şekilde şöyle dedi: "Tamam, ama bana yalan söyleme, çünkü polisten neden korktuğunu biliyorum." Daha yakına eğildi ve yakalayamadığım ama Orton'un ellerini çaresizce ovuşturmasına ve asla yalan söylemeyi düşünmediğinden ve bize bilmek istediğimiz her şeyi anlatacağından sızlanmasına neden olan bir kelime fısıldadı.

McKelvie bir hareketle onu susturdu ve şöyle dedi: "Bayan Darwin'i çalışma odasına çağırdığın gece yarısı ile yedi ekim gecesi arasında yaptığın, söylediğin ve gördüğün her şeyin gerçek bir hesabını istiyorum."

"Bay Darwin'in ne söylediğini anlatmak istedim ama soruşturmada bana izin vermediler," diye araya girdi Orton, incinmiş bir şekilde.

"Şu anda polisle uğraşmıyorsun ve davayla ilgili her kelimeyi istiyorum, amacı ne olursa olsun."

"Pekala. Saat on buçukta Bayan Darwin'e kocasının onu istediğini söyledim
ve sonra kapıyı dinledim. Onun için bir araya getirdiğim aşk
mektubunu tartışıyorlardı."

"Bu mektubu ona ne zaman gösterdin?" diye sözünü kesti McKelvie.

"Sabah Lee çalışma odasından ayrıldıktan sonra. Bay Darwin bana onu bir araya getirmemi söyledi çünkü bir gün işe yarayacağını söyledi. İşe yaradı--o gece," ve bana çok tatsız bir şekilde sırıttı.

"Devam et," dedi McKelvie buyurgan bir şekilde.

"Ne dediklerini duyamadım----"

"O zaman mektup hakkında tartıştıklarını nasıl anladın?" diye sordum.

"Söyleyecektim," Orton beni tamamen görmezden geldi, "kapıyı aralayana kadar
sözcükleri duyamadım. Sonra çok iyi duydum, gerçekten. Bay Darwin, Bay Davies'i tehdit ediyordu ve Bayan Darwin, onu çağırıp uyaracağını söyledi, ama o sadece
tuhaf bir şekilde güldü ve sonra onun geldiğini gördüm, bu yüzden geri çekildim. Ondan sonra beni içeri çağırdı ve ona göz kulak olmamı söyledi. Yukarıya gizlice çıktım ve hizmetçiye verdiği emirleri duydum, onu garaja kadar takip ettim. Sonra geri döndüm ve
holün etrafında dolaştım. Bay Darwin bana bir ziyaretçi beklediğini söylemişti, bu yüzden geri döndüğümde kulağımı kapıya dayadım. Sesler duyabiliyordum,
onun ve garip bir ses, ama ne dediklerini duyamıyordum, yüksek sesle konuşuyorlardı
sanki öfkeyle."

"Neden kapıyı aralamadın?" diye sordum alaycı bir şekilde.

"Çünkü çok zekiydim. Bay Darwin ben dışarı çıktığımda kapıyı kilitlemişti ve hala kilitli olduğunu biliyordum. Ayrıca saat on buçukta sadece lamba yanıyordu ve kapının çevresi nispeten karanlıktı, ancak o anda gözümü anahtar deliğine tutarak diğer ışıkların da yandığını görebiliyordum. Yani kapıyı açabilsem bile görülmekten korkmalıydım."

"Önemli değil. Önemli olana devam et," diye araya girdi McKelvie sabırsızlıkla.

"Saat on bir yirmi beşte Bay Davies geldi ve on bir otuzda Bay Darwin beni aradı."

"Nasıl?"

"Çalışma odasıyla çalışma odam arasında bir zil bağlantısı var.
İçeri girdiğimde Bay Darwin masadaki yerine geri dönmüştü ve daha sonra onu gördüğümüzdeki gibi görünüyordu, tek farkı hayatta olmasıydı."

"Bir hayli fark var," diye düşündüm kendi kendime,
"bir cesetle bir kuyu adamı arasında. Ancak, bu ne burada ne de orada. "

"Yeni vasiyetine Cora Manning adını yazmayı yeni bitirmişti,
çünkü masaya ulaştığımda mürekkep henüz kurumamıştı. Olan biten her şeyi ona anlattım. O zaman güldü ve şöyle dedi: 'Yani evde bir
aracımız var, ha? Hızlı ve gevşek oynamayı bilmeli, ha?
Onu, bizim lekesiz Ruth'umuzu seven bu aracıyı faydalı hale getireceğim.'"

Orton kelimeleri şeytani bir zevkle söyledi ve ben
ellerimi ondan uzak tutmak için elimden geleni yaptım. Ama McKelvie duygularımıza aldırış etmedi.

"Devam et, dostum," dedi giderek artan bir sabırsızlıkla. "Zaten bildiklerimi tekrarlama."

"Konuşulan her şeyi duymak istediğini söyledin," diye homurdandı
Orton.

"Evet, öyle yaptım. Sadece acele et ve söyle. Söylediği tek şey bu muydu?" diye sordu McKelvie.

"Hayır. Başka bir şey daha söyledi. Bir brokerin nasıl hızlı ve gevşek oynayacağını bilmesi gerektiğini söyledim ve şöyle cevap verdi: 'Evet, ve başka şeyler de, ha?
Bay Davies henüz bilmiyor ama bu gece buraya gelerek bana en büyük
hizmeti yaptı. Pencerelerin düzgünce
kilitlendiğinden emin ol ve sonra yatağa git.' Pencereleri kilitlerken kendi kendine
güldüğünü duyabiliyordum ve kapıyı arkamdan
kapattığımda hala gülüyordu."

"Sence bu sözleriyle ne anlatmak istiyordu?" diye sordu
McKelvie.

"Boşanmak için artık geçerli sebepleri olduğunu kastettiğini düşündüm. Sanırım Bayan Darwin'den bıkmıştı," diye cevapladı
Orton.

"Bay Darwin'in saat on bir buçukta yalnız olduğundan emin misin?" diye devam etti
McKelvie, kısa bir duraklamadan sonra.

"Evet, kesinlikle yalnız," diye cevapladı Orton. "Kimsenin saklanabileceği
bir yer yoktu. Kilitlerken pencere pervazlarını inceledim."

"Peki ya kasa?"

"Kısmen açıktı ve geçerken içeri baktım. Boştu."

"Hıh. Şimdi yemin edebilirdim--" diye mırıldandı McKelvie.

"Ne?" diye sordu Orton merakla.

"Hiçbir şey. Hikayenin geri kalanı ne?" diye karşılık verdi McKelvie.

"Yatağa gitmedim. Ne olacağını görmek istedim, çünkü konuşma tarzından Bay Darwin'in daha sonra Bay Davies'i çalışma odasına çağırmak istediğinden emindim, bu yüzden yorgun ve susayana kadar küçük odada çalışmaya devam ettim ve koridora çıktığımda saatin on ikiye on kala olduğunu gördüm. Hala hiçbir şey olmamıştı, çünkü oturma odasındaki seslerin mırıltısını duyabiliyordum."

Bize nasıl bildiğini söylemesine gerek yoktu. Tahmin edebilirdik. Ruth, onun her zaman onu gözetlediğini söylemekte haklıydı.

"Biliyordum," diye devam etti, "Bay Darwin'in yemek odasındaki bir dolapta iyi bir viski markası,
elbette özel stok, sakladığını ve kendime bir içki hazırlamaya karar verdim. Ama tam o sırada çalışma odasının kapısında anahtarın döndüğünü duydum ve Bay Darwin'in dışarı çıktığını düşünerek odama geri döndüm ve kapıyı kapattım. Bir süre, belki beş dakika veya daha fazla bekledim ve sonra dışarı baktım. Etrafta kimse yoktu ve hem oturma odasının hem de çalışma odasının kapıları kapalıydı. Gösteriyi kaçırdığıma karar verdim, çünkü her iki odadan da ses gelmiyordu ve yukarı çıkmadan önce içkimi içmeye karar verdim. Yemek odasına girdim ve silah sesi duyulduğunda elim dolap anahtarının üzerindeydi. Çalışma odasına koştum ve gördüm ki--Bay.
Davies kapıda, Bayan Darwin tabancayı tutuyordu ve Bay Darwin
ölüydü."

"Bayan Darwin'in çalışma odasına girdiğini görmedin mi?" diye sordu McKelvie.

"Hayır, ama çalışma odasının kapısının açıldığını duyduğumda içeri girdiğini tahmin ettim.
Görüyorsun ya, özellikle Bay Davies
çalışma odasında olmadığıma dair bir kanıtım olmadığını söylediğinde ne olacağını bilmiyordum, bu yüzden polise
bir mazeretim olmasına karar verdim. Bu yüzden merdivenlerde olduğumu söyledim
çünkü o zaman gerçekte nerede olduğumu bilmeyeceklerdi. Bayan Darwin'in beni
gördüğünü bilmiyordum."

"Seni görmesi senin için iyi bir şey," diye karşılık verdi McKelvie sert bir şekilde,
"yoksa sen onun yerine o hücrede kalabilirdin."

Orton korkak olduğu için bembeyaz kesildi. "Ama--ama ben masumum," dedi öfkeyle.

"Eh, bir hücreye giren ilk masum kişi sen olmayacaksın, seni temin ederim," diye karşılık verdi McKelvie kuru bir şekilde. "Bize her şeyi anlattın mı?"

"Evet, her şeyi. "

"Pekala, o zaman birkaç soruyu cevaplayabilirsin. On ikiye on kala koridorda durduğunda çalışma odasının kapısında anahtarın döndüğünü duyduğundan emin misin?" diye devam etti McKelvie. "Unutma, ben gerçekleri istiyorum, izlenimleri değil."

"Burada oturduğumdan eminim. Ama daha çok on ikiye beş kalaydı çünkü Bayan Darwin'in hala oturma odasında olup olmadığını kontrol etmek için durdum ve yemek odasına gitmeden önce bir iki dakika dinledim," diye cevapladı Orton inançla.

"Bir dakika çok uzun bir süre, düşündüğünden daha uzun, Orton," diye karşılık verdi McKelvie. "Ama sonuçta bu nokta önemsiz. Diyeceğiz ki
on ile on iki arasında bir yerde çalışma odası kapısı içeriden açıldı" ve bana anlamlı bir şekilde baktı.

Eğer varsayımında haklıysa, o kapıyı açan kişi
suçludan başkası olamazdı, çünkü gece yarısından on dakika önce Philip Darwin kapıları açmayı geçmişti! Yine de bu aptalca bir şey gibi görünüyordu, çünkü o zaman herhangi biri içeri girebilir ve onu keşfedebilirdi. Ama hayır, sonuçta, onun bakış açısından mantıklı olan buydu, aksi takdirde olası şüpheli odaya giremezdi. Sonra McKelvie'ye gözlerimde 
şafaktan bir dehşetle baktım. O kapının kilidinin açılmasının tek bir anlamı olabilirdi, suçlunun Ruth'un koridorun karşısında olduğunu bilmesi ve
kasıtlı olarak, soğukkanlılıkla, kocasının cinayetini ona yüklemeyi
planlaması!

"Neden, McKelvie," diye başladım dehşet içinde, ama o benim sanki kazara
olmuş gibi ayak parmağımı
hareket ettirdim ve aceleyle yalnız olmadığımızı hatırladım.

"Bay Darwin'in kapıyı açtığını duymamış olsam bile," diye devam etti Orton
sevgiyle, "bir ara açmış olmalı, çünkü saat on bir buçukta onu
bıraktığımda anahtarı kilide soktuğunu duydum ve Bayan Darwin odaya girdiğinde kapı
açıktı. Ama, açıldığını duyduğumu
söylemekte yanılmadığımı biliyorum."

"Kapıyı açanın Bay Darwin olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordum
akılsızca.

McKelvie kaşlarını çattı, ama Orton belirgin bir şüphe duymadan, "Kapalı bir
odada yalnızdı. Başka kim açabilirdi, Bay Davies?"

"Elbette hiç kimse," diye neşeyle yalan söyledim ve
Orton'a bildiğimiz şey hakkında daha fazla ipucu vermek istemediğim için arka plana çekildim.

"İkinci kez koridora çıktığınızda, her iki odadan da ses duymadığınızı söylediniz. O zaman çalışma odasının kapısını hiç araladınız mı?" diye devam etti McKelvie.

"Hayır. Yine görülmekten korktum. Odadaki tüm ışıkların
açıldığını görüyorsunuz," diye yanıtladı Orton.

BÖLÜM XXIII

GRAMERCY PARK

Hatta McKelvie bile bu ifade karşısında şaşırdı, benden daha fazla, görebiliyordum, çünkü suçlunun karanlık bir odada Ruth'u beklediğine kesin olarak ikna olmuştu. Orton'a gizlice bir bakış attım, bizi
aşıp aşmadığını görmek için, ama o aynı üzgün tavırla oturuyordu ve
hiç de dikkate değer bir açıklama yapmış gibi davranmıyordu. Yine de
eğer doğruyu söylediyse, teorilerimizi kulaklarımıza
bir temel biriminin aniden
çıkarıldığı bir iskambil evi gibi
götürdü. Eğer çalışma o sırada aydınlatılmışsa, o zaman Ruth suçluyu
görmüş olmalı, yine de kimseyi korumadığını söylemişti ve ben de ona
inandım. O zaman bu ne paradoks? McKelvie bile şaşırmıştı.

"Keşke doğruyu söylediğinden emin olsaydım," dedi mırıldandı,
Orton'a düşünceli bir şekilde bakarak.

"Bu gerçek. Neden uydurayım ki?
Kapı eşiğinin altından ışığın parladığını gördüğümde bile, iki kat emin olmak için
gözümü anahtar deliğine dayadım," dedi Orton ve onun samimiyetini ve McKelvie'nin ondan şüphelenmesine
gerçekten şaşırdığını anlamak mümkün değildi.

"Gözünü anahtar deliğine dayadığında kimseyi görmedin mi?" diye devam etti McKelvie, varsayımlarını bir kenara bırakarak.

"Hayır, kimseyi görmedim."

"Bay Darwin'in işinin ayrıntılarına aşinasın, değil mi?" diye belirtti McKelvie, konuyu aniden değiştirerek. "Evet, bunun büyük bir kısmına aşinayım," diye yanıtladı Orton.

"Cunningham'ın ofisinden menkul kıymetlerini alıp
bunlarla spekülasyon yapmak için kullandığı doğru mu?" diye devam etti McKelvie.

"Avukat bunu söylediğine göre öyle olduğunu sanıyorum. Ben bile onun bu menkul kıymetlere sahip olduğunu hiç bilmiyordum. Bankayla ilgili işleriyle yakından ilgileniyordum, mektuplara cevap veriyordum, komite toplantıları ayarlıyordum, yöneticilerin vardığı anlaşmaların notlarını alıyordum, vb. Kendi özel fonlarıyla spekülasyon yapıyordu ve brokerlarına kendisi tavsiyelerde bulunuyordu, bu yüzden işlemlerinin büyük olduğu gerçeğinin ötesinde hiçbir şey bilmiyorum," diye yanıtladı Orton.

"Örneğin, M. ve R. hisselerinde spekülasyon yaptığına dair herhangi bir söylenti duymadınız mı?"

"Evet, kendisi bana bir şans vereceğini söyledi," diye yanıtladı Orton, hafif bir tereddütten sonra.

"Yedinci günün öğleden sonrasında mahvolduğunu söylemedi, değil mi?" diye ısrar etti McKelvie.

"Mahvoldu!" Orton'un gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı. "Hayır, bunun
bu kadar kötü olduğunu bilmiyordum."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu McKelvie hemen.

"O hisse senedinin düşüşünü izliyordum ve o öğleden sonra ofise geldiğinde ona
yatırım yapıp yapmadığını sordum. Sıkıcı bir sesle, 'Evet,
çok,' dedi ama ben daha fazla düşünmedim,
çünkü spekülasyon yaptığında her zaman karamsardı ve ayrıca
karşılayabileceğinden fazlasını yatırmak için fazla temkinli olduğunu biliyordum. Tüm servetini
yatırım yapabileceğine inanamıyorum," ve Orton bize
kurnazca bir bakış atarak başını salladı.

"Söylentiler abartmaya meyillidir," diye yanıtladı McKelvie hafifçe. "Bu arada,
tüm serveti ne kadardı?"

"Gerçekten bilmiyorum ama Bayan Darwin ile evlendiğinde epey bir şey kazandığına inanıyorum.
En azından bir gün ona özellikle kötü davrandığında söylediği bir şeyden bunu çıkardım," diye açıkladı Orton.

"Tam kelimeleri hatırlıyor musun?" diye sordu McKelvie, kaşlarımı çatmamı görmezden gelerek.

"Tam kelimeleri değil ama anlamlarını," diye yanıtladı Orton gülümseyerek. "Ona servetini devretmeye zorlayarak onu yeterince aşağılayıp aşağılamadığını bilmek istiyordu ve o da alaycı bir şekilde, 'Seninle bunun için evlendim, canım,' diye yanıtladı."

O anda cinayete sevindim ve Ruth kendisi yapmış olsaydı ona kötü düşünmezdim. Bu cinayet değildi ama zehirli bir yılanın haklı olarak ortadan kaldırılmasıydı. Altı ay önce kendim yapmadığım için pişman olmaya başlamıştım ki, ilk aklıma
sorunumuza tek çözüm olarak geldi.

"Sanırım hepsi bu kadar. Burada olduğumuzdan bahsetme,
ben de senin işlerinle ilgili olarak aynısını yapacağım. Bu arada, duruşmada
polise verdiğin mazereti kullanabilirsin.
Onlara neden yalan söylediğini açıklamayı
tuhaf bulabilirsin." McKelvie konuşurken ayağa kalktı ve
kapıya doğru yürüdü.

"Şaka yapmıyorsun? Daha önce verdiğim ifadeyi verebilirim?" diye soludu
Orton inanmaz bir şekilde.

"Evet, sadece çapraz sorguda kendini tökezletmemeye dikkat et,
ama Bay Vaughn'dan çok fazla tehlike olduğundan şüpheliyim. Neden onu savunmak için o eski fosili seçtin?" diye devam etti, arabama tekrar bindiğimizde. "Savcılık en başından itibaren her şeyi ona yıkacak."

"Ona gittim çünkü şu anda aklıma gelen tek kişi oydu, ama McKelvie'yi kendisi savunmayacak. Başka bir avukat tutacak. Ne tür bir avukatımız olduğunun veya hiç avukatımız olup olmadığının çok da önemli olduğunu göremiyorum, çünkü savcılığın elinde gerçekler var, bizimse sadece teorilerimiz var," diye kasvetli bir şekilde karşılık verdim.

"Haklısın. Sadece teorilerimiz var ve bir an için benimki Orton çalışmanın aydınlatıldığını söylediğinde ölümcül bir darbe aldı, çünkü tahmin edebildiğim kadarıyla bu Bayan Darwin içeri girmeden hemen önce olmuş olmalı. Tanrım, Grenville bunu bilseydi, sanırım yapacağınız gibi, çalışmanın karanlıkta olduğunu ifade ettiğinizde yüzünüze gülerdi. Evet, Bayan ... jürisinin ne kadar önemsediğini Darwin'in açıklaması o zaman?"

"Orton'a kanıtlarını tekrarlamasını söylemenizin sebebi bu muydu?" diye sordum.

"Elbette. Rakiplerime lehlerine daha fazla puan vermeyeceğim.
Oyun zaten yeterince eşitsiz," diye cevapladı, davadaki çeşitli gerçekleri uzlaştırmak için kaşlarını çatarak.

"Ama, Orton bizi ele verebilir," dedim hemen. "Yemin altında ifade vermek zorunda kaldığında korkabilir."

"Bir Numara arıyor ve üstelik usta bir yalancı. Ayrıca,
benim onun hakkında bildiklerimi açıklamamı sağlamak için hiçbir şey söylemez," diye karşılık verdi
McKelvie, dalgınlığından sıyrılarak.

"Onun hakkında ne biliyorsun?" diye merakla sordum.

"Sadece bir kaçakçılık planına karıştığını. Çok da bir şey değil, sence? Belki de korkusuz bir adam söz konusu olduğunda hayır, ama
Claude Orton birçok gündür karşılaştığım en büyük korkak. Polis kelimesi bile onu korkutmaya yeter, ama bir an bile düşünmeye değmez. Gerçeğe ulaşmak için onu yeterince korkutmak istedim ve sonunda bize hiçbir şey kazandırmadı," diye ekledi, sabırsızlıkla
oturduğu yerde kıpırdanarak.

Alaycı bir şekilde güldüm. "Unutuyorsun. Bize aydınlık bir oda kazandırdı," diye belirttim.

McKelvie gözlerinde derin bir endişeyle bana doğru döndü. "Söyle bana," dedi, "suçlunun kapıyı açık bırakarak çalışma odasını aydınlatmasını sağlayan şeyin zekâ mı yoksa saf cesaret mi olduğuna inanıyorsun? Bana fikrini söyle."

"Nereden bileyim?" diye somurtkan bir şekilde karşılık verdim. "Bence her şeyi yapmaya
meyilliydi."

"Orton'un etrafta dolaştığının farkında bile değildi ve koridordan geçen ayak seslerini duyduğunda ışıkları
kolayca kapatabilirdi. Şüphesiz ki yaptığı tam olarak buydu, bu da kapının yakınında bir yerde olduğu anlamına gelirdi. Orton'un onu hiç görememesi ne yazık! Bayan Darwin'in girişini şansa bırakması pek olası değildi. Ne zaman geleceğini bilmek isterdi, çünkü içeri girmeyi
seçeceği zamandan emin olamazdı, hayır, iki kat daha zekiyse." McKelvie yüksek sesle düşünüyordu, kaşları bir kez daha çatıldı, ama onu
kesinlikle bölmedim. Düşüncelerinin akışını rahatsız etmeden devam ettirmek için Jenkins yoktu.

"Suçlunun Ruth'un çalışma odasına geleceğini bildiğine inanıyor gibisin, daha doğrusu kesinlikle ikna olmuş gibisin.
Bir süre önce Orton'u sorgularken, aynı inanç, beraberindeki dehşetle birlikte, bende de belirdi. Ama, şerefim üzerine, şimdi konuyu sakince gözden geçirdiğimde, sonucunu neye dayandırdığını anlayamıyorum. Ruth'un o çalışmaya girme fikri, ben ona o an bunu önerene kadar, benden daha fazla değildi. Gerçek bu. Bunu nasıl
atlatacaksın?" dedim kesin bir şekilde.

Cebinden bir dikenli pipo çıkardı ve cevap vermeden önce
yaktı. "Bu kolay. Suçlu, Orton saat on bir buçukta içeri girdiğinde odadaydı. Muhtemelen gizli odadaki kasada saklanıyordu----"

"Suçlunun Darwin'i öldürmeden hemen önce ondan bilgiyi zorla alana kadar gizli giriş hakkında hiçbir şey bilmediğini çıkardığını sanıyordum," diye belirttim.

"O şekilde girmediğini söyledim, bilgisi olmadığını değil.
Orton, Darwin ile ziyaretçisinin tartıştığını söyledi. Darwin, sekreterini tanıyordu ve kapının etrafında durup dinleyeceğini tahmin etti. Bu yüzden onu içeri çağırdı ve ondan kurtuldu, bu arada ziyaretçisini kasada sakladı, bu noktadan Orton ile Darwin arasındaki konuşmayı duydu. Şimdiye kadar doğru muyum?" diye sordu.

"Yeterince makul görünüyor," diye cevapladım.

"İnsan doğasını bilerek (bu çıkarımı yapıyorum çünkü o,
genel olarak insanlar ve özellikle de polis hakkındaki bilgisini kesinlikle kullandı), kendini senin yerine koydu. Bayan Darwin'e aşık olsaydı ve mektubun varlığını
öğrenseydi ne yapardı. Neden, Bayan Darwin'i suçlayıcı kanıtı güvence altına almaya
çalışmaya teşvik etti. Yani, onun geleceğinden oldukça emindi,
ama ne zaman geleceğini bilmiyordu. Ne zaman olacağını kesinlikle bilemez, değil mi?" diye sordu yalvararak.

"Hayır, şu anda nasıl bilebileceğini göremiyorum, tabii ki bir sihirbaz değilse, ki
ki bu pek olası değil. Bence tamamen yanlış yoldayız.
Basit bir meseleyi karmaşıklaştırmaya çalışıyoruz. Suçlu, şüphesiz,
gece yarısı geldi ve Ruth'un orada olduğunu bilmeden Darwin'i vurdu.
Sonra gizli girişten tekrar gitti ve Ruth tamamen şans eseri suçlandı, çünkü sonuçta sadece bir tabanca vardı, sadece bir el ateş sesi duyuldu ve sadece bir mermi bulundu," benim katkımdı.

"Buna söyleyebileceğim tek şey, Bay Davies, bu durumda katilin sonuçta bir sihirbaz olması gerektiğidir, çünkü Bayan Darwin'in çalışma odasının karanlık olduğunu söylediğinde yalan söylediğini ima etmiyorsunuz, değil mi?" dedi gülümseyerek, Broadway boyunca duman halkaları üfleyerek, çünkü kasabaya doğru yavaşça ilerliyorduk.

İnledim. Karanlıkta atış sorununu unutmuştum.
Kesinlikle bir pozdu, çünkü bu beceri neredeyse imkansızdı, eğer bunu daha önce yapılmış bir atış olduğunu varsayarak açıklamazsak, ki bu da McKelvie kayıp mermiyi bulabilseydi her şey yolunda giderdi.

"Suçun bir dürtü," diye devam etti McKelvie. "Zihninizi böyle bir düşünceden arındırın. O cinayet
önceden planlanmıştı. Soğukkanlılıkla yapılmıştı ve en küçük ayrıntısına kadar, gerçekleşmeden günler önce planlanmıştı. Ve o kadar dikkatli bir şekilde
planlanmıştı ki suçlu, Bayan Darwin'i plana dahil etmeyi
başardı,
önceki hesaplamalarını hiç bozmadan. Bu yüzden
şu an için şaşkınız, çünkü henüz bağlantıdaki zayıf noktayı
belirleyemedim. Mutlaka bir zayıf nokta vardır, suçlu ne kadar zeki olursa olsun her zaman vardır, ancak bu, duruşmadan önceki
zamanımızdan daha uzun sürebilir. Orton'un bize verecek değerli bir şeyi olmadığı için yeni bir iz bulmam gerekecek," diye bitirdi McKelvie, piposundan külleri silkeleyerek. "Biraz hızlandırın, Bay Davies."

"Ne yeni izi?" diye sordum, mekanik bir şekilde itaat ederek.

"Davadaki kadın," dedi etkileyici bir şekilde.

"Davadaki kadın mı? Yani--Cora Manning mi?" diye sordum.

"Evet. Eski bir Fransız atasözünü bilirsiniz, 'Cherchez la femme.' Bayan Darwin'e Bayan Manning'i
ortadan kaldırma sözümü tutmak için elimden geleni yaptım,
ama şimdi bir zorunluluk meselesi. Kesinlikle inanıyorum ki o gece Darwin'in çalışma odasındaydı, saat on bir buçuk ile gece yarısı arasında bir yerde," diye cevapladı.

"Ama aman Tanrım, nasıl girdi içeri?" diye bağırdım.

"Gramercy Park'ta kalıyor ya da kaldı. Beni oraya götürün. Artık
geri dönmüş olmalı ve davadaki kadın oysa,
konuşmasını sağlarız. En fazla bir saatten fazla sürmez ve
eğer yanılıyorsam, şu an olduğumuzdan daha kötü durumda olmayacağız."

Arabama biraz daha gaz verdim ve Broadway'den aşağı devam ettim, Yirmi Birinci Cadde'den Gramercy Park'a geçmeyi düşünüyordum, bunu yaparken
"O kapalı odaya nasıl girdiğini bana söylemedin."

"Gizli girişten girmiş olmalı," diye cevapladı. "İmkansızı ortadan kaldır, biliyorsun."

"Bunların hepsi çok güzel, ama senin önceki akıl yürütmenle ördek ve ördek oynuyor, çünkü girişle ilgili, suçlunun bile tahmin edemeyeceği o üç önemli gerçeği nasıl öğrendi?" diye sordum.

"Güzel Cora ile tanıştığımızda, ondan gerçekleri senin için açıklamasını isteyebilirsin, Bay Davies. "İtiraf ediyorum ki yapamam," dedi biraz yorgun bir şekilde. "Sonuçlara atlamak iyi değildir ve gerçeklere dayandığı kanıtlanamayan hiçbir şey söylememeyi kural edindim. Şimdi, onun oraya nasıl geldiğini bilmiyorum, ancak çalışmada mevcut olduğuna inanıyorum. Bunu da bir gerçek haline getirene kadar, bunu tartışmayacağız."

Sesinden rahatsız olarak sessiz kaldım, ancak gözlerim bana ihanet etti, bir an ona doğru döndüm ve o, derinliklerinde merakı okudu. Gülümsedi ve omzuma vurdu. "Ben yaşlı bir budalayım. Konuşmamı
kabul etmemelisin," dedi. "Sanırım bu işte
elde edilebilecek tüm bilgilere
herkes kadar sen de sahip olma hakkına sahipsin. Bilgilerimi
dostum Jones'a borçluyum. Kanlı mendil Cora
Manning'e ait, eminim, ancak polis Bayan Darwin'e ait olduğundan emin. Belki o gün sana istemeden ama cömertçe koklattığımı hatırlarsın. Parfümü tanıdın mı?"

"O zaman tanımadım. O zamandan beri Rose Jacqueminot olarak tanımladım," diye yanıtladım.

"Doğru. Çok hafifti ama kesinlikle belliydi. Şimdi, diğer mendili de kokladım. Menekşe kokuluydu. Görüyorsunuz ya, parfümler hakkında epeyce bir çalışma yaptım ve farklı kokular, farklı puro veya sigara markaları kadar birbirinden farklı. Biraz zevki olan zarif bir kadın, kişiliğine en uygun parfümü seçer ve ona sadık kalır. Bir hafta bir tür, bir sonraki hafta farklı bir tür kullanmaz. Cora Manning'in odasına gideceğiz. Rose Jacqueminot'nun en ufak bir izini bile bulursak, mendilin ona ait olduğundan şüphe duymadan emin oluruz."

Bu sırada Gramercy Park'a ulaşmıştık ve bir zamanlar şık bir konut olan
yerin merdivenlerini koşarak çıktık, zili çaldık. Uzun bir aradan sonra koridorda ayak sesleri duyduk ve zayıf, zayıf görünümlü bir adam kapıyı açtı.

"Bayan Manning geldi mi?" diye sordu McKelvie.

"Bilmiyorum," dedi adam kuşkuyla. "Salonda bir yere oturursanız Bayan Harmon'ı çağırırım."

İstediğini yaptık ve tüm perdelerin indirildiği kasvetli bir odaya girdik ve McKelvie huzursuzca etrafta dolaşırken ben kendimi çok rahatsız bir at kılı kanepeye
oturdum.

"Şu adamın solgun ve zayıf olmasına şaşmamalı," diye düşündüm, sonra aceleyle ayağa kalktım, eğer gerçeği söylemek gerekirse, gerçek nezaketten çok şaşkınlıkla, çünkü dar kapıdan içeri giren kadın, bir ucube gösterisi dışında gördüğüm en iri kadındı ve iri dediğimde, uzun boylu olduğunu kastetmiyorum. Boyu orta boydan biraz daha uzundu ama o kadar geniş bir gövdeye sahipti ki kapı direklerinin ortasında bir yerde durmasını bekliyordum ve McKelvie ile kendimin kısa, şişman kollarını güçlü bir şekilde çekerek onu kurtarmaya
çabaladığımızı hayal ettim. Ama bu özel kapıya alışkın olduğu belliydi çünkü yana doğru bir
hareketle yeterince sakin bir şekilde içeri girdi.

"Ben Bayan Harmon," dedi nazikçe. "Sizin için ne yapabilirim?"

"Bayan Manning'i görmek istiyorum," diye karşılık verdi McKelvie.

"Bayan Manning 7 Ekim'den beri yok," diye cevapladı sessizce.

McKelvie'nin yüzünde bir hayal kırıklığı gölgesi belirdi. "Nereye gittiğini biliyor musunuz?"

"Hayır, efendim. Bilmiyorum. Belki de bazı akrabalarını görmeye gittiğini
düşünüyordum."

"Lütfen oturun, Bayan Harmon. Birkaç soru sormak istiyorum." Kadın ona apaçık bir şaşkınlıkla baktı ve adam hemen ekledi, "Darwin cinayetini araştırıyorum ve bana verebileceğin her türlü bilgi takdir edilecektir."

"Aman Tanrım, genç adam, bana onun yaptığını mı düşünüyorsun?" dedi öfkeyle.

"Ah, hayır, ama vasiyette adı vardı ve ben bağlantıyı izlemek istedim, hepsi bu," diye yanıtladı adam nazikçe.

"Çok da uzun olmayan bir süre önce burada böyle konuşan genç bir adam vardı. Ona bildiğim her şeyi anlattım ve gidip gazeteye yazdı. Eğer sen böyle biriysen tek kelime bile etmem," diye karşılık verdi kadın, şişman yüzü kendisine oynanan oyundan dolayı kızararak.

"Eğer demek istediğin buysa, biz muhabir değiliz," diye karşılık verdi McKelvie yatıştırıcı bir şekilde.

Sesinin büyüsü altında büyük bir rahatlama iç çekti ve
kendini çok geniş bir koltuğa bıraktı.

"Bayan Manning'in 7 Ekim gecesi buradan
gittiğini söyledin," diye başladı McKelvie.

"Evet, saat on bir civarında bir yerden ayrıldı."

"Yürüyerek mi yoksa taksiyle mi?"

"Yürüyerek gitti ve Gramercy Park'ı geçip
Metroya doğru gittiğini izledim," dedi Bayan Harmon.

"Gecenin o saatinde, adresini bırakmadan aniden
gitmesinin tuhaf olduğunu düşünmedin mi?" diye devam etti. Kadın cevap vermeden önce birkaç kez ileri geri sallandı. "Eh, hayır. Görüyorsun ya, diğer genç adama bunu söylemedim, çünkü bana
sormadı ve ayrıca görünüşünü beğenmedim. Ama sanırım
iyisin. Dürüst bir yüzün var. Neden
gitmek istediğini gayet iyi biliyorum. Ben de onun yerine giderdim, zavallı kız.

"Her şey, beyinlerinden çok paraları olan bu tembel zengin genç adamlarla birlikte olmaktan kaynaklanıyor," diye devam etti kendini beğenmiş bir şekilde başını sallayarak. Gülümsedim. Zengin ya da fakir hiçbir genç adamın Bayan Harmon'a
ilgi duyabileceğini hayal edemiyordum. Bay Harmon'ın nasıl bir adam olduğunu merak ettim,
ama sonra ilk tanıştığında ve onunla evlendiğinde daha zayıf olabilirdi. "Bayan Manning'e aptalca bir şey yaptığını söyledim, ama o dinlemedi
ve Lee Darwin adında genç bir adamla nişanlandı," diye devam etti iyi kadın. "Genç adama karşı hiçbir şeyim yoktu, o iyi bir çocuk gibi görünüyordu, ama bir süre sonra başka bir adam gelmeye başladı. Yaşça büyüktü, sakalı ve gözlüğü vardı. Ondan hoşlanmadım ve ona sorun çıkacağını söyledim, ama o en iyisini bildiğini düşünüyordu ve bu yüzden sorun çıktı." Bayan Harmon, bu sözcükleri duyarsızca dudaklarını kapattı.

"Yedinci günün sabahı, Lee Darwin buraya deli gibi geldi,
ve bu odada bir tür kavga ettiler. Ne hakkında olduğunu bilmiyorum, ama ona onun gibilerle işinin bittiğini söylediğini duydum,
ve sonra tekrar dışarı çıktı. Şey, bir süre sersem gibi davrandı, sonra telefonda bir randevu ayarladı. Derslerinden döndüğünde, sadece aylak aylak dolaştı ve o gece saat on buçukta çantasını topladı ve uzun bir yolculuğa çıkacağını söyledi,
ve eğer biri nerede olduğunu sorarsa, bilmediğimi söyledi. Ama bana
nereye gittiğini söylemedi ve incinmişliğini atlatana kadar
saklanmaya karar verdiğini düşündüm."

"Evet, sanırım haklısın," dedi McKelvie. "Ve şimdi bir ricam daha var.
Odasını görmek istiyorum."

Bayan Harmon ona şüpheyle baktı, ama o ona en iyi gülümsemesini sundu, ki bu onunkinden
daha sert bir kalbi eritebilirdi ve ayağa kalkıp
merdivenlerden yukarı Cora Manning'in odasına doğru yürüdü.

Küçük bir odaydı ama güzel döşenmişti ve zarif bir genç kadının yatak odasına yakışır şekilde çok zarifti, ama McKelvie ona pek bakmadı.
Şifonyerin üzerindeki bir mendil kutusunu açtı ve Bayan Harmon arkasını döndüğünde cebine bir şey koydu.

"Teşekkür ederim, Bayan Harmon, çok naziktiniz," dedi, odadan
çıkarken.

"Hiç de değil. Sanırım çıkış yolunu bulabilirsin. Benim için biraz zor,
çok fazla merdiven çıkmak. Kapıyı vur ve
kendi kendine kilitlenir," diye karşılık verdi ve merdivenlerin başından ayrılışımızı izlerken talimatları takip ettik.

"Ee?" dedim, basamaklardan inerken.

"Onun. Bak!" Cora Manning'in odasından aldığı
makaleyi cebinden çıkardı ve avucunda tuttu. Mavi işlemeli minik, sarı saten bir poşetti!

"Bu saçma olmaya başlıyor," dedim, arabada yerlerimizi alırken.
"Bu çiçek açan şeylerden daha kaç tanesine rastlamamız muhtemel?
Bu gördüğüm üçüncüsü."

"Üçüncü mü? McKelvie, çantayı tekrar cebine koyarken kaşlarını kaldırarak, "Sadece ikisini biliyorum, bu ve Lee'ninki ve onunkini nereden aldığını tahmin etmek zor değil," dedi.

Ona Dick'in bu poşetlerden birine sahip olduğunu keşfettiğimi söyledim,
"Bu poşetle aynı. Sizce ona vermiş olabilir mi?" diye ekledim.

"Richard Trenton," diye düşündü, saatine bakarak. "Akşam yemeğinden önce biraz zamanımız olacak. Lütfen beni Riverside Drive'a götürün, lütfen.
O gizli odaya bir kez daha bakmak istiyorum."

Arabamı çevirdim ve Broadway boyunca cesaret edebildiğim kadar hızlı sürdüm ve ona, "Sence Cora Manning o kavga yüzünden mi saklanıyor?" diye sordum.

Sürüş yolunda ilerleyene kadar cevap vermedi. "Hayır," dedi, sonra sessizce, "Sanmıyorum."

"Darwin'i öldürdüğüne inanıyor musun?" diye ısrar ettim. "Hayır, bilmiyorum. Bu bir kadının işi değildi ama öldüğünde bizim için kanıtlayabileceğine inanıyorum," diye cevapladı. "Ve onun aracılığıyla suçluyu bulmayı umuyorum."

"Eğer davadaki kadınsa, adamı koruyor olmalı yoksa Ruth'u serbest bırakmak için çoktan ortaya çıkardı," diye belirttim.

"Ya da onu, onun zihin ve beden huzuru için çok fazla şey bildiği için tutuklu tutuyor olabilir," diye karşılık verdi. "Bu, olaya farklı bir görünüm katıyor."

"O zaman, ona ulaşmadan önce onu da öldürecek," dedim dehşet içinde bir sesle.

"Bir adam sevdiği kadını yalnızca bir sebepten dolayı öldürür, bu da bu durumda yok," diye cevapladı.

"Aman Tanrım!" dedim. "Suçlu Cora Manning'e aşık! O zaman Lee'nin amcasını öldürdüğünü mü söylüyorsun?"

McKelvie omuz silkti. "Bunu söylemeye cesaret edemem. Belki Lee'dir--belki de bir başkasıdır. Bunu hatırla. Richard Trenton onu tanıyorsa,
onda bir ona aşıktı. Resmini gördüm."

Bu ifade, erkek olduğumdan beri, güzel Cora'yı görme isteğimi daha da artırdı.

XXIV. BÖLÜM

MÜHÜR YÜZÜĞÜ

McKelvie'nin isteği üzerine arabamı evden bir blok öteye park ettim ve
o mesafeyi sessizce kat ettik, sanki iyi bir işe gelmemişiz gibi
araziye girdik. Eve vardığımızda McKelvie beni arkaya götürdü ve hizmetçilerin zilini çaldı. Saat geç olmuştu, altıyı geçmişti ve
karanlık çöküyordu, bu yüzden Mason bizi tanıyamazsa pek de suçlanamazdı, özellikle de bizi bu kadar erken tekrar göreceğini beklemediği için.

"Bay Davies, Mason," dedi McKelvie. "Lütfen koridordan ana kanada girmemize izin verir misiniz?"

"Evet, efendim," diye karşılık verdi Mason. "Bu taraftan efendim, lütfen."

Bizi koridordan geçirdi ve ana kanada açılan kapıyı açtı,
önümüzden geçerek koridordaki ışığı yaktı.

"Hepsi bu. Koridora açılan kapıyı açık bırakın. Muhtemelen
girdiğimiz yoldan gideceğiz."

"Çok iyi, efendim."

McKelvie, çalışma odasının kapısına yaklaşmadan önce yaşlı adamın uzaklaşmasını bekledi. O odada olmamızın üzerinden altı saatten biraz fazla zaman geçmişti, ancak bana daha çok bir hafta gibi geldi, arada çok şey olmuştu ve McKelvie'nin kapının kolunu çevirmesini sabırsızlıkla bekledim.

"İçeride birini duyduğumu sandım," diye fısıldadı ve kapıyı
açtı.

Bir an için göz kırpan ve baktığımda kaybolan parlak bir göz izlenimi edindim, sonra sadece karanlıkla karşılaştık, karanlık ve kalbimin atışlarını duyabildiğim düşünceli bir sessizlik.

McKelvie odaya girdi ve düğmeyi buldu, sonra çalışma odası
ışıkla dolduğunda, arkasını dönüp beni
peşinde götürerek kasaya doğru hızla yürüdü.

"Pencereler," dedi kısa bir şekilde, kadranı çevirirken. "Perdelerin arkasında
biri saklanıyor mu diye bak."

Pencerelere koştum ve perdeleri geriye doğru süpürdüm. Orada kimse yoktu ve McKelvie ayağa kalkıp kapıyı
açarken ben de kasaya geri döndüm.

"Hadi," dedi, iskelet anahtarını iç kapıya sokarak.
"Eğilmeyi ve gürültü yapmamaya dikkat etmeyi unutma."

Flaşını yakarken onu takip ettim ve
gizli odadan hızla geçip merdivenlerin başındaki kapıya ulaştım. Kapıyı açtıktan sonra
bana yanında kalmam için işaret etti ve birlikte taş merdivenden aşağı
sürünerek geceye çıktık. Bir an dinledik ama duyduğumuz tek şey ağaçlardaki rüzgardı,
alacakaranlığa bakarken tiz bir sesle bizimle alay ediyor gibiydi.

"Geri dön," dedi McKelvie sessizce. "Orada yapmamız gereken işler var," dedi ve
girişi işaret etti.

Şaşkınlıkla ona itaat ettim ama kapıyı tekrar kilitlerken hiçbir soru sormadım
ve gizli odaya geri dönmemizi sağladı. Burada ışığı yakmak için durdu ve sonra divanı benim yardımımla bir kenara kaldırdı, diz çöktü ve
yaslandığı duvarı hissetti.

"Nedir o?" diye fısıldadım. Aceleci ve gizemli hareketleri bana
bir şekilde yüksek sesle konuşmanın affedilemez bir suç işlemek olacağını hissettirdi. Başını sanki dışarıdan gelen sesleri dinliyormuş gibi kaldırdı, sonra ayağa fırladı.

"Divan, çabuk ve sessiz," diye fısıldadı.

Ona yardım etmek için eğildim ve divanı yerine kaldırırken,
örtüsünün püskülü kol düğmeme takıldı. Onu çözmeye çalıştım, ama
McKelvie'nin böyle inceliklere ayıracak vakti yoktu. Püskülünü çekip çıkardı,
kol düğmemde bir tutam bıraktı ve bunu yaparken bir şey yere düştü ve halının üzerinde yuvarlandı. Nesneye atladı, sonra
aniden dönüp ışığı kapattı. Flaşının yardımıyla
arka kapıya doğru süründü ve McKelvie kapıyı açarken merdivenlerden gelen adımların sesini net bir şekilde duydum.

Ani bir hareketle kapıyı açtı ve ışığını merdivenlere doğru tuttu. Yine karanlıktan ve kasvetli bir sessizlikten başka bir şey yoktu,
ve alttaki kapının sıkıca kapalı olduğunu görebiliyordum.

"Eh, asılacağım," diye mırıldandı McKelvie. "Bir şeyler duyuyor olmalıyım.
Çalışma odasına geri dönelim."

Parlak bir şekilde aydınlatılmış odaya döndük ve McKelvie titizlikle
arkasından kilitlendi. Sonra masaya gitti ve Darwin'in bulunduğu sandalyenin başına oturdu ve
bana yanındaki yere oturmamı işaret etti.

"Komik bir şey," dedi hemen. "İlk girdiğimizde bu odada birinin
olduğunu yemin edebilirdim. Bu lambanın söndüğünü gördüğümden eminim."

"O muydu?" diye cevapladım. "Bana bir göz gibi göründü, baktığımda
sönüveren büyük, parlak bir göz."

"O zaman sen de gördün? Buna sevindim," diye karşılık verdi. "Halüsinasyonun kurbanı olduğumu düşünmeye başlamıştım. Hayır, lambaydı, yani
birisi o kasadaydı. Ancak, bizden öndeydi ve
şu anda onu yakalamaya çalışmanın pek bir faydası yok."

"Kimdi?" diye hevesle sordum. "Şüpheleniyor musun?"

Cevap vermedi ama divandan düşen nesneyi cebinden çıkardı. Ağır bir altın yüzüktü, belli ki bir erkeğe aitti. Eleştirel bir şekilde
baktı ve sonra bana uzattı.

"Kimin olduğunu biliyor musun?" diye sordu alçak sesle.

Ondan alamadan önce aceleyle cebine geri koydu ve kulağıma doğru eğilerek, "Ses çıkarma, ama
kasa kapısına bak. Sonra geri dön ve sanki hiçbir şey yolunda değilmiş gibi beni dinle." dedi.

Masanın başının köşesinde oturuyordum, sandalyem McKelvie'nin yönüne doğru hafifçe dönmüştü, böylece sırtım kısmen kasaya dönüktü. Sözleri üzerine döndüm ve kasanın kapısına baktım,
ne olacağını bilmeden bekliyordum ve şaşkınlıkla kadranın topuzunun
sessizce ve görünüşe göre kendiliğinden döndüğünü gördüm!

Tek bir açıklama vardı. Birisi kasanın kapısını içeriden açıyordu, McKelvie'nin kullandığı kombinasyonu
bilen biri! Ve yine de birileri McKelvie'nin kasayı kapatmak için seçtiği altı harfin
farkında olabilirdi. Çünkü bu Jenkins'in yaptığı gibi bir girişim değildi, ustaca bir manipülasyon değildi, çünkü kadran
hassas bir şekilde dönüyordu, sanki onu döndüren el onu nasıl döndüreceğini tam olarak biliyormuş gibi.

McKelvie'nin ayağının benimkinde olması emrinin geri kalanını hatırlattı ve
geri dönerek elimi yüzüğe doğru uzattım. Dudakları "Hayır" kelimesini oluşturdu ve gözleri beni elinde tuttuğu şeye yöneltti. Lee
Darwin'in iğnesiydi.

"Odaya girdiğimizde birinin olduğunu düşünmüştüm," dedi net bir sesle, "ama ışığı görmediğini söylediğine göre, neden yanılmış olmalıyım. Dava sinirlerimi bozuyor ve sinirler zıplamaya başladığında garip şeylerdir. Çok fazla çalıştım ve tatile çıkmamın zamanı geldi."

Durakladı ve kasada olan her kimse onu açmayı başarmış ve kapının arkasındaki sığınaktan bize bakıyormuş gibi rahatsız edici bir hisse kapıldım. Beni sandalyeme
sabitleyen o görünmeyen gözlerin yoğunluğunu fark ettiğimde ürperdim. Dönüp bakmak ve büyüyü bozmak istedim, ama McKelvie'nin benimkine bakışı buna izin vermedi.

"Lee'nin amcasını öldürdüğüne ikna oldum," diye devam etti. "Çubuk iğnesi
onun varlığını kanıtlıyor ve şüphesiz girişi biliyordu.
Bu çalışmadan öğrenilecek başka bir şey yok. Bundan sonraki çalışmalarım
dışarıda yürütülmeli. Dediğim gibi, Güney'de bir adamım var ve
Lee'nin izini bulana kadar yapılacak başka bir şey yok."

Ayağa kalktı ve iğneyi kaldırdı. "Köpek gibi yorgunum. Yorucu bir
gün geçirdik. Beni eve götürün, Bay Davies. Birkaç günlük dinlenmeyi hak ettim."

Hayal kırıklığıyla ona baktım. Çok ikna edici bir şekilde konuştu ve gerçekten
yorgun görünüyordu, ama bir şekilde yüzüğün yarın için yeni bir
sorgu hattı açtığını ummuştum. Ruth bir tutuklu olarak kalırken hareketsizlik bana karşı nefret vericiydi. Sadece
sahte bir kokuyu takip ediyor olsa bile, ayağa kalkıp bir şeyler yapmak istiyordum.

"Hadi, Bay Davies. Akşam yemeği vakti çoktan geçti," dedi sabırsızlıkla.

"Tamam," dedim isteksizce, ayağa kalkıp kasaya
kayıt yaparken umursamazca. Şaşkınlıkla kapının kapalı olduğunu ve hiç dokunulmamış gibi göründüğünü fark ettim. Ben de halüsinasyon görmeye mi başlamıştım?

McKelvie kolumu tutarken hissettiğim uyarı baskısı, hissettiğim şaşkınlığı maskelememi sağladı ve ayrıca arkama bakmadan odadan onunla birlikte
hızla çıkmamı sağladı. Koridora girdiğimizde ona soru sormak için ağzımı açtım, ama başını iki yana salladı ve beni hizmetçi kanadına açılan kapıya doğru
hızla götürdü.

"Bir dakika burada bekle," dedi, geçidi işaret ederek. "Bir saniye sonra
geri döneceğim. Kapıyı kapalı tut."

Bir yan koridorda gözden kayboldu ve ben koridora adım attım ve
kapıyı kapattım, ne olduğunu ve özellikle de bu gece bizden kaçan adamın kim olduğunu, eğer bir erkekse ve benim hayal gücümün bir ucubesi değilse, merak ettim. Yine de, McKelvie de onu duymuştu ve ikimizin de rüya görüyor olması pek olası değildi.

"Gel, acele etmemiz gerekecek," dedi McKelvie aniden geri dönerek.

Sessizlik içinde arka kapıdan çıktık ve bahçeden geçerek kapıya doğru ilerledik. Bir dakika sonra köşeye ve arabama ulaşmıştık.

Şehre doğru giderken, "O kasada gerçekten biri var mıydı, McKelvie?" diye sordum.

"Elbette. İlk başta yanıldığımı düşündüm, ama geri geldi,
gördüğün gibi. Konuşurken tedirgin göründüğünü düşündüm," dedi gülerek.

Kızardım. "Gözlerini üzerimde hissetmek ve kim olduğunu görmenin yasak olması pek hoş değildi. Kasaya bakıyordun. Onu gördün mü?" diye sordum.

"Hayır, onu görmedim. Bunu göze alamayacak kadar akıllıydı. Orada olduğumuzu biliyordu ve onu ait olduğu yere, parmaklıkların arkasına koymak için ne kadar ilerleme kaydettiğimizi
öğrenmek için geldi," diye karşılık verdi McKelvie sertçe.

"Bu gece oraya gelme cesaretini gösterenin suçlunun kendisi olduğunu mu söylemek istiyorsun?" dedim.

"Öyle olmalı, yoksa o kapıların anahtarı başka kimde var? Darwin'in
anahtarını aldığını ve benimkinin o kilitleri açacak tek anahtar olduğunu unutma. Ayrıca başka birini de kendi güvenine
almayacak kadar akıllı olurdu," diye yanıtladı.

"Kullandığın şifreyi nasıl biliyordu?" diye devam ettim.

McKelvie güldü. "Geçen gün kasayı kilitlediğimde, senin önerdiğin
Darwin kelimesini kullandım. O zamandan beri o kombinasyonla tanıştı. Tıpkı kasayı kurcalamadığıma inanmam için onu değiştirmeyecek kadar akıllı olduğu gibi, ben de ona ziyaretlerinden şüphelendiğimi
bildirmeyecek kadar akıllıydım."

Başımı salladım. "O zaman neden kasaya gidip onu yakalamadın?" diye sordum. "Bir fırsatı kaçırdın."

"Daha önce onu kovaladığımızda ne oldu? Bizi kasaya doğru
giderken gördüğü anda gitmiş olurdu. Ayrıca, küçük bir oyun oynuyordum. Onu avlayarak onu tetikte tutmuştum. Artık ona karşı hiçbir ilgim olmadığını
düşünmesini sağlamaya karar verdim."

"Sonra tüm o ikna edici konuşma----"

"Sadece saçmalıktı," diye cevapladı. "Yine de ikna edici olmasına sevindim, çünkü
çok zeki bir şeytanı kandırmaya çalışıyordum."

Cebinde karıştırdı ve yüzüğü çıkardı. Parka doğru hızla giderken sokak lambalarının ışığında parladığını görebiliyordum. "Tuhaf. Gizli bir panel veya benzeri bir şey olduğunu düşündüm, ihtiyaç duyduğu şeyleri orada saklayabileceği, çünkü o eve gelmesinin başka bir sebebi olduğunu düşünemiyordum ve sen kol düğmeni o Farsça kapağa tam da bu yüzden taktığında ben de onu arıyordum. Bu yüzük püsküle takılmış olmalı ve
kapağı çektiğimde yüzüğü yerinden oynattım. Bu tamamen şans eseriydi ve soruşturmanın tüm seyrini değiştirdi. Chicago'dan gelen bir haber bana bir şeyler söylerdi, ama bu altın bant kadar değil. İyice bak ve bana kimin olduğunu söyle."

Flaşını çıkardı ve ben ona bakarken yüzüğün üzerinde gezdirdi.
Sonra kendimi kötü hissederek arkamı döndüm. Yüzük, derin bir monogramla ağır bir altın mühürdü ve Ruth'un isteği üzerine kendim satın aldığımdan ve doğum gününde kardeşine verebileceği için çok iyi tanıdığım bir yüzüktü. Bu üç yıl önceydi ve ne kadar mutlu bir zamandı ve Dick yüzüğü aldığında ne kadar memnun görünüyordu, çünkü Ruth'u her zaman çok severdi. Parmağına takarken her zaman takmaya yemin ettiğini hatırlıyorum ve şimdi karşıma
çıkıp tüm zarar ve üzüntüden korumak istediğim kıza daha fazla acı
getiriyordu.

"Ee?" McKelvie'nin sesi düşüncelerimin ipini kopardı.

"Dick Trenton'ın," dedim alçak sesle. "Ve şimdi seni eve mi bırakayım?"

"Eve mi? Hayır demeliyim!" diye neredeyse bağırdı. "Biraz
akşam yemeği yiyeceğiz ve sonra Water Sokağı'na gideceğiz. Patika artık sapamayacak kadar sıcak."

BÖLÜM XXV

ALDATMACASI

Sonuçta McKelvie'yi eve ben götürdüm, çünkü aniden
misafirperverliğinden yararlanmam konusunda ısrar etti ve Greater New York'taki herhangi bir restorandan daha iyi bir akşam yemeği bulabileceğimizi söyledi. Oradan Jenkins'i arayıp Bay Trenton'a göz kulak olmasını söyledim ve sonra McKelvie'yi
ağır maun mobilyaları gerçekte olduğundan daha eski gösteren yumuşak bir ışıkla
aydınlanan alçak tavanlı eski bir odaya kadar takip ettim.

Zihinsel ve fiziksel olarak ne kadar yorgun olduğumu fark etmemiştim (şehirde arabayla
dolaşmak zor bir iş) ta ki masanın karşısındaki ev sahibimle yüzleşene ve ne kadar yorgun göründüğünü görene kadar. Yaşlı zencinin bize
servis ettiği çorbadan yedikten sonra bilinçsizce rahatladığımda hafifçe gülümsedi.

"Bay Davies," dedi, "sizi yanımda sürüklememeliyim. Bu size karşı adil değil. Akşam yemeğinden sonra eve gidin, ben de Water Street'e tek başıma giderim."

"Siz de yorgunsunuz," diye karşılık verdim.

"Bu işi yapmak için para alıyorum. İpuçlarını kovalamak işimin bir parçası," dedi. "Siz benim müvekkilimsiniz, tabiri caizse ve müvekkilin davaya devam etmek için araçlar sağlamak dışında yardım etmesi beklenmez."

Ama başımı iki yana salladım. "Sonuç konusunda çok hevesliyim, şimdi duramam," diye cevapladım.

"Sizi öngörülemeyen kanallara sürüklese bile mi?" diye sordu.

"Öyle bile olsa. Ruth ilk düşüncemiz," diye kararlı bir şekilde cevapladım.

"Tamam, ve şimdi yapabileceğimiz en iyi şey bunun hakkında konuşmayı bırakmak," ve hemen bir zamanlar Afrika'da yaptığı bir seyahati anlatmaya başladı.

Doğuştan bir anlatıcıydı ve sesinin büyüsü ve sadece Güneyli zencilerin
bildiği şekilde pişirilen o mükemmel yemeğin etkisi altında, beni rahatsız eden sorunu unuttum, suçlar ve suçlular gibi şeylerin olduğunu unuttum; evet, hatta Kuzey Afrika'nın kalbinde bir aslan avında McKelvie'yi takip ederken
dünyada New York Şehri diye bir yer olduğunu bile unuttum.

"Ve o deriyi oradan aldım," dedi, ayağa kalkıp oturma odasına doğru ağır ağır yürürken.

Şöminenin önüne serilmiş büyük halıya baktım ve McKelvie'nin tekrar konuştuğu
gün nasıl göründüğünü kendi kendime hayal ettim.

"Korkarım yolda purolarımızı içmek zorunda kalacağız. Geç oluyor. "

İç çekerek işime geri döndüm ve New York'un daha fakir semtlerinden Water Street'e giderken
aklım o mahalleyi ilk ziyaret ettiğim zamana geri döndü, bu da beni
Dick ve mühür yüzüğüne getirdi. Yani Dick o gece Darwin evindeydi ve yüzüğü gizli odada olduğundan, akşamın bir vaktinde kasanın arkasında olmalıydı. McKelvie, suçlunun Orton saat on bir buçukta odaya girdiğinde
kasanın içinde saklandığını iddia etti, ancak suçlunun bu akşam çalışma odasında olduğumuzda duyduğumuz adam olduğunu da iddia etti. Eğer bu doğruysa, Dick olamazdı, çünkü Dick ölmüştü. Peki McKelvie intiharın olduğu yeri ziyaret ederek ne öğrenmeyi umuyordu?

Water Street'e ulaştığımızda Dick'in kaldığı pansiyonun önünde durduk ve zili çaldık. Bayan Blake kapıyı açtı ve bize baktı şüpheli bir şekilde.

"Konaklama yok," dedi uzlaşmaz bir şekilde, kapıyı kapatmaya başlarken.

"Bir dakika. Konaklama istemiyoruz," dedi McKelvie net bir şekilde, elini aydınlatılmış kapıya doğru tutarken aynı anda bir faturayı gösterdi. "Birkaç soruya cevap vermenizi istiyoruz."

Alışık olduğu sınıftan olmadığımızı ve şüphelerinin dolar tarafından yatıştırıldığını görünce, ellerini önlüğüne sildi ve bizi içeri davet etti.

İlk tanıştığım zamandan daha kötü kokan koridora kadar gittik ve eski püskü merdivenin yanında durduk.

"Ekim ayının 10'unda kiracılarınızdan biri boğularak intihar etti," dedi McKelvie aniden. "Bu adam mı?"

Cebinden bir fotoğraf çıkarıp ona uzattı. O
kavradığında resimdeki yüze bir göz attım ve Dick'in
olduğunu fark ettiğimde şaşırmadım.

"Eh, kesin bir şey söylemeyeceğim. Aynı adama benziyor, sadece 'diğeri daha çok
benim
evine aldığım adamlara benziyordu," dedi Bayan Blake fotoğrafa baktıktan sonra.

"Ve bu da bir beyefendiye benziyor, öyle mi?" diye ekledi McKelvie gülümseyerek.

Kadın başını salladı ve cebinden bir parça kömür çıkararak
McKelvie fotoğrafı geri aldı ve yüzün alt kısmını kararttı, Dick'e bir haftadır veya daha uzun süredir tıraş olmamış gibi dağınık bir görünüm verdi. Sonra fotoğrafı tekrar ona gösterdi.

"Evet, efendim. Şimdi ona daha çok benziyor," diye ekledi.

McKelvie fotoğrafı cebine koydu. "Size intiharı anlatan adamın adı ne?"

"Ben Kite."

"Teşekkür ederim," ve parayı eline koydu.

"Oh! Temiz havaya çıkmak çok güzel. Buna nasıl dayanıyorlar!" diye haykırdım.

"O kadar alışmışlar ki, farkına bile varmıyorlar," diye karşılık verdi McKelvie omuz silkerek. "İskelelere gidip Ben Kite ile konuşalım,
eğer onu bulabilirsek."

"Bütün bu sorgulamalardan ne öğrenmeyi bekliyorsun?" diye sordum.

Sadece iskelede oturan bir grup adama dikkatimi çekmek için cevap verdi. "Ben Kite'ın aralarında olup olmadığını öğrenene kadar makinede kal."

İndi ve gruba yaklaştı, ancak genel bir bulanıklıktan daha fazlasını ayırt edebilmem için hava çok karanlıktı.

"Bu gece Ben Kite'ı nerede bulabileceğimi söyleyebilir misin?" diye sorduğunu duydum McKelvie'nin.

"Onu kim istiyor?" kaba bir ses cevap olarak homurdandı.

"Evet," diye cevapladı McKelvie.

"Ne istiyorsun, yabancı?" diye tekrar sordu aynı ses.

"Sen Ben Kite mısın?"

"Ablamın bana verdiği isim bu," diye karşılık verdi adam, sözlerine ölçüsüzce
gülen gruptan kendini ayırarak. "Ne istiyorsun?"

"Bir an sohbet edersen buna değeceğini düşünürüm ama özellikle bir izleyici kitlesi umurumda değil. Şu arabayı görüyor musun? Arkadaşlarına oldukları yerde kalmalarını söyle. Eğer onluk bir yer istiyorsan
beni makinede beklerken bulacaksın."

McKelvie yanıma döndü ve makineye girdi. Daha yerleşmemişti ki adam yanımıza geldi. Sorguladığım adamdı. Çirkin yüzünü, altına park ettiğim lambanın
yansıttığı ışıktan tanıyordum, ancak yüzüm gölgede olduğu için beni tanıyamadı.

"Ekim ayının 10'unda Bayan Blake'in evinde kalan bir adam Doğu Nehri'ne atladı ve boğuldu. Haklı mıyım?" diye sordu McKelvie ön bilgi vermeden.

"Elbette. O sırada bildiğim her şeyi boğalara anlattım," diye yanıtladı Kite.

"Biliyorum. Ancak bilgiyi ilk elden istiyorum. İskeleye geldi ve
atladı. Olaylar böyle mi oldu?"

"Bir nevi öyle. Onu gördüğümde tam kenardaydı. Bağırdım
ve kollarını yukarı kaldırıp suya daldı. Kenara koştum, ancak
asla toparlanamadı. Sanırım akıntı onu yakaladı," diye yanıtladı Kite kayıtsızca.

"Ve ceset henüz bulunamadı mı?" diye devam etti McKelvie.

Adam sırıttı. "Eh, vakitleri olmadı. Sadece dört gün. O
henüz ortaya çıkabilir."

Sevdiğim bu çocuktan bahsederkenki duygusuz tavrına ürperdim.

"Bu adam mı?" McKelvie flaşını fotoğrafa çevirdi.

"Elbette, o o, tamam."

"Teşekkür ederim. İşte paranız. Hızlı sürün, Bay Davies," diye ekledi McKelvie, adam uzaklaşırken kulağıma. "Paramız olduğunu düşünürlerse,
kendileri için bir kısmını almaya çalışabilirler."

Arabaya biraz daha gaz verdim ve adam arkadaşlarına katılmadan önce köşeyi hızla dönüyorduk.

"Dick'in o resmini nereden buldun? Daha önce gördüğümü hatırlamıyorum. Yakın zamanda çekilmiş olmalı, çünkü hatırladığımdan daha yaşlı görünüyor."

"Dick'in hangi resmi?" diye sordu.

"Az önce Kite'a gösterdiğin," diye karşılık verdim.

"Ah, o. Bunu bu sabah evi incelerken fark ettim, senin gelmenden önce ve bu geceki çalışma odasındaki maceramızdan sonra geri dönüp aldığım şey de oydu."

"Cesedin hiç bulunabileceğini düşünüyor musun?" diye sordum Catherine Caddesi'nden Bowery'e dönerken.

"Hayır. Hiç var olmamış bir cesedi bulmak çok garip bir şey olurdu," diye cevapladı McKelvie sertçe.

"Hiç var olmamış bir ceset," diye yavaşça tekrarladım ve Jones bana ilk haberi verdiğinde kendi şüphelerimi hatırladım. "Anlıyorum. Çok iyi yüzebildiği için
boğulma olasılığı çok düşüktü."

"Evet. Kite bunu bu gece bize açıkça söyledi. Sözleri şöyleydi: 'Kollarını yukarı kaldırdı ve suya daldı,' bu da dalabileceği anlamına geliyordu; bundan muhtemelen iyi bir yüzücü olduğu sonucunu çıkardım. Yüzme bilen bir adam suya girdiğinde, ne kadar boğulmak istese de, içgüdüsü yüzmektir. Ayrıca, intihar edenler genellikle baş değil ayaklarıyla suya girer, çünkü boğulmayı düşünmeseniz bile dalmak çok beceri gerektirir," diye cevapladı, bana akıl yürütme biçimini vererek.

"Sonra eşyalarını Bayan Blake'in evinde bıraktı, intihar ettiği izlenimini yaratmak için," dedim ağır bir şekilde.

"Evet, böylece dünya Richard Trenton'ın kendini boğduğuna inansın," diye karşılık verdi McKelvie.

"Ama neden? Tanrı aşkına neden? Çünkü o--" Sözümü yarıda kestim, bitiremedim. Evet, daha önce bu düşünceyle oyalandığımı biliyorum, ama o zamanlar bu sadece bir varsayımdı ve böyle bir şeyin beni ayakta tutmasının imkansız olduğuna inanıyordum. Ancak şimdi, yüzüme bakan acı gerçekti. Dick'in hepimize uyguladığı aldatmacanın başka ne gibi bir nedeni olabilirdi?

"Hemen sonuca varmayacağız, Bay Davies." McKelvie elini koluma koydu. "Yaptığı eylemin geçerli nedenleri olabilirdi."

"Ne gibi nedenleri olabilir ki?" dedim sabırsızlıkla.

"Chicago'dan haber aldığımda, ki bu her an olabilir, bu soruyu daha kesin bir şekilde cevaplayabilirim. O zamana kadar ona şüphe duyma ayrıcalığını tanıyacağız, çünkü sonuçta, iz bırakmadan kaybolan tek kişi o değil, daha da önemlisi, Cora Manning'e aşık olan tek kişi de o değil," diye anlamlı bir şekilde ekledi.

"Suçlunun Cora Manning'e aşık olduğunu ikinci kez söylüyorsun," dedim evine yaklaşırken. "Ama bana öyle geliyor ki bu varsayımda bir kusur var. "

"Neden?"

"Manife katili Bayan Manning'i seviyorsa, onun gül jacqueminot parfümü kullandığını bilmesi mantıklı değil mi?" diye
belirttim.

"Evet, biliyor," diye kabul etti McKelvie. "Aslında, o sarı saten poşetlerden birine
sahip olması beni şaşırtmazdı."

"O zaman senin iddia ettiğin kadar akıllı olamaz, yoksa
Ruth'a ait olduğuna inandığı için Bay Darwin'in eline gül jacqueminot kokulu bir mendil koyma hatasını asla yapmazdı,
özellikle de Cora Manning'i çalışma odasında görmüşse."

McKelvie gülümsedi. "Lee'nin gül jacqueminot kullanmasının ona kötü göründüğünü söylediğimi hatırlıyor musun?
Bu iddiayı o mendil yüzünden
söyledim. Suçlu, daha önce de söylediğim gibi, gül jacqueminot kullanıyor ve onun kokusuna o kadar alışmış ki, koku alma sinirleri, oldukça algılanabilir bir miktarda olmadığı sürece buna tepki verme gücünü kaybetmiş. O mendilde, kendisi için ayırt edilemeyen, sadece çok ufak bir iz vardı ve bu nedenle, onu kokusuz
saydı, Bayan Darwin'e ait olduğuna karar verdi. Bir fikrim var ki, onu
holün girişindeki kapının yakınında bir yerde buldu. Mendili yanında götürse daha iyi olurdu ama türünün geri kalanı gibi Bayan Darwin'e karşı delilleri güçlendirme şansına karşı koyamadı ve kendini bizim ellerimize bıraktı," diye açıkladı.

"Ama Lee için geçerli olan Dick için de geçerlidir," diye karşılık verdim. "Ayrıca sarı saten bir poşeti var."

"Evet, bu doğru," diye cevapladı kapısının önünden geçerken.
"Bu nedenle, elimizde birkaç gerçek daha olana kadar birini diğerinden daha fazla kınama hakkımız yok. Yeni bir gelişme olursa sizi ararım. Bu arada, Bay Trenton'a oğlunun intihar etmediğini o gece çalışma odasında ne olduğunu kesin olarak öğrenene kadar söylemeyin. _Au revoir_, Bay Davies."

"Anlıyorum. İyi geceler, McKelvie," diye cevapladım.

BÖLÜM XXVI

JAMES GILMORE

Sabah ofise döndüm, çünkü ortağımın işi tek başına daha fazla sürdürmesini bekleyemezdim. Benimle olan bağlantısı ve ayrıca Ruth'u kişisel olarak tanıması nedeniyle gizemle aşırı derecede ilgileniyordu ve bana şu ana kadar ne kadar ilerleme kaydettiğimizi sordu. McKelvie'nin ortaya çıkardığı tüm çeşitli gerçekleri anlattım
ve Dick'in sahte intiharı hakkındaki gerçeği öğrendiğinde çok ciddi göründü. McKelvie beni arayıp Chicago'dan haber aldığını ve Dick'in arkadaşının ne söyleyeceğini duymamı istediğini söylediğinde hala konuyu tartışıyorduk.

"Nedir, yeni bir ipucu mu?" diye sordu ortağım merakla.

McKelvie'nin iletişimini tekrarladım, onu tekrar terk etmek zorunda kaldığım için üzgün olduğumu ancak
kaçabildiğim anda geri döneceğimi söyledim.

Ortağım bana alkışladı omuzda. "Sorun değil, ihtiyar, geri dönmek zorunda hissetmene gerek yok. Sen olmadan bir şekilde idare ederim," dedi nazikçe, gülerek ekledi, "ayrıca, bu işin aklında olmasıyla her şekilde işe yaramazdan da betersin. Bir boğa piyasasından
ayı yaratmaya meyilli olursun," ve gözleri parladı.

Bu yüzden McKelvie'nin evine gittim ve onu oturma odasında, saçları oldukça gri ve teni tuhaf bir şekilde ölü görünen, sanki hayatının bir kısmını güneş ışığından uzakta geçirmiş gibi, otuz küsur yaşında yaşlı bir genç adamla konuşurken buldum.

"Bay McKelvie beni tanıştırdığında, "Davies," dedi, "James Gilmore, Dick Trenton'ın bir arkadaşıdır ve genç Trenton'ın hareketleri hakkında bildiklerini bize anlatma talebime yanıt olarak Chicago'dan geldi."

James Gilmore başını salladı. "Eğer itirazınız yoksa, bu işe nasıl bulaştığımı anlamanız için biraz daha geriden başlayacağım. On yıl önce Darwin Bankası'nda veznedardım. Yirmi bir yaşındaydım, hırslıydım ve arkadaşlarım kadar para kazanmaya hevesliydim. Maaşım azdı, ancak yöneticilerden birinin oğlu, benden sadece birkaç yaş büyük olan Philip Darwin, bana göz koydu ve
bana istediğim kadar para kazanmamda yardımcı olabileceğini söyledi. Genç ve aptaldım ve ona güvendim. Bankadan para aldım ve
kendisinin almaktan korktuğu parayı spekülasyon yapması için ona verdim,
ama aptallığım için sadece kendimi suçluyorum. Çalmak zorunda değildim,
çünkü bir ölçüde, aldığım riski biliyordum. Ama o çok iyi bir adamdı,
ve bir yöneticinin oğlu olarak herhangi bir şans eseri denetimi önleyebileceğini ve bir muhasebe yapılmadan çok önce
yerine koyabileceğim paraya sahip olacağımı söyledi. Ona inandım ve parayı verdikten iki gün sonra müfettişlerden beklenmedik bir ziyaret aldık ve ben
hazırda yakalandım. Darwin'e para için gittim, ama omuzlarını silkti ve piyasanın aleyhine döndüğünü ve bunun
katlanmam gereken bir risk olduğunu söyledi. Yapılacak hiçbir şey yoktu, ancak müzikle yüzleşmek zorundaydı, çünkü tabii ki, onun bu olaydaki rolü
hiçbir zaman gün yüzüne çıkmadı."

James Gilmore sözünü kesip acı bir vurguyla ekledi, "O zengin bir adamın
oğluydu ve ben fakirdim, bu yüzden onun kazandığının parasını ben ödedim, çünkü o zamandan beri o anlaşmadan para kazandığını ve hepsini sakladığını öğrendim, lanet olsun ona!

"Eh, ilk suçum olduğu için on yıl yedim," diye devam etti
şimdi daha sakin bir tonda, "ve geçen Mart ayında dışarı çıktığımda ondan intikam almaya yemin ettim. Ne yaptığını ve akşamlarını
nerede geçirdiğini öğrendim ve Nisan ayının başlarında bir gece Sing Sing'de tanıştığım bir adamla karşılaştım. Bana bir adamın
bir çocukla kartlarda kavga etmek için tuttuğunu söyledi. Bu adam, Darwin'in gittiği tatil yerlerinden biriydi ve plan onun yapabileceği bir şeye benziyordu, bu yüzden bu adama, Coombs'a, oyunda oturabilir miyim diye sordum ve o da cevap verdi. 'Evet, sadece uğra ve
benim bir arkadaşım olduğunu söyleyeyim.'

"O gece kumarhanenin arkasındaki özel bir odaya geçtim
ve Darwin ve çocuk içeri girene kadar bir köşede oturdum. Kılık değiştirmişlerdi, ancak Coombs bana göz kırptı ve içgüdüm, bir antipati hissi, yaşlı adamın Darwin olduğunu söyledi, ancak yüzünü gerçekten göremedim, çünkü ışık kötüydü. Onlara katıldığımda Darwin kaşlarını çattı, beni tanıdığı için değil (bunun bir tehlikesi yoktu - bir adamda on yıl hapis yatması fark yaratır), ancak planlarına kimsenin karışmasını istemediği için. Oynamaya başladık ve sonra Coombs, emirler doğrultusunda hile yaptı, o kadar açık bir şekilde hile yaptı ki bu bir saçmalıktı. Ancak çocuk içki içiyordu ve aptal yerine konduğunu görecek kadar aklı yoktu. Coombs'u ikiyüzlülükle suçladı ve Coombs ayağa fırlayıp sandalyesiyle ona doğru
hareket etti, bunun üzerine Darwin bir silah çıkardı ve hızlı bir şekilde iki el ateş etti. İlk el Coombs'u devirdi, ama ben ne olacağını hissettim ve eğildiğimde ikinci el ateş başımın üzerinden geçti. Ancak, ihtiyatın cesaretin daha iyi bir parçası olduğunu düşünerek yere düştüm. Sonra Darwin'in tabancayı çocuğun eline bastırdığını, bunu yaparken bir el daha ateş ettiğini ve "Onun için yaptın, Dick, ama endişelenme, seni kurtaracağım, korkma." diye haykırdığını gördüm.

"Bu anda kapıda müthiş bir vuruş oldu ve ana odadan bağırışlar ve bağrışlar geldi. Darwin ışığa doğru sıçradı ve onu söndürdü ve şansımı görerek ben de arka kapıdan gizlice uzaklaştım. Coombs'u öldürmekle suçlanmak istemiyordum ve Darwin'i suçlayamayacağımı biliyordum, çünkü hiçbir zaman yüzünü görmemiştim. Ben eski bir mahkûmdum ve o da tanınmış ve zengin bir adamdı. Benim sözüm onun sözüne karşıydı. Bilgimi hesap vermek için kullanma şansım neydi?

"Coombs cinayeti gazetede çıktı ve bunun üzerine epeyce bir tartışma çıktı ve birinin yakın zamanda orada olduğumu ve Coombs'u da tanıdığımı hatırlamasından korkarak Batı'ya doğru yola çıktım. Eylül ayında Chicago'ya sürüklendim ve bir iş bulduktan sonra bir pansiyon aradım. Çok saygın bir ev buldum ve orada kendine Richard Trenton diyen yakışıklı bir gençle tanıştım. Çevresinden üstün göründüğü için onu merak ettim,
ama ödünç vermeyi teklif ettiği bir kitabı ödünç almak için odasına girene ve onu masasında bir kağıda Philip Darwin adını tekrar tekrar yazarken bulana kadar hiç samimi olmadım.

"Bir an afalladım ve sonra 'Sen de onu tanıyor musun?' diyecek sesi buldum.

"'Evet,' dedi acı bir şekilde. 'Yani?'

"Başımı salladım. 'Evet, onu tanımalıyım. Onun yüzünden on yıl hapis yattım,' dedim.

" 'Bana anlat,' diye talep etti.

"Bitirdiğimde bir süre sessizce oturdu ve sonra şöyle dedi, 'O da
bana zarar verdi, ama sadece kendi aptallığımdan faydalanarak,' ve sonra bana Philip Darwin'in kendi çıkarı için uydurduğu hikayeyi anlattı, Dick Trenton'ın çelişemeyecek kadar sarhoş olduğu bir hikaye. Bir adamla kavga etmiş ve bir silah çekip adamı öldürmüş ve Darwin, bir merhamet meleği gibi onu kurtarmış
ve sandalyeden kurtarmış.

"Bunu duyduğumda bir çığlık attım ve ona gerçeği söyledim. O zaman delirdi, öldürecek kadar delirdi ve Darwin'le hesaplaşmak için New York'a geri döneceğine yemin etti. Sonra aniden bir şey hatırladı ve
sadece çöktü ve ben onu gidip intikamını almaya zorladığımda, tek yaptığı başını sallamak oldu.

"'Hayatımı kurtarmak için kız kardeşimi onunla evlenmeye zorladı.' dedi boğuk bir sesle,
ellerini sıkarak. 'Önce onu serbest bırakmalıyım, sonra da--ödeyecek.'

"O koşullar altında işler farklıydı, bu yüzden bir
mektup yazıp Darwin'e gönderdik, ona ihanetinin kanıtları olduğunu,
ve karısının hemen boşanmasına izin vermesi gerektiğini, yoksa
sonuçlarına katlanacağını söyledik. Mektubu alır almaz ondan bir telgraf geldi,
güvendiği avukatının bizimle görüşmek üzere Chicago'ya doğru yolda olduğunu söylüyordu. Avukatın gelmesini bekledik ve
eve geldi ve Trenton'ı sordu. Cunningham adında kızıl bıyıklı, kızıl saçlı bir adamdı ve bizden bildiklerimizin kanıtlarını istedi.

"Trenton konuştu ve tabancayı ateşleyenin Darwin olduğunu kanıtlayabileceğini, bu konuda birkaç tanık
gösterebileceğini, aylardır bu konuyu araştırdığını söyledi. Elbette bunların hepsi saf blöftü, ama yaşlı adam kibirinden
vazgeçti ve müvekkilinin kendisini aldattığını ve bu koşullar altında
söyleyecek başka bir şeyi olmadığını söyledi. New York'a
dönecek ve Bayan Darwin'in boşanmasına izin verilmesini ve bundan sonra Darwin'i cezalandırmayı uygun görürsek
itirazının olmayacağını söyledi.

"Avukatı ikna ettiğimizi görünce, boşanma davasıyla ilgili haberleri sabırsızlıkla bekledik, ama Ekim ayının başında Darwin'den uzun bir
mektup geldi. Avukatının kendisini aradığını ve elimizdeki kanıtlara göre Bayan Darwin'e boşanma şansı vermeye
istekli olduğunu, ama bunun önünde bir engel olduğunu açıkladı. Bayan Darwin boşanmak istemiyordu ve
Dick'in herhangi bir eylemde bulunulmadan önce onu şahsen görmek için New York'a gelmesinin en iyisi olduğunu düşünüyordu. O zaman Dick kız kardeşiyle konuşabilir ve meseleler tüm tarafların memnuniyetine göre ayarlanabilirdi.
Eğer bu uygunsa Dick onu 7 Ekim gecesi saat 11.30'da evde bulurdu.

"Eh, bunu konuştuk ve Bayan Darwin'in mektupları her zaman çok neşeliydi ve evlilik hayatıyla ilgili hiçbir şikayeti yoktu, bu yüzden,
bir ikilemde kalmıştık, çünkü tabii ki Darwin'in kendisini ona ihbar etmesini bekleyemezdik. Sonuç olarak Dick, Darwin'le görüşeceğini telgrafla bildirdi. Ona silahlı gitmesini söyledim, çünkü köşedeki Darwin'e güvenmiyordum ve Dick söz verdi, ancak gülerek Darwin'in tabancasını nerede sakladığını bildiğini ve yenisini almaya çalışmaktan ödünç almanın daha kolay olacağını söyledi.

"Onu uğurladım ve sonra sekizinci akşam gazetede cinayeti okudum. Hemen Dick'in ateş ettiği sonucuna vardım, ancak daha fazla okuduğumda cinayetin karı koca arasındaki bir kavganın sonucu olduğunu ve Dick'in orada olmadığını görünce şaşırdım. Bana neden haber vermediğini merak ettim,
ve iki gün sonra gazetede intiharıyla ilgili bir haber gördüm. Tam olarak anlayamadım ve sonunda trajediyi önlemek için çok geç geldiğine karar verdim ve kendini bir keder krizine boğdu."

James Gilmore şaşkın bir şekilde başını salladı. "Ve şimdi bu beyefendi bana Dick'in intihar etmediğini söylüyor ve ben bunu her zamankinden daha az anlıyorum. Kesin olan bir şey var. O Chicago'da değil. Polis mesajınızı aldı ve şehri taradıktan sonra bilgi almak için pansiyonuna gitti ve birinin Dick'le ilgili haberler aradığını bu şekilde anladım. Kendi kendime, 'Bunu verecek çocuk sensin' dedim ve işte buradayım."

"Ve sana çok minnettarım, eminim," dedi McKelvie. "Bana çok
yardım ettin. Ve şimdi hiçbir hata yapılmadığından kesinlikle emin olabileceğimize göre, şu resme bir bak ve onu tanıyıp tanımadığını söyle."

Gilmore'a Dick'in eski bir fotoğrafını uzattı, Bayan Blake için kararttığı değil ve Gilmore hemen başını salladı.

"Elbette o Dick Trenton, tamam, ama onunla tanıştığımda çok gür bir sakalı vardı. Bana kılık değiştirmek için bıraktığını ama New York'a vardığı anda tıraş etmeyi düşündüğünü söyledi. Daniel Boone'a
benziyorsa kız kardeşinin onu reddedeceğini söyledi."

McKelvie başını salladı ve ben de ekledim, "Sözünü tutmuş, çünkü intihar etmiş gibi davrandığında sadece sakalı vardı, zavallı çocuk."

"Nerede olduğunu öğrendiğinde bana haber ver," dedi Gilmore ayağa kalkarak.
"Sözümü tut, bu kasabanın bir yerinde. Eh, gitmem gerek. Chi'ye dönmeden önce bakmak istediğim birkaç arkadaşım var. Üst gözümü açık tutacağım ve bir ipucu alırsam sana haber vereceğim."

"Keşke yapsaydın. Tekrar teşekkür ederim," dedi McKelvie, Gilmore'u kapıya kadar eşlik ederek.

Geri döndüğünde gözleri parlıyordu. "Eh, bu değerli bir haberdi," dedi gülümseyerek.

"Kesinlikle öyleydi, yeter ki o--" dedim bir jestle.

"Bu gerçeğin üzerinde durarak bunu mahvetmeyeceğiz. Dün gece söylediklerimi hatırla. Öğle yemeğine kal ve sonra bana şoför olarak hizmetlerinden
yararlan. Benimle gelmek isteyeceğini biliyorum, çünkü Bay Cunningham'a bu en
ilginç olay hakkında müvekkiline ne tavsiyede bulunduğunu soracağım."

BÖLÜM XXVII

GÜÇLÜ KUTU

Tam hakkını verdiğim bir öğle yemeğinden sonra, McKelvie şehir rehberinin
sayfalarını çevirdi ve Cunninghams'a ayrılmış bölümü inceledi.

"Bu oldukça tuhaf," dedi. "Şehirde ofisi yok. Eğer bir avukatsa, avukatlık mesleğini nerede yürütüyor? Bir yerlerde bir sorun var. Hadi. Onu apartmanlarından yakalarız."

84. Cadde'ye gittik ve Cunningham'ı sorduk.

"Bay Cunningham? Evde değil," diye cevapladı santral görevlisi şık apartmanın koridorunda.

"Şehir dışında mı yani?" diye sordu McKelvie endişeyle.

"Ah, hayır. Sanırım saat beşte dönecek. Şehirdeyken genelde o saatte gelir," dedi kız, arkadaşıma çekici bir
gülümseme bahşederek.

McKelvie tanışıklığımızı ilerletti. Gülümsemeye karşılık verdi. "Çok mu uzakta?"

"Evet, epey."

"Teşekkür ederim ve onun hakkında sorduğumu söylemenize gerek yok.
Bunu beğenmeyebilir," diye belirtti McKelvie.

"Söyledin. Kendisiyle ilgili bir istiridye kadar yakın," diye karşılık verdi başını hafifçe sallayarak. "Arkadaşımız Cunningham bir zamanlar o mahallede oldukça dikkatliydi," diye açıkladı McKelvie arabayı sürerken gülerek. "Buraya ilk geldiğimde çok şey öğrendim ve böylece Jane ile arkadaş oldum."

"Nereye?" diye sordum gülerek. "Eve mi?"

"Hayır, Darwin Bankası. Ofisi olmayan avukat arkadaşımızın geliriyle geçinmek için yeterli sermayeye sahip olup olmadığını görmek istiyorum.
Sanırım başvurulacak en iyi kişi Bay Trenton, çünkü Cunningham'ın bankasında bir hesabı olduğunu
öğrendim."

Bankaya vardığımızda kartımı gönderdim ve hemen Bay Trenton'ın özel ofisine kabul edildik.

"Ne oldu, Carlton?" diye sordu korkuyla.

"İyi haberler," diye cevapladım, "Ruth'a iletmeni isterim" (kendi isteği üzerine onu ziyaret etmeyi bırakmıştım) ve ona Gilmore'un hikayesini anlattım.

Bay Trenton, ben hikayeyi bitirdiğimde McKelvie'ye gülümsedi. "Sevgili beyefendi, bunların hepsi sizin eseriniz. Size nasıl teşekkür edebilirim? Zihnimden büyük bir
yükü kaldırdınız ve artık onu kalbimdeki dehşet yerine büyük bir acımayla anabiliyorum."

Başını eğdi ve Dick'in hayatta olduğunu bilmediği için mutluydum. Oğlunun boğulduğunu düşünmesi, Dick'in New York'ta bir yerlerde olduğunu ve eve dönmekten korktuğunu bilmesinden çok daha iyiydi.

"Bay Trenton," dedi McKelvie hemen, "Buraya öncelikle biraz bilgi edinmek için geldim. Philip Darwin'in burada bir hesabı vardı, değil mi?"

"Raines size söyleyebilir," diye cevapladı Bay Trenton, baş kasiyeri çağırarak.

Genç adam içeri girdiğinde başımla selam verdim, çünkü tanışıyorduk ve Bay Trenton onu McKelvie ile tanıştırdı ve ekledi, "Ve Bay Raines, Bay McKelvie'ye bilmek istediği her şeyi söyleme yetkim var."

"Emrinizdeyim, Bay McKelvie," diye yanıtladı Raines, içten bir gülümsemeyle.

"Philip Darwin'in burada banka bakiyesi olup olmadığını ve varsa ne kadar olduğunu bilmek istiyorum," dedi McKelvie, hemen işe koyularak.

"Hesabını 6 Ekim'de kapattı," diye yanıtladı Raines.
"Bunu unutmam pek mümkün değil, çünkü öldürüldüğü gecenin hemen ardından geldi."

"Ve bakiyesinin miktarı--" diye tekrarladı McKelvie.

"Yüz elli bin dolar. Parayı ona kendim verdim."

"Altın olarak mı yoksa banknot olarak mı aldı?" diye sordu McKelvie.

"Büyük banknotlarda, bu yüzden taşımak için çok büyük bir paket olmuyordu. Küçük bir çantaya koydu ve kendisi aldı."

McKelvie odada bir tur attı ve sonra aniden sordu, "84. Sokak'ta yaşayan Bay Herbert Cunningham burada banka hesabı mı tutuyor?"

"Evet. Kırmızı bıyıklı bir adam, değil mi?"

McKelvie başını salladı. "Bana bakiyesinin miktarını verebilir misin?"

"Bir dakika içinde senin için alacağım." Raines odadan çıktı ve McKelvie odada volta atmaya devam etti.

"Philip'in tüm o parayla ne yaptığını düşünüyorsun?" diye sordu Bay Trenton.

"Ben de bunu öğreneceğim," diye karşılık verdi McKelvie. "Bir fikrim var,
Nerede olduğunu biliyorum."

"Cunningham'a göre Darwin Wall Street'te kaybetti," dedim.

"Evet ve Orton'a göre Darwin ihtiyatlı bir spekülatördü. Bahse girerim ki sekreter Darwin'in karakterini daha iyi yargılayan kişiydi. Orton
zavallı bir yaratık olmasına rağmen kurnazdı. Hayır, o para Wall Street'e gitmedi ve ben onu hemen bulacağım. Peki?" Raines tekrar içeri girdiğinde.

"Cunningham'ın bakiyesi on bin dolar," diye karşılık verdi Raines.

"Son zamanlarda herhangi bir artış oldu mu?" diye sordu McKelvie.

"Hayır, sadece istikrarlı bir azalma," diye cevapladı kasiyer.

"Güvenli bir kutusu var mı?"

"Evet, var."

"İçindekileri inceleyebilir miyim?" diye sordu McKelvie.

Raines, Bay Trenton'a baktı.

"Sorun değil. Ben de gelirim," ve Bay Trenton ayağa kalktı.

"Bu arada, Bay Raines," dedi McKelvie, "bu soruşturmanın mümkün olduğunca göze batmadan yürütülmesini isterim. Ben zengin bir eksantrikim ve herhangi biri soru sorarsa, kasa kiralamak istiyorum."

"Tamam, efendim. Bay Trenton ne derse o olur. Anahtarla
aşağıda buluşuruz," diye cevapladı Raines.

Bay Trenton bizi banka koridorundan binanın arkasına ve taş basamaklardan aşağı, kasaya girişe götürdü. Muhafız ağır kapıyı "iyi günler efendim" diyerek açtı ve kasaların saklandığı yangına dayanıklı odaya girdik ve Cunningham yazan kasanın önünde durduk. Raines içeri girdiğinde anahtarı kilide soktu ve kasayı açtı. İçeride daha küçük bir teneke para kutusu vardı ve kilidini açtığında, paralarla tıka basa dolu olduğunu gördük. Raines'in gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı ve McKelvie kutuyu yakalamasaydı, sinirsiz parmaklarından düşecekti.

"Bay McKelvie," dedi garip bir sesle, kutunun içindekileri işaret ederek, "bunlar Philip Darwin'e verdiğim paralar!"

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi McKelvie ciddi bir şekilde. "Bu kutuyu tekrar kilitleyin.
Cunningham'ın paraya hakkı olmadığını kanıtlayana kadar, ona el koyamayız. Bana bu ayrıcalığı tanıdığınız için çok teşekkür ederim, Bay Trenton ve keşfimiz hakkında kimseye hiçbir şey söylemezseniz çok minnettar olurum. Acele edersek bizi mazur görün."

Bay Trenton başını salladı ve dışarı çıktık, başkanı ve kasiyeri yüz elli bin doları Cunningham'ın kasasına kilitlemeleri için bıraktık.

"Demek ki Cunningham'ın parası var," diye belirttim Stuyvesant Meydanı'na doğru giderken. "Darwin'i öldürmüş ve sonra da banknotları almış olabilir mi? Kasadaki para kutusu boş bulundu," diye ekledim.

McKelvie sertçe gülümsedi. "Ah, hayır, parayı çalmadı. Riverside Drive'daki evde olduğuna inanmıyorum ama yine de arkadaşımıza kasada olduğunu açıklamasını söyleyeceğiz. En azından ilginç bir açıklama olmalı," diye alaycı bir şekilde bitirdi. "Beni saat beşte buraya çağırın, ne söyleyeceğini duyalım."

Ofise döndüğümde McKelvie'nin ne demek istediğini düşündüm. Söylediği açıklama ilginç olmalıydı. Ona katılıyordum ama sonuçta bunun cinayetle doğrudan bir bağlantısı olamazdı çünkü Philip Darwin parayı asla eve götürmemişti. Peki McKelvie bu son gerçeği nasıl biliyordu? Sadece teori mi üretiyordu yoksa bana söylediğinden daha fazlasını mı biliyordu? Avukatın paraya sahip olduğunu öğrendiğimizde şaşırmış gibi görünmemişti çünkü paranın nerede olduğunu bildiğini bile ima etmişti.

Kendisine bu konuda başka ne gibi bilgilere sahip olduğunu sormaya karar verdim
saat beşte onu çağırdığımda, ancak saat dört buçukta, ayrılmaya hazırlanırken, ziyaretimizi ertelemek için beni aradı. Sesi heyecanla o kadar tizdi ki, sorularım
sanki sihirle
kafamdan uçup gitti ve tek söyleyebildiğim, "Ne oldu? Ne oldu?" oldu.

"Dostumuz Cunningham, bugün ona karşı topladığım tüm gerçekleri açıklamak için epeyce uğraşacak," diye sevinçle bağırdı.
"O da benden daha fazla avukat değil, Bay Davies!"

"Avukat değil!" diye tekrarladım.

"Hayır. Kayıtlı değil ve New York şehrinde avukatlık yapamaz!
Onu aramadan önce bir iki ayrıntıya daha bakacağım.
Lütfen sekize çeyrek kala evde olun, tabii ki siz de bana eşlik etmek isterseniz." "McKelvie, eğer 84. Cadde'ye bensiz gitmeye cesaret edersen, aramızda
sorun çıkacak," diye uyardım ve telefonu kapatırken neşeyle güldü.

BÖLÜM XXVIII

ALTIN ​​VE MAVİ

Cunningham'la görüşmek için sabırsızlanıyordum ama 84. Cadde'ye varmamız neredeyse sekiz buçuktu, çünkü yolda bir patlama oldu ve garaj görevlisi, şimdiye kadar karşılaştığım en yavaş tipti.

Cunningham, her zamanki gibi zarif ve cana yakındı, bizi dairesine kabul etti ve sigara içme odası olarak adlandırdığı yere davet etti. Orta büyüklükte, zevkle döşenmiş bir odaydı ve lüks bir koltuğun derinliklerine gömülüp bana teklif ettiği puroyu kabul ettiğimde Cunningham'ın son zamanlarda ona karşı beslediğim şüpheleri makul bir şekilde açıklayabileceğinden emin oldum. Evet, adamın kişiliği ve o nadir puronun yatıştırıcı etkisi bir araya gelerek, daha önce onu arkadaşının katili olarak kanıtlamak için endişelendiğim kadar, kendisini haklı çıkarmasını duymaya hevesli olmamı sağladı.

Ancak McKelvie o kadar kolay ikna olmadı. Bir sandalye ve bir puro kabul etti, bu doğru, ancak onun rakibinin bir sonraki hamlesini satrançta bekleyen bir insan gibi beklediğini çok iyi biliyordum.

"Beyler, beni ziyaret etmeniz çok hoş," dedi Cunningham sessizliği bozarak. "Dostça mı yoksa düşmanca bir ruhla mı geldiniz, Bay McKelvie?"

"Açık fikirli bir şekilde geldim," diye yanıtladı McKelvie sessizce.

"Lütfen kendinizi açıklayın." Cunningham arkasına yaslandı ve purosunu yavaşça tüttürdü.

"Benim yürüttüğüm türden bir soruşturmada insan
birçok tuhaf şeye
rastlıyor." McKelvie uzun bir nefes çekmek ve tavana doğru bir dizi halka üflemek için durakladı. "Bu duman halkaları birbirini kesip tekrar kesip sonunda birleştikçe, bu durumdaki izler de birbirini kesip tekrar kesip sonunda birleşerek
son çözümde bir araya geliyor. Gerçeği, tesadüflerin ve yalan tanıklıkların sayısız yan yolundan
ayırt etmek oldukça bir sanattır, sizi temin ederim, çünkü
hiç kimseye haksızlık
ettiğime inanmıyorum. Bu nedenle, bu gece buraya
size bilgim dahilinde olan bazı ilginç gerçekleri açıklamanız için bir şans vermek için geldim."

Cunningham eğildi. "Dikkatiniz için teşekkür ederim ve sizi
memnun etmek için elimden gelenin en iyisini yapacağım."

McKelvie purosunu bir kenara bıraktı. "Siz avukat mısınız, Bay Cunningham?" diye sordu.

Eğer McKelvie, bize bu kadar sakin bir şekilde bakan adamı korkutmayı düşündüyse, avukatın karakteri hakkındaki tahmininde yanılmış demektir. Cunningham purosunu ağzından çıkardı, bir an için yanan ucunu düşündü ve sonra basitçe şöyle cevap verdi, "Eğer demek istediğiniz buysa, New York'ta kayıtlı değilim."

"O zaman, Bay Darwin'in avukatı olduğunuzu ve soruşturmada Bayan Darwin'in avukatı olarak hareket ettiğinizi hangi hakla sorabilir
olabilirim?" diye devam etti McKelvie, sakin bir şekilde.

Cunningham alaycı bir şekilde sırıttı. "Sanırım polis hakkındaki tahminim sizinkiyle örtüşüyor, Bay McKelvie," dedi. "Muhtemelen Orton'dan Darwin'in avukatı olduğum fikrini aldılar. Soruşturmaya katılmamı istediler. Bana dayattıkları pozisyonu üstlendim. Siz ne yapardınız?" o
tuhaf bir şekilde omuz silkti. "Aramızdaki karmaşık
ilişkiyi açıklamanın zamanı değildi. Bayan Darwin'e gelince, ona
tavsiyede bulunmadım. Aslında, çalışma odasına girene kadar onu hiç görmedim bile."

Duraksadı ve sonra öne doğru eğildi ve McKelvie'ye soğukkanlı bir şekilde bakarken anlamlı bir şekilde şöyle dedi: "Bana avukat olup olmadığımı sordun. Evet, bu şekildeyim. Hukuk okudum ve yabancı bir ülkede amcamın ölümü beni zengin ettiğinde baro sınavlarıma hazırdım. Mirasımı güvence altına almak için yurtdışına gitmek zorunda kaldım ve döndüğümde bu sınavlar için tekrar çalışmak
istemiyordum. Yani görüyorsunuz, ben koyun postu olmayan bir avukatım, ancak yine de Philip Darwin, işlerini yasallaştıran adamlarınkinden daha çok benim yargıma güveniyordu. Evet, ona yasal tavsiye verdim, arkadaştan arkadaşa, çünkü ben onun güvendiği biriydim ve benden bunu istedi, ancak New York City'de veya başka bir yerde avukatlık yapmayı hiç denemedim. Eğer ifademden şüphe ediyorsanız, bunu doğrulamakta özgürsünüz." 

"Sizden şüphe etmiyorum, Bay Cunningham," diye yanıtladı McKelvie sessizce. "Biliyorum
sen hukuk uygulamadın. Ben sadece seninle Darwin arasındaki bağlantıyı kurmaya çalışıyordum
çünkü sen onun birçok işini biliyorsun ve Dick Trenton'ı görmeye Chicago'ya gittiğinde onu yasal olarak temsil ettin. "

Cunningham'ın göz kapaklarının hafifçe titremesi, atışın bir şeyler söylediğinin tek göstergesiydi, ancak her zamanki gibi soğukkanlı bir şekilde, "Yasal olarak değil. Beni gönderdi çünkü olayın ayrıntılarını biliyordum ve sadece çocuğun ne kadar gerçek kanıtı olduğunu öğrenmem gerektiğini anlamıştım. Darwin'in bana telgrafında ne dediğini bilmiyorum, çünkü görmedim."

"Telgraf gönderdiğini nereden biliyorsunuz?" diye sordu McKelvie.

"Bu üçüncü derece mi, Bay McKelvie?" diye sordu Cunningham, kaşlarını çatarak.

"Hayır, Bay Cunningham. Kulağa çok benziyor," diye özür diledi McKelvie, "ama öyle olması gerekmiyor. Daha önce bize yardım etme eğilimi gösterdiniz ve bazı konuları açıklığa kavuşturarak bana çok yardımcı olacaksınız. Birkaç soru daha yanıtlayabilir misiniz?"

Kaş çatma düzeldi. "Elbette. Size yardımcı olmaktan mutluluk duyarım. Ateş edin,"
Cunningham hoşgörüyle karşılık verdi. "Ve Darwin'in bana Chicago'ya gitmemi istediğinde bir telgraf gönderdiğini söylediğini söylemekten çekinmiyorum."

"Chicago'dan döndüğünüzde Darwin'e ne tavsiyede bulundunuz?"

"Ona çocuğun güçlü bir davası olduğunu söyledim ve ona Bayan Darwin'i görmesi ve boşanmayı ayarlaması için Dick'e mektup yazmasını ve talep etmesini tavsiye ettim.
Tavsiyemi uygulayıp uygulamadığını bilmiyorum."

"Bilginize, o tavsiyeye uyduğunu, yani
Genç Trenton'ın New York'a geldiğini ve görünürde bir sebep olmadan
intihar ettiğini
söylememe izin verin. Aralarında bir görüşme olup olmadığını elbette olumlu olarak söyleyemem," diye şaşırtıcı bir cevap verdi McKelvie. Neden Cunningham'ın Richard Trenton ile ilgili son keşfimizden habersiz kalmasına izin veriyordu?

"Bunu duyduğuma çok üzüldüm," diye mırıldandı Cunningham. "Tavsiyemin onu böyle bir sona getirdiğini düşünmekten nefret ediyorum."

McKelvie konuyu açtığı gibi aniden değiştirdi. "Darwin'in menkul kıymetlerinden sorumlu olduğunuzu söylediniz. Onları saklamanıza ne sebep oldu?"
gözlerini diğer adamın yüzüne dikti.

"Çok tuhaf bir adamdı ve sorumluluktan nefret ederdi. Yıllardır onun menkul kıymetlerine ve kıymetli eşyalarına bakıyorum."

"Bankadan çektiği ve şu anda senin kasanda duran
yüz elli bin dolara da mı bakıyorsun?"

Cunningham sinirlenmiş gibi baktı ve sonra alaycı bir şekilde güldü.

"Hiçbir şey kaçmıyor, değil mi?" diye alaycı bir şekilde sordu, sonra farklı bir tonda,
"Hayır, o para benim. Bir yıl önce Darwin'e piyasadaki düşüşü karşılayacak kadar borç verdim ve böylece servetini kurtardım. Ona acelem olmadığını söyledim, ama daha önce de söylediğim gibi, tuhaftı.
Altısında yanıma geldi ve parayı uzattı. Ona o şekildeki tüm o parayla ne yapmam gerektiğini sordum ve ona çek
tercih ettiğimi söyledim. Bana nakit verdiğimi ve onu ayni olarak geri vermenin daha iyi olduğunu söyledi. Ve böylece parayı bıraktı. Bunu banka hesabıma ekleyecektim,
ama yakında bir seyahate çıkıyorum ve paranın
bana faydalı olacağına karar verdim. Bu yüzden onu güvenli bir şekilde saklamak için kasama koydum."

"Çok teşekkür ederim. Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim," dedi McKelvie,
ayağa kalkarak.

"Cevaplar tatmin edici mi?" diye sordu Cunningham, alaycı bir gülümsemeyle.

"Oldukça."

"Peki sizi çözüme ne kadar yaklaştırdım?" Cunningham,
büyük bir nezaketle devam etti.

"Ne yazık ki hareketsiz kaldım. Cevaplarınız, sizin açınızdan tatmin edici olsa da,
sorunumu çözmem için bana
bir zerre kadar yardımcı olmadı. Korkarım ki, çaresiz önlemlere başvurmak zorunda kalacağım," diye yanıtladı McKelvie, oldukça garip bir şekilde gülümseyerek.

"Çaresiz önlemler, ha? Bu kulağa iş gibi geliyor. Bu işe girişmeden önce, nihai başarınıza içerek beni onurlandırın," diye karşılık verdi Cunningham. "Adamım uzakta, bu yüzden bana bir dakika izin verirseniz
viski ve soda getireceğim."

Cunningham odadan çıktığı anda, McKelvie şaşkınlığıma rağmen
ev sahibimizin geçtiği ağır portierlere atladı ve dışarı baktı.
Sonra geri çekildi ve odanın yan tarafındaki bir kapıya doğru hızla yürüyerek
kapıyı açtı ve içeri daldı. Ne yaptığını merak ederek ayağa kalktım ve onu bu kapıya kadar takip ettim ve
ötesindeki odaya baktım. Şaşkınlıkla bir yatak odasıydı,
altın ve maviyle abartılı ama zarif bir şekilde döşenmişti, bir kadın
boudoir'iydi, ama ayrıntıları zihnimde canlandırmaya vaktim olmadı, çünkü o anda McKelvie tuvalet masasını ararken aceleyle yanıma geldi.

Son bir kapsamlı bakış ve fısıldayarak, "Sanırım koridorda adımlarını duydum," dedi, McKelvie kapıyı sessizce kapatırken ben
sandalyeme çekildim ve rahat derinliklerine gömüldüm, çok da erken değil. Cunningham kadehlerini şıklatarak portierelerden içeri girdi.
Bize oldukça şüpheli bir şekilde baktı, diye düşündüm, ama McKelvie
attığı purosunu
tüttürürken tavanı seyrediyordu ve ben
bir kitabın sayfalarının derinliklerindeydim, hangi kitap olduğunu bilmiyorum.

Cunningham taşıdığı tepsiyi masaya koydu ve viskiyi
doldurdu, böylece kendimize soda almamıza izin verdi. Sonra
bardaklarımızı kaldırdık ve Cunningham'ın önerdiği tostu içtik, ancak McKelvie'nin
sadece bardağını dudaklarına götürüp
tatmadan
bıraktığını fark ettim.

"Ben asla viski içmem," dedi sessizce, Cunningham sorgularcasına kaşlarını
kaldırırken.

"Size sunabileceğim başka bir şey var mı?"

"Hayır, teşekkür ederim. Benim için gösterdiğiniz çabaları takdir ediyorum. İyi geceler, Bay Cunningham," ve McKelvie gerçekten samimi olmak için biraz fazla derin bir şekilde eğildi.

"İyi geceler, Bay McKelvie," diye karşılık verdi Cunningham, eğilmeyi iade ederek.

Sonra elini bana uzattı. "İyi geceler," dedi tekrar ayrılırken.

"O yatak odasında ne yapıyordun?" diye sordum McKelvie'nin kapısında
ayrılırken. "Bu arada, bekar biri için oldukça garip bir odaydı."

"Altın ve maviyi fark ettin mi? Oldukça tanıdık bir kombinasyon, değil mi? İşte o çok sevimli odanın gerçek anlamı."

Elini kaldırarak gözlerimin önünde mavi işlemeli minik sarı saten bir kese uzattı, kokusu Rose Jacqueminot'un kokusu olan saten bir kese!

BÖLÜM XXIX

ÖDÜL

Cunningham ve Rose Jacqueminot'un kokusu! Cunningham ve mavi işlemeli sarı saten bir kese!

Bu kelimeler beynimde yankılanıp duruyordu ve bunları topladığımız gerçekler ışığında gözden geçirmeme rağmen, Cunningham'ın o cinayeti işlemesinin makul bir nedenini göremiyordum. Ruth'u tanımadığı için ona zarar vermek istemesinin hiçbir olası nedeni olamazdı ve altın ve mavi odaya rağmen Cora Manning'e aşık olduğuna inanamazdım. Belli ki onu Gramercy Park'ta hiç ziyaret etmemişti veya ev sahibesi onu bize tarif ederdi ve Lee ile nişanlı olan Cora Manning'in başka erkeklerin tekliflerini alması pek olası değildi, en azından Ruth'un ondan bahsetme biçiminden böyle anladım. Cunningham'ın açıklamaları da fazlasıyla tatmin ediciydi ve dün geceki yargıma göre McKelvie'nin gözünde bile onu temize çıkarmıştı. Ayrıca Cunningham'ın o poşetlerden birinin tek sahibi olduğu da söylenemezdi. McKelvie, çocukluğumda çok sevdiğim "Ali Baba ve
Kırk Haramiler"deki o soyguncuyla hemen hemen aynı durumdaydı,
o soyguncu ki şefini çarpı işaretli eve götürdü ve
tüm komşu evlerin de çarpı işaretli olduğunu keşfetti. O halde, bir ipucu olarak,
Rose Jacqueminot'un kokusu ve sarı saten poşet, soyguncunun tebeşir izi kadar
işe yaramazdı.

Ayrıca, Cunningham'ın o özel kokuyu kullanması ve
mavi işlemeli sarı saten poşetleri de kullanan bir kadınla tanışması, hayatın içinde sıklıkla meydana gelen tesadüflerden biri olabilir,
burada gerçek birçok durumda kurgudan daha gariptir.

McKelvie'nin gerçekten de belirttiği gibi, yollar kesişti ve tekrar kesişti, ta ki
doğru olan yol labirentinde gözden kaybolana kadar. Öğrendiğimiz gerçeklere tekrar baktığımda çözüme doğru ne kadar az ilerleme kaydettiğimizi görünce şaşırdım. Hepsi varsayımdı ve
Dick'in yüzüğü dışında, haklı olarak böyle adlandırılabilecek hiçbir ipucumuz yoktu. Ve şüphelilere gelince, Lee, Dick ve Cunningham yakın bir yarıştaydı, ancak en fazla kanıt Dick'i işaret ediyordu,
çünkü McKelvie Lee'yi suçsuz tutmaya meyilliydi ve Cunningham'ın yeterli bir nedeni yoktu.

Saat iki civarında McKelvie ofisi aradı ve beni yalnız buldu.

"Bana birkaç dakika ayırabilir misin?" diye sordu, masamdaki işe bakarken.

"Öyle demeliyim," diye hemen geri döndüm, kağıtlarımı bir kenara ittim.
"Yeni bir şey var mı?"

"Hayır, dayanacak gücüm kalmadı--"

"Davayı bırakacağın anlamına gelmiyor mu?" diye sözünü kestim,
dehşete düşmüştüm.

Güldü. "Tam heyecan verici hale gelmişken davayı bırakmak mı? Beni tanımıyorsunuz, Bay Davies," diye bağırdı ve sesi coşkuluydu, gözleri neredeyse dans ediyordu. "Karanlıkta çatışmanın artık tatmin edici olmadığı
noktaya geldiğimi söyleyecektim. Açıkta
çıkacağım ve kampanya planını
okuması için
açarak onunla savaşacağım."

"Bunun akıllıca olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evet, kesinlikle öyle. Ona peşinde olduğumu bildireceğim ve sonra
ağımdan kaçmak için mücadele edişini izleyeceğiz," diye ilan etti.

"O zaman suçlunun kim olduğunu biliyorsun?" diye sordum.

"Hayır. Şüpheleniyorum, ama kanıtım yok," diye cevapladı. "Ah, o herif zeki bir
şeytan ve bu işte
yüzeyin altına inmeye yeni başlıyoruz. İşte planım."

Cebinden katlanmış bir sayfa çıkardı, açtı ve bana uzattı
ve şunu söyledi, "Şehrin dört bir yanına bunun kopyalarını dağıttım."

Hala matbaa mürekkebinin yoğun kokusunu
alan sayfaya baktım ve bunun Lee Darwin'in şu anki yerinin keşfine yol açabilecek herhangi bir gerçek bilgi için bin dolar ödül teklif eden bir el ilanı olduğunu gördüm. En son sekiz Ekim öğleden sonra saat dört civarında Yirmi Beşinci Sokak ve Üçüncü Cadde köşesinde görüldü. Genç adamın bir tanımı,
fotoğrafı ve ödülün No. -- Stuyvesant Meydanı'nda Graydon McKelvie tarafından ödeneceği duyurusu da vardı.

"Sonuç getirmeli, değil mi? Yaklaşık altı milyon kişi onu bulmakla
ilgilendiğinde onu kısa sürede bulmalıyız."

"New York'ta olduğunu düşünmenize ne sebep oldu?" diye sordum.

"Wilkins dün sabah geri döndü ve Lee'nin hiç Güney'e gitmediğini bildirdi. Oraya gittiğine dair hiçbir iz yok. Bu yüzden
Wilkins'i tekrar bu uçtan başlattım. Dün gece Cunningham'dan döndüğümde,
Wilkins beni bekliyordu. Lee'nin Üçüncü Cadde ve Yirmi Beşinci Sokak'a kadar taksiye bindiğini keşfetmişti. Ondan sonra
tamamen ortadan kayboldu. Bu yüzden varsayım şu ki hala şehirde."

"Şehirde ve saklanıyor," diye düşündüm. "Yine de suçluyu kovaladığımız gece, Lee'yi suçlayarak gerçek suçluyu
ona ilgi duymadığınızı düşündürerek hazırlıksız yakaladığınızı söylediniz. Bu, Lee'nin masum olduğu anlamına gelirdi, ancak ortadan kaybolmasının başka hangi olası nedeni olabilir?"

"Gördüğüm kadarıyla kaybolmasının iki nedeni var. Birincisi, suçlunun o olduğu varsayımı. Bu nedeni, belirttiğiniz gibi,
düşündüm. Lee amcasını öldürmedi. Bu iddiayı neden yaptığımı
söyleyeyim." Aniden ayağa kalktı ve odanın etrafında bir tur attı, sonra
tekrar önümde durdu. "Onu soruşturmada gördün ve duydun mu? Karakteri açısından seni nasıl etkiledi, yani?"

"Bana oldukça tutkulu, çabuk sinirlenen bir adam gibi geldi, ayrıca
özdenetim gücüne sahip biri. Samimi bir yüzü ve berrak
gözleri var. Ayrıca Bay Trenton'ın ondan bahsederken onun iyi, dürüst bir çocuk olduğunu ve onu gerçekten çok sevdiğini söylediğini duydum," diye cevapladım.

"Tutkulu ve çabuk sinirlenen," diye tekrarladı McKelvie. "Soğukkanlılıkla cinayet işleyecek tipte biri mi?"

"Hayır. Tutkulu bir öfke anında evet, ama soğukkanlılıkla değil,"
inançla karşılık verdim. "İlk başta karar verdiğim şey ve bu cinayet önceden planlanmış olduğu için onu serbest bırakacağım. Şimdi kaybolmasının ikinci nedenine gelelim. Cora Manning ile nişanlıydı, ancak onu tanıdığını
reddetti. Adli tabip ona mendili gösterdiğinde, onu onun mendili olarak tanıyacağından ölümcül bir korku
içindeydi. Bu nedenle Bayan Manning'in de dahil olduğu çalışma odasında neler olup bittiğine dair bir şeyler biliyordu. Ya da,
belki de, onun Darwin evine planladığı ziyareti biliyordu. Her neyse, önemli bir şey biliyordu. Tüm kanıtlar getirilmeden soruşturmayı bıraktı, bu nedenle Kulübe döndüğünde karardan habersizdi. Yine de suçlunun Bayan Darwin'i suçlama planı için bir tehditti, çünkü Lee öne çıkıp Bayan Darwin'in durumunu öğrendiği anda bildiklerini anlatacaktı. Suçlu o zaman ne yapar? Lee'yi bir telgrafla Kulüpten
çıkarır, ve onu şehrin bir yerinde tutuklu tutuyor, ifade vermesini engellemek için."

"Bu adam ne kadar da şeytani biri olmalı!" diye haykırdım. "Ama Lee'nin kendisi için bir tehdit olduğunu nasıl bu kadar çabuk öğrendi. O zamana kadar belgeler henüz çıkmamıştı," diye ekledim.

"Çünkü soruşturmadaydı ve Lee'nin eylemlerinden kendisi için tehlike çıkarmıştı," diye yanıtladı McKelvie. "Elbette, bu kadar çabuk harekete geçmek için orada olmalıydı, çünkü bir suç ortağı yok, eminim. Odada fazladan bir sürü kişi daha vardı. Meraklılardan birini kolayca oluşturabilir veya bir muhabir veya aklına gelen başka bir karakter gibi davranabilirdi. Bölge Savcısı'nı taklit edecek kadar cesur."

Katılıyorum. "Ama, bu durumda, adam Lee'nin peşinde olduğunuzu anladığında
çünkü kanıtlarına ihtiyacınız var, çünkü elbette ödülünüzü görecek,
ondan kurtulmak için çocuğu öldürmez mi? Her türlü
haksızlığa
uğruyor gibi görünüyor."

"Ne yazık ki bu benim almam gereken bir risk. Şimdi suçlunun Lee'yi esir tuttuğuna ikna olduğuma göre onu kurtarmalıyım, çünkü katilin çocukla uzun süre uğraşması pek olası değil--eğer onu çoktan ortadan kaldırmadıysa. Yanlış bir ipucunu takip ederek çok değerli zaman kaybettik. Eh, şimdi yapılacak bir şey yok ve
dökülen süt için ağlamanın hiçbir faydası yok. Wilkins Doğu Yakası'nı tarıyor ve birkaç saat içinde haber almayı umuyorum. Şu andan itibaren
sonuna kadar mücadele edeceğiz," diye bitirdi sevinçle. "Suçluya elimi uzattım. Lee'yi istiyorum ve sonunda elde edeceğim adam
beni engellemek için elinden geleni yapacak -eğer yapabilirse."

"Bizim tarafımıza," dedim, onun coşkusunu yakalayarak. "Ve unutma
ki
olacak her şeyin içinde olmak istiyorum."

"Tamam. Seni unutmayacağım."

Ama unuttu, çünkü öğleden sonranın geri kalanında ondan başka hiçbir şey duymadım, bu süreyi zihnimi, beni endişelendiren sorunun yanında önemsiz saydığım
piyasa tekliflerine odaklamaya çalışarak geçirdim ve o akşam evini aradığımda Dinah, onun dışarı çıktığını ve ne zaman döneceğini bilmediğini söyledi.
Hayal kırıklığıyla en sevdiğim sandalyeyi ve pipomu aradım, Bay Trenton'a bir puro teklif ettim, ama o reddetti. O öğleden sonra Ruth'u görmeye gitmişti ve her zamanki gibi böyle bir ziyaretten sonra çok morali bozuktu. Onu neşelendirmeye çalıştım ama pek başarılı olamadım çünkü hislerim onun hisleriyle çok örtüşüyordu ve Ruth'un o korkunç yerde, hiçbir kurtuluş umudu olmadan gün be gün olmasına dayanamıyordum. Sonunda, dertlerimi unutup unutmaya kararlı bir şekilde içeri girdim. Ama uyuyamıyordum. Tekrar tekrar davayı, özellikle de son aşamalarını gözden geçirdim ve Dick'in gizli odadaki yüzüğünün, kesinlikle hiçbir işi olmadığı yerde, Ruth'un serbest bırakılmasını sağlayacak bir ipucu olup olmayacağını merak ettim. Sonra aklım Lee'ye ve parfümlü kıza, Cunningham'a ve altın-mavi odaya kaydı, ta ki yavaş yavaş odayı nefis bir kokunun kapladığını hissedene kadar ve kendimi rüyalar diyarına sürükledim. Ve o uykuda garip ve korkunç bir rüya gördüm.
Kasanın arkasındaki gizli odada durduğumu sanıyordum, bir şekilde Cunningham'ın dairesindeki altın ve mavi odaya benziyordu ve orada dururken
Rose Jacqueminot'un kokusunu içime çekerken bir adam yanımdan hızla geçti ve
çalışma odasına girdi. Elinde bir tabanca vardı ve uzaktan belli belirsiz görebildiğim
Darwin'e ateş ederken bir kadının çığlık attığını duydum.
Sonra adam geri geldi, bir kızı kolundan sürükleyerek, yanımdan geçerken
Dick'in yüzüğünü ayaklarımın dibine bıraktı ve bir daha asla rüyalarımda bile göremeyeceğim bir yüzle bana doğru döndü.
Tutkuyla çarpıtılmış bir iblisin yüzüydü ve tanıdığım hiç kimseye benzemiyordu, ya da
daha doğrusu, davayla ilgili olanların bir bileşimiydi, çünkü
Dick'in gözleri, Lee'nin burnu ve çenesi ve Cunningham'ın kızıl saçları vardı. Bir an
çılgın gözlerine baktım ve sonra kolunu kaldırıp kıza
ateş ettiğini gördüm ve dehşetle onun Ruth olduğunu fark ettim. Bir çığlık atarak
kendimi ona doğru fırlattım ve kollarımı yastığıma dolayarak uyandım.

BÖLÜM XXX

ANİME DÜKKANI

Ayağa kalktım ve sersemlemiş bir şekilde elimi alnımdan geçirdim ve sonra aniden
tamamen uyanıktım ve beni
ürküten sesi, kapımın gizlice açılma sesini dikkatle dinliyordum.
Karanlığın içinden baktım ama hiçbir şey seçemedim.

Bir an bekledim ama başka bir ses duymadım, yastığımın altına uzanıp
revolverimi aldım, çünkü artık rüya görmediğimi biliyordum, radyumlu saatimden gece yarısına yaklaştığını fark ettim. Sonra odada başka bir varlığın farkına vardığımda, ışık uyarı vermeden
açıldı ve kolumu savurarak önümde duran adamı
örttüm.

Çirkin, yıpranmış mavi bir takım elbise giymiş, kaba görünümlü bir müşteriydi ve şapkası
alnının üzerine kadar çekilmişti. Yüzü tıraşsızdı, dudakları
pürüzlüydü, burnu kalındı, kaşları gürdü ve altındaki gözler
çökük ve donuktu, ölü siyah renkteydi.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordum, tabancayı kalbine doğru tutarak.

Ama kıkırdamadan başka bir şey söylemedi ve ben de tabancayı
"McKelvie!" diye haykırarak fırlattım.

"İyi ki onay aldım," dedi, tekrar kıkırdayarak, ama ben sadece
ona gerçek bir şaşkınlıkla bakabildim. O kıkırdama olmasa onu
asla tanımazdım!

"Al," dedi, yatağıma bir bohça fırlatarak, "o şeylere olabildiğince
hızlı gir ve benimle kütüphanende buluş. Kaybedecek vaktimiz yok,
ama seni bunun dışında bırakırsam beni asla affetmeyeceğini biliyordum."

O gider gitmez bana verdiği eski, yıpranmış kahverengi takım elbiseyi giydim ve başıma yağlı bir şapka geçirdim. Sonra
kendime aynada baktım ve hayal kırıklığıyla başımı çevirdim.
Her bakımdan yeterince
itibarsızdım ama kimse beni
Carlton Davies'ten başkasıyla karıştırmazdı, görünüşte biraz bakımsızdı.
McKelvie bunu nasıl yaptı?

Kütüphanede McKelvie'yi Jenkins'le konuşurken buldum, Jenkins bornoz ve terlikler giymişti, sanki odasından yeni sürüklenmiş gibiydi.

İçeri girdiğimde McKelvie "Hazır mısın?" diye sordu ve başımı salladığımda tekrar Jenkins'e döndü. "Telefonun yanındaki koridorda bekle ve uyuma. Eğer seni saat bire kadar aramazsam, Karargahı arayıp birkaç adamla
Hi Ling'in antika dükkanına gitmelerini söyle. Anlıyor musun?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Jenkins gözlerini kırpıştırarak.

"Uyumayın, çünkü bu bizim hayatımız anlamına gelebilir," diye tekrarladı McKelvie etkileyici bir şekilde.

"Hayır, efendim. Uyanık kalacağım. Bana güvenebilirsiniz, efendim," dedi Jenkins incinmiş bir tonda.

"Evet, güvenebileceğimi biliyorum," diye karşılık verdi McKelvie. "Hadi, Bay Davies."

McKelvie bana doğru döndü ve sonra gülmeye başladı. "Çok temizsin.
Bir anda sahte olduğunu anlarlar."

Cebinden bir kutu is gibi görünen bir şey çıkardı ve
yüzüme sürdü. Koridorda aceleyle yürürken aynadaki yansımama baktım.
Yüzüm kirli gri, soluk ve tıraşsızdı. McKelvie'yi dış koridora doğru takip ederken gülümsedim.

"Hiç Gaboriau okudun mu?" diye sordu, merdivenlerden gizlice aşağı inerken.

"Evet. "

"O zaman Lecoq'un adamlarına kendilerini gizlemek istediklerinde verdiği tavsiyeyi biliyorsun. 'Gözü değiştir,' dedi. 'Göz, gizlenmede önemli bir
faktördür.' Haklıydı ve ben de bu özdeyişi
uygulamak için biraz zaman harcadım. Aptal görünmeye çalışırsan gözlerin donuklaşır. Öyle değil," ve lobiye doğru giderken kolumu yakaladı. "Bizimki için arka giriş, tabii eğer polis karakolunda bir hücreye düşmek istemiyorsak."

Arka bahçeye, binanın etrafından dolaşıp bir
arabanın beklediği sokağa gizlice çıktık.

"Tamam, Wilkins. Tam gaz ileri," dedi McKelvie içeri girdiğimizde.
Bir sarsıntıyla Park'a doğru yola koyulduk.

"Şimdi," diye sordum, "ne oluyor?"

"Tabancan yanında mı?" diye sordu ve ben olumlu yanıt verdiğimde, "Sana izin vermediğim sürece kullanma. Sanırım
ne kadar az ateş edersek o kadar iyi."

"Lee mi?" diye sordum.

"Evet. Ödül teklifim işleri biraz hızlandırdı." McKelvie öne eğildi ve seslendi, "Daha hızlı, Wilkins. Bu hızla asla başaramayız."

"O zaman tehlikede," dedim, polislerden kaçınmak için köşeleri dönüp yan sokaklara doğru koşarken.

"Evet. Ama en baştan başlayayım. Wilkins, sekiz Ekim'in öğleden sonra saat dört buçuk civarında Mott Caddesi'nde görülen gizemli bir taksinin rayına girdi ve o Çin lokantalarından birinin etrafında dolaşırken, Pell Caddesi'nde iki kabadayının oturduğunu ve birinin diğerinin yüzüne el ilanı salladığı için ödülü tartıştıkları görüldü. Wilkins onları bir lokantaya kadar takip etti ve yanlarına bir masa ayırarak konuşmalarını duydu. Lee'yi kaçırdıkları genç adam olarak tanımlamış gibi görünüyorlardı ve bana bilgilerini vermenin veya 'yaşlı adam' dedikleri kişiyi şantajla tehdit etmenin kendi aralarındaki meziyetlerini tartıyorlardı. Genç kabadayının bana söylemesi gerekiyordu, ancak yaşlı olan 'yaşlı adamdan' daha fazla para kazanabileceklerini düşünüyordu. Bunun üzerine genç olan, yaşlı adamın cehennemden daha cimri olduğunu söyledi ve arkadaşına Hi Ling'in, patronun saat birde ziyaretinden sonra genç adamın o gece ortadan kaybolacağını söylediğini hatırlattı. Adamlar ayrıldığında Wilkins genç olanı takip etti ve birçok akıllıca ipucu ve biraz para ve polisten dokunulmazlık taahhüdüyle hikayenin geri kalanını öğrendi.

"Bu adam ve arkadaşı genç bir adamı kaçırmak için tutulmuşlardı ve onu Hi Ling'in üst kattaki bir odadaki arka dükkânına bırakmışlardı. Genç adamın 'yaşlı adamın' çok öğrenmek istediği bir şey vardı, dükkânı işleten Çinliden öğrenmişti. Başka bir deyişle, Lee cinayet hakkında bir şeyler biliyordu ve suçlu ne kadarını öğrenmek istiyordu, yoksa Lee'nin ifade vermesini engellemek istiyordu.
Hangisi olduğu önemli değil. Asıl gerçek, çocuğu bir
tutuklu olarak tutması.

"Benim çabalarım sayesinde Lee'nin nerede olduğunu öğreneceğimi anladığında, kabadayılara güvenmediğinden, çocuğa saat birde olağan ziyaretini yaptıktan sonra Lee'den kurtulmaları emrini verdi. Bir cinayet daha onun vicdanını çok fazla rahatsız etmezdi sanırım. Tek şansımız suçludan önce oraya varmaktır."

"Bunun bir tuzak olmadığını nereden biliyorsun?" diye sordum.

"Jenkins'e verdiğim emirle bunu sağladım. Eğer bir tuzaksa polis bizi kurtarmak zorunda kalacak, hepsi bu. Vicdan azabı çekiyorum,
seni hayat mücadelesine dönüşebilecek bir şeye sürüklediğim için," diye ekledi.

"Gerek yok. Hiçbir şey için kaçırmazdım," diye karşılık verdim. "Ama
neden hemen polisle etrafını sarmıyorsun?"

"Nereye gittiğimizi biliyor musun?" diye merakla sordu.

"Haklısın, Chinatown'a," diye cevapladım.

"Kesinlikle. Dışarıdan saygın, içerideyse cehennem olan yerlerde gözcüler bulundururlar. Üniformalı bir Lee Darwin gördükleri anda ortadan kaybolur ve kimse onun başına ne geldiğini
öğrenemez. Günler sonra tanınmaz bir ceset nehirden sürüklenecekti."

Titreme hissettim. Zamanında yetişemezsek çocuk için ne korkunç bir son!

Bu noktada araba Mott ve Hester caddelerinin köşesinde sarsılarak durdu ve biz dışarı çıktık.

"Burada bizi bekleyin. Bir buçukta gelmezsek, eve gidebilirsin," dedi McKelvie.

Adam motorunu kapattı ve beklemeye başladı ve bir sonraki anda Pell Sokağı'na doğru acele ediyorduk. Sonra başka bir köşeyi döndük ve hızımızı ayarlayarak, Hi Ling'in antika dükkanının arka girişine doğru umursamazca yürüdük.

McKelvie kapıyı açarken Lecoq'un tavsiyesini hatırlayarak donuk ve aptal görünmeye çalıştım.
Dükkanın içine girdik ve odanın arkasındaki bir tezgahın arkasında oturan Çinliyle yüzleştik.
Şişman, yaşlı bir Çinliydi ve piposunu içerken bize sert bir şekilde baktı.

McKelvie kaba bir sesle "yaşlı adamın" gelip gelmediğini sordu ve gelene kadar tutukluyla birlikte kalmamız için bizi gönderdiğini söyledi.

Çinli bize beş dakika boyunca gözünü kırpmadan baktı, sonra piposunu arka kapıya doğru salladı. Biz de olabildiğince hızlı bir şekilde oraya doğru yürüdük. cesaret ettik ve ben de her dakika bizi geri çağırıp daha yakından sorgulayacağını bekliyordum. Ama o kıpırdamadı ve kapıya ulaştık ve önümüzde, yukarıdan gelen bir gaz jetinin titrek ışığında, dik, dar ve kirli bir merdiven gördük. Buraya tırmandık ve kendimizi arkada bir kapısı olan küçük bir girişte bulduk. Bu kapıya gizlice giren McKelvie bir an dikkatle dinledi, sonra tabancasını çekti
ve kapıyı yavaşça açmaya çalıştı. Kilitliydi. Silahı sol eline alarak uzun, dar bir çelik alet çıkardı ve kilide
taktı. Kapı sessizce açılırken odaya gizlice girdi ve ben de onu yakından takip ettim.

Duymadım ama kapıyı arkamızdan kapattığını biliyordum ve sonra flaşı parladı ve ışık diski odanın siyah iç kısmında, daha doğrusu kendimizi içinde bulduğumuz delikte oradan oraya fırladı. Dar bir karyola dışında boştu, üzerinde hareketsiz bir figür yatıyordu, görünüşe göre uyuyordu. Karyolaya yaklaştık ve McKelvie ışık diskini önümüzdeki adamın
yüzüne koydu.

Lee Darwin'di, yanılmış olamazdım ama korkunç bir hastalığın
son evrelerindeymiş gibi görünüyordu.
Vücudu tamamen
boşa gitmişti, gözleri korkunç yüzündeki çökük çukurlardı ve
elmacık kemikleri etin
döküldüğü yerde belirgin bir şekilde duruyordu.
Dehşet içinde sessizce onu seyrettim, ta ki kolumdaki bir dokunuş beni harekete geçirene kadar.

"Korkarım yürüyemeyecek kadar ileri gitti," diye fısıldadı McKelvie. "Onu
taşımak zorundayız. Önemli olan suçlu gelmeden önce onu oradan çıkarmak. Yaşlı Çinlinin bize fazla sorun çıkaracağını sanmıyorum."

McKelvie sessizce Lee'nin üzerine eğildi ve onu bilincine kavuşturdu. Çocuk bitkin gözlerini açtı, flaşa baktı, sonra McKelvie'nin sınırlayıcı elinden
uzaklaştı.

"Git buradan," dedi güçsüzce. "Sana söyleyecek hiçbir şeyim yok. Hiçbir şey, diyorum."

"Bay Darwin," dedi McKelvie yatıştırıcı bir şekilde, "her şey yolunda. Biz sadece
kaçmanıza yardım etmek istiyoruz."

Lee, sesin geldiği yöne döndü, gözlerinde bir şaşkınlık belirdi,
sonra McKelvie'nin sözlerinin duygusu donuk beynine nüfuz etti ve McKelvie'nin zengin sesi ruhuna merhem gibi düştü, ki bu ruh günlerdir sert sesler ve kaba tehditlerle taciz edilmişti, elini uzattı ve McKelvie'nin hala yüzünde odaklanmış tuttuğu flaşı bir kenara itti.

"Bana yardım edin--kalkmama yardım edin," dedi.

Karanlıkta ayağa kalkmasına yardım ettik ve onu koridora çıkardık, orada tekrar yere yığıldı. Bu yüzden onu başından ve ayaklarından tutup aşağı taşıdık.

Aşağıya ulaştığımızda, kapının girişinden bize dik dik bakan yaşlı Çinlinin sakin yüzüne baktık!

BÖLÜM XXXI

KURTARMA

"Tanrım," diye mırıldandı McKelvie, Lee'yi en alt basamağa bıraktığımızda.
"O da belli ki oyunda. Geçmemize izin verdiği için bu kadar nazik olmasına şaşmamalı, çünkü orada muhtemelen bir çıkış yoktur," ve başını merdivenlerin tepesine doğru salladı.

Silahını çıkardı ve Çinliye doğrulttu. "Şimdi, Merhaba, ya da
adın her neyse, sadece kollarını başının üstüne kaldır ve
o odaya geri dön, yoksa bunun tadına bakacaksın," ve
tabancasını tehditkar bir şekilde vurdu, ancak Çinli sadece bize sakin bir şekilde bakmaya devam etti, sarı yüzünde hiçbir ifade değişikliği olmadan.

McKelvie bana kısık sesle konuştu. "Ateş etmeyeceğimi çok iyi biliyor,
lanet olsun, çünkü bu evi başımıza getirir. Daha iyi bir
planım var. Lee'yi sırtıma alacağım ve sen şu Çinlinin çenesine bir yumruk
atabilirsin. Sonra kapıya doğru yol alacağız. Dışarı çıktığımızda
oldukça güvende olacağız, çünkü bu Çinliler polisle
bir kavgaya girmek istemiyorlar, eğer bundan kaçınabilirlerse."

Otomatik silahını cebine geri koydu ve Lee'yi omzuna
atarken ben Çinliye doğru yürüdüm.

"Bırak geçelim, dostum," dedim karakterime uygun bir şekilde, zaman kazanmak için.
"Yaralanabilirsin, Çinli."

Yine o duygusuz kayıtsızlık, sanki ona göre biz yokmuşuz gibi,
kanımı kaynattı ve kolumu daha da hızlandırdı. Bir sonraki an
Çinli yere serilmiş haldeydi ve diğer odaya geçmiştik.
Şapkam yüzümün üstüne iyice çekilmiş bir şekilde, geçmemiz için kapıyı açmak üzere ilerliyordum ki McKelvie'den bir bağırış duydum.

"Eğil!" diye bağırdı ve itaat ettiğimde başımın üzerinden bir şeyin vızıldadığını duydum
ve bir balta önümdeki duvara saplandı. Döndüm keskin bir şekilde
ve odanın yanından bana doğru atılan kıvrak, sarı giysili bir figürle boğuştum.

Gergin bir sessizlik içinde mücadele ettik, her birimiz diğerinin
boğazına ulaşmaya çalışıyorduk ve mücadele ederken odanın bir köşesine yakın bir sehpanın üzerinde duran ağır metal bir nesneyi
gördüm. Dikkatlice, santim santim, rakibimi sehpaya düşene kadar geri ittim, dengesini
kaybetti ve neredeyse beni de beraberinde taşıdı. Bir çabayla ayaklarımı tuttum, aniden
kolumu serbest bıraktım ve bana doğru sallanırken metal şamdanı kavradım ve kafasına indirdim.
Parmakları kolumdan gevşedi ve mide bulandırıcı bir sesle yere düştü.

Sonra, soluk soluğa McKelvie'yi aramak için döndüm. Karşı köşede duruyordu, Lee'nin baygın bedenini koruyordu, silahıyla önce bayılttığım ve tekrar kavgaya katılmayı başaran
yaşlı Çinli'yi örtüyordu ve şimdi her zamanki gibi ağırbaşlı bir şekilde yerde yatan üçüncü bir Çinli'nin yanında duruyordu.

McKelvie'nin yanına doğru ilerledim ve bunu yaparken tekrar yere serilmiş Çinli'ye baktım. Dehşete kapıldım ki ilk başta tahmin ettiğim kadar duyarsız değildi. Bir kolu geri çekilmişti ve McKelvie'nin kafasına katil görünümlü bir balta fırlatmak üzereydi.

"Dikkat et," diye bağırdım ama McKelvie de onu görmüştü.

McKelvie'nin silahından bir tükürük geldi, balta geriye doğru uçtu
ve Çinli acı ve öfkeyle uluyarak yuvarlandı. Ancak bu anlık dikkat dağıtma diğer Çinli'ye iyi gelmişti. Ona
ulaşamadan
bir tezgaha doğru kaymış, bir çıngırağı kaldırmış ve
bir gonga vurmuştu. Bir sonraki anda Çinliler deliklerinden çıkan fareler gibi etrafımıza
ağzına doluştular.

Saldırı başlamadan önce bir şekilde McKelvie'nin yanına ulaşmayı başardım ve
birlikte sırtımızı Lee'nin kıvrılmış yattığı köşeye doğru çevirdik. Sonra
McKelvie tabancasını kaldırdı ve kasıtlı olarak ışığı söndürdü.
Bundan sonra, karmaşa hüküm sürdü. Ayakların sürtünmesini, McKelvie'nin silahından ara sıra gelen bir
flaşı ve mermi yumuşak eti delerken bir acı çığlığını duyabiliyordum, ardından otomatik silahımdan hızlı bir rapor geldi,
bana izin vermemiş olmasına rağmen onu çekmiştim, sonra tekrar ayakların sürüklenmesini, darbeleri savuştururken ve görünmeyen düşmanlarımızı
uzakta tutmaya çalışırken.

Ve sonra bu kargaşanın ortasında, yüksek perdeden bir ses bıçak gibi
kesiyordu. Bu bir Çinlinin sesi değildi. Bu rafine, kültürlü ama kesinlikle Amerikan bir sesti ve bana sanki daha önce bir zamanlar onun tonlamasını duymuş gibi geldi.

Sinirli bir şekilde bir ışık istedi ve biri gaz lambasını yaktığında Çinliler önümüzden düştü. McKelvie ve ben hırpalanmış ve yaralanmıştık ama başka bir zarar görmemiştik ve hala sırtımızı Lee Darwin'e dönmüş bir şekilde duruyorduk, onu düşmanlarının saldırısından koruyorduk.

Zavallı bir sobanın titrek ışığında odanın Çinlilerle dolu olduğunu görebiliyordum veya belki de gölgeleri gerçeklikle karıştırdım, çünkü hareketsiz kalmalarına rağmen arka planda dolaşıp duruyorlardı, sürekli birbirlerinin yanından geçip duruyorlardı. Sonra bir adam öne çıktı ve o keskin sesin sahibini gördüm.

Kollarını kavuşturmuş ve başını öne doğru uzatmış bir şekilde ayağa kalktı ve McKelvie'ye
kötü niyetle baktı ve ben o ışıkta gümüş gibi parlayan eğilmiş yaşlı figürü ve beyaz saç ve sakalını şaşkınlıkla seyrettim.
Beni hiç fark etmese de, yine de onun düşmanlığını hissedebiliyordum ve
bir an için taktığı ağır mavi gözlüklerini bir kenara atıp bana gözlerini görme şansı vermesini diledim.

"Yani," dedi o tiz, alaycı bir şekilde tiz tonlamasıyla, "benden önce geçmeyi mi düşündün, ha? Ziyaretine
hazırlanmayacağımı düşünerek beni aptal mı sandın, ha? Hâlâ sandığından daha fazla
beyni olan birkaç kişi var, Bay McKelvie."

McKelvie boş silahını çok soğukkanlı bir şekilde cebine geri koydu ve sonra
yumuşak bir şekilde güldü.

"Kenara çekil ve Hi Ling'in o çocuğu almasına izin ver. Sonra seninle anlaşacağım,
Bay Dedektif," diye devam etti yaşlı adam, kollarını açıp elini giydiği uzun
paltonun cebine sokarak.

McKelvie tekrar güldü. "Gel de onu al, katil," dedi,
sessizce.

Adam öfkeyle homurdanarak kolunu savurdu ve ateş etti. McKelvie'nin
hızla kenara çekildiğini ve sonra sol kolu gevşekçe yanına düşerken dudaklarını ısırdığını gördüm. Bir küfürle öne atıldım, ama McKelvie beni geri çekti
tam o sırada dış kapıda bir çarpma sesi duyuldu ve tiz bir düdük
dışarıdan net ve yüksek bir şekilde duyuldu.

"Polis, Polis" diye bir haykırış duyuldu ve yaşlı adam bir küfürle
Lee'ye tekrar ateş etti ve sonra uzun uzun ateş edip ışığı söndürdü. Kargaşalık başladı. Ayak sesleri, bir kapının çarpması, bağrışlar ve küfürler, boğuk haykırışlar, yüksek sesle bağıran erkek sesleri ve sonra bir şey başıma çarptı. Yere
ağır bir şekilde düştüm ve bunu yaparken yüzüme bir şimşek çaktı
ve Jones'un sesinin çok uzaklardan geliyormuş gibi "Bay Davies,
kutsal olan her şey adına," diye haykırdığını duydum ve sonra üzerime karanlık çöktü.

Birisinin boğazımdan aşağı kıpkırmızı sıcak bir sıvı döktüğü hissiyle kendime geldim. Nefes nefese doğruldum ve Jones'un
elinde bir brendi şişesiyle üzerime eğildiğini gördüm.

"İyi misin?" diye sordu.

Hatırlamalar üzerime hücum etti. "McKelvie nerede?" diye cevaplamayı başardım.

"Şurada." Jones, McKelvie'nin oturduğu sandalyeye doğru başını salladı,
Cheshire kedisi gibi sırıtıyordu.

Giysileri yırtılmıştı, yüzü kan içindeydi ve sol kolu
yakın zamanda sarılmıştı, ama bir fatihin ifadesini takınmıştı,
doktora onunla uğraşmayı bırakmasını ve hala baygın olan
Lee'ye bakmasını emretti.

Sonra artık antika dükkanında olmadığımızı, McKelvie'nin oturma odasında olduğumuzu ve Lee'nin bir kanepede, bir ceset kadar hareketsiz ve kaskatı yattığını fark ettim.

Doktor çocuğun yatağa yatırılmasını emretti ve McKelvie, Jones'a
Dinah'ı çağırmasını söyledi. Dinah, eski bir kimonaya sarılı ve her zamankinden daha saldırgan bir şekilde içeri girdiğinde, McKelvie ondan bir oda hazırlamasını istedi. Sonra doktor ve Jones, Lee'yi
odadan çıkardılar.

"Aşağıya indikten sonra ne oldu?" diye sordum, başımdaki şişliği hissederek.
"Jones'u duyduğumu hatırlıyorum, hepsi bu."

"Polisin gerçekten odada olduğunu öğrendiğimde bayıldığımı itiraf etmekten utanıyorum," diye sırıtarak cevap verdi. "Kendime geldiğimde, kaçabilen Çinliler kaybolmuştu ve onlarla birlikte yaşlı adam da. O gözlüklerin ardındaki gözlerini bir anlığına görebilmek için hayatımın on yılını verirdim. Bir kere gördüğümde onları asla unutamayacağımı hissediyorum."

"Yani kaçtı," dedim.

"Ah, evet, Jones elbette onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve ben açıklayabilecek durumdayken, adam çok uzaktaydı. Polis onu aradı ama nafile. Bu yüzden onlara zahmet etmemelerini söyledim ve Jones'a bizi buraya getirmesini emrettim." Gülümseyerek arkasına yaslandı ama kolunun ona acı verdiğini görebiliyordum. "Harika bir mücadeleydi ve en iyi yanı Lee'yi kurtarabilmemizdi."

"Evet," diye cevapladım. "Hikayesini duymayı çok isterim. Bu arada, o kinci yaşlı adam onu ​​vurmadı, değil mi?"

"Hayır, ona çarpmışsa bile, onu sıyırıp geçtiğine inanmıyorum.
Doğal olarak çocuğu oradan almamızı engellemeye çalışıyordu."

"Seni tanımakta hiç zorluk çekmedi," diye devam ettim. "Seni daha önce
görmüş müydü?"

"Şüphesiz. Onun kalibresindeki bir adam, güvenlik
için
düşmanlarıyla tanışırdı. Çalışma odasında onu kovaladığımız gece beni
gördü ve dahası, o gece orada durup bana bakarken kendimi gizlemeye
çalıştım. Bu yüzden beni öldürmeye çalıştı. Ama
amacını anladım ve ateş etmek için kolunu
uzatana kadar bekledim ve sonra kenara çekildim, ama gördüğün gibi menzil dışına çıkmamıştım,"
ve koluna baktı. "Ama işte Jones. Doktor ne diyor?"

"Onu oradan oraya sürükleyecek. Senin o siyahi kadın kesinlikle bir koz. Ona biraz çorba yapıyor. Çocuk açlıktan ölüyor," diye cevapladı Jones, sonra bize baktı ve sırıttı. "Bu gece, adamınız bizi aradığında, benim Karargah'ta olmam sizin için iyi bir şey, Bay Davies. Neler olduğunu anladım ve bir saniyede uyuşturucu aldım, bu yüzden size zamanında ulaşabildim."

"Sana sonsuza dek minnettarım, Jones ve Bay Davies de öyle," diye karşılık verdi McKelvie, elini uzatarak, Jones'un utangaç bir gülümsemeyle kabul ettiği elini. "Ama senin için şu anda nehri işgal ediyor olabilirdik."

"Daha fazla bir şey söyleme," diye itiraz etti Jones, ben de kendi payıma düşen minnettarlığımı
eklerken. "Hepsi işin bir parçası. Peki, doktor?"

"İyileşiyor. İyi bir hemşiresi var. Sabah tekrar bakmak için geleceğim," dedi doktor. "Ve şimdi size tavsiyem, efendim," McKelvie'ye dönerek, "yatağa girip o kolun iyileşmesi için bir şans vermeniz. Çok kötü bir et yarası almışsınız. Hadi, Jones."

"Ben de yine geleceğim," dedi Jones, "o genç adamın hikayesini dinlemek için. Tüm bunların cinayetle ne ilgisi olduğunu bilmiyorum ama hikayesi en azından ilginç olmalı."

Anlaştık ve sonra yukarı çıktık, paçavralarımızı attık ve güzelce yıkandık. Sonra McKelvie bana bir pijama ve bir yatak ödünç verdi, ki bu
zonklayan kafam için hiç bu kadar hoş olmamıştı.

BÖLÜM XXXII

LEE'NİN HİKAYESİ

Kendi kendine düzelttiği ve oldukça
sert olan koluna rağmen, McKelvie benden öndeydi ve öğlen kendi
giysilerimle aşağı indiğimde (McKelvie Jenkins'i arayıp eşyalarımı getirmişti) kendimi
yeniden oldukça iyi hissettim.

Öğle yemeğimizi yerken "Doktor geldi mi?" diye sordum.

"Evet, ama daha sonra geri dönecek. Lee hala uyuyor.
Bu öğleden sonra onun hikayesini dinleyeceğiz." Sonra iç çekti. "Keşke o yaşlı adamı yakalayabilseydik. Kesinlikle katil o. Bana baktığında
bunu kemiklerimde hissettim ve kemiklerim kesinlikle yanılmazdır, sizi temin ederim,"
ve tuhaf bir şekilde gülümsedi.

"Yazık," dedim, "çünkü o zaman bu iş biterdi."

Masadan kalkıp oturma odasına döndüğümüzde, McKelvie
huzursuzca hareket etti ve sonra sabırsızca, "Keşke doktor
gelse. Çocuğun hikayesine mümkün olduğunca çabuk ulaşmak istiyorum, çünkü
Cora Manning'i bulmamıza yardım edebileceğini düşünüyorum ve suçluyu yakalamayı umuyorsak
şimdi hızlı çalışmamız gerekecek. Bayan Darwin'in oyuna
son verdiğini bildiği için etrafta daha fazla dolanmak için fazla zeki."

McKelvie'nin sözlerini içtenlikle destekledim, çünkü Lee'nin ne söyleyeceğini duymak için can atıyordum, ancak saat beşe kadar uyanmadı ve bir süre önce gelen doktor onu rahatsız etmemizi yasakladı. Sonunda odasına çıktığımızda, Jones, McKelvie ve ben, doktorun genç adamın konuşmasının ona zarar vermeyeceğini düşündüğüne dair güvencesini beklemek için sabırsızlanıyorduk. Yatakta toplandığımızda, Lee yastıklarına yaslandı, çökük yanakları kızarmıştı ve bize bakarken siyah gözleri garip bir şekilde parlıyordu. Jones'un "bir delininki gibi gözler" hakkında bir şeyler mırıldandığını duydum, Lee bunu açıkça duymuştu, çünkü doktora çekici bir bakışla döndü.

"Başlamadan önce," dedi zayıf bir sesle, " doktor, bana
bir sorumu cevaplaman için. Tamamen mantıklı ve aklı başında mıyım?"

"Evet, tamamen aklı başındayım," diye yanıtladı doktor sessizce.

Lee rahat bir nefes aldı. "Lütfen bunu unutmayın beyler," diye devam etti. "Deli gibi görünebilirim ama değilim. Hayır, hiç olmadım da, ama
bazen buna oldukça yaklaştığımı düşündüm."

Güç toplamak için durakladı ve sonra hikayesini neredeyse hiç ara vermeden anlattı, çünkü başladıktan sonra durmasına izin veremeyecek kadar canlıydı.

"Yaptıklarımı açıklamak için yedinci günün sabahına geri dönmeliyim.
Soruşturmada amcamla Ruth hakkında tartıştığımı ifade ettim.
Yalan söyledim. Cora Manning hakkında tartıştık."

Jones bu isme daha da yaklaştı, yüzünde daha fazla ilgi vardı.

"Onunla bir yıl önce New York'a sahne için çalışmaya geldiğinde tanışmıştım. Üç ay önce nişanlandık ve her zamanki gibi ona bir
elmas yüzük verdim. Daha sonra amcamı ona tanıttım. Anında ona karşı büyük bir ilgi gösterdi, tutkusunu (şimdi öyle olduğunu biliyorum)
kariyerinde ona yardım etme isteği kisvesi altında gizledi. Onu birkaç
kez dışarı çıkardı ve ben itiraz ettiğimde amcamı kıskandığımı
söyledi, eğer onu seviyorsam bunun bana layık olmadığını söyledi, çünkü amcam yaşlı ve evli bir adamdı.

"Uzun lafın kısası, yedinci günün sabahı evden
çıkarken amcam beni çalışma odasına çağırdı ve orada bana Cora'ya verdiğim yüzüğü gösterdi, bana geri vermesi için ona verdiğine yemin etti, çünkü artık benimle ilgilenmiyordu ve o gece çalışma odasında onu görmeye gelecekti. Yüzüğü sol elinin serçe parmağındaydı ve gülerek çıkarıp bana doğru tuttu. Yüzüğü elinden kaptım ve yüzüne fırlattım, hemen oracıkta onu boğmak için üzerine atlayacaktım ama o benim niyetimi yüzümden okudu ve korkak biri olarak Orton'u odaya çağırdı. Sonra evinden çıkmamı emretti ve ben de pencereden dışarı çıktım, ondan intikam almaya yemin ettim.

"Cora'nın yanına koştum ve onu ihanetle suçladım, amcamı ona vermeden önce onu öldüreceğimi söyledim. Deliydim, çılgına dönmüştüm ve herhangi bir açıklamayı dinlemeyi reddederek aceleyle uzaklaştım ve bir tabanca aldım. O akşam Riverside Drive'daki evin etrafında dolaştım. Onun gelmesini bekleyecektim ve sonra içeri girip ikisini de öldürecektim. Amcamın eve girdiğini gördüm ve yaklaşık bir saat sonra Bay Davies geldi ama hala Cora yoktu. Aptal olduğumu düşünmeye başladım ama emin olmak için biraz daha beklemeye karar verdim. Saatime baktığımda saat on bir kırk beş civarıydı, çünkü kapıya ulaştığımda onu elinde bir bavulla sokaktan aşağı gelirken gördüm. Öfkeden deliye dönmüş bir şekilde çalıların arkasına saklandım ve bahçeye girerken onu takip ettim. Çok karanlıktı ve evin etrafından dolanırken onu kaybettim. "Ön kapıdan girip onlarla yüzleşmeye karar verdim, sonra Bay Davies'in henüz gitmediğini hatırladım ve pencereleri denemeye karar verdim. İkinci pencereye doğru süründüm ve flaşlı testeremle gölgeliğin pencerenin alt kısmıyla aynı hizada olmadığını gördüm. Diz çöktüm ve gözümü bu alana odakladım. Pencerenin en uç köşesinden yukarı baktığımda amcamın ne yaptığını görebildiğimi keşfettim.
Oda, masa ve sandalyenin üzerine ışınlarını yansıtan lamba dışında karanlıktı ve amcam ikincisinde uyuyordu. Sonra
baktığımda, aniden Cora masanın yanında belirdi ve elinde küçük bir tabanca tutuyordu. Amcama doğrulttu ve tam o sırada ışık söndü. Amcamı vurduğunu düşündüm, ancak hiçbir ses duymadım ve
öylesine dehşetten felç olmuştum ki, önümdeki odanın karanlığına
baktığım yerde kaldım.

"Orada ne kadar kaldığımı bilmiyorum. Şu anda yürüyüş yolunda bir ayak sesi duyduğumu düşündüm. Kendimi dolaşmış
sarmaşıklardan
kurtardım ve kapıya doğru koştum. Görünürde kimse yoktu. Uzun bir süre
orada durup geri dönüp dönmeme konusunda kararsız kaldım ve sonra
eğer gerçekten amcamı vurduysa kaçmak için her dakikaya ihtiyacı olduğu sonucuna vardım. Oradan kaçtım ve sokaklarda bir gerilim
acısı içinde dolaştım. Sabah Kulübe döndüm ve öğlene kadar uyudum.
Kâhya beni uyandırdığında ilk düşüncem Cora'ydı.
Gramercy Park'a doğru koştum. Gitmişti, önceki geceden beri gitmişti.
Sonra amcamın evine koştum, yakalanmış olabileceğini düşündüm. Adli tabibin elinde olduğunu gördüm. Cora'nın amcamı öldürdüğüne ikna oldum ve onu orada görmeyince,
onu tüm bilgilerimden
saklayarak onu korumaya karar verdim. tanıklık Yukarıya,
odalarıma çıktım, birkaç gerekli eşyayı topladım ve
Gramercy Park'a geri döndüm. Hâlâ kayıptı. Onun için ilan vermeyi düşündüm
ve _Herald_ ofisine kadar gitmiştim ki
onu bulursam sadece hayatını tehlikeye atacağım aklıma geldi.

"Üzgün ​​bir şekilde bir kez daha Kulübe döndüm ve orada beni bekleyen
yazılı bir mesaj buldum. Okudum ve yok ettim, ama kelimeler
beynime kazındı:

'Lee, sevgilim: Onu onurumu kurtarmak için öldürdüm. Beni seviyorsan,
kaçmama yardım et. Bir davanın kötü şöhretine dayanamam.
Yirmi Üçüncü Sokak ve Üçüncü Cadde'nin köşesinde buluşalım ve
seni kahverengi bir takside bekliyor olacağım. CORA.'

"Güney'e iş için giderken görevliye odamı tutmasını söyledim
ve Yirmi Beşinci ve Üçüncü Cadde'ye bir taksiye bindim, orada adamı
kovdum ve hızla Yirmi Üçüncü Cadde'ye yürüdüm."

Lee durakladı ve soluk soluğa bir nefes aldı, bunun üzerine doktor
a uyarıcı vermek için acele etti.

"Araba mı bekliyordu?" diye sordu McKelvie.

"Evet, ve ben göründüğümde kapı açıldı ve bir el işaret etti.
Şüphesiz arabaya
girdim, ama oturur oturmaz ve kapı
kapanmıştı (tüm perdeler çekilmiş olduğundan içerisi zifiri karanlıktı)
sonra yüzümde bir el hissettim ve beni soluk soluğa bırakan bir şey kokladım.
Bir içgüdüm nefes almamam konusunda beni uyardı ve elimi uzattım ve
parmaklarım bir adamın kaba ceketine kenetlendi. Sonra tuzağa düştüğümü fark ettim
ve kendimi saldırganıma doğru fırlattım. Boğazımı kavradı ve yüzüme bir
mendil geçirdi. Ölümcül dumanlar ciğerlerime girdi, çünkü
kendimi boğuluyormuş gibi hissettim ve istemsizce derin bir nefes alarak
bayıldım.

"Kendime geldiğimde beni bulduğunuz odada yatıyordum ve birkaç
serseri beni koruyordu. Olayın bu kısmını pek hatırlamıyorum, çünkü
çoğu zaman yarı bilinçli bir durumda tutuluyordum ve
bütün gün boyunca çok az veya hiç yiyecek olmadan tamamen yalnız bırakılmıştım. Bir
izlenimim var ki, her gece bir keresinde, sert bir fısıltıyla konuşan ve bana cinayet hakkında bir sürü soru
soran biri tarafından bilincim yerine getiriliyordu. Cora için korktuğum için cevap vermeyi reddettim. Her gün
zayıflıyor ve her gün sert ses daha ısrarcı oluyordu, ta ki o adam, her kimse, bana da işkence etmeye başlayana kadar. Beni
kurtarmadan önceki gün, olan bitenin bilincini tamamen kaybetmiştim, çünkü
sanırım zihnim kısmen uyuşturulmuştu. Sanırım hepsi bu kadar, ama
beni oradan çıkardığınız için size teşekkür etmek istiyorum."

Lee yorgun bir şekilde gözlerini kapattı ve Jones şaşkınlıkla başını kaşıdı.

"Eğer söyledikleri doğruysa," diye fısıldadı Jones bana, "Bayan Darwin nereden geliyor? Tüm bunları hayal etmiş olmalı. Darwin gece yarısı vuruldu."

"En azından tutuklu olduğunu hayal etmemiş," diye karşılık verdim. "Geri kalanına gelince, sanırım hepsi yeterince doğru," ve konuyla ilgili fikrini almak için McKelvie'ye döndüm.

"Bay Darwin," dedi McKelvie, Lee gözlerini tekrar açtığında, "bazı soruları cevaplayabilecek kadar güçlü müsünüz?"

"Evet," diye cevapladı Lee.

"Size soru soran adamı tarif edin?"

"Onu hiç görmedim. Oda her zaman karanlıktı. Sesini duydum, hepsi bu. Her zaman sert bir fısıltıydı. Ama durun, elimi uzattığımda
uzun ve ipeksi bir sakal hissettim."

McKelvie hızla başını salladı. "Sana hangi soruları sordu?"

"Cinayet gecesi nerede olduğumu sordu ve tekrar tekrar 'sevdiğin biri tehlikede ve bana amcanın cinayeti hakkında bildiklerini
söylediğinde serbest kalacak' dedi.

"Bunun başka bir tuzak olduğunu hissettim," diye devam etti Lee, "çünkü ona cinayeti
işlediğini
söylersem onu ​​hapse göndereceklerdi.
Onun bu olayla ne bağlantısı olabileceği hakkında hiçbir fikrim yoktu, ama
bir daha uyurken yakalanmamaya karar verdim."

"Onunla cinayet arasında hiçbir bağlantı yok," diye yanıtladı Jones otoriter bir şekilde. "Suçluyu hemen şimdi hapse attık."

"Ah, sen de," diye karşılık verdi McKelvie alaycı bir şekilde. "Sadece o zamandan beri keşfettiğim şeyi dinle, Jones," ve davadaki
ana gerçekleri hızla özetledi.

Gizli girişi ve ikinci atışı anlatırken büyülenmiş gibi dinlediler, Darwin'in antika dükkanında gördüğümüz adam tarafından saat on bir kırkta öldürüldüğünü, bu adamın Cora
Manning'i esir tuttuğunu ve Ruth'u cinayetle kasıtlı olarak suçlamaya başladığını söyledi. Jones dinlerken gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı, çünkü bu tüm önyargılarını altüst etti.

"O zaman onu öldürmedi, Tanrıya şükür, Tanrıya şükür," diye hıçkırdı Lee, yaşadıklarının tamamen etkisinde.

"Hayır, onu öldürmedi," diye karşılık verdi McKelvie nazikçe. "Ve şimdi onu sizin için bulmak için elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

BÖLÜM XXXIII

İKİNCİ MERMİ

Tekrar aşağı indiğimizde ve doktor gittiğinde Jones bana döndü. McKelvie piposunu içiyor ve odada volta atıyordu, kaşları düşünceli bir şekilde çatılmıştı ve Jones onu rahatsız etmek istemiyordu.

"Bay Davies, bir adama birkaç ayrıntı daha veremez misiniz?" diye yalvardı. "Bu durumda her şeyi yanlış anlamış gibiyim. Bu gizemli adam kim?"

McKelvie'ye baktım ama o bizim konuşmamıza hiç dikkat etmiyordu. Jones'a bildiğimiz her şeyi anlatmanın bir sakıncası olmadığına karar verdim, çünkü McKelvie daha önemli noktaları
açıklamıştı.

Bu yüzden Jones'a suçluyu aramamızın, gizli girişi nasıl keşfettiğimizin, poşetlerin izinin bizi nereye götürdüğünün, Orton, Bayan Harmon ve Cunningham'la nasıl görüştüğümüzün ve Dick'in yüzüğünün bulunmasının onun hala hayatta olduğunu keşfetmemize nasıl yol açtığının kısa bir özetini verdim.

"Ama antika dükkanındaki gizemli adama gelince," diye bitirdim, "Kim olduğunu söyleyemem çünkü bilmiyorum, ama izlenimim şu ki, gizlenmiş ve hiç de yaşlı değil, bir an zayıf ve kamburdu, sonra ışığı kapattığında ise uzun ve güçlüydü."

Jones elini dizine vurdu. "Aman Tanrım, haklısın. Nasıl görünüyordu ki?"

"Onu ilk gördüğümde eğilmişti ve başı öne doğru uzanmıştı, saçları ve sakalı gümüş beyazıydı, gözleri mavi gözlüklerle korunuyordu," diye cevapladım.

"Tamamen gizlenmişti," dedi Jones inançla. "Bu şimdi dikkat çekici bir şey, Bay Davies, ama bir adam gizlenmek için koştuğunda her zaman tam tersi olan görünümü seçer, sanırım amaç eski halinden olabildiğince farklı görünmektir. Eğildi ve yaşlıydı,
bu yüzden gerçekten genç ve uzun boylu. Bıyık ve gözlük takıyordu,
bu yüzden düzgün tıraşlı ve iyi görüyor. İşte senin adamın."

"Ve esmer olduğu gerçeğini de eklersen, katilin oldukça iyi bir
tanımına sahip olursun," diye atıldı McKelvie aniden.

"Aman Tanrım!" diye başladım, ama McKelvie elini kaldırdı.

"Şüphelerini kendine sakla," dedi ve meditasyonuna geri döndü.

"Bana öyle geliyor ki şimdiye kadar oldukça iyi bir ilerleme kaydettin," diye devam etti Jones,
"ama ihtiyacın olan şey polisin onun peşinde olması. Onu yakında
ait olduğu yerde buluruz."

"Eh, sonuçta çok fazla ilerleme kaydettiğimizi sanmıyorum," diye devam ettim, McKelvie Jones'un imasını görmezden gelirken. "Lee'yi bularak şüpheli sayısını azalttık, ama aslında üç gün önce olduğumuzdan daha
ileri değiliz. "Çok yavaş ilerliyoruz," diye ekledim sabırsızlıkla,
"çünkü sadece kanıtlanmamış gerçekleri keşfediyoruz. Lee'nin bize yardım edebileceğini düşündük ama amcasının öldüğünü gördüğüne yemin edemez ve
bu kanıt olmadan Ruth hapiste kalmalı."

"Üzgünüm," diye karşılık verdi Jones. "Yapılacak tek şey suçluyu yakalamak veya kimliğini öğrenmek."

"Nasıl?" diye sordum. Jones, McKelvie'nin başarısız olduğu yerde kazanabileceğini mi düşünüyordu? Sonra McKelvie'nin davayı almadan önce, bana soru listesini verdiğinde söylediği sözleri hatırladım. "Bu soruların
cevaplarını bul ve suçu
işleyen adamın adını öğreneceksin." Artık neredeyse hepsini cevaplayabiliyor olmalıyız.

Cüzdanımı çıkarıp açtım, bir haftadan daha kısa bir süre önce (daha çok yıllar gibi geldi) oraya koyduğum kağıtları çıkardım ve Jones'un önüne serdim, amaçlarını ve bunlara nasıl
ulaştığımı açıkladım. Kağıtları okudu, McKelvie'nin sırtına baktı (düşen gece), sonra sırıttı.

"Söyle," diye fısıldadı yüksek sesle, "bunu çözebilmeliyiz, sen ve ben. Sana soruları okuyacağım ve sen bana cevapları vereceksin." Dolma kalemini çıkardı, cevaplarımı doldurmaya hazırdı ve ben de ona uydum.

"Birinci soru. Tabanca neden gece yarısı ateşlendi?" diye sordu Jones.

"Ruth'u suçlamak için," diye karşılık verdim.

"Katil lambayı da mı yaktı?" Jones konuşurken kalemi
karaladı.

"Evet. Kasadan yaktı," dedim, bu gerçeği nasıl
tespit ettiğimizi açıklayarak.

"Odaya nasıl girip çıktı?"

"Pencereden girdi ve gizli girişten çıktı," diye cevapladım, McKelvie'nin iddiasını hatırlayarak.

"Yanlış." McKelvie bir an bize doğru döndü. "Kapıdan girdi."

"Ama ben senin dediğini sanıyordum--" diye başladım.

"Fikrimi değiştirdim," diye karşılık verdi ve tekrar bize sırtını döndü.

Jones'un kaşları hafifçe yukarı kalktı ve sonra "Cinayetin sebebi neydi?" diye sordu.

"Bilmiyorum," dedim açıkça. "Bana öyle geliyor ki cevap onu kimin
öldürdüğüne bağlı. Katili bulursan sebebi bulursun, sebebi öğrenirsen adamını bulursun, çoğu durumda olduğu gibi değil," diye ekledim.

"O zaman dördüncüyü boş bırakalım. Doktorlar neden aynı fikirde değildi ve hangisi haklıydı? Şimdi bu gerçeği hatırlıyorum. Bu konuda epeyce tartışmışlardı ve genç doktor yenildi." Jones bu anıya güldü.

Cevabım onu ​​şaşırttı. "Ben aynı fikirde olmadıklarını söylerdim çünkü adli tabibin doktoru kendini beğenmiş, yaşlı bir eşşekti," diye karşılık verdim kindarca. Ruth'un suçlamasının bu kararın sonucu olduğunu gerçekten unutamıyordum. "Dr. Haskins haklıydı, çünkü Darwin on bir kırkta vuruldu."

"Philip Darwin neden o yüzüğü parmağına taktı ve sonra tekrar çıkardı?"

"Cunningham, Darwin'in bunu duygusal bir an için yaptığını açıkladı.
Sonuçta aptalca bir şey gibi görünüyordu ve duygusallığa bağımlı olduğuna inanmıyorum," dedim.

"Hayır, elinde tutmuş ve düşünmeden takmış olabilir ve sonra çıkarmakta zorluk çekmiş olabilir," diye yanıtladı Jones, düşünceli bir şekilde.

Başımı iki yana salladım. "Hayır, Cora'nın yüzüğüyle parmağını
incittiğine inanmaya meyilliyim. Lee amcasının onu küçük parmağında taktığını
ve aceleyle çıkarıp ona uzattığını söyledi. Muhtemelen
ona dar geliyordu ve bu yüzden parmağını morarttı," dedim.

"Peki elmas nerede?" diye sordu Jones.

"Düşmüş olabilir ve katil bulmuş olabilir," diye karşılık verdim. "Ya da daha iyisi, Orton almış olabilir. Lee'nin yüzüğü amcasına
fırlattığını biliyorsun."

"Bu makul ve zaten sekreterin yüzünü hiç sevmedim. Kanlı mendil kimindi?" diye devam etti Jones.

"Cora Manning'in, çünkü tüm erkek arkadaşlarının da benimsediği parfümden dolayı," diye belirttim.

"İkinci mermi nereye gitti?"

"Bu arada, McKelvie, nereye gitti?" diye sordum.

Ama beni duymamış gibi yaptı, bu yüzden Jones'a gülerek,
"Başka bir boşluk daha. Nereye gittiği hakkında hiçbir fikrim yok."

"McKelvie odayı aradı mı?"

"Büyüteçle. Orada değil."

"Bu tuhaf. Mutlaka bir yerlerdedir. Kendim bakmam gerekecek. Bayan Darwin'e karşı neden bu kadar çok kanıt var?"

Jones'un McKelvie'nin bir odayı arama konusundaki yeteneklerine dair açık tahminine gülümsedim, sonra sorusuna cevap verdim. "Sanırım suçlu, bunu yaparken titiz olduğuna inanıyordu."

"Cora Manning kim ve ne?"

"O, Lee'nin nişanlısıydı. Ne olduğunu, onu gördüğümde daha iyi anlatacağım. McKelvie'ye göre o bir güzellik," ve gülümsedim.
"Ayrıca, söylediklerine inanabilirseniz, suçlu bu kıza
aşık, bu yüzden ateş eden o değil."

"Öyle diyor McKelvie, ama suçlu onu seviyorsa, onun
oyuncağı olmadığını nereden biliyoruz. Üst kattaki çocuk bile onun amcasını öldürdüğünü düşünüyordu," diye belirtti Jones.

"Aptal olma, Jones," dedi McKelvie'nin sesi. "Odaya girdiğinde zaten ölmekte olan bir adamı vurması pek olası değildi. Oraya
on bir kırk beşte veya daha sonra geldi."

"Ah, evet. Bunu unutmuşum. Ama çocuğun saati o kadar hızlı olabilir," diye cevapladı Jones, utanmadan. "Ona bir tabanca doğrulttu, biliyorsun."

"Evet, ve sanırım bu süre boyunca sevdiği adamı baskı altında tuttu? Ama sen kendi bildiğin gibi yap," diye karşılık verdi McKelvie kuru bir şekilde. Sonra kendi kendine, "Nerede olabilir? Saklandığı yeri bulabilseydim, onu
çalışmalarımda tutardım." diye eklediğini duydum.

"Darwin'in menkul kıymetlerine ne oldu?" Jones, önündeki gazeteye
geri döndü.

"Cunningham, Darwin'in servetini Wall Street'te kaybettiğini söylüyor," diye cevapladım.

"Lee Darwin'in bu olayla bağlantısı nedir?"

"Ruth gibi o da koşulların ve suçlunun entrikalarının kurbanı," dedim.

"Richard Trenton neden New York'a geldi ve sonra intihar etti?"
Jones devam etti.

"New York'a Darwin'in isteği üzerine onu görmeye geldi. Bunun bir gerçek olduğunu biliyoruz," ve Jones'a Gilmore'un hikayesinin özünü anlattım. "Ayrıca, dünyaya bu izlenimi vermeye çalışsa da
intihar etmediğini de biliyoruz."

"Bu çok kötü görünüyor. Cunningham'ın öldürülen adamla ilişkisi nedir?"

"Cunningham avukat olmadığı için sadece arkadaşı."

"Bu da kötü görünüyor," dedi Jones. "O zaman soruşturmada yasadışı olarak avukatlık yaptı."

"Hayır, öyle olmadığını söylüyor. Bayan Darwin'i görmediğini ve ona hiçbir tavsiyede bulunmadığını.
Dava bitince onu kovuşturabilirsiniz. Şimdi bunun için zamanımız yok," diye ekledim.

"Darwin'i öldürmek için yeterli sebebi olanlardan hangisi şu tanıma uyuyor: Zeki, ilkesiz, tamamen soğukkanlı?"

"Bu soruda muazzam bir serbestlik var. Bu tipte çok sayıda adam olabilir, çünkü onu öldürmek için yeterli sebebi olan kaç kişi olduğunu bilmiyoruz. Sanırım ona karşı kin besleyen tüm adamlarla tanışmadık, kesinlikle değil. Ve şimdi, Bay Jones, sizin ifade ettiğiniz gibi, uyuşturucu kullandıktan sonra, bana o cinayeti kimin işlediğini
söylemenizi rica eder misiniz?" diye sordum şaşkınlıkla.

Jones sırıttı. "Bilirsem asılırım," diye cevapladı. "Ama o zaman tüm
soruları cevaplamadık, biliyorsunuz. Sebep ve o ikinci kurşun var. Ah, diyorum McKelvie, ikinci atışı yapan tabancanın izini sürmeme izin vermeye ne dersin? Senin için iyi bir
önemli ipucu var, ama senin çıkarımlara olan tercihini biliyorum."

McKelvie, Jones'un ironisine gülerek pencereden uzaklaştı, sonra sessizce, "Seni rahatsız edebileceği için yerini bulman için uğraşmayacağım.
Görüyorsun ya, nerede olduğunu biliyorum."

"Öyle mi?" Jones inanmaz görünüyordu. "Nerede olduğunu biliyorsun ve
göstermedin mi?"

"Başından beri Karargah'ta kilitli ve anahtar altında tuttuğun halde nasıl bilebilirim ki," diye karşılık verdi McKelvie, gözleri parlayarak.

"Ben mi? Ah, hayır, orada yanılıyorsun. "Benim sadece Darwin'in tabancası var," diye cevapladı Jones.

"Benim bahsettiğim o."

"Ama dostum, ondan sadece bir atış yapıldı, Darwin'i öldüren atış," diye itiraz etti Jones.

"Hayal gücünü kullan, Jones. Hiç bir adamın tabancasını temizleyip yeniden doldurduğunu duymadın mı?" diye sordu McKelvie alaycı bir şekilde.

"Aman Tanrım," dedi Jones, sonra hemen ekledi, "Peki ikinci mermiye ne oldu? Ben de buna sahip değilim, değil mi?"

"Hayır, çünkü ikinci bir mermi yoktu."

"İkinci bir mermi yoktu!" diye haykırdım, bu gerçeğe verdiği vurguyu hatırlayarak.

"Hayır," diye soğukkanlılıkla karşılık verdi, "ikinci bir mermi yoktu çünkü--kartuşu ateşlemeden önce onu çıkarmak için zahmete girdi."

BÖLÜM XXXIV

DAVADAKİ KADIN

Bu adamın şeytani yaratıcılığını, cinayeti böylesine şeytani bir
kurnazlıkla planlayabildiğini düşünmek aklımı karıştırdı. Ona karşı kanıt elde etmenin zor bir mesele olduğunu düşünmemize şaşmamalı! O kimdi? Tanıdığım biri miydi yoksa şimdiye kadar bizim tarafımızdan şüphelenilmeyen bir
yabancı mıydı? McKelvie adamın kimliği hakkında bir fikre sahip miydi yoksa o da karanlıkta mı el yordamıyla dolaşıyordu? Yüzüğün ona ait olmasına ve Jones'un Suçlu çocuğa uyuyordu, çünkü
bu kadar
bir şeytan olabileceğine inanamıyordum, eğer gerçekten de aniden tüm orantı ve denge duygusunu
kaybetmeseydi.

Bu noktada meditasyon yaparken Jones ayağa kalktı ve gitmesi gerektiğini
söyledi, ancak McKelvie onu dinlemeyi reddetti. Jones'u seviyordu, ikisi de soruşturma yaptıkları davanın
karşı taraflarında olmalarına rağmen.

"Akşam yemeğine kal," diye ısrar etti McKelvie. "Ne olursa olsun sana bunu borçluyum. Ayrıca, sana
ihtiyacım olabilir. Ve şimdi sizlerin suçlunun kimliği hakkında endişelenmeyi bırakıp, yeteneklerinizi daha acil bir
konu üzerinde çalıştırmanızı diliyorum. Sizce Cora Manning'i nereye sakladı?"

Aslında, tüm New York'u seçebileceğimiz bir yerde.

Yemek sonrası purolarımızı yudumlarken McKelvie aniden bağırdı. "Eureka!" diye bağırdı. "Anladım. Riverside Drive'da. Daha önce
düşünmediğim için ne kadar da aptalmışım."

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?" diye sordu Jones.

"Lee yürüyüş yolunda bir ayak sesi duyduğunu ve bunun
kızın araziden ayrıldığını düşündüğünü sandı. Kapıya doğru koştu ama etrafına
baktığında görünürde kimse yoktu. Eğer gerçekten
yerden ayrılmış olsaydı, onu blokta yürürken
görmek için zamanında yetişmiş olurdu. Nehre
atlamadığı sürece kaybolabileceği bir yer olmazdı ki bu da pek olası değildi."

"Arazide saklanmış ve Lee'nin önce gitmesini beklemiş olabilir," diye itiraz ettim.

"Onun orada olduğunu bilmiyordu ve o zaman saklanmak için bir nedeni olmazdı.
Hayır, hayır, Darwin evinde. Onu saklamak için en kolay yerdi, güvenli ve emniyetliydi ve kimsenin güvenini kazanmak zorunda kalmayacaktı. Evin şüphesiz birden fazla gizli odası var. Şimdi dışarı çıkacağız ve bir saat içinde onu serbest bırakacağız."

"Taksi ister misin?" diye sordu Jones.

"Hayır, bu sefer metroyu kullanacağız," diye cevapladı McKelvie.

Union Meydanı'na yürüdük ve Broadway Metrosu'nu Dyckman Caddesi'ne kadar kullandık, oradan Riverside Drive'a yürüdük. Darwin arazisine girdiğimizde yıldızların parlaklığına hayran olmak için durdum ve nehir teknesinin ışıklarının yansımasının Hudson'ın sularında dostça bir rekabet içindeymiş gibi nasıl parıldadığını fark ettim.

Ancak arkadaşlarım manzaraya bakmak için beklemediler ve onlara yetişmek için acele etmem gerekti.

"Tekrar arka girişten gireceğiz," dedi McKelvie. "Mason'a soru sormak istiyorum."

Küçük bir gecikmeden sonra yaşlı adam bizi içeri aldı ve McKelvie ona evin ana kanadına
girme fırsatı bulup bulmadığını sordu.

"Evet, efendim. Bayan Darwin'in eve dönmesine karşı pencereleri açıp
ortamı havalandırmak için iki kez gittim, efendim," diye cevapladı.

"Ve siz oradayken herhangi bir ses duydunuz mu, örneğin yürüyen bir insan?" diye devam etti McKelvie.

Mason ona büyük bir şaşkınlıkla baktı. "Ah, hayır efendim. Şu anda evde kimse yok efendim."

"Evde tavan arası var mı?"

"Evet efendim; ama eminim orada kimse yoktur. Dün sabah Bay Darwin'in eşyalarını kaldırmak için içeri girdim efendim."

"Evde erzak var mı?" bir sonraki soruydu.

"Evet efendim, kendim için."

"Lütfen bana biraz et suyu hazırlayın. İstediğim zaman getiririm."

"Evet efendim."

"Ne düşünüyorsunuz? Sizce o da açlıktan ölüyor mu?" diye sordu Jones, koridoru geçip ana salona girdiğimizde.

"Size mahkûmlarına karşı nazik davranacak biri gibi mi görünüyor?
Mason'un iddialarına rağmen, çatı katından bodruma kadar tüm evi talan edeceğiz."

Geniş merdivenden ikinci kata çıktık. McKelvie daha sonra arka odaları Jones'a, ön odaları bana ayırdı ve
çoğunlukla çatı katı olan
üçüncü katın tamamını kendine ayırdı. Benim bölümüm
Ruth'un yatak odalarını ve Darwin'in süitini kapsıyordu.

Önce Ruth'un odalarına girdim ama uzun süre kalmadım, çünkü
her makale bana sevdiğim ve şu anda
her zaman alışkın olduğu konforların tadını çıkarmak yerine
parmaklıklı ve parmaklıklı bir hücrede dar bir karyolanın sertliğine katlanan
kızdan bahsediyordu ve tüm bunlar
işleyemeyeceği bir suçla
itham edildiği içindi.

Darwin'in giyinme odası, yatak odası ve banyosundan oluşan süiti de Cora Manning'in nerede olduğuna dair hiçbir ipucu vermiyordu, ancak bir keresinde
gül jacqueminot'un hafif bir kokusunu aldığımı düşündüm ve boş boş Darwin'in de
salgına yakalanıp yakalanmadığını merak ettim.

Koridorda Jones'la karşılaştım.

"Hiçbir şey yapmıyor," dedi. "Ayrıca, ortalıkta serbestçe yatıyor olmazdı,
ya da o yaşlı uşak onu görürdü, eğer yalan söylemiyorsa.
Kendi adıma, bunun boşuna bir çaba olduğunu düşünüyorum."

Cevap verebilmemden önce McKelvie tavan arasından indi. "Daha düşük bir tonda
konuşabilir misin," diye fısıldadı. "Seni yukarıdan net bir şekilde duyabiliyordum, Jones ve suçlu buraya gelirse, onu
korkutup kaçırırız."

"Bana buraya gelmeye cesaret edebileceğini mi söylemek istiyorsun!" diye haykırdı
Jones.

"Bay Davies ve ben kanıtlayabileceğimiz gibi, buraya birden fazla kez geldi," diye geri döndü, bizi bir odaya çekip kapıyı kapattı. "Sence
kızla görüşmek için buraya gelmiyor mu? Bence onu kendisiyle birlikte gitmeye
zorlamaya çalışıyor, ama onu uyuşturup götürmesini
engelleyecek bir şey göremiyorum."

Pencereye doğru yürüdü ve geceye baktı. "Çatı katında değil. Orada gizli bir oda yok; ama eminim ki evde. Daha önemsiz bir şey için geri gelmezdi, ama bir keresinde kasanın arkasındaki odada bir saklanma yeri olduğunu
düşündüm. Dick'in yüzüğünü bulduğumuz gece onu aradığımı hatırlıyor musun," diye devam etti, bize değil de kendine. Sonra pencereden uzaklaştı, gözleri parlıyordu, "Tanrım, donuklaşıyorum! Hatırlıyor musun, Bay Davies, taş merdivenlerde ayak sesleri duyduğumuzu ve kapıyı açıp 
flaşımı merdivenlere doğru çevirdiğimde boş olduklarını ve
alttaki kapının kilitli olduğunu söyledi?"

Başımı salladım ve o hızla devam etti, "Daha önce hiç aklıma gelmemişti, ama
o merdivenlerden çıkan ikinci gizli odaya kaybolmuş olmalı. Hadi
, eminim onu ​​orada saklamıştır."

Ancak kapıda son talimatları vermek için durakladı. "Yavaşça git
ve bana kesin bir şekilde itaat et. Ayrıca konuşma ve silahını hazır bulundur, Jones, ihtiyaç halinde."

Merdivenlerden sessizce inip koridoru geçtik ve McKelvie'nin yavaşça ve sessizce açtığı çalışma odası kapısına gittik. Oda karanlıktı.
Flaşının yardımıyla odanın uzunluğu boyunca kasaya doğru yürüdük,
ayak seslerimiz halının kalınlığıyla
ölçülüyordu. Sonra McKelvie
kadranı çevirdi ve kasayı açtı. Jones'un girişin gizemlerine ilk inisiyasyonuydu ve gizli odaya geçerken onu eğilmiş bir
pozisyona çektim. Sonra merdivenlerin başındaki kapıya geçtik ve McKelvie anahtarını kilide
takmadan önce dikkatle dinledi. Sonra bize döndü.

"Burada kalın," diye fısıldadı. "Odayı bulduğumda sizi arayacağım. Eğer
alt kapıdan biri girerse, ateş etmekten çekinme, Jones."

Jones ve ben itaat ettik ve karanlıkta birlikte durduk, McKelvie'nin
flaşından çıkan ışık diskinin
McKelvie merdivenlerden inerken duvarlar boyunca oradan oraya gittiğini izledik. Sonra ışık huzmesi, merdivenin
içine inşa edildiği ve en alt basamağın yaklaşık üç fit ötesine kadar uzanan
duvara dayandı, yani merdivenin tabanı ile dış kapı arasındaki mesafenin uzunluğunu
uzatıyordu, ki genişliği sadece iki fit olduğundan içeriye doğru sallanmak için bolca
marjı vardı. Bu üç fitlik duvar boşluğunda ışık, McKelvie ikinci bir gizli odanın işaretlerini ararken
yukarı aşağı dans ediyordu. Sonra onun
bize yumuşak bir şekilde seslendiğini duyduk.

Merdivenlerden dikkatlice indik ve dibe yaklaştığımızda
McKelvie bize işaret ettiği bir çukura bastı. Duvarın bir bölümünün görüş alanından kaybolduğunu ve ışık huzmesinin bir
iç karanlık oda. McKelvie önce içeri girdi ve seslendi:

"Bayan Manning, orada mısınız?" diye sordu.

Cevap gelmedi ve daha fazla ilerlemememizi söyleyerek
karanlığın içinde kayboldu. Öne doğru eğilip baktık ve ben
sanki oda veya hücre veya her neyse
bir mahzen veya belki bir mezar olarak kullanılmış gibi küflü, nemli bir koku aldım.

Sonra McKelvie tekrar dışarı çıktı ve paneli yerine çevirdi. Hafifçe
ti ürperdi. "Boş ama tavanda bir kapak olduğuna dair işaretler var. Çalışma odasının hemen bu ucundaki oda nedir?"

"Darwin'in soyunma odası," diye cevapladım.

"Bu tarafta pencere var mı?"

"Hayır."

"Düşündüğüm gibi. O mahzenin üstünde bir oda var.
İkinci katı deneyeceğiz. Çok geç kalmadığımızı umuyorum," diye ekledi çalışma odasına geri dönerken. McKelvie girişi tekrar kilitlerken orada bekledik ve
yukarı kata doğru yolu göstermeye hazır olduğunda Jones sıkıntılı bir fısıltıyla konuştu.

"Duvarında delikler olan bir ev inşa etme fikri nedir? Bu sıradan bir
fare kapanı," dedi.

"Evde sana ödünç vermem gereken bir kitabım var, Jones. Bu evi
inşa eden adam eski moda fikirlere takıntılıydı.
Atalarından kalma bir evi, gizli odaları ve her şeyi kopyalamıştı. Elbette onları
kullanmak istediği için değil,
ama içine koymak ona uygun olduğu için. Az önce
incelediğim, sanırım eski zamanlarda, yukarıdaki odadan tuzak kapıdan düşenlerin
bedenlerini almak için kullanılıyordu. Düşmanınızdan kurtulmanın kolay bir yolu, hepsi bu."

"Sizin bu suçlunuz bu eve çok aşina görünüyor," dedi Jones.

"Evet, cinayetten önce buraya birçok kez gelmişti ve
burası hakkında öğrenebildiği her şeyi öğrenmek için çaba sarf etti," diye karşılık verdi McKelvie.

"Girişi ancak cinayet gecesi öğrendiğini sanıyordum," diye itiraz ettim.

"Ne olmuş yani. Benim yaptığımı çıkaracak kadar akıllıydı. Muhtemelen dış kapıyı açarken alt odaya rastladı ve sonra üstteki odayı keşfetmek çocuk oyuncağıydı."

Evet, o kısım yeterince kolaydı ama paneli çalıştıran gizli yayı bulmak başka bir meseleydi. Odadaki ışığı yaktık ve duvarı üç parçaya böldük, her birimiz üçüncüyü dikkatlice ve titizlikle yukarıdan aşağıya doğru parmakladık. Sonunda yayı bulan Jones oldu. Gösterge panelinin oyulmuş kenarlığını oluşturan maun çiçeklerden birinin ortasına basmıştı ve panel sessizce geri kaydı.

Giyinme odasından gelen ışık o iç mekanın kasvetini hafifçe dağıttığında gözlerimin önüne serilen manzarayı asla unutamam.

Dar odanın ortasında diz çökmüş genç bir kız vardı, koyu saçları omuzlarından aşağı dökülüyordu ve otomatik bir silahın namlusunu kalbine dayadığında soluk yüzü göğe yükselmişti. O tam bir
vazgeçiş tavrıyla, çok güzeldi, o kadar güzeldi ki
nefesimizi kesti ve bizi hareketsiz bıraktı.

En azından Jones ve benim üzerimdeki etkisi buydu, ancak McKelvie
daha az duyarlıydı veya belki de hızlı gözleri bizim
gözlemlemediğimiz bir hareketi fark etti. Her neyse, öne atıldı ve tabancayı kaldırdı.
Keskin bir ses duyuldu ve kız baygın bir şekilde kollarına düştü.

Onu Darwin'in yatak odasına taşıdı ve yatağa yatırdı. O onun üzerinde çalışırken, Mason'ın McKelvie'nin yapmasını emrettiği
çorbayı izlediği mutfağa indim.

Döndüğümde doğrulmuştu ve çorbayı yudumlarken ona tekrar baktım ve yüzüne bakarken nabzımın hareketlendiğini hissettim. Bir kadındaki güzelliği tarif etmede pek becerikli değilim ve belki de ona yapabileceğim en büyük iltifat, acı çekmiş olmasına
ve parlak siyah gözleri donuk ve yüzü solgun ve solgun olmasına rağmen hala güzel olduğunu ve hikayesini anlatırken sesinin Güney'in tüm o ürkütücü niteliğini derinliklerinde taşıdığını söylemektir, o kadar sıra dışı bir hikayeydi ki neredeyse inanılmazdı. BÖLÜM XXXV

GARİP BİR HİKAYE

"Kanları sıcak ve kolayca kışkırtılabilen bir ırktan geliyorum," diye alçak bir sesle başladı, "ve onuru değer verilen ve korunan bir şey olarak görüyorum. Bir yıl önce New York'a tiyatro için çalışmaya geldim, bu her zaman hedefimdi ve New Orleans'tan ayrılmadan önce sevgili eski öğretmenim bana yuvam yapmayı düşündüğüm o büyük metropolün tuzaklarına karşı dikkatli olmamı söyledi. Başlangıçta onun tavsiyesine uydum
ve temkinliydim, birçok tanıdık edinmeme rağmen ziyaretçi kabul etmiyordum.
Ama insan yalnız olduğunda yalnızlaşır ve bu yüzden iki gencin beni ziyaret etmesine izin verdim, çünkü ikisinin de iyi ailelerden geldiğini biliyordum. Farkında olmadan ateşle oynuyordum, çünkü ikisinin en büyüğü ve henüz bir çocuktu, onu bir aydır tanıyorken bana evlenme teklif etti. Onu sevmiyordum ve bunu ona söyledim. Bir kıskançlık
patlamasıyla Beni rakibine aşık olmakla suçladı ve
ben onunla evlenmediğim için başına ne geleceğini umursamadığını söyledi.
Doğrudan şeytana gideceğini söyledi. Ona nazik olmaya ve
akıl yürütmeye çalıştım, ama şımarıktı ve sadece kendi istediğini istiyordu, bu yüzden
ona bir daha beni görmeye çalışmaması gerektiğini söyledim ve hiç görüşmedi, çünkü altı ay önce şehri tamamen terk etti."

Anlatımına ara verdiğinde, şokla Dick Trenton'dan bahsettiğini fark ettim. O zamanlar ona poşeti veren oydu,
ve doğanın ona bahşettiği o güzelliğin
kusuruyla, çocuğu Darwin'in hayranlığına
kolayca kaptıran umursamaz tavırdan sorumlu olan da oydu. Hayat gerçekten ne kadar da karmaşıktı!

"Üç ay önce Lee Darwin ile nişanlandım," diye devam etti, "ve
ikimiz için de kötü bir zamanda, Lee amcası Philip'i bana tanıttı. Bay'ı tanıyordum. Darwin yakın zamanda evlenmişti ve bu yüzden bana olan ilgisinin
söylediğine göre, kariyerimde bana yardımcı olmak için doğal bir istek olduğunu düşündüm. Beni
en iyi aktörleri izlemeye götürdü ve beni bir veya iki menajerle tanıştırdı.
Elbette Lee kıskanıyordu, ancak Bay Darwin ile asla yalnız dışarı çıkmadığım için
ve Lee genellikle bize eşlik ettiği için, yanlış bir şey yapmadığımı hissettim ve
bu şekilde hissetmesinin çok düşüncesizce olduğunu düşündüm.

"Asıl sorun 6 Ekim'de nişan yüzüğümü kırdığımda başladı. Lee'nin çok dikkatsiz olduğumu düşüneceğinden korktum ve yüzüğü tamir ettirmeye ve bu konuda hiçbir şey söylememeye karar verdim. Bay Darwin o akşam beklenmedik bir şekilde beni seçkin bir oyun yazarıyla tanıştırma planlarıyla içeri girdiğinde, yüzüğü takmadığımı fark etti ve nedenini sordu. Durumu açıkladım ve güvenilir bir kuyumcunun adını vermesini istedim, bunun üzerine yüzüğü Tiffany'ye kendisi götürmeyi teklif etti.

"Ondan şüphelenmiyordum," dedi, dikkatsizliği için çekici bir bakışla. "Yüzüğü ona verdim."

McKelvie'nin isteği üzerine getirdiğim çorbadan biraz daha yudumlarken sesini dinlendirdi.

"Ertesi sabah saat on civarında Lee Gramercy Park'a geldi. Yüzü solgundu ve gözleri çılgınca parlıyordu. Bana hakaretler etti ve amcasıyla ilişkim olduğunu iddia etti, yüzüğü geri verme zahmetinden
kurtulabileceğimi söyledi, çünkü istemiyordu. Sonra gün bitmeden amcasını öldüreceğine yemin ederek dışarı fırladı ve beni
korkmuş, sinmiş bir şekilde bıraktı.

"Ama uzun sürmedi. Philip Darwin'in hainliğini anladığımda,
onuruma attığı iftiraların intikamını almaya karar verdim.
Lee'nin, Bay Darwin'in iddialarından birinin o gece Riverside Drive'daki eve gideceğim olduğunu söylediğini hatırladım.
Tamam. Randevuya gidecektim ve ona geldiğimi söyleyecektim,
hileyle hileyle karşılaşacaktım.

"Ofisini arayıp yüzüğümün hazır olup olmadığını sordum. Kalbi kadar sahte bir sesle, henüz Tiffany'ye götürmediği için özür diledi, ancak istersem akşam yemeğinde, beni Ritz'e götürme ayrıcalığına sahip olmayı umduğu zaman, bana geri vereceğini söyledi. Daha önce nişanlandığımı söyledim ve öğleden sonra yüzüğü almak için eve gelmeme izin vermesini istedim.

"Bir süre düşündükten sonra, çalışma odasında kilitli olduğunu ve eve geç saatlere kadar gelmeyeceği için, onu almamın imkansız olduğunu söyledi. Saatin geç olmasının bir önemi olmadığını, yüzüğü almam gerektiğini, çünkü Lee yüzüğün nerede olduğunu öğrenirse nişanı bozacağını söyledim. Lee'yi görüp görmediğimi sordu ve ben de, 'Bugün görmedim, ama dün gece istedi ve ben de onu bir bahaneyle oyaladım,' dedim.

"Sonra, tamam, saat on bire çeyrek kala eve gelebileceğimi söyledi. İçeri girmem için bir pencere veya başka bir yol olup olmadığını bilmek istiyordum çünkü karısının ve hizmetçilerinin çağrımı bilmesini istemiyordum. Güldü ve sadece gizli girişi kullanmam gerektiğini
ve kimsenin bundan haberdar olmayacağını söyledi. Nasıl bulunacağını açıkladı ve
kapıları benim için açık bırakacağını söyledi.

"On kırk beşte Darwin evinde olmayı tam olarak planlamıştım, ancak konuyu
düşündüğümde korktum. Öfkem tükenmişti ve kendi düşüncelerimden dehşete düşmüştüm. Gitmemeye karar verdim. Ancak saat on otuzu vurduğunda, tüm haksızlıklarımın hatırası
tekrar üzerime çöktü, buna Lee'nin amcasını da öldürmekle
tehdit ettiği düşüncesi de eklenince. Sevgilimden önce oraya varmalıyım, çünkü cinayeti
planlaması tamamen benim suçumdu. Yine de acelem olmasına rağmen planlarımı
dikkatlice ortaya koyma fırsatını değerlendirdim. Lee artık benimle ilgilenmediği için Darwin'i ve kendimi öldürecektim. Bir itiraf yazdım ve cebime koydum, böylece Darwin'in çalışma odasında bırakabilirdim, böylece başka hiç kimse suçtan
acı çekmek zorunda kalmazdı. Aşağı indiğimde saat on birdi ve ev sahibimle buluştuğumda ona bir yolculuğa çıkacağımı ve eğer biri bana
sorarsa nereye gittiğim hakkında hiçbir fikri olmadığını söylemesini söyledim.

"Metroya binip Dyckman Sokağı'na gittim ve oradan Darwin
evine yürüdüm. Araziye ve evin etrafından dolaşıp Bay Darwin'in bana duvarda bir kapı olduğunu söylediği yere gittim. Duvara
dayadım, kapı çöktü ve kendimi bir merdivenin dibinde buldum. Kapıyı kapattım ve sonra basamakları tırmandım, karanlıkta yolumu
hissederek elim başka bir kapıyla temas edene kadar
bu kapı dokunduğumda çöktü. Ayaklarımın altında bir halı hissettim ve
bir odada olduğumu biliyordum. Açık bir alana ulaşana kadar yolumu el yordamıyla
buldum ve bir bar olduğunu düşündüğüm şeye çarptım. Kasadan geçerken bana eğilmemi
söylediğini hatırladım. Doğrulduğumda çalışma odasında olduğumu ve masasındaki lambanın yandığını gördüm.
Masanın başında Philip Darwin uyuyordu. Ona doğru ilerledim,
yürürken otomatik silahımı çıkardım. Ona yaklaştığımda
tabancayı ona doğrulttum, sonra korkuyla sendeleyerek geri döndü, tam lamba sönerken. Gömleğinin önünde bir kan lekesi vardı! Biri ona
benim önümden ulaşmıştı!

"Karanlıkta korkudan panikleyerek ondan kaçtım, tabancamı
elbisemin göğsüne
soktum. Sonra yanlış yöne gittiğimi fark ederek tekrar geri koştum - doğruca bir adamın kollarına! Çığlık
atmadan önce, başıma bir bez atmış ve beni bir
kanepenin üzerine taşımıştı. Ne kadar süre öyle kaldığımı bilmiyorum, ama tam boğulacağımı düşündüğümde, biri bezi çıkardı, dudaklarıma bir bardak tutuldu,
ve Lee nazikçe şöyle dedi:

"Bunu iç ve kendini daha iyi hissedeceksin, canım."

"Beni kurtardığını düşündüm. Bardağı bitirdim. Sonra
nerede olduğumu sormaya çalıştım, ama başım garip ve ağır hissetmeye başladı ve dilim
işini yapmayı reddetti. Gözlerimi kapattım ve rüyasız bir uykuya daldım.
Uyandığımda hala altımda kanepeyi hissedebiliyordum. Ayağa kalktım ve
ışık anahtarına rastlayana kadar etrafı yokladım. Sonra
sadece bir divan ve bir sigara standı olan küçük, halı kaplı bir odada olduğumu gördüm. Odanın her iki ucunda kapılar vardı. Bunlardan biri
kilitliydi ama diğeri kısmen açık bırakılmıştı ve
çıkış yolu
çıktı.
Tırmandığım merdivenlerden.

"Tekrar aşağı inmeyi düşündüm, ama riske giremeyecek kadar titrek hissettim ve
divana geri döndüm, kasadan geçerek çalışma odasına girdiğim odada olduğuma karar verdim.
Divanda güzel bir
İran örtüsü vardı ve tembelce onu inceledim, yerden kaldırdım. Sonra, kapağın saçaklarının
yerde süpürdüğü yerde parlak bir şey gördüm. Nesneyi aldım ve bunun bir
yüzük olduğunu gördüm, Dick Trenton'ın yüzüğü.

"Onun olduğunu biliyordum," diye ekledi, soluk yanakları kızararak, "çünkü
bana evlenme teklif ettiğinde onu çıkarıp parmağıma takmak istemişti.

"Uzun süre yüzüğe baktım,
tökezlediğim gizemi çözmeye çalıştım. Philip Darwin ölmüştü, ben belli ki bir
mahkumdum ve Dick'in yüzüğü bu odadaydı. Eğer Bay Darwin'i öldürmüşse
cezasını ödemesi doğruydu. Yüzüğü saklayacaktım
ve polis beni bulduğunda, suçtan başka biri hapisteyse
yüzüğü onlara verecek ve bildiklerimi anlatacaktım.

"Hala çok uykulu hissediyordum, bu yüzden ışığı söndürdüm ve tekrar uzanırken, Dick uyurken geri gelirse ve yüzüğü
benim elimde bulursa, onu benden alacağı düşüncesi
aklıma geldi. Aceleyle bir plan yaptım. Yüzüğü,
kullanabileceğim zamana kadar saklı kalacağı şekilde, örtünün kenarına bağladım.

"Uykuya dalmışken, merdivenlerde bir adım beni uyandırdı.
Odaya
biri girdi.

"'Dick mi?' diye çekinerek sordum.

"Garip bir şekilde güldü ve 'Hayır, Dick değil. Lee,' diye cevapladı ve kollarını
beni sardığını ve öpücüklerini yüzümde hissettim.

"Şaşkındım. Lee! O zaman neden bana ilaç vermişti?

"'Lee,' diye bağırdım, 'neden buradayım?'

"'Önemli değil canım. Phil Amca öldürüldü ve bunu senin yaptığını düşünüyorlar.'

"'Ama onu ben öldürmedim,' diye itiraz ettim, doğrulup onu ittim.
'Odaya girdiğimde ölmüştü!'

"'Biliyorum,' diye cevapladı. 'Ama yine de polis seni arıyor.
Bu yüzden seni sakladım.'

"Odanın içinde dolaştığını duydum, sonra yanıma geldi ve 'Susamış olmalısın. Bunu iç.' dedi.

"Ama polis olsun veya olmasın, elimden geldiğince ikinci kez ilaçlanmayacaktım, bu yüzden 'Susamadım, Lee,' dedim.

"'Önemli değil. İç, diyorum sana. Acelem var.'

"Bardağı dudaklarıma zorla tutarken sesi uğursuz bir tona büründü. Elini ittim ve bardağın içindekileri
üzerine döktüm.

"Sen şeytansın," dedi ve beni kendine bastırdı.

"Sonra bezi tekrar kafamın üstüne fırlattı ve neredeyse beni boğuyordu.
Beni kollarında kaldırdığını ve bir merdiven boşluğundan yukarı taşıdığını hissettim.
Beni
bir odanın zeminine bıraktı ve gitti. Tekrar gelene kadar
uzun, uzun bir süre o odada kaldım. Susamıştım, açtım ve
bana böyle davranacağını düşünmek kalbimi kırıyordu, çünkü oda dardı ve
çıplaktı ve uzanabileceğim bir yatağım bile yoktu. Tek tesellim
revolverimin hala koyduğum yerde olmasıydı. Onu çıkardım
ve elimde tuttum, çünkü artık ona güvenmiyordum.

"İkinci kez beni görmeye geldiğinde hücremin kapısını oluşturan paneli açtı ve diğer odadaki loş ışıkta silüetini görebiliyordum.

"'Lee!' diye haykırdım. 'Neden, neden, bunu yaptın! Amcanı
öldürdüğün ve bildiklerimi anlatacağımdan korktuğun için mi?'

"Cevap vermedi ve ben devam ettim: 'Neden o sabah açıklamamı dinlemedin? O zaman amcanın yüzüğü sadece
onarmak için aldığını anlardın. Sana ne söylediğini bilmiyorum ama
neyse, yalan söyledi.'

"'Onu görmeye geldiğin konusunda yalan mı söyledi?' diye sert bir sesle cevapladı. 'Öyle mi? Çalışma odasına girdiğini gördüğümde bana bunu cevapla!'

"'Evet, yalan söyledi,' diye karşılık verdim. 'Onu ve kendimi onun hainliği için öldürmeye geldim. Sadece sen onu daha önce vurmuştun. Ah, Lee, Lee, neden
açıklamamı dinlemedin!'

"'Sana inanmıyorum. O istediği için geldin, ama ben onu
önce yakaladım. Ve şimdi sıra sana geldi.'

"Sanki bana doğru bir adım atacakmış gibi yaptı ve tabancayı göğsüme dayadım.

"'Daha fazla yaklaşırsan, Lee, kendimi öldürürüm,' dedim kararlı bir şekilde. 'Ah,
seni sevebileceğimi düşünmek, katil!'

"Geri çekildi. 'Bunun bedelini ödeyeceksin. Birkaç hafta aç kaldıktan sonra daha uysal olacaksın, sanırım,' dedi ve gülerek uzaklaştı.

"Dehşete kapıldım ve saatlerce yatıp ağladım. Sonra hareket ederken
bir sürahi su buldum. Uzun süre ona dokunmaktan korktum,
beni yakalamak için bir tuzak olduğundan korktum, ama susuzluğum yargıma galip geldiğinde, en kötü isteğimi tatmin edecek kadar içtim. Sonuçları öğrenmek için bekledim ve aklım başımda olduğu için suyun
saf olduğuna karar verdim ve dikkatlice sakladım.

"Kıskançlığın ve onun sonuçlarının Lee'yi delirttiği ve yaptıklarından sorumlu olmadığı sonucuna vardım.
Dehşet yerine, hala onu sevdiğim için kalbimi acıma doldurdu.

"Bu geceye kadar bir daha yanıma gelmedi ve sonra her zamankinden daha şeytani oldu. Şehri terk etmesi gerektiğini, yarın gece beni almaya geleceğini ve sonra onunla gitmekle ölüm arasında bir seçim yapabileceğimi söyledi. Bir düğmeye bastı ve bana zeminin ortasında kocaman bir delik gösterdi, polise olanları anlatmam için beni serbest bırakmadan önce beni aşağıdaki çukura atacağını söyledi. Ah, korkunçtu! Gittiğinde çok sevindim.

"Dünyada hiçbir şeyin beni onunla gitmeye ikna edemeyeceğini biliyordum, ama
o kara delikten düşme düşüncesi dayanabileceğimden fazlaydı.
Ölmek zorunda olduğum sürece daha az ürkütücü bir yol seçerdim. Tabancamı çıkardım ve tam kendimi öldürecektim ki namluyu fırlattın
ve beni kurtardın."

McKelvie'ye titrek bir gülümseme verdi ve gözyaşlarına boğuldu.

BÖLÜM XXXVI

TUZAK

McKelvie yerde volta atarken odada bir süre sessizlik oldu, kaşlarının arasında endişeli bir kırışıklık vardı. Jones ve ben ise,
gizlenmemiş bir şaşkınlıkla kızdan kıza birbirimize baktık.

Hi Ling'in dükkanındaki suçlunun elinden kurtardığımız Lee Darwin'in, Cora Manning'i tutsak eden kişi olması nasıl mümkündü? Yoksa çocuk sadece bilinçsizmiş gibi mi davranıyordu ve yaşlı adam McKelvie'yi tuzağa düşürmek için oynadıkları oyunda bir suç ortağı mıydı? Yine de doktor Lee'nin gerçekten hasta olduğunu söylemişti ve Jones tarafından çağrıldığı ve bir yabancı olduğu için doktorun yalan söylemesi için hiçbir nedeni olamazdı bize.
Yine, Cora Lee'nin onu kurtarmamızdan hemen önce onu görmeye geldiğini söylemişti ve o sırada McKelvie'nin evindeki odalardan birinde
yukarıda olduğuna yemin edebilirim.

Elbette kurtardığımız genç adamın Lee Darwin olmama ihtimali her zaman vardı (başka kim olabileceği hakkında hiçbir fikrim yoktu),
çünkü onu soruşturma günü sadece bir kez görmüştüm ve diğerleri daha önce onu hiç görmemişti. Ancak bu hipotezi dengelemek için, Cora'nın anlattıklarıyla birebir uyuşan
anlamlı bir hikaye anlatmıştı. Burada benim
anlayamadığım derin bir gizem vardı.

"Sevgili çocuğum," dedi McKelvie hemen (ses tonundan onun babası olabilecek kadar yaşlı olduğu sonucuna varılabilirdi), "bu hikayeyi sen hayal etmediğinden emin misin?"

"Rüya mı gördün? Ah, hayır, rüyamda görmem için fazlasıyla korkunç gerçekti," diye cevapladı, adamın kendisinden şüphe etmesine şaşırarak.

"Aldığın muameleden değil, Lee Darwin'in senin hapsedilmenle bağlantısından bahsediyordum," diye açıkladı. "Sözünü ettiğin
zamanda, Lee kendisi Çin Mahallesi'nde tutukluydu. Ve
bu gece benim evimde, yatakta hasta, buraya hiç gelemeyecek kadar hasta."

"Lee--bir tutuklu mu? Lee--senin evinde hasta mı? Bu nasıl olabilir?" diye sordu merak dolu bir tonla.

"Bayan Manning, yemin edebilmek için bu adamın yüzünü gördün mü?" diye devam etti McKelvie içtenlikle.

"Hayır. Küçük odada benimle konuştuğunda karanlıktı ve burada arkasındaki ışık her zaman loştu. Ama sesini duydum, Bay McKelvie. Lee'nin olduğuna yemin edebilirim," diye ısrar etti.

"Sesler kolayca taklit edilebilir. Uzun süre sizinle konuşmadı ve yüzünü çok yakından görmemeniz için dikkatliydi.
Eğer Lee olsaydı, yüz hatlarını ne kadar gördüğünüzü umursamazdı." McKelvie kızın koluna elini koydu ve ekledi: "Lee'nin bu olayla hiçbir ilgisi olmadığına inanmanızı istiyorum.
Tam tersine, sizi korumak için elinden geleni yaptı, neredeyse sizin için hayatını verdi. Size hikayesini kısaca anlatayım. Ayrıntıları daha sonra sizin için doldurabilir," ve ona Hi Ling'in dükkanına yaptığımız geziyi anlattı.

"Çok sevindim," dedi, bitirirken gözyaşlarıyla dolu gözlerini yüzüne doğru kaldırarak. "Görüyorsun ya, onu hala seviyorum, her ne kadar onun--tüm bunların
kötü olduğunu düşünsem de. Yakında görebilir miyim?"

"Evet, ama senden bu gece bu evde kalmanı isteyeceğim. Henüz
metroda yolculuk yapacak kadar güçlü değilsin ve
benim taksi çağırmak için telefon kullanma isteğim yok. Suçlunun
telleri dinleme
yolu olabilir, bildiğimiz kadarıyla. Şimdi, Bayan Manning, yarın geri döneceğinden emin misin?"

"Evet, bana yarın gece döneceğini söyledi. Eğer onunla gidersem
yolculuğumuz için yeterli paraya ihtiyacı olduğunu ve bir kadının
her zaman bol miktarda yedek paraya ihtiyacı olduğunu söyledi. Ayrıca, bana
sadece seçme hakkı vermek için mutlaka gelirdi. Beni burada canlı olarak
birilerinin keşfetmesi için bırakmazdı. Bunu bana çok açık bir şekilde söyledi," diye geri döndü, ürpererek.

"Pekala, o zaman, senin yerinde buluşuruz. Bu gece seni kendim koruyacağım, eğer fikrini değiştirip beklenmedik bir şekilde tekrar gelirse diye. Bu arada, Bay Davies, Lee'yi korumak için geceyi evimde geçirmenizi diliyorum. Ve yarın sabah saat onda Stuyvesant Meydanı'na gelirsen, Jones, sana katili kendi küçük tuzağında yakalamak için gereken diğer ayrıntıları vereceğim."

"Yarın için bir taksi ister misin?" diye sordu Jones, biz ayrılırken.

"Evet, saat dokuz civarında bir tane gönder. Ona Dyckman ve Broadway'in köşesinde beklemesini söyle. Ya da daha iyisi, planlarımızda bir aksama olmaması için
arabayı kendi adamlarınızdan biriyle gönderin."

Jones söz verdi ve metroyla şehre döndük ve Union Meydanı'nda ayrıldık. McKelvie'nin evine vardığımda
Lee'nin odasına uğradım ve uyanık olduğunu gördüm. Haberim olup olmadığını öğrenmek için beni aradı, bu yüzden konuşurken
yüzünü izleyerek ona son gelişmeleri anlattım. Söyleyeceklerimi hevesle dinledi, kızın serbest bırakılmasından
dokunulmadan memnun oldu ve güvende olduğunu öğrendiği için minnettardı. Taklitten bahsettiğimde yüzü karardı ve bunun hesabını vermekte benim kadar
kayıptı.

Yattığımda en azından bir sonuca varmıştım ve o da Lee'nin cinayette ne müdür ne de suç ortağı olarak
hiçbir parmağının olmadığıydı.

Ertesi sabah saat onda Jones göründü, ancak McKelvie
henüz geri döndü, bu yüzden kendimizi önceki gecenin olaylarını tartışmakla meşgul ettik. Sonunda,
Cora Manning'in sersemlemiş haliyle, belki de Dick'i Lee ile karıştırdığı sonucuna vardık,
çünkü ikisi de aşağı yukarı boydaydı. Ama o olayda, Dick onu
kasıtlı olarak yanıltmıştı. Neden? Böyle bir eylem için ne gibi bir sebebi olabilirdi ki,
eğer gerçekten de, ona olan aşkı, onu yaralayan adama karşı tutkulu bir öfke anında işlenen suçla birleşince,
beynini döndürmüşse.

McKelvie geldiğinde Cora Manning'i de beraberinde getirdi ve benden onu Lee'ye götürmemi istedi. Ona merdivenlerden yukarı ve Lee'nin oturduğu odaya kadar yardım ettim ve ayağa kalkıp kollarını ona uzattığında ben de arkamı döndüm
ve aşağı indim, McKelvie orada Jones'a emirlerini veriyordu.

"Üç adamı eve getirmeni istiyorum, Jones. Saat beşte orada ol ve Mason'dan seni arkadan içeri almasını iste. Beni
geçitte bekle. Grenville'in sana eşlik etmesini iste. Ona bunun önemli olduğunu söyle."

"Onu yakalayabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Jones, şapkasını alırken.

"Dün geceki ziyaretimizden şüphelenmiyor. Lee'yi kurtarmamız, bir ölçüde Bayan Darwin'in suçla hiçbir ilgisi olmadığını kanıtlasa da, onun fikrine göre Cora'yı bulmamıza yardımcı olmuyor. Lee'yi sadece Bayan Darwin adına ifade vermesini engellemek için Hi Ling'de tutuyor. Bu gece eve, onu hak ettiği gibi karşılayacak birinin olacağından en ufak bir şüphe duymadan gelecek," ve McKelvie güldü.

"O zaman kim olduğunu biliyorsun?" diye sordum, Jones evden ayrılırken.

"Hala şüpheleniyorum. Bu geceye kadar kesin olarak öğrenemeyeceğim. Ve şimdi biraz uyuyacağım. Sonra Darwin bankasına gideceğiz. O yüz elli bin doların hala orada olup olmadığını görmek istiyorum."

Bu aradan yararlanarak öğle yemeği için kendi daireme geri döndüm ve arabamla Stuyvesant Meydanı'na döndüm. McKelvie'nin aklında Cunningham'ın hala şüpheli olduğu açıkça görülüyordu, ancak kızı esir tutanın Cunningham olduğuna pek inanamıyordum. Lee'ye
benzemiyordu.

Bankaya vardığımızda Bay Trenton bizi Raines'e teslim etti, o da bizi emanet kasasına götürdü.

"Cunningham'ın bugün gelip gelmediğini biliyor musun?" diye sordu McKelvie.

"Hayır, bilmiyorum. Gişe memurlarından biri sana söyleyebilir," diye yanıtladı
Raines.

"Önemli değil. Kasa bana bilmek istediğim her şeyi anlatacak," diye cevapladı McKelvie
.

Cunningham'ın kutusuna yaklaştık ve Raines anahtarını kilide soktu. Açtığında içeriye bakmak için daha da yaklaştım. Sonra şaşkınlıkla bir ünlem işareti yaptım. Kutu boştu! Yüz elli bin dolarlık banknotlar gitmişti!

Cunningham'la görüşmemizin üzerinden iki gün geçmişti ve o parayı bankadan çekmeyi
düşünmemişti. Bu kadar çok nakite bu ani
ihtiyaca ne sebep olmuştu? Aklıma sadece bir sebep geliyordu.
Suçu tasarlayan ve Darwin'e
darbeyi
vuran oydu, o zamandan beri Cora'yı tutma planında kendisine yardım etmeleri için
işbirlikçiler tutmuş olmasına rağmen, tıpkı Lee'nin durumunda yaptığı gibi.

McKelvie'ye evine dönerken düşüncelerimi söyledim, ama o başını iki yana salladı.

"Suçlunun kıza karşı ona yardım edecek hiçbir işbirlikçisi yoktu. Lee'nin durumunda olduğu gibi, tek başına
oynadı."

"O zaman neden o parayı bankadan çekti?" Sordum.

"Belki de bize geçen gece anlattığı o yolculuğa gidiyordur," diye alaycı bir şekilde yanıtladı McKelvie ve ses tonundan kendisinin böyle bir şeye inanmadığını anladım.

"Başlamadan bitecek bir yolculuk, çünkü kaçmasının tek nedeninin Philip Darwin'i öldürmesi olduğu çok açık," dedim gülerek.

"Ah, hayır," diye yanıtladı McKelvie soğukkanlılıkla, "o zeki ve ilkesiz,
ve her türden aşağılık biri ve eğer onun adına birkaç cinayet işlediyse hiç şaşırmam, ama şunu biliyorum. Philip Darwin'i o öldürmedi."

BÖLÜM XXXVII

M'KELVIE'NİN ZAFERİ

O gece saat beşte Darwin evinin arazisine girdiğimizde, McKelvie arabamı garajın arkasına saklamamı ve sonra da onunla birlikte koridorda buluşmamı emretti. İtaat ettiğimde, Lee'ye Cora'nın yardımıyla arka kapıya çıkan merdivenleri tırmanmasında yardım ettiğini gördüm, çünkü ikisini de teşhis amacıyla istiyordu, çünkü ikisi de bu gece oraya tuzağa düşürmeye çalıştığımız ilkesiz adamın kurbanlarıydı. Arabamı eve yaklaşan hiç kimsenin göremeyeceği bir yere park ettim ve sonra hizmetçi kanadına geri döndüm ve McKelvie'nin güçlerini dağıttığı geçide girdim. Jones'un beraberinde getirdiği üç iri yarı polis memuru, hava kararana kadar oldukları yerde kalmalarını emretti, sonra kendilerini evin yan tarafındaki arazide saklayacaklardı. Çalışma odasında bir ışık gördüklerinde, arabamı park ederken onlardan birine işaret ettiği gizli girişin kapısının etrafında toplanacaklardı. Bu kapıdan biri çıkarsa, o kişiyi tutuklayacaklardı ve hiçbir koşulda onu kaçırmamalıydılar, hatta onu vurmak zorunda kalsalar bile. Adamlar selamlaştılar ve yüzlerindeki kararlılıktan suçlunun onların gözetiminden kaçma şansının çok az olduğunu görebiliyordum.

Sonra McKelvie ana kanadın kapısını açtı ve Cora ile Lee'den ihtiyaç duyulana kadar Orton'un çalışma odasında kalmalarını istedi.

"Ve hiçbir koşulda hiçbir şekilde ışık göstermeyin," diye ekledi.
Söz vermeleri gerekmiyordu çünkü sevgililerin fısıldamayı sevdiği tatlı sözleri birbirlerine söylemek için karanlık bir odayı tercih ediyorlardı ve Ruth'un sevgi dolu ilgimin bile ona ulaşamayacağı
bir yere kapatıldığını düşündüğümde onların mutluluğuna imrendim.

Sönmekte olan gün ışığında çalışma odası loştu ama mobilyaların ana hatlarını seçebildik ve böylece lambayı yakmadan hareket edebildik. McKelvie masanın etrafına birkaç sandalye koydu ve bize oturmamızı söyledi çünkü suçlu kasadan çıkarken o mesafeden bizi göremezdi. Sonra McKelvie
perdeleri ayarladı, onları pencerelerin dibine kadar
ulaşmayacak şekilde çekti, böylece ışığın daha sonra içeri girmesine izin verdi, bekleyen polislere bir işaret olarak.

Her şey hazır olduğunda McKelvie bize alçak sesle konuştu. "Onu ne kadar
bekleyeceğimizi bilmiyorum. Belki hava karardığında gelir ve yine gece yarısına kadar gelmeyebilir. Her halükarda, nöbetimiz uzun veya kısa olsun, size mutlak sessizliğin gerekliliğini vurgulamak istiyorum. Yanlış bir hareketle hem tüm
avantajlarımızı hem de suçluyu kaybedebiliriz."

Ne kadar beklememiz gerekirse gereksin, onun talimatlarına uymaya hazır olduğumuzu ilan ettik ve o da odayı geçip, elinde metal kelepçelerle kasa kapısının yanındaki yerini aldı ve girişten çıkacak olan adamın bileklerine
çakmaya hazırdı.

Jones ve Grenville'e baktım ve polis dedektifinin derin uykuda olduğunu görüp eğlendim. Bana, uyuklasa bile en ufak bir tehlike belirtisinde anında alarma geçen bir bekçi köpeğini hatırlattı. Bölge Savcısı bakışımı yakaladı ve gülümsedi, sonra sandalyesine yaslandı ve sahip olabileceği kadar sabırla beklemeye başladı.

Düşüncelerime döndüm, McKelvie'nin Bay Trenton'ı bu çileden kurtarmış olmasına minnettardım, çünkü Cunningham aklandığına göre, suçun yükü Dick'in omuzlarına binecekti, sonuçta o, McKelvie'nin engellediği planları yapmaya kalkışacak kadar
iyi durumdan haberdar olan tek kişi. Yine de, ilk suçundan henüz aklanmışken, kafasını ikinci kez ipe geçirmek çok çılgınca bir şey gibi görünüyordu, tabii James Gilmore'un hikayesi Dick'in bize uyguladığı diğer aldatmacalarla tamamen aynı değilse. Gilmore kimdi zaten? Hikayesinin doğru olduğuna dair bir kanıtımız var mıydı? Belki de Dick'in ilk suçtan masum olduğu için başka bir suç işleyemeyeceğine inandırarak bizi yanıltmak için para almıştı. Ancak yine de McKelvie'nin Çinliler ve o iki haydut dışında suçlunun suç ortaklarından uzak durduğuna dair ifadesi vardı. Dick'in bu eylemdeki amacını anlayamadım, çünkü cinayet bir dürtü değildi ve hiçbir zaman da olmamıştı. Tüm bunların bitmesini ve bu gerilimin sona ermesini içtenlikle diledim,
ancak lamba aniden masanın üzerinde yandığında ve saatin yaklaştığını anladığımda, kasadaki düğmeye basan suçlunun eli olmalıydı, gözlerimi kapattım.
Kapının açılıp Dick'in o kasadan dışarı adım attığını görmek
istemiyordum.

McKelvie kelepçeleri taktığında metalik bir tık sesi duydum ve katilin dudaklarından çıkan öfke dolu hırlamadan, adamı vahşi ve tehlikeli bir hayvanı yakaladığımız kadar düzgün bir şekilde yakaladığımızı fark ettiğimde
irkilerek gözlerimi açtım.

McKelvie kasanın kapısını çarparak kapatırken güldü ve üçümüz
aniden ayağa kalktık (lamba yandığında Jones uyanmıştı), çünkü suçlunun bize doğru hızla yaklaştığını görebiliyorduk. Işık çemberinin içinde, Jones'un silahının namlusuyla karşı karşıya durduğunda, yüzüne baktım, sonra duyulabilir bir şekilde nefesimi tuttum.

Önümde duran adam Dick değil, avukat Cunningham'dı!

"Bu bir rezalet!" diye bağırdı öfkeyle. "Bana
böyle bir aşağılama getirmekle ne demek istiyorsun?" ve McKelvie'ye dik dik baktı.

McKelvie sinir bozucu bir şekilde gülümsedi. "Suçlunun o girişten gelmesini bekliyordum, çünkü tek başına
anahtar onda. Bir adamın belirdiğini ve bilezikleri taktığını gördüm. Tesadüfen senmişsin.
Bu durumu nasıl açıklıyorsun?" diye sordu nazikçe.

"Çok kolay," diye karşılık verdi Cunningham soğukkanlı bir şekilde, kendine gelerek, "Bir sürü eski kağıdı karıştırıyordum ve Darwin'in el yazısıyla bana hitaben yazılmış mühürlü bir zarf buldum. Neye işaret ettiğini merak ederek açtım. İçinde küçük bir anahtar ve girişin sırrının açıklaması vardı. Darwin ayrıca, başına bir şey gelmesi durumunda beni sır olarak sakladığını söyledi. Sizin gibi amatör dedektiflik işine düşkün olan Bay McKelvie," burada McKelvie'ye ironik bir şekilde eğildi, "Kaderin bana bahşettiği fırsatı kendi hesabıma biraz araştırma yapmak için kullanmaya karar verdim. "

"Çok yaratıcı ama işe yaramayacak," diye karşılık verdi McKelvie ve alaycı bir tonlamayla ekledi, "Sanırım sana ayrıca kasayı kilitlemek için kullandığım altı harfli kombinasyonu da söylemiştir -- öldükten sonra?"

Cunningham kızardı ve dudağını ısırdı, ama uygun bir karşılık düşünemeden McKelvie Jones'a döndü.

"O silahı kullanmana gerek kalmayacak, Jones," dedi göz kırparak. "Mahkûmumuz vurulamayacak kadar değerli -- şimdilik. Diğerlerini çağırın lütfen
ve anahtarı geçerken odayı aydınlatın."

Jones silahını cebine koydu ve dışarıdaki adamların rehberliği için anlaştığımız gibi çalışma odasını aydınlatarak görevine gitti. Bir saniye sonra
Lee ve Cora ile birlikte geri döndü. Cunningham'ın gözleri Lee'nin omzuna sarılmış ve ona şefkatle bir sandalyeye oturması için yardım eden kıza odaklandığında, adamın yüzü karardı ve gözleri ona doğru parladı.

"Bayan Manning, bu adamı daha önce hiç gördünüz mü?" diye sordu McKelvie, Lee oturduğunda ve Cora bize doğru döndüğünde.

Kız, Cunningham'ı baştan aşağı, rugan ayakkabılarının tabanından gri çizgili kızıl saçlarının tepesine kadar süzdü, sonra başını iki yana salladı ve basitçe "Hayır, Bay McKelvie, onu daha önce hiç görmedim." diye cevapladı.

"Şimdi tatmin olduğunuzu umuyorum?" diye sordu Cunningham, küstahça,
gözlerinde bir zafer parıltısı. "Bunları çıkararak bana iyilik edeceksin."

Kelepçeli ellerini McKelvie'ye uzatsa da, gözleri
Cora'nın yüzünde, yanılması imkansız bir ifadeyle duruyordu. Adam ona aşıktı, ancak Cora onu tanımadığında bunun nasıl mümkün olduğunu
karar veremedim. McKelvie bir adım öne çıktı ve Cunningham'ın isteğini yerine getireceğini düşündüm, ancak tutuklusunu serbest bırakmak için hiçbir
hareket
etmedi.

"Sizin gibi bir beyefendiyi reddetmek zorunda kaldığım için üzgünüm, ancak bilezikler takılıyken benim için çok daha güvenlisiniz," diye karşılık verdi McKelvie sarsılmaz bir şekilde. "Şüphesiz zekisin yoksa benden bu kadar uzun süre kaçamazdın, ama
seninle ilgili sorun, tüm zeki suçlularda olduğu gibi,
bencil olman. Bir suç işleyip bundan sıyrılıyorsun ve sonra
hemen kendini bir dahi sanıyorsun, yaptıklarının cezasını çeken arkadaşlarından çok daha harika, polisten ve dedektiflerden o kadar sonsuz derecede üstünsün ki
yakalanmaktan
korkmuyorsun. Ama senin sınıfındaki herkes gibi, zırhında da zayıf bir eklem var.
Yanılmaz bir suçlu ve mükemmel bir suç diye bir şey yoktur.
Bir kez veya belki de yirmi kez kaçabilirsin, ama sonunda
zayıflığın seni tökezletir ve yetkililerin eline düşersin. Senin durumunda
seni tökezleten ve bize getiren şey--bir kadına olan aşktı.
Oynaması tehlikeli bir oyun, kadın oyunu, Bay Cunningham,
ama aşkın hiçbir sebebi yoktur. Cora
Manning'e o kadar
aşırı aşıktın ki Uzaklaşmayı ve onu daha
başarılı bir rakibe bırakmayı düşünmek senin için bir işkenceydi ve bu yüzden onu seninle gelmeye
ikna etmek için kaldın. Bu yüzden şimdi buradasın, bir cinayet suçlamasıyla tutuklanmayla karşı karşıyasın."

McKelvie'nin sözlerini hayret dolu bir sessizlik içinde dinledik ve Cora
hızla, "Bana aşık mısın? Ama onu daha önce hiç görmedim." dedi.

Cunningham sadece soğukça gülümsedi. "Hiçbir kanıtın yok, sevgili beyefendi, hiç kanıtın yok."

"Öyle değil mi? Göründüğüm kadar amatör değilim," dedi McKelvie kuru bir şekilde.
Sonra önündeki adama doğruca baktı ve ona
tüm şakalaşma ipuçlarının kaçtığı
kasvetli bir ciddiyetle hitap etti. "Kanıtlar istiyorsun. Sana vereceğim. Cinayetin neden işlendiğini,
Bayan Darwin'in neden suçlandığını biliyorum, çünkü 7 Ekim gecesi bu odada tam olarak ne olduğunu biliyorum,
Richard Trenton'ın Fransız penceresinden içeri adım attığı andan itibaren
katilin gizli girişten odadan çıktığı ana kadar. Başka bir deyişle,
oyun bitti--Bay Philip Darwin!" ve McKelvie'nin eli mahkumunun yüzüne doğru fırladı.

Lee'nin "Phil Amca?" diye merak ettiğini duydum ve kulaklarıma inanamayarak
bir kez daha baktım. Sonra, "Aman Tanrım!" diye bağırdım, çünkü kızıl saç ve sakal gitmişti ve Cunningham'ın olduğu yerde duran adam, aslında Ruth'un kocasıydı, cinayeti yüzünden şu anda bile hapishane hayatının dehşetlerine katlanıyordu, Philip Darwin, ama gözlükleri ve sakalı olmadan Philip Darwin!

Peki, bu odada ölü bulduğumuz, Darwin'in adıyla gömdüğümüz adam kimdi? McKelvie'nin son sözlerinden doğan ani bir inanç zihnimde çaktı.

"O muydu--?" diye başladım.

"Evet," diye cevapladı McKelvie, "o gece bu odada çok çirkin bir şekilde öldürülen adam--Richard Trenton!"

Cora bağırdı, "Dick, oh, Dick değil!" ve elimi başıma koydum, çünkü
beynim dönüyordu. Yine de, suçun faili değil de kurbanı olduğu için bir minnet duygusunun bilincindeydim.

Darwin öfkeyle homurdanarak McKelvie'nin elinden kurtuldu ve kasaya doğru
kaçtı. Jones onu takip etmeye başladı, ancak McKelvie onu bir kahkahayla durdurdu.

"Bırak gitsin, Jones. Dış kapıyı koruyan üç adam olduğunu unuttun mu?" dedi.

Darwin aniden durakladı ve bize doğru nefretle çarpıtılmış bir yüz çevirdi, sonra
soğukkanlı tavrını toparladı ve sakin bir şekilde durduğumuz yere geri yürüdü.

"Sen kazandın," dedi McKelvie'ye omuz silkerek. "Benden ne istiyorsun?"

"Eğer lütfen oturabilirseniz, sizin de onayınızla, o gece bu odada tam olarak neler yaşandığını açıklamak istiyorum," diye cevapladı McKelvie.

"Hayır," diye karşılık verdi Darwin, "hikayeyi anlatmama izin ver, çünkü hikayeyi mahvedeceksin. Ne olduğunu bildiğine dair sözünü kabul edeceğim, aksi takdirde
beni ifşa edemezdin. Lütfen o bilezikleri çıkar, beni
rahatsız ediyorlar ve bana bir puro ver. Sana yemin ederim ki bu odadan
çıkmaya
çalışmayacağım."

İki adam uzun bir dakika boyunca birbirlerinin gözlerinin içine baktılar, sonra
McKelvie öne çıktı ve kelepçeleri çıkardı. Bunları cebine koydu, bir puro çıkardı ve Darwin'e uzattı.

Adam puroyu bir reveransla kabul etti, yaktı ve sonra oluşturduğumuz dairenin merkezine bir
sandalye çekerek, umursamazca geriye yaslandı ve hikayesine başladı.

BÖLÜM XXXVIII

NEDEN

"O zaman şunu bilmelisin ki," dedi Philip Darwin, "ben babamla sahnede kendine bir isim
kazanmaya başlayan genç bir kadın arasında yapılan ikinci bir evliliğin çocuğuydum. Kadın, onun karısı olarak iki
yıl boyunca düz ve dar yolda yürüdü ve sonra bir
oyuncu arkadaşıyla kaçtı. Babam skandalı susturdu ve
sosyal hayattan çekildi, her zamankinden daha somurtkan, öfkeli ve dar görüşlü oldu,
yaşlandıkça beni şevkle gözetledi ve ondan miras aldığım yetenekleri ortadan kaldırmaya çalıştı,
özellikle de etrafımdakilerin
hareket etme ve konuşmalarını taklit etme yeteneğime olumsuz baktı.

"Her türden zevke olan miras aldığım sevgiyi bildiğinden, akşamları genç arkadaşlarımla dışarı çıkmama izin vermeyerek beni dizginlemeye çalıştı. Bunu bir onursuzluk olarak değerlendirdim çünkü o zamanlar kendi efendisi olabilecek yaştaydım ve bu yüzden meseleyi kendi elime aldım, erken emekli oldum ve sonra arkadaşlarıma katılmak için odalarımdan gizlice uzaklaştım. Bu uygulamayı, öngörülemeyen bir şans eseri bir kumarhaneye yapılan baskında tutuklananlar arasında olana kadar sürdürdüm. Sahte bir isim verirdim ama ne yazık ki Çavuş beni tanıyordu ve tabii ki olay
babamın kulağına gitti.

"Çok öfkeliydi ve bir daha itaatsizlik edersem beni mirasımdan mahrum etmekle tehdit etti. Abim Robert öldüğü ve kız kardeşim Leila evden kaçtığı için bana sağlam bir şekilde kalacak olan servetini güvence altına alma şansımı kaybetmek
istemedim, bu yüzden en iyi davranışımı sergileyerek
evde kaldım. Tam bu sırada çalışma odasında bizimkinin kopyalandığı evin tarihini veren eski bir kitapla karşılaştım. Araştırdım ve duvardaki kapıyı buldum, kilidin bir kalıbını aldım, bir anahtar yaptırdım ve böylece gizli odayı keşfettim. O oda bana bir fikir verdi. Sırada çalışma olduğunu biliyordum
her ne kadar hiç kesilmemiş olsa da, ama bu gerçek beni rahatsız etmedi. Babam beni Avrupa'ya götürmeyi planlamıştı, ama ona
evde kalıp, yirmi birinci doğum günümde küçük ortak olarak alındığım işiyle ilgilenmeyi tercih ettiğimi söyledim.
Düzeldiğimi düşünerek, çalışma odasında bir kasa yaptırmama izin verdi, çünkü ona artık bir iş adamı olduğum için kişisel belgelerim için böyle bir düzeneğe ihtiyacım olduğunu söylemiştim.
Ama Avrupa'ya beni almadan gitmesine rağmen bana pek güvenmedi,
çünkü avukatının, eğer herhangi bir zamanda uymam gereken davranış kurallarından saptığımı öğrenirse babama telgraf çekmesi için emir aldığını keşfettim.

"Onu alt etmeye karar verdim. Mason'ı gönderdim, birkaç işçi tuttum, çalışma odası ile gizli oda arasına bir kapı kestirdim ve duvara bir kasa yerleştirdim. Sonra yılın geri kalanını Cunningham'ın karakterini
geliştirmekle geçirdim. Genç bir hukuk öğrencisi, kızıl saçlı, kızıl sakallı, titiz olmalıydı. Ayrıca Darwin olarak, kendimi ve Cunningham'ı olabildiğince zıt göstermek için gözlük taktım.

"Babam döndüğünde benim hakkımda hiçbir skandal duymadı çünkü Cunningham, beaumonde'da genç Darwin'in yerini almıştı. Bundan sonra, erken emekli olup gizli girişten evden ayrılmakta zorluk çekmedim ve küçük odada Cunningham'a dönüştüm.

"Babamın ölümünden sonra Cunningham benim için artık bir değer ifade etmiyordu, ama onu tamamen yok etmek için fazla akıllıydım, çünkü ona ne zaman tekrar ihtiyacım olabileceği hakkında hiçbir fikrim yoktu. Bu yüzden arkadaşlarına bir akrabasının yurtdışında öldüğünü, ona bir servet bıraktığını ve dünyayı dolaşmaya gittiğini söyledi.
Sonra Darwin geri döndü ve sosyal dünyadaki yerini aldı.

"Sonraki birkaç yılımı aptalca davranarak ve
imkanlarımın ötesinde spekülasyon yaparak geçirdim. Sekiz ay önce umutsuzca paraya ihtiyacım vardı, ancak kimse bundan haberdar değildi ve tek yolumun
zengin bir kadınla evlenmek olduğunu gördüm.

"Etrafıma baktım ve Arthur Trenton'ın kızının amacıma hizmet edeceğine karar verdim. Kardeşiyle arkadaş oldum ve canımı sıkarak söz konusu genç hanımın Carlton Davies adında genç bir simsarla nişanlandığını ve düğünün çok kısa bir süre sonra gerçekleşmesinin planlandığını keşfettim. Bu bir tür aksilikti, çünkü Bayan Trenton'ın henüz tanımadığı bir adam için sevgilisini terk etmeyeceğini biliyordum. Ama bir şeyi elde etmeye karar verdiğimde, o şey benim olana kadar asla vazgeçmem. Onu benimle evlenmeye ikna etmenin bir yolunu aradım ve kardeşi Dick'i bir ay boyunca yetiştirdikten sonra planlarımı buna göre yaptım.

"Çılgın olmaya meyilli olan çocuğu, onu oldukça sarhoş etme zahmetine girdikten sonra, bir kumarhaneye çektim. Dick ile kavga etmesi için bir hapishane kuşu tutmuştum ve adam çocuğa
gitmiş gibi yapınca onu vurup öldürdüm ve Dick'e bunu kendisinin yaptığını söyledim.
Korktu ve onu evine götürdüm, babasına
benim hikayemin versiyonunu anlattım ve Dick Chicago'ya gönderildi. Sonra
Ruth'u, kardeşinin hiç yapmadığı bir şey için
sandalyeye gitmesini engellemek için benimle evlenmeye zorladım!"

Darwin purosunu üflemek ve böyle bir planı tasarlayan
zekayı yeterince takdir etmemize izin vermek için anlatımında durakladı.
Hayranlık! Böyle şeytani planları soğukkanlılıkla gerçekleştirebilen ve
gerçekten de başarısıyla övünen bir adamın var olabileceği düşüncesi beni ürpertiyordu.

"Evlendikten sonra Ruth'un çeyiz haklarını ve çeyizini imzalamasını sağladım, hepsi kardeşini kurtarmak için. Sonra eski yaşam tarzıma
tekrar döndüm. Ama şimdi merhemimde bir sinek vardı. İnsanlar konuşmaya başladı ve
İçimde dedikoduyu tatsız hale getirecek kadar babam vardı. Yine de
evliliğin sıkıcı olduğunu keşfettim ve bu yüzden avukat Cunningham'ı dirilttim. Eğer Darwin olarak Ruth ile yaşama katlanmak zorundaysam, Cunningham olarak
istediğim kadar neşeli olurdum. Bir daire kiraladım ve çifte
hayatıma başladım.

"Darwin sıradan işlerle canı sıkıldığında, bir
iş gezisine çıkar ve Cunningham kaçamak yapardı. Zevkler
sıkıldığında, Cunningham şehir dışındaki müşterilerini görmeye giderdi ve
Darwin şehre geri dönerdi. Bu tür bir varoluşun sağladığı heyecan ve
teşhir edilme tehlikesi beni büyüledi ve Darwin Bankası'nın eski bir kasiyerinin
ki gibi bir kader araya girmeseydi bunu sonsuza kadar sürdürürdüm.

"On yıl önce beni kandıran ve o zamandan beri hapiste olan bu adam, Coombs'u vurduğum gece kumarhanedeydi ve
Dick'e oynadığım oyunu fark etti. Gilmore düştüğünde onu da öldürdüğümü düşündüm (o zamanlar onu tanımıyordum.
Sadece ölülerin garip hikayeler anlatmadığı ilkesine dayanarak ona ateş ettim) ama bir şans eseri yara almadan kurtuldu ve Richard Trenton ile tanıştı.

"Planlarımın ters gittiğine dair ilk ipucu, Dick'in durumu açıklayan
bir mektubundaydı. Konuyu düşündüm ve
sonunda Chicago'ya Cunningham olarak gitmeye, Dick'i öldürmeye ve sonra Darwin olarak geri dönmeye karar verdim, böylece avukatlık karakterini sonsuza dek ortadan kaldıracaktım.

"Ancak Chicago'ya vardığımda ve Dick'i gördüğümde, daha cesur,
daha incelikli, her bakımdan daha hoş yeni bir plan
zihnime tamamen olgunlaştı, çünkü bu sayede Darwin ortadan kaybolacak ve Cunningham, evlilik bağının engellemediği hayatını özgürce yaşamaya devam edecekti.

"Dick sakal bırakmıştı. Benimki gibi sakalını kes, ona bir çift
altın gözlük ver ve yüzeysel olarak kendim gibi görünebilsin. O zaman
benzerliğe hayran kalmıştım. Şimdi bunun çok doğal olduğunu biliyorum, çünkü o hem yeğenim hem de kayınbiraderim gibi görünüyor.

"Avukat gibi davranıp onun tarafındaymış gibi davrandım, New York'a döndüm ve
ona Ruth'un benden boşanmayı reddettiği için, Dick'in ısrar ettiği tazminat şartlarından biri olan
beni arayıp konuşması gerektiğini bildiren bir mektup yazdım.
Ona kurduğum tuzağa
düştü ve beni görmeye geleceğini telgrafla bildirdi."

Darwin yine durakladı ve bize o garip, coşkulu tavırla baktı.

"Belki de aklımdan geçenin cesurca bir şey olduğunu düşüneceksin, ama bu cüretkarlığın bile bunu başarmaya hizmet edeceğini biliyordum. Hiç psikoloji okudun mu? Bunu size tavsiye ediyorum, çünkü
bu konudaki bilgim, üzerine inşa ettiğim temel taşıydı.

"Bir adam kendi çalışma odasında vurulmuş halde bulunduğunda, kendi vasiyetini yeniden yazdığında,
dış görünüşe göre kendisi gibi göründüğünde, sonuç doğal olarak
ölen adamın dünyanın ona inandığı kişi, yani evin efendisi olduğudur. Ayrıca aldatmacanın fark edileceğinden de korkmuyordum. Orton miyoptu, Bay Davies (çünkü
şimdi size göstereceğim gibi, onu da bu işe dahil etmeyi düşünüyordum), beni sadece biraz tanıyordu, Dick'i altı aydır görmemişti ve
asla sakallı değildi, ayrıca çocuğun Chicago'da olduğuna inanıyordu ve Ruth herhangi bir tersliği fark edemeyecek kadar sinirliydi. Gerçekten korktuğum tek kişi Lee'ydi, çünkü beni çok iyi tanıyordu. Ondan kurtulmaya karar verdim. Soru şuydu, nasıl? ve cevabı kız Cora Manning verdi.

"Onun güzelliğine hayran kalmıştım, ancak yeğenimin iddialarına rağmen, izin verilmesinin ötesinde hiçbir şey düşünmemiştim ona arada sırada bakmak için,
ama altıncı gece bana kırık yüzüğünden bahsettiğinde
onu sevdiğimi ve onu kendime istediğimi biliyordum. Önümde bir yol gördüm ve
bana sunulan fırsatı yakaladım.

"Onu bana yüzüğü vermeye ikna ettim ve ertesi sabah Lee'ye kızın ona karşı
aldatıcı olduğunu anlamasını sağladım. Bana inandı ve ben
onu yeterince iyi tanıyordum ve nişanı bozacağını,
daha sonra bana yol açacağını tahmin ediyordum. Ayrıca bana karşı küstahlığı için evimden ayrılmasını emrettim, böylece o gece için onu yolumdan çekmiş oldum.

"Oyunun bu noktasında yeni bir unsur ortaya çıktı. Ben sadece Ruth'u sözde dul olarak bırakmayı düşünmüştüm, ancak Orton bana eski sevgilisine yazdığı
mektubu gösterdiğinde, ona
suçumun bedelini ödetmeye karar verdim. Ona mektubu bir araya getirip
bana getirmesini söyledim ve sonra ofise gittim.

"Ve şimdi ilk hatamı işlemiştim. Cora'ya olan hayranlığımın takdirimi yenmesine izin verdim ve ona saat on kırk beşte eve gelmesini söyledim, çünkü onu gizli girişte görüp Dick gelmeden önce ondan kurtulmak için zamanım olacağını biliyordum.
Daha iyisini bilmeliydim, çünkü bu oynanacak çok tehlikeli bir oyundu.

"O gece saat on buçukta Ruth'u çalışma odasına çağırdım ve onu azarladım,
Bay Davies'i öyle bir şekilde tehdit ettim ki korktu ve
onu uyarmak için çağıracağını söyledi. Sadece güldüm ve iyice uyandırdım
Umarım öyle yapardı.

"Sonra çalışma odasının kapısını kilitledim, söz verdiğim gibi gizli girişi açtım ve Cora'yı bekledim.
O gelmedi ve saat on biri vurduğunda
onu terk ettim ve çalışma odasından çıkıp girişi tekrar kilitlemek üzereydim ki Dick aniden pencereden içeri girdi, gelmesinden yarım saat önce. Bay Davies'in gelmesini beklerken yirmi beş dakika konuştuk. Dick Ruth'u hemen görmekte ısrar etti. Ona
arkadaşlarıyla dışarı çıktığını ve on bir buçuğa kadar dönmeyeceğini söyledim.

"Saat on bir yirmi beşte bir motorun geldiğini duydum ve gelenin
Bay Davies olduğunu tahmin ederek planımı uygulamaya başladım. Dick'e
Ruth'un geldiğini söyledim ve o da ayağa fırlayıp kapıya gitti. Onu takip ettim ve
bunu yaparken cebimde bulunan bir şişeden bir mendili kloroformla ıslattım ve o anahtarı karıştırırken arkasından gelip
mendili yüzüne bastırdım. Kollarıma çökerken ışığı kapattım ve onu gizli odaya taşıdım,
onu kanepeye yatırdım.

"Sonra çalışma odasına döndüm, kapıyı açtım ve Orton'ı çağırdım
kendisiyle birlikte sandalyemde oturduğum zihinsel bir görüntü
almasını istedim, çünkü daha sonra Dick'in oturmasını istiyordum. Orton gidince
kapıyı tekrar kilitledim ve Dick'in yanına döndüm. Onunla kıyafet değiştirdim,
ve bu kolay bir iş değildi, çünkü hareketsiz bir kütle halinde yatıyordu. Sonra sakalını düzelttim ve
gözlüğümü burnuna koydum. Sonunda, tabancamı çıkardım ve tahmin ettiğim gibi kalbinden vurdum, ama anestezinin etkisinden çıkmıştı ve ateş ettiğimde hareket etti, böylece mermi sadece akciğerini deldi. Her halükarda bittiğini biliyordum ve onu kaldırmak için eğildiğimde parmağındaki yüzüğü fark ettim.
Hiç yüzük takmazdım ve Ruth'a o yüzük çok tanıdıktı ki, onu bırakma riskini göze alamadı. Dikkatlice çıkarırken girişin merdivenlerinde bir ayak sesi duydum. Cora'yı hatırladım ve gerçeği tahmin etmesine
cesaret edemedim. Yüzüğü aceleyle çıkardım, cebime koydum ve
Dick'i çalışma odasına taşıdım, onu sandalyeme oturttum. Sonra kasaya en yakın olan pencerenin perdelerinin arkasına saklandım. Onu
girerken gördüm ve sadece lambanın yandığı masaya doğru ilerlerken, kasaya girip kapattım.

"Ceketimi çıkardım ve karanlıkta bana doğru düştüğünde
başının üzerinden fırlattım ve onu gizli odadaki divana taşıdım. Sonra
diğer işime baktım, çünkü yapacak çok işim vardı. Silahımı temizledim,
yeniden doldurdum, daha sonra ateşlemeyi planladığım kartuştan mermiyi çıkardım. Çalışma odasına döndüm, sandalyeyi geriye ittim, böylece
Darwin biriyle buluşmak için ayağa kalktığında vurulmuş gibi görünecekti,
vasiyetname meselesini hallettim ve yapmam gereken vasiyetnamenin üzerine yarıda kalmış bir kelime bıraktım, Lee'nin lehine olduğunu ve Ruth'un lehine olmadığını hatırladığımda yırttığım eskisini yaktım. "Dick'in parmağını morarttığımı gördüğümde, o sabah taşın düştüğü Cora'nın yüzüğünü kasanın en üst rafına fırlattım,
çünkü aşınmayı bir miktar makul şekilde açıklamak için,
Lee'nin sabah parmağımdaki yüzüğü gördüğünü biliyordum. Sonra,
her şey insan yaratıcılığının yapabileceği kadar mükemmel olduğunda,
kapıya gidip kilidini açtım, böylece Ruth'un girişinde hiçbir engel bulamaması için. Son bir inceleme için bir anlığına ışıkları açtım ve
kapının yanında yatan bir mendil gördüm.
Aldığımda bunun Ruth'un olduğunu gördüm,
ama ihtiyatlı davrandım ve emin olmak için kokladım,
Cora'nın Rose Jacqueminot kullandığını çok iyi biliyordum, çünkü onunla tanıştıktan sonra kendim de benimsemiştim.
Mendilin kokusuzdu ve Ruth'a karşı delillere eklemeye karar verdim.
Işığı söndürdüm, mendili kanla lekeledim, Dick'in eline yerleştirdim, lambayı söndürdüm ve Ruth'u bekledim.

"Çalışma odasına geleceğini nasıl bilebilirdim? Çünkü Bay
Davies'i tam da bu sonucu elde etmesi için eve çekmiştim. O bir erkekti ve onu seviyordu ve eğer o mektuba sahip olmaya devam edersem ona neler yapabileceğimden korkuyordu. Ona bilerek dışarı çıkacağımı söylemiştim ve mektubu çekmeceye fırlattığımı görmesini sağlamıştım. Bay Davies'in onu mektubu almaya zorlayacağını biliyordum.

"İçeri girdiğinde ve çekmecenin içindekilerle uğraştığını duyduğumda
revolverimi ateşledim. Bunun onu ürküteceğini ve
masadan uzaklaşacağını biliyordum, bu yüzden silahı halının üzerine fırlattım,
ayaklarına kadar gideceğine güvenerek. Sonra
kasaya doğru koştum ve lambayı yaktım, kapıyı arkamdan kapattım, ancak
çalışma odasında neler olduğunu duyabileceğim bir yerde kaldım.

"Bay Davies'in Orton'a verdiği emri duydum ve kasayı kilitleyip
ön kapının girişinden aceleyle geçtim, tam Ruth'un dairesine
kayboldukları sırada içeri girdim. Yemek odasına girdim ve
bir şişe şarap açtım, içine uyku iksiri karıştırdım. Oradayken doktorun geldiğini ve yukarı çıktığını duydum, sonra geldiğim
yoldan geri döndüm, bir kadeh şarap doldurdum ve Cora'ya verdim. Sonra
giriş kapılarını kilitledim ve Dick olarak Corinth'e dönerken onu orada uyuması için bıraktım, böylece
onun için gereksiz bir arama yapılmayacaktı. Ertesi sabah Cunningham olarak dairelerime geri döndüm ve
oradan soruşturmaya gittim.

"Ruth suçlu bulunduğunda, Lee'den kurtulmaya karar verdim,
çünkü eylemleri bana Cora'nın ziyareti hakkında bir şeyler bildiğini açıkça gösteriyordu.
Onu sahte bir mesajla kulüpten uzaklaştırdım ve
kaçırılmasını sağladım,
ama ondan hiçbir şey alamadım. Ruth suçun cezasını ödeyene kadar onu tutuklu tutmaya karar verdim.

"Düşüncem şimdi Cora'ya döndü,
ama o gece eve dönmeye cesaret edemedim, çünkü polis hala görev başındaydı. Ertesi sabah saat dokuz civarı ayrılmalarını bekledim ve gizli odaya gittim,
orada Cora'yı uyanık buldum. Onu diğer dairelerime götürmek çok riskli bir işti, ayrıca bana uymayacak kadar çok şey biliyordu, bu yüzden ona olan sevgisini öldürmek için Lee'yi taklit ettim. Sonra Cunningham olarak onu kurtaracaktım ve onun minnettarlığı sayesinde sevgisini kazanabilirdim. Bir
tabancası olduğunu tahmin etmedim, yoksa işler farklı bir hal alabilirdi.

"Dokuzuncu günün öğleden sonra Richard Trenton'ın intiharı için planları gerçekleştirdim. İki adam gittiği ve sadece bir ceset çıkarılabildiği için onun kaybolmasının hesabını vermek gerekiyordu. Nehre atlayan bendim. Hoş olmayan bir görevdi,
ama amaçlarıma ulaşmak için biraz fedakarlık yapmam gerekiyordu. Kıyıdan aşağı yüzdüm ve Hi Ling'deki sığınağım olan Chinatown'a doğru yola koyuldum.

"O andan itibaren dünyayla Cunningham olarak yüzdüm ve sonunda bir şey dışında
kazanmalıydım. Bay Davies'in Ruth'un suçlu olduğuna inanmayı reddetmesi davaya yeni bir unsur kattı, beyni benimki kadar keskin olan bir adam, benim polisi kandırdığım gibi kandırılamayacaktı. Başından beri Cunningham'dan şüpheleniyordu, ama onun bile gerçeği ortaya çıkarabileceğini
düşünmüyordum, bu yüzden sonunda kaybettim."

Darwin konuşmayı bıraktı ve odada bir an sessizlik oldu,
sonra beklenmedik bir şekilde ayağa kalktı ve McKelvie'ye döndü. "Sen zekisin, ama
henüz beni yakalayamadın. Beni denemeyi düşünüyorsun. Beni bir hücreye koyabilen
adam yaşamıyor."

Konuşurken bile, hızla söylediği sözlerin anlamını kavrayamadan, odadan aşağı, kapıya doğru atıldı ve Jones ateş ederken kapıyı
açtı. Darwin'in merdivenlere yöneldiğini gördük ve bir saniye içinde onu yakaladık. Üst katta soyunma odasına koştu ve içeri girdiğimizde gizli dolaba doğru kaybolduğunu gördük.
Bir vızıltı sesi ve dehşet dolu bir çığlık, ardından sessizlik, dehşet dolu.

BÖLÜM XXXIX

SONUÇ

Jones'u evin ve korkunç yükünün sorumlusu olarak bırakarak, McKelvie,
Grenville ve ben Ruth'un serbest bırakılmasını sağlamak için Center Street'e gittik.
Yolda Grenville, McKelvie'ye gerçeği ilk nasıl keşfettiğini açıklamasını isteyip istemediğini sordu. McKelvie nazikçe kabul etti.

"Başarımı, bize o ipucunu bırakan Bayan Manning'in hazırcevaplığına borçluyum gizli odada. Ama bunun dışında dava hala askıda kalabilirdi. Yüzüğü keşfedene kadar meselenin gerçek gerçeğinden şüphem yoktu. Cunningham'a sadece güvenmedim çünkü davayla bağlantılı tek zeki, ilkesiz kişi oydu ama onu suç işlemeye
neden olacak makul bir sebep düşünemiyordum.

"Darwin'in parmağının nasıl morardığına dair o düzgün anlatımı hiç yutmamıştım. Sebebinin basit bir duygudan daha derin olduğunu hissettim. Yüzüğü
bulduğumuzda, gerçek aklımdan geçti. Yüzüğün çıkarılması gerekiyordu çünkü ölen adam Darwin değil Dick'ti. Eğer öyleyse, Dick intihar etmiş olamazdı. Teorimi test etmeye karar verdim.

"Water Street'e Darwin'in Dick'in yaşındayken çekilmiş bir fotoğrafını götürdüm (Riverside Drive'daki evi ilk incelediğimde yukarıdaki çalışma odasında eski bir albümde görmüştüm). Hem Bayan Bates hem de Ben
Kite, bunun nehre atlayan adamın resmi olduğunu fark ettiler. Şimdiye kadar her şey yolundaydı. Dick öldürülmüştü ve Darwin hayattaydı.
Nedeni neydi? James Gilmore cevabı verdi ve dava
basitleştirildi. Katil Darwin olunca, her gerçek dikkatlice
birleştirilmiş bir bulmacanın kolaylığıyla yerine oturdu.

"Darwin karısından kurtulmak istiyordu, Darwin karısının bir aşk
mektubunu yazdığını biliyordu, Darwin Bay Davies'in evde olduğunu ve Bayan Darwin'i mektubu güvence altına almaya
çalışacağını biliyordu. Ayrıca Lee ile olan kavgası da yeni bir aşamaya geçti, kendisini bir çift keskin gözden kurtarma planı.

"Çözülmesi gereken tek soru şuydu: Darwin neredeydi? Hala şehirde miydi yoksa ülkeyi mi terk etmişti? Cunningham'ın bu olayda bir payı olduğu fikrinden kendimi kurtaramıyordum. Sadece bir izleyici olmak için fazla meraklıydı. Cunningham Darwin olabilir mi diye sordum kendi kendime. Araştırdım ve iki adamın
asla aynı anda şehirde olmadıklarını,
asla birlikte görülmediklerini keşfettim, her ne kadar avukat ve müvekkilden daha fazlası olsalar da. Cunningham'ın kasasında
yüz elli bin doların bulunması
benim için meseleyi kesinleştirdi. Darwin'in
başka bir adama, kendisinin kaçması için ihtiyaç duyacağı parayı vermeyeceğini biliyordum."

McKelvie durakladı ve bana döndü. "Bize
yüz elli bin dolar hakkındaki o hoş kurguyu anlattığı geceyi hatırlıyor musun?
O zaman onun Darwin olduğundan emindim, ancak bunu kanıtlamanın bir yolu yoktu
ve onu tetikte tutmak gibi bir isteğim de yoktu. Bu yüzden Lee için
reklam verdim. Onu yakaladığımı düşünmesi için korkutmak istedim ve böylece
mallarla birlikte yakalamak istedim, ki bunu kendi
aptallığı sayesinde başardık."

"Ve sizin sayenizde Bayan Darwin'in hayatı kurtuldu," dedim, o konuşmayı
keserken. "Yaptıklarınızın karşılığını asla ödeyemem," ve
elimi uzattım. Utanç dolu bir kahkahayla kavradı. "Bana teşekkür etme. Onu dünyaya
götürmekten keyif aldım. Hak ettiğini aldığına sevindim."

"Gerçekten kendini öldürmek mi istedi?" diye sordum hemen.

"Hayır. O dolabı inceledim. İki amacı vardı. Tavanda da bir
kapak vardı ve duvardaki bir
düğmeye bastığınızda bir merdiven aşağı iniyordu ve çatıdan kaçabiliyordunuz. Bu Darwin'in planıydı ama aceleyle yanlış yayı dokundu çünkü birbirlerine yakınlardı ve karanlıktı ve bu yüzden düşüp öldü. Böylece kötülük sonunda cezalandırılır."

"Cunningham, Cora onu Cunningham olarak tanımazken, baş harfleriyle işlenmiş bir kese kağıdına nasıl sahip oldu?" diye sordum.

"Aptalca davranıp ona Darwin olarak verdiği çantayı saklamıştı. Üzerindeki baş harfler P. D."

"Bana, o soruların cevaplarını öğrendiğimde suçu kimin işlediğini bilmem gerektiğini söyledin. Peki Jones ve ben Lee'nin hikayesini duyduğumuz gece gerçeği neden tahmin edemedik?"

"Çünkü suçun sebebi hakkında hiçbir fikrin yoktu. Ayrıca bazı soruları yanlış cevapladın," diye cevapladı gülümseyerek.

"Ruth'un Cunningham'ın soruşturmada onunla konuştuğunda onu kocası olarak tanımaması garip değil miydi?" diye sordum.

"Hayır. Sesini gizledi. Çok kötü bir soğuk algınlığı veya buna benzer bir şey olduğunu söylemedi mi? Cunningham'ın Darwin olduğundan emin olduğumda Bayan Darwin ile ikinci bir görüşme yaptım. Bana daha sonra Cunningham onunla konuştuğunda kocasının sesini duyduğu izlenimine kapıldığını, ancak Darwin'in öldüğüne ikna olduğu için bunun kendi aptalca hayali olduğunu düşündüğünü ve bu konuda hiçbir şey söylemediğini söyledi."

Başımı salladım, Ruth'un soruşturmada Cunningham'a baktığında yüzündeki şaşkın ifadeyi hatırladım, o zamanlar nedenini açıklayamadığım bir şeydi ve Tombs'un kabul odasında McKelvie'nin dönüşünü beklerken, Kader'in kalbimin tek arzusuyla aramda bu kadar uzun süre duran adamdan kurtulmasının nezaketini düşündüm. Ruth'a davadaki gerçekleri nasıl anlatacağımı merak ediyordum ve McKelvie kocaman bir gülümsemeyle döndüğünde onu aydınlatmanın bilgeliğini tartışıyordum.

"Bir dakika içinde burada olacak," dedi ve şaşkınlıkla ekledi, "Bu sorunu çözmek için yardımıma ihtiyacın olmayacak, bahse girerim," ve elini kapıya doğru salladı.

Bir sonraki an Ruth kollarımdaydı.

Marion Harvey'in Project Gutenberg'in Gizli Odanın Sırrı adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYSTERY OF THE HIDDEN ROOM ***

***** This file should be named 41151.txt or 41151.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/1/5/41151/

Produced by Robert Cicconetti, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
