*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Homes and Haunts of the Most Eminent British Poets, Vol. I (of 2) (En Seçkin İngiliz Şairlerinin Evleri ve Hakkları, Cilt. Ben (2))
Yazar: William Howitt
Yayın Tarihi: October 24, 2012 [EBook #41164]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41164
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Homes and Haunts of the Most Eminent
British Poets, Vol. I (of 2), by William Howitt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Homes and Haunts of the Most Eminent British Poets, Vol. I (of 2)

Author: William Howitt

Illustrator: H. W. Hewet

Release Date: October 24, 2012 [EBook #41164]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOMES, HAUNTS OF EMINENT BRITISH POETS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Peter Podgorsek, Josephine Paolucci ve
Http://www.pgdp.net adresindeki çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.
(Bu kitap, kamusal alan materyalinin görüntülerinden oluşturuldu
Toronto Üniversitesi Kütüphaneleri tarafından sunulan
(http://link.library.utoronto.ca/booksonline/).)










En seçkin İngiliz şairlerin evleri ve uğrak yerleri.

Vol. BEN.




En seçkin İngiliz şairlerin evleri ve uğrak yerleri.

İLE

William Howitt.

H. W. Hewet tarafından kazınmış çizimler.

      "Varlıklarının çözünmeyen bir işareti kendini damgaladı
      Tüm seçkin adamların abodlarında,
      Onlarla birlikte tüm akraba ruhları. "--_ Vatandaş
      Prag._

İki ciltte

Vol. BEN.

NEW YORK:
Harper & Brothers, yayıncılar,
82 Cliff Street

1847.




REKLAMCILIK.


Mevcut çalışmanın konusu çok kapsamlı ve yakında bulundu
Ayrı tedavi için dramatik şairleri dışarıda bırakmak gereklidir. İle
Onlar muhtemelen seçkin şairlerimize eklenebilir
mevcut çalışmaya dahil edilecektir. Hatırlanacak
Şairlerin evlerinde ve uğraklarında ve kesinlikle değil
biyografik. Bu nedenle önemli olan bazı şairler var
nispeten küçük bir söz bulacak olan Eminence; ve diğerleri hiçbiri değil
Çünkü çok fazla haber alma hakkına sahip değiller, ama olduğu için
evleriyle bağlantılı derin ilgi veya yenilikler ve
abodes.

Elms, Clapton, _Dec. 18, 1846_.




Vol. BEN.


Şairler.         Çizimler.                              SAYFA

Chaucer _tabard Inn, Southwark_ 1
Spenser _Kilcolman Kalesi Fire_ 15
Shakspeare _Shakspeare Kraliçeye Okuma Elizabeth_ 45
Cowley _house at chertsey_ 66
Milton _Cottage, Chalfont_ 75
Butler _ludlow Castle_ 118
Dryden _Burleigh House_ 126
Addison _holland House_ 139
Gay 157
Papa _villa, Twickenham_ 163
Swift _Laracor Church_ 198
             _Stella's Cottage_ 223
             _ Swift'in evi_ 236
Thomson _Cottage, Kew Lane_ 237
Shenstone _leasowes_ 258
Chatterton _Muniment Room_ 264
             _Feffigy of Canynge_ 307
Gri 308
Goldsmith _ Walker's Hotel_ 322'de
Burns _burns ve Mary Parting_ 379
             _Lincluden Abbey_ 441
Weston_ 442'de Cowper _House
BAYAN. Tighe 461
Keats _tombs of Keats ve Shelley Roma'da 475
Shelley _Shelley'nin cesedi Found_ 489
Byron _Annesley Hall_ 524




Geoffrey Chaucer.

[İllüstrasyon]


Zorla dikkatimizi izlerken dikkatimize çarpan ilk şey
Şairlerin evleri ve uğrakları, zamanın yaptığı yıkımdır
aralarında. Sanki muafiyet derecesi için kendini tazmin edecek gibi
Eserlerindeki etkisinden, evlerini boşa harcıyor ve
Aktif ve acımasız bir şekilde uğraklarının izlerini yok eder
el. Bu, sahip olanların bile açık bir şekilde belirginse
Bizim katimlerimiz oldu, durumlarda daha ne kadar olmalı
Bu yüzden yüzyıllar önce gidenler. Babamızla başlıyoruz
Gerçekten İngiliz şiiri, güler yüzlü eski Geoffrey Chaucer ve buna rağmen
Onunla yazılan hayatlar, Tyrwhitt bize sadece
Onun hakkında hiçbir şey bilinmiyor. Onun ne olduğu
Onunla ilgili iyi doğrulanmış gerçeklerin on iki anlamına gelir
notlar ve yorumlar dahil sayfalar. Gerçeklerin kendileri doldurmuyor
dört sayfadan fazla. Doğum yeri, içinde olduğundan daha fazla
Londra, bize aşk vasiyetinde söylediği gibi, fol. 321,
Hiçbir şey bilinmiyor. Eğitiminin yeri hiçbir şekilde açık değildir. BT
önce Cambridge'de eğitildiği söylendi ve sonra
Oxford. Kendisi Cambridge'de olduğundan emin olarak bırakıyor,
Kendini şekillendirerek, aşk mahkemesinde, "Cambridge Philogenet, katip."
Leland, Oxford'da olduğunu iddia etti; Ve Wood, yıllıklarında,
"Wickliffe Guardian veya Warden
Canterbury Koleji, öğrencisi için Jeffrey adlı ünlü şair vardı
Oxfordshire'daki Ewelme'den Thomas Chaucer, Esq.
Efendisinin adımlarını takiben, yolsuzluklara çok fazla yansıdı
din adamlarının. "

Daha sonra kendisini iç tapınağa girdiği söylenir. Müstehcen
Bir Bay Buckley'nin iç tapınağında bir kayıt gördüğünü belirtiyor.
"Geffrey Chaucer bir Fransisken'i dövdüğü için iki şilin para cezasına çarptırılıyor
Friar Fleet-Street'te. "
Chaucer'in iç tapınakta ayrıldığı gerçeğine dikkat çekiyor
kolej ve yurtdışına seyahat etmeden önce, hesaba aykırı
onu yapan Leland, _After_ Seyahatleri, içte ikamet ediyor
Tapınak. Bu seyahatler Fransa'da bile sadece otoritesine dayanıyor
Leland, Tyrwhitt anlaşmazlıkları, ama gerçeklerinden çok az olabilir
şüphe.

Chaucer, eğitimini bitirdikten sonra bir kurşun oldu. Birincisi
Otantik anıt, diyor Tyrwhitt, onunla sahip olduğumuzu, patent
Rymer, 41 E. III.
Marks, _valettus noster_ başlığı ile. O zaman 39. yılındaydı
yaşının. _Valettus unvanıyla başarılı bir hibe bahsediyor
Hospitii_. Bu başlıklarla, bir kraliyet sayfası veya damat olduğu anlaşılıyor.
Bu durumda kraldan çeşitli hibelerden yararlandı. 48 E'de
III., Rymer'a göre, bir sürahi şarap ömrü için bir hibe vardı
günlük; Aynı yıl, zevk sırasında, ofisinin bir hibesi
Londra Limanı'nda yünlerin geleneklerinin denetleyicisi & c. Sonraki
Yıl Kral ona Sir Edmund Staplegate'in varisinin vahşetini verdi,
L104 aldı; Ve ertesi yıl bazıları kaybedildi
L71 değerine yün, 4_s._, 6_d._ Yirmi işaret yıllık yıllık geliri
II.
Günlük şarap sürahisi yerine yirmi işaret verildi. Öyle
Yine de, denetleyici ofisinde onaylandığı da muhtemel
Enstrüman üretilmemiştir. Richard II'nin 13'ünde. O
Westminster & c.
Ertesi yıl Windsor'da. II. Richard'ın 17'sinde. Kral kabul edildi
yirmi kiloluk yeni bir yıllık gelir; 22d'de bir boru şarap. Üzerinde
Henry IV. Yirmi poundluk rantın iki hibesi
ve şarap borusunun ek bir hibesi ile onaylandı
kırk işaretin.

Böylece Chaucer, mahkemenin karlı kısmını kaçırmadı
himaye. Ayrıca onurlu istihdamlarını da topladı. Edward
İii., Saltanatının 46. yılında, onu iki kişiyle atadı, onun
Cenova'nın elçisi, squire'miz _kutifer noster_ unvanı ile. Bu
Büyük ve yetenekli kral, açıktır, Chaucer'ı iyi bir adam olarak kabul etti
iş ve kendini kanıtladığını,
Döndükten hemen sonra hayatının baş hibesi; yani,
Wine Dayly sürahi, yün gümrük kontrolü
ve Londra Limanı'ndaki şarap ve ertesi yılda
Sir Edmund Staplegate'in varisinin Wardship, & c. Bunların topuklarında
Hibeler ayrıca Sir Guichard D'Angle ile Fransa'nın bir başka büyükelçiliği de geldi
ve Richard Stan, Froissart'a göre, aradaki bir evliliği tedavi etmek için
Galler Prensi, daha sonra Richard II. Ve Fransızların bir kızı
kral. Diğer tarihçiler, görevinin orijinal nesnesinin
Fransa ile sonuçlanan ateşkesin bazı ihlallerinden şikayet etmekti,
Ve Chaucer ve meslektaşları tarafından o kadar iyi itildi ki,
evliliğe saygı duyan bazı aşılara. Ancak bu olabilir,
Şairimizin işlemdeki rolünün kraliyetle karşılaştığı açık
onay, eski kral ölmek için,
Prens, katılımı üzerine, babasının kendisine hibelerini teyit etmekti,
Gözlemlediğimiz gibi ek bir tane ile.

Fakat Chaucer'ın da yaşamının tersi vardı. Onbirinci Yılda
Richard II. Kralın iki hibesini teslim etme lisansına sahipti.
John Scalby lehine her biri yirmi işaret. Gerçekten bilinmiyor
Bu hibeleri teslim etti, ancak bunun onun için olduğu varsayılıyor.
Lollard davasıyla ve özellikle de ittifakına bağlantı
Gaunt John, Lancaster Dükü ve Northampton John. O öyleydi
sadece dükün ortak ilgilerine bağlı olmakla kalmaz.
Reform görüşleri, ancak Catharine Swynford'un kız kardeşi ile evlendi,
Dükün metresi ve daha sonra eş. Chaucer, görünüşe göre uygulanmıştı
Northampton John'un yeniden seçilmesini güvence altına almak için gayretle
Londra Lord-Mayor. Nedenine bağlı çok gizem var
Riot ve gerçekleşen sonuçları; Ama bu Comberton olarak veya
Northampton'dan John, gayretli bir Wickliffite idi.
din adamlarının şiddetli muhalefetinden kaynaklanan rahatsızlık ortaya çıktı.
çok muhtemel. Comberton nihayet hapishaneye ve Chaucer
Önce Hainault'a, sonra Fransa'ya ve son olarak Zelanda'ya kaçtı. "Sırasında
Zelanda'da, "diyor Bay Chalmers," bazı vatandaşlarını korudu,
sahip olduğu parayı paylaşarak aynı hesapta kaçan
Yanında, yakında stokunu tüketen bir liberallik eylemi getirdi.
Bu arada, evinde bıraktığı davasının partizanları,
sadece temin etmeye çalışmadan değil, barışlarını yapmak için itiraz etti
onun için af, ama sürgününde yardım etmeden,
Manastır malzemeleri istemek için büyük sıkıntılı. Böyle bir içtenlik, biz
Diyelim ki, ona sonuçlarından daha fazla tedirginlik verdi; Ancak
Yakında İngiltere'ye dönmeye çalıştığı için cesaretini azaltmadı.
Bu konuda keşfedildi ve kuleye bağlı kaldı, sonra
Büyük bir titizlikle muamele edildiğinde, eğer öyleyse affına söz verildi
bildiği her şeyi açıklayın ve hükümetin gücüne koy
Şehrin huzurunu geri yükleyin. Eski kararı şimdi
başarısız oldu; veya belki de onun nankör davranışına öfke
ortaklar, onu ilgisizlik meselesi açıklamayı düşünmeye itti. BT
sunulan terimlere uyduğundan emindir; Ama bize söylenmiyor
İtirafının miktarı neydi veya sonuçlarının ne olduğu
diğerleri ya da onların bilgilendirdiği kim oldukları. Sadece o olduğunu biliyoruz
Özgürlüğünü ve baskıcı bir suçlama ve oblotu elde etti
takip etti. Bu tedavi için pişmanlığını hafifletmek ve kısmen
Kendi davranışını doğrulayın, şimdi sevginin kanıtı yazdı; Ve
Bu parça, tarihlerin isteğinden ve stilin belirsizliğinden
çok tatmin edici bir biyografik belge oluşturmak için yeterli,
En az sürgün ve geri dönüşünün önceki hesabını verir. "

Bu hesaba zorluklarına katılmaktadır. Chalmers bunu söylüyor
sürgün II. Tyrwhitt içeri
Bu saltanatın on birinci. Bir şey kesindir, eğer meydana gelirse
Onbirinci, sürgün ve sıkıntılarının tüm dönemi sadece iki sürdü
yıllar; Richard II'nin 13'ünde. Mahkemede büyük lehine idi,
ve Westminster'daki eserlerin katibi yaptı. Yine iki yıl
Kraldan korunmanın Chalmers tarafından olduğu belirtiliyor
Richard'ın 2d'sinden ve Tyrwhitt tarafından alıntı yaparak Rymer,
Bu saltanatın yirmi birinci. Ancak, oldukça emin görünüyor
Büyük maddi sıkıntıya indirildi ve tarama yapmak zorunda kaldı
Kraliyet hibesi altında alacaklılarının zulümlerinden kendisi
koruma. Rymer'ın doğru olduğuna dair çok az şüphe olabilir
otorite ve Richard'ın 21'inde meydana geldi. Zaman hakkında
Bu koruma hibesinin feshi, onun
Koruyucu ayrıca korumanın kendisinin ihtiyacına indirgendi; Hangisini yaptı
bulamadı, ama görevden alındı ​​ve başarılı oldu IV.
Şairimiz talihsiz hükümdar Richard'ın hibeleri.

Chaucer'in kamusal yaşamının birkaç önemli gerçekleri. Nerede, sırasında
Londra'daki meskenini ikamet etti, hiçbir bilgimiz yok.
Mahkemenin sıkıntıları sırasında ve kendi başına,
En sevdiği Woodstock'a çekildi. Nişanlandığı bu ev
Başlangıçta, çünkü mahkeme o zaman Woodstock'taydı ve o
Kral'a sürekli katılımı yapmak zorundaydı. Onun favorisi oldu
mesken. Park kapısının yakınında kare bir taş evdi ve uzun
Chaucer'ın evinin adını korudu. Kırsal açıklamaların çoğu
Eserleri, yürüyüşlerinin bu favori sahnesine kadar izlendi ve
çalışmalar. Her iz uzun süredir süpürüldü. Diğer konut
Chaucer ile bağlantıdan şöhret kazandı, Donnington
Kale, Berkshire'da. Tyrwhitt, gerçekten ait olup olmadığından şüphe ediyor
o. Eğer öyleyse, 16'nın 16'sından sonra olamazdı.
Richard II., O zamanlar Sir Richard'ın elindeydi
Abberbury. Böyle bir satın alma kanıtı olmadığını gözlemliyor ve
İşlerinin durumunun böyle bir satın alma işlemini kabul edip etmediğinden şüphe ediyor.
Ancak bu işlerin zorladığı bu süreden sonra beş yıl oldu
Kralın korumasını araması. Sahip olduğu gelenekleri var
Tüm topraklarını, zengin bir şekilde temin ettiği oğlu Thomas'a yerleşti
eş. Yine, doğru, Thomas Chaucer'in oğlu olduğu inkar ediliyor,
ya da Lewis'in doğduğu söylenen herhangi bir oğlu olduğu biliniyor
evliliğinden yirmi yıl sonra. Bunun içindeki her adım çok şüpheli
tarih. Yine de gelenek Thomas Chaucer'ın en büyüğü olduğunu iddia ediyor
oğlum. Donnington Kalesi'nin uzun yıllar boyunca ellerinde olduğu biliniyor
Bu Thomas Chaucer; ve gerçeği olmayabilir mi,
Donnington Park'ın satın alınması ve oğluna yerleşmesi gerekir,
Bir bazılarının değişiminden azalan bir gelirle birlikte
işler, utançlarının kaynağı mıydı? Kesin
Bir zamanlar Emoluments harikaydı; Kendinden "bir kez
Dünyevi Welleseste'de yüceltildi ve Welthe'de Suche malları olmak
Makin Men Riche. "Bir servet yapmak için adil bir yoldaydı ve
rütbe ve madde ailesi. O kız kardeşi ile evliydi
En sevdiğim metresi ve güçlü ve liberal John'un sonraki karısı
Gaunt; Kralın lehine vardı, Edward III. Ve karısı
Onur hizmetçilerinden biri olan asil kraliçe Philippa.
Her şey refah vaat etti; Söz şu ki doğrulandı
Richard II'nin katılımıyla, ama yakında gördüğümüz gibi, sahne değişti.
Zamanın sıkıntılarına karıştı, onu feda etmeye zorladı
ofisler ve yabancı ülkelere uçmakla yükümlüdür. Daha sonra şikayet etti
Sevgi kanıtı, "Ofis Of Ofisitie'den Berafte olmanın
dünyevi tanrıların bir toplantısını yaptı. "

Tüm bu belirsizlik bulutu olsa da, inanç her zaman
Donnington'un Chaucer'ın ikametgahı olduğunu iddia ediyor. Evelyn bize söylüyor
parkta bir meşe olduğunu, geleneğin olduğunu iddia ettiği
Chaucer tarafından dikildi ve hala Chaucer's Oak olarak adlandırıldı. Onun gibi
Woodstock'taki ev gitti, bu yüzden buradaki kalesi sadece bir harabe. Öyle
Genellikle Canterbury'sini yazdığı Woodstock'ta olması gerekiyordu
Masalların, ayrıca incelemesini yazdığı söyleniyor.
Astrolabe, oğlu Lewis'in kullanımı için; Yine de, iddia edildiği gibi,
Canterbury masallarına başladığında altmıştan yukarı, o olabilir
Donnington'a da sahip olduğu zaman
Büyük şiirini yazıyor. Ancak bu ayrıntılarla ilgili her şey
beş yüz yıllık sislere sarılmış. Onun tek dalı
İsmiyle bahsettiği aile oğlu _lowis_. Çok adı
Karısı bir sır. "Tarihçiler," diyor Tyrwhitt, "
kendileri karısının Hıristiyan isminden tamamen cahil, hepsi
soyadının _rouet_ olduğunu kabul etti, babasınınkiyle aynı
ve en büyük kız kardeşi Catharine Swynford. "Nasıl _rouet_ ve _swynford_ yapabilir
Aynı soyadı ol, Tyrwhitt bize söylemiyor. Buna rağmen,
Yorumcular, kraliçenin dokuz _dunicellae_ listesine girdiler
Philippa, kralın yıllık gelir verdiği ve _rouet_ bulamadığı
Orada, Chaucer'in gelecekteki karısı olarak düzeltmeye karar verildi
Buldukları Philippa Pykard. Bunların hepsi döküntü akranları
karanlık. Rouet isminin küçük hanımı bulunmadığı için doğal
Sonuç, zaten Chaucer ile evli.

Donnington Kalesi'nin bugünkü halindeki birkaç kelime daha olabilir
kabul edilebilir ve bu, Bay Britton tarafından verdiğimiz hesap
İngiltere ve Galler Güzellikleri. "Donnington Kalesi yüce kafasını yetiştiriyor
Bir zamanlar çevreleyen saygıdeğer meşelerin kalıntılarının üstünde
Donnington Grove'un kuzeydoğusunda ve neredeyse karşısında
Spaen köyü, şimdi Newbury. Eskiden çok yerdi
önemi ve batı yoluna komuta ederek sahiplerine verdi
önemli bir otorite derecesi. Başlangıçta inşa edildiğinde
Belirsiz, ancak Cottonian Kütüphanesinde korunan bir el yazmasından
Görünüşe göre C. şilin için para ödeyen Walter Abberbury'ye ait
Kral için. Bu, yaklaşık 1397, yaşının 70. yılında,
Onu satın alan Geoffrey Chaucer emekli oldu. Alice, onun
torunu, evlilikle William de la Pole, Dükü'ne aktardı
Suffolk. "Bu satırda ve bu nedenle Chaucer'ın torunlarında,
VII. Henry'nin hükümdarlığına kadar devam etti.
Sahibinin uygulamaları, taç için eme edildi. İç savaşlarda
Bir garnizon olarak güçlendirilen büyük bir sonuç oldu.
kral. Bu sıkıntılar sırasında iki kez kuşatıldı; ikinci kez
Kuşatması kralın gelmesiyle yükseltiliyor. Camden's
Bu kalenin bütün olduğu zaman. Bunu "küçük ama çok temiz bir
Yeri, odunsu bir tepenin kaşına oturmuş, iyi bir olasılıkla,
Her tarafta pencerelerle aydınlatıldı. "Kalıntılar şimdi doğudan oluşuyor
Giriş, iki yuvarlak kulesi ve doğu duvarının küçük bir kısmı ile.
Ağ geçidi iyi korunmada ve portcullis için yer
hala görülebilir. Bir merdiven, güney kulesini zirveye kadar sarar
Hampshire tepelerinin güzel bir manzarasını yöneten kale ve
ara ülke.

Chaucer tarafından kutlanan yerlerin kaderi
Zarif Canterbury, kimliklerinin ötesinde bir şeyi korumak için masallar
Hızlı değişikliklerden beklenen her şey, özellikle
Geç Yıllar, İngiltere'de. Tabard Inn, Southwark,
Hacılar, hala var ya da en azından kısmen, adı altında
Talbot. Bu Old Inn, solda Londra Köprüsü'nün görünümünde
Elde ilçede yüksek cadde aşağı iniyor. Açıkçası
Dickens'ın nerede olduğunu açıkladığında çok han
Pickwick başlangıçta Sam Weller ile karşılaştı. Bu bir zamanlar ünlü eski pansiyon
gerçekten vardı, ama çürümeye düştü ve rütbede battı. Londra
yeryüzünün önemini yaydı ve değiştirdi. Şehirde,
Ve West End'de, çok sayıda muhteşem otel yayıldı:
Eski Tabard çok sıradan bir eğlence evine gitti.
Bir kez işgal ettikten sonra, şüphesiz, ağ geçidinin her iki tarafındaki cephe,
Şimdi sağ elle sınırlıdır; Ve eski avlu ve
Eski galeriler kendinize girerken kendinize sunar, bulursunuz
en az yarım düzine farklı kiracı ve
esnaf. İşte Han, sağ elinde; solda ofisleri var
Şarap Merchants ve diğerleri. Eski galerilerin altında bir depo var
Londra Carman ve büyük mal balyaları ondan önce yatıyor, vagondan çıkmak
veya demiryolu yoluyla. Bu kuruluşa ait vagonlar içeri giriyor
ve dışarıda, konserler ve şemalar daha sonraki tarafında çizilir
Han. Burada hala yaşam ve ticaret var; Ama antik çağ ve haysiyet
Eski Tabard'ın parçalanması. Cephe ve yaklaşık yarısı
Bir zamanlar ateşle yok edildi; geri kalan, işgal ediyor
Mahkemenin alt ucu, tüm antik çağlarında vardır. Eski ahşap
Galeri, Stout ahşap sütunlarda ve ağır ahşapla desteklenen
Korkuluk, kaplanmıştır; Yukarıda dik kırmızı döşenmiş çatılar var,
Dormer-Windows, çok yaşlı olmanın her izini taşıyor. Bunun önünde
Galeri büyük bir tabloyu asıyor, uzun bir
Canterbury'ye giren hacılar. Bir süvari içinden kayboluyor
City Gateway ve diğerleri takip ediyor; Ama bütün o kadar
Yapmanın zor olduğunu hava dövdü. Resim görünüyor
Önemli bir değere sahipti ve geri yüklenmemesi üzücü.

Tyrwhitt, "
gerçekti ve 1383'te gerçekleşmiş, görüşlerini destekleyebilir
Hâlâ Inn üzerinde okunacak olan aşağıdaki yazıt, şimdi
Southwark'taki Talbot adlı: 'Bu, Sir Geoffrey
Chaucer ve yirmi dokuz hacı
Canterbury, Anno 1383. '"Mevcut yazıt açıkça açıkça
Çok yakın bir tarih, bize doğru yayıldığını varsayabiliriz.
o zamandan itibaren sadık bir transkript; Ama şanssız bir şekilde,
İlk yazıtının
Bu tür geçen yüzyıldan daha erken değildi.

Bu konuda meraklı gibi görünen Speht'ten öğreniyoruz
Inn 1597'de, "Bu _chaucer_ ve diğer
Hacılar bir araya geldi ve ev sahibi _henry bailey_ ile bir araya geldi
Canterbury'ye yolculuklarının şekli hakkında. "Galeri içinde
Büyük bir masa, hacıların eğlendirildiği söylendi.
Şimdi hanın konuklarının hala dört yatak odasına ayrılmıştır.
uyku, hacılar tarafından 500 yıl kadar işgal edilen yerde
evvel. Ve gerçekten, ne kadar ne kadar? Bina muhtemelen uzundu
446 yıl ölü olan Chaucer'ın günlerinden önce. Bu
Londra'nın en büyük eserleri ve merakları, çok azı benzer türden
ateşten kurtulmak ve hala modern değişiklikler ve
iyileştirmeler.

Canterbury'de ayrıca, hacı hanının devam ettiği söyleniyor.
şimdiki zaman, artık, gerçekten de, bir han olarak mevcut değil, ancak bir
Yüksek caddedeki özel kira sayısı. Bahsedilen Old Inn
Chaucer'a dama deniyordu. Yüksek cadde, köşede duruyor
Geçit töreninin hemen altında katedrale giden şeridin
Sol taraf Canterbury'ye gidiyor. Durumu sadece buydu
en çok hacılar için bir Becket'in mezarına Thomas'a elverişliydi. Bu bir
çok büyük bir han, muazzam vail belgesi için gerekli olduğu gibi
Bu pugnacious aziz tapınağı. Şimdi birkaçına ayrıldı
artık bir izi olmayan evler ve harici olarak modernize edildi
bir han. Mahkeme bahçesine giden yol dar bir
Kapı geçişi ve sahaya döndüğünüzde tek kanıtını görüyorsunuz
Antik çağlar, oyulmuş ahşap işlerinin kalıntıları, şimdi beyaz badanalı. Chaucer'in yaşlılığı, çok fazla dahi adamı gibi,
fırtınalı ve zorunluluktan görülmemiştir. Biz bilgilendirildik
Woodstock'tan Donnington Kalesi'ne ve dolayısıyla Londra'ya gitti.
böyle bulduğu yıllık gelirlerinin devam etmesini istemek
Muhtemelen ölümünü hızlandırdığı için zorluklar. Nasıl söylendi, nasıl olabilir
Bu mı? Toprakları ve kalesi olan bir adam nasıl böyle bir zorunluluk içinde olabilir?
ve biyografilerinin heyecanlandırma arzusuna atfedildi.
özneleri için aşırı sempati, onu temsil ettikleri için
Havaracı olarak yaşlılık. Muhtemelen, tüm koşulları bilseydik,
Bütün yeterince açık olurdu. Chaucer'ın gerçekini çok az biliyoruz ve
Özellikle kendi iç tarihinin, yanlış bir şekilde telaffuz edebileceğimiz
Küstahça, ihtiyacı olamayacağını söyleyerek. Bunu kim söyleyecek
Çünkü Chaucer rasgele sadece bir oğuldan bahsediyor, sahip olmayabilir
yarım düzine? Eski O'nu ziyaret etmiş olabileceğini kim söyleyecek
yaş? Bunlar değiştirilebilir ve zahmetli zamanlardı. Biyografileri var
kalesini ve mülkünü oğlu Thomas'a yerleştirdi; Ve eğer başka bir
Oğullar sağlanacak ve yıllık gelirleri ödenmedi, bunlar nedenler
Manastır zorluğu için yeterli.

Genel görüş, 25 Ekim'de 1400 yılında öldüğü,
yetmiş iki yaşında olmak. Wood'a göre, asla tövbe etmedi
Zamanının din adamlarına yansımaları, ama kendini canlandırdı
Yazılarının lisanslı kısımlarıyla acı bir şekilde, genellikle ağlıyor
Ölüm yaklaşımında, "vahşi, vay benim, hatırlayamadığım ve
bu şeyleri iptal edin; Ama ne yazık ki! Şimdi insandan insana devam ediyorlar,
Ve arzu edeceğim şeyi yapamıyorum. "Westminster'e gömüldü
Manastır, Büyük Güney koridorunda, ancak hiçbir anıt yükseltilmedi.
Nicholas ne zaman bir buçuk yüzyıl sonra bir buçuk yüzyıldan kalma
Bingham, Oxford'un bir beyefendi, şair ve Chaucer'ın büyük hayranı,
Üç quatrefoil'e sahip olan çok iyi bilinen düz sunak dikti,
ve aynı sayıda kalkan, muhteşem birin kuzey ucunda
Teneffüs, dört geniş kemerli açı ile oluşturuldu. Yazıt ve figürler
şimdi neredeyse yok edildi.

Kendisi gibi, büyük çalışması, Canterbury Masalları, gömüldü
Yetmiş yılda makalede. Caxton, ilk İngilizce
yazıcı, bu masalları onun en eski yapımlarından biri olarak seçti
basın ve böylece dünyaya bir daha asla rıza göstermeyecek
kaybetmek. Yazdığında dilin kaba durumuna rağmen,
Dahi ışınlarının ihtişamı ve yetersiz olduğu için şanlı bir şekilde yanar
araç. Woodstock'taki evini yok eden ve dövülen zaman
Donnington'daki kalesi, aynı harabeyi etkilemedi
şiirlerinde. Dil mükemmelleştirme ve parlatmaya devam etti; bir ev sahibi
muhteşem isimler ve görkemli eserler Chaucer ve
Canterbury Masalları, İngiltere'yi edebi şöhretinde herhangi bir
yeryüzünde ulus; Ancak, uzak konumundan, İngilizcenin babası
Şiir, ebedi ilk büyüklükteki bir yıldız gibi ışınlar
Genius Yarımküre. Shakspeare gibi, çoğunlukla ele geçirdi
Sanatını istihdam etmek için zaten var olan anlatılar üzerine, ama bu sanat
o kadar zarif ki, anlatıya ölümsüz değeri damgaladı. .
hayat ve bize temsil ettiği karakterler
çok geçmiş, tüm bunları boğan unutulmadan kurtarıldı
YAŞINDA. İlgi alanında yaşayan ve hareketli sahnelere bakıyoruz
hangi zamanın ilerlemesi sadece derinleşebilir. En son çağlara erkekler
"Gaunt John'dan Wickliffe günlerinde ve böylece" Böylece, ve
Richard II., Erkekler ve kadınlar baktı, hareket ettiler, düşündüler ve hissetti; Böylece
Aralarında harika bir şair yaşadı ve onları bize gönderdi ve herkese
gelecek nesiller, tümden on bin kat daha sadakatle korunmuş
Mısır ve Doğu Sanatları. "Onlar gibi, onlar çok
İnsan doğasının özü. Henüz yaşıyorlar, taze ve canlı, tutkulu
Ve güçlü, St. Thomas'ın mezarına giderken yukarı doğru
Beş yüz yıl önce. Asla ölemezler; Asla yaşlanamazlar;
Ve onlara şairin ortasında, İngiliz her santim, yaşıyor ve gülüyor ve
Bir fincan şarabı ve hikayesini anlatıyor ve onun üzerinde kıkırdıyor
şakalar veya etrafındaki herkesin anlatılarını dinler,
Sadece hissedebileceği veya iletişim kurabileceği hayatın tadını çıkarın. Bir
Ruhunda elastik bir genite, sayılarında yüzen bir müzik, bir ruh
onu bir anda bir adam olarak işaretleyen tüm doğasında zevk almak
bin; Ve bizi bir güçte taşıyan cazibede hissediyoruz
Bin yıldan uzun sürecek. Akarsu gibi,
esen rüzgarın, ortaya çıkan güneşin, gençlikte olduğu gibi,
Yaz sabahının erken saatlerinde parlak doğudan. Bu gücü
Kendi neşeli yaşamında yaşayan ve hepsinin hayatıyla karışmak
Gezgin arkadaşlık etrafında. Yüz güzel fotoğrafı için
gerçek İngilizce varlığı ve İngilizce karakteri; Bir insan dünyası için
ve bizi şimdiki zamandan toplumlarına kaplayan şeyler; için
bir dizi bilge ve deneyimle etkileyici maksimum; Birçok gözyaşı için,
ve duygu canlandı ve merhametin gülüşü; Birçoğu için mutlu bir saat ve
Parlak hatırlama, sana teşekkür ediyoruz, Dan Chaucer ve sadece teşekkürler Shalt
Bin yıl alıyorsun.




Edmund Spenser.

[İllüstrasyon]


Spenser'in erken yaşamı hakkında çok az şey biliniyor,
Huzurlar neredeyse tamamen Kilcolman Kalesi ile sınırlandırılacak. O
eski Spenser ailesinden alındığı söylenir; Gerçekten diyor
Kendisi:

      "Uzun zaman Mery London'a geldi;
        En kyndly hemşirem Mery London'a,
        Bu benim için bu hayatın ilk yerli sourse verdi
      Başka bir yerden olsa da benim adım,
      Eski Şöhret Evi. "

                          _Prothalamion._

Burası Althorpe ve şimdi Marlborough'un eviydi; Ancak
Bu, ebeveynliği yeterince belirsizdi. Fenton tarafından söyleniyor
1553'te Londra Kulesi yakınlarındaki East Smithfield'da doğdu;
Ama o zamanın cemaat kayıtları istiyor ve biz hiçbir CLEW yok
bölgeyi daha doğru bir şekilde izlemek. Sizer olarak kabul edildi,
1569 yılında Cambridge, Pembroke Hall'da öğrencilerin en düşük sırası;
Ocak 1572-3'te lisans derecesini aldı ve
Haziran 1576'da Sanat Yüksek Lisansı, o yıl başarısız oldu
Yine de bazı biyografilerine göre bir burs için aday
Diğerleri bunu reddediyor. Üniversiteden ayrıldıktan sonra,
İngiltere'nin kuzeyindeki ilişkiler, ancak nasıl desteklendiği
belli olmak. Bu ilişkiler, olası görünecektir,
Bay F. C. Spenser'ın iletişimi, beyefendinin dergisinde
Ağustos 1842, Craik tarafından Spenser ve şiirinde alıntılanan
Burnley, Lancashire yakınlarındaki Huntwood'dan Spensers veya Le Spensers, bir parçası
hala Spenser olarak adlandırılan küçük bir mülkte United yatan
Pendle Hill'in ayağı. Bu, spenser gerçeğinden onay alır
Lawrence adında bir oğluna sahip olmak ve Edmund ve Lawrence'ın isimleri
Bu Lancashire ailesinin kayıtlarında ve aynı zamanda
O aile ismini sadece "s" ile yazıyor. Burada aşık oldu
Rosalind adı altında kutladığı ve
onu terk etti; Bunun Çoban'ın yazmasının nedeni olduğu söyleniyor
Bu inançsız metreden şikayet ettiği takvim. Diğerleri,
Yine, onun bir Kent kızı, bir gül Lynde, Lyndes bir
o ilçedeki eski aile, efendim ile tanıştığı yerde
Philip Sidney güneydeyken; Ancak bu,
Arkadaşı Gabriel Harvey'in mektubu. Sir Philip'e öyleydi
Bu eski üniversite arkadaşı Gabriel Harvey tarafından tanıtıldı ve
ona çoban takvimi. Adanmışlığın doğru olduğu doğruysa
Giriş nedeni, bu talep edilmiş olmalı ve kararlaştırılmış olmalı
Şiir sadece devam ederken; çünkü oldukça açık görünüyor
Takvimin bir kısmını Penshurst'ta yazdı; özellikle onbirinci
"Büyük kan kızlık" nın ölümünden ibadet ettiği eclogue
Leicester Kontu'nun kızı olması gerekiyordu. Onuncuda
Eclogue Leicester Kontu'na "Kraliçe kime layık
en iyisini seviyor; "böylece şimdi çok yüksek yola girmişti
tercih ve özenle yürümek için geriye doğru görünmüyor
içinde. Leicester ve Sidney, kinmen yakınlarında oldukları gibi, sadece
Bir şairin servetini zorlamak için tüm krallığın iki adamı. Bununla
Bu iki güçlü erkeğe erken ve düzenli giriş (güçlü
siyaset ve edebiyat ve kraliçe lehine), zor
Spenser'in kendi yolunu zorlamasının güzel bir hikayesine inanmak
Faerie Queene'nin ilk kitabının dokuzuncu canto ile. Bu bir
Yazık bu doğru olmamalı, ama nasıl olabilir? Hikaye şöyle devam ediyor: Bir
Sabah Spenser, servetini Sir Philip Sidney ile denemeye kararlı,
Entelektüel için zamanın en çok kutlanması
Başarılar ve cömert eğilimi için Leicester'a gitti
Ev, bütün bir yabancı, onunla birlikte bu kantoyu taşıyor
şiir, umutsuzluğun güzel alegorisini içeriyor. O elde etti
Sidney'e giriş ve MS'sini sundu. Onun onaylaması için: bu
Büyük sevgili ve şiir yargıcı çok önce okumamıştı
elli lira emrettiği bir stanzanın güzelliğine çarptı
yazara verilir; Bir sonraki stanzaya ilerleyerek hediyesini yükseltti
Üçte birini okumak için iki katına çıktı ve ona emretti
Anında ödeme yapması için, daha fazla gecikme ile indüklenmesi gerekirse,
tüm mülkünü vermek için. Yazık çok iyi bir hikaye doğru değildi! bazı
yaratıcı insan, böyle bir
Şey olabilirdi.

Ancak Spenser şimdi Leicester House'un düzenli bir mahkumuydu ve
Penshurst; Böylece bu son tatlı yer gibi olmaktan onur duyuyor
Yüksek kalpli Sidney itibariyle büyük romantik şairimizin uğrak yeri.
Leicester ve Sidney Spenser, Kraliçe Elizabeth'e tanıtıldı.
Ona bazı şiirler sunması üzerine, ona bir
yüz pound. Bu doğruysa, çok farklı
Elizabeth'in parsimony, onu bir merak olarak koymalıyız. Yine de
Lord Burleigh'in _rhymer_'den hoşlanmaması,
Spenser, atfedilir. Hibe ihmal edecek kadar abartılı olarak gördü
ondan siparişin tekrarını alana kadar ödemesi
Metresi, gecikmesi için bir reproof ile. Hiç şüphe yok,
Burleigh'in Spenser'ı sevmemesi için birçok neden. İlk olarak,
Anayasasında bir şiir kıvılcımı yoktu. Ona göre şeffaftı
saçmalık, boş ve çocukça saçmalık. Ama bunun yanı sıra Spenser
Burleigh'in en çok olduğu parti tarafından öne çıktı
Kıskanç-Leicester. Mahkemede belirli bir arkadaşı olarak göründü
Leicester ve Sidney; Ve temkinli şairin ağırlaştığı söyleniyor
Burleigh'in bazı hicivli tekerlemelerden hoşlanmaması,
zeki ama soğukkanlı bakana taşındı. Olmadı
Burleigh'in aktif haklı çıkmasını ve bir patentin keşfi istemek
ona 1590-1 tarihli yılda elli pound emekli maaşı vermek
1598-9'da ölümüne kadar keyif aldım, yeterli olduğu söyleniyor
Spenser's'de Burleigh'e karşı iddia edilen her şeyin reddedilmesi
dava. Ancak bu, Burleigh'in ifadelerini nasıl kaldırıyor?
Spenser'den hoşlanmıyor ve tanıtımına isteksizlik mi? En azından değil. BT
Sadece Spenser'in arkadaşları olduğunu ve kraliçenin
İyi niyet, bakanın muhalefetini geçersiz kılacak kadar güçlü. BT
Mayıs ve büyük olasılıkla, bu emekli maaşının verilmesi gibi doğrudur
Burleigh, "Emekli maaşı iyi bir örnekti, verilemeyecek kadar büyük
bir balad üreticisine; "ve kraliçe ona yüz sipariş verdiğinde
Pound, "Ne! Bütün bunlar bir şarkı için?" Diye cevapladı. Bu gerçekler çok
Tamamen Burleigh'in karakterine uygun olarak, hiçbir şekilde yapamayacağımız
onlardan şüphe. Gerçekten de, Spenser'ın kendisi gerçeği bir şüpheyi aştı. Ne
araç,

      "Prens'in lütfuna sahip olmak, yine de akranlarını mı istiyor?"

Faerie Queene'nin altıncı kitabının kapanışındaki bu çizgiler neler?

      "Bu sade ayet, birçok anlamlı olabilir,
        Buna rağmen zehirli kaçmayı umuyoruz,
      _Former Writs_'imden daha fazlası, hepsi en nettiler,
        Suçlu blot'tan ve her şeyden arınmış
        Bazı kötü dillerin backbite yaptığı
      Ve güçlü bir Peere'nin hoşnutsuzluğuna getir
        Bu asla o kadar hakim olmayı hak etmedi. "

Yine, zaman kalıntılarının dördüncü kitabında, daha sonra yazılmış
Faerie Queene'nin ilk baskısı:

      "Mezar öngörü ile en önemlisi
        Krallığın nedenlerini ve devlet işlerini kullanır,
      Daha gevşek ayetlerim, wote, keskin bir şekilde wite
        Sevgiyi övmek için "& c.

Böylece, Spenser, iddia edildiği gibi, isterse,
Hiciv, bir şey açık, Burleigh onun acı ve
Değişmez düşman. Spenser'in mahkemede acı çektiği tamamen gösteriliyor
"Anne Hubbard's Masalı" nda sık sık atıfta bulunulan ayetleri, en canlı
Mahkemeye katılımın resmi ve bunun sonucunda ortaya çıkan üzücü
boyalı.

      "Denemediğin için çok az biliyorsun
      Byde'ye uzun süre dava açmak ne olurdu;
      Daha iyi harcanabilecek iyi günleri kaybetmek;
      Dalgalı hoşnutsuzlukla uzun geceleri boşa harcamak;
      Günümüzde hızlandırmak, yarın geri koymak;
      Umutla beslenmek, korku ve üzüntü ile çamı;
      Prens'in lütfuna sahip olmak, yine de akranlarını istiyor;
      Sormak için, ancak yıllarca bekleyin;
      Ruhunu haçlarla ve bakım ile üzmek;
      Ekmeğinizi konforsuz umutsuzluklarla yemek;
      Kavramak, çömelmek, beklemek, binmek, koşmak,
      Harcamak, vermek, istemek, geri almak. "

Spenser'in tek güvenini Leicester, Sidney ve Raleigh'teydi.
Yakında tanıştı. Earl tarafından istihdam edildiği söyleniyor
Leicester'ın 1579'da Fransa misyonunda; Ve bu olmasına rağmen
Gabriel Harvey'e bir mektupta sorgulandı, ancak kendi iddiası,
onaylar. 1580'de Wilton'dan Lord Gray Arthur'a eşlik etti.
Özel Sekreteri olarak İrlanda'ya Lord-Tartımcı olarak gitti. Bunda
Posta iş için büyük yetenekler sergilediği söyleniyor. O yazdı
"İrlanda Eyaleti Söylemi" için birçok karar plan içeren
o ülkenin iyileştirilmesi.

İrlanda'da olmasının ilk yılı 1581'de de katip yapıldı
İrlanda Şans Mahkemesine ve Bay Craik gerçeğine dikkat çekti
Collins'in Peerage'da, Portsmouth'un Earls'ının hesabında,
aynı yıl da kraliçeden bir hibe aldı
inishorthy veya enniscorthy manastırının kirası ve ekli
Castle ve Manor, Wexford ilçesinde yıllık L300 kirasında,
6_s._, 8_d._; ve 9 Aralık'ta bu mülkü ilettiğini
Aynı yıl, Richard Synot'a. Bu kiralama, başka bir satışla,
Portsmouth Earls ailesinin eline geldi ve
G. Wakefield tarafından yılda L8000'de "İrlanda Hesabı" nda derecelendirildi.

Lord Gray 1582'de geri çağrıldı ve Spenser onunla geri döndü. Ama onun
Kader İrlanda ile bağlıydı. Dört kişilik mahkeme hakkında takıldıktan sonra
yıllar boyunca, yaşadığı konusunda çok az şüphe olabilir
Az önce alıntı yapılan çizgilerde ifade edilen acıların çoğu, elde etti,
Arkadaşları, Lords Gray ve Leicester ve efendim
Philip Sidney, Cork İlçesinde 3026 dönümlük arazi hibesi, kısım
Büyük Desmond Earl'ün kaybedilen mülkü. Neredeyse hiç
Patent, en iyi arkadaşı ve patronu Sidney'de öldürüldüğünde
Zutphen Savaşı. Bu, İngiltere'deki umutlarının ölümü buydu ve
Yeni satın alınan mülkünü ikamet etmek ve geliştirmek için yola çıktı.
İrlanda; Pastoral Elegy'de Sir Philip'in ölümünü yakmak
Astrophel. Bu 1586'da idi. Üç veya dört yıl içinde, 1590 veya 1591,
Spenser Raleigh ile İngiltere'ye döndü, ilk üçünü yayınladı
Faerie Queene'nin kitapları ve Raleigh tarafından Elizabeth'e sunuldu,
şu anda ona emekli maaşını verdi. Spenser, şimdi, şimdi
İrlanda'ya döndü, ikinci üç kantosunu yazdı ve onları getirdi
1596'da yayınladı; ve ayrıca basılı ve yayınladı
İrlanda eyaletinde söylem, patron efendisinin bir savunması olarak
Gray'in politikası. O zaman İrlanda'nın durumundan ve
Spenser'in yalnız kalesinde hissettiği güvensizlik duygusu
Kilcolman, planının bol olduğu merak edilmemelidir.
Zorlayıcı nitelikte ve özellikle de
Güçlü garnizonların konuşması sayısız. 1597'de geri döndü
İrlanda, hemen hemen Tyrone Breaking'in büyük isyanının
Dışarıda, kalesinden kovalandı ve Londra'ya emekli olmak, orada öldü,
Kalp kırılmış, 1598'de.

Bu, Spenser'in yaşamının kısa bir taslağı. Şimdi bir yaklaşalım
İrlandalı evinin görünümü. En iyi hesaplarından biri şurada yer almaktadır.
Kasım 1843 Dublin Üniversitesi Dergisi. Yazar, açıkça
Sadece Spenser şiirinin gerçek bir sevgilisi değil, aynı zamanda iyi tanıştı
Tanımladığı sahneyle, karakterlere çok uzun sürüyor ve
Faerie Queene şiirinin imaları. Bize Spenser
İkinci kitapta hayırsever Lord Gray'in asil bir portresini çiziyor
o şiirin. Britomart tarafından aynada görülen savaşçı
Merlin, gelecekteki kocası olarak.

      "Comely bir şövalye, hepsi tam wize ile silahlanmış,
      Kimin parlak ventayle HYE'de kalktı
      Erkekçe yüzü, düşmanları Agrize,
      Ve nazik ateşli entize terimlerine arkadaşlar
      Phoebus'un doğudan yüz yüze baktı
      İki gölgeli mounkaynes arası, "& c.

Portre kesinlikle asil bir
İlahi Şiir. Anonim ama yetenekli yazar bizi adil bir şekilde fark etmeye yönlendiriyor
Bu, Artegall efsanesinde, on üç stanza ilk
Beşinci Kitabın Canto "Ladye'nin şanssız durumu ile ilgilidir
Irena-Gözyaşları ve sorunları; Ne yazık ki gözyaşları! henüz yok
akmayı bıraktı ve şimdiki saate kadar sorunlar
koynunu sarsıyor. Irena için İrlanda; Ve onu gönderiyor
Okyanus boyunca Peri Kraliçesi Gloriana'ya
Büyük ve iyi Elizabeth of England, onu gelmesi için yalvarıyor ve
ona yardım et. Artegall eşitlik ve adaletin kişileştirilmesidir; Ve
Bu, zavallı Irena'nın aradığı ve ona almayı umduğu nimet
kız kardeşin eli. "

Artegall, ya da başka bir deyişle Lord Gray, İrlanda'ya geçiyor ve
Pollente veya Desmond'un Earl'ü Gerald ile karşılaşır "
Lord Gray'in şefe atanması sırasında Elizabeth'e karşı
İrlanda'da otorite ve sonuç olarak sefil bir şekilde öldü. Onun
Müthiş bir servet ve güç, böyle bir temyize büyük ölçüde dayanacaktır.
Toprakları güneyinde yüz elli mil uzadı
Krallık, denizden denize uzanıyor ve daha büyük kısmı içeriyor
Waterford, Cork, Kerry ve Limerick ilçelerinin. Onun okuduk
Çağrıları ile altı yüz süvari ve
iki bin footmen; Ve bunlardan yaklaşık beş yüzü beylerdi
kendi akrabası ve soyadı. Kaleleri çok sayıda ve dağılmıştı
Savunması için iyi seçilmiş yerlerde bu büyük ülke yolunda
ve koruma; Ve bunlardan birine bağlı bir masal
Spenser'ın tanımladığını bulacağınızdan farklı olarak kan. Birkaç mil
Denizin üstünde, en derin kısımlarından birini sarkan cesur bir uçurumda
Güzel nehir karasater, Earl'ün hırpalanmış kalıntılarına dayanır
Strancally kalesi. Bu güçlü tutmaya bağlı bir katil
daha önce sık sık duyduğumuz cihaz, ama o zamana kadar asla
Helded. Katı kaya, büyük bir iyi diyafram ile delinmişti,
nehirle iletişim kurmak; Ve komşu köylüler söyleyecek
Siz, kale içinde tuzağa düştüğünde dikkatsiz olanın eli ve
Ayak ve _Murder-hole_: Hızlı nehir acele etti ve
Yakında nefes nefese çığlıklarını kaldırdı ve ölüler hikaye söylemedi. Biz
Bu yerel geleneklere her saygı duyun ve onları bir
bin örnek değerli rehberler; Buna rağmen, inanç vermiyoruz
Şimdiki Korkunç Efsanede, tamamen varyans
Desmond Earl'ün karakterini aldı. Böyle şeyler olabilir
Spenser'in günlerinde bile ona söylendi; Ve kesin ki,
1579 yılının kapanışında, Strancally kalesi tarafından alındı.
Munster başkanı Ormond Earl; olabilecek bir yakalama
şairin kahramanı Artegall'a kolayca transfer edildi. "

Lord Gray, zulüm temsillerinin sonucu olarak hatırlandı ve
yönetiminde baskı. "Kraliçe bunlar tarafından ikna edildi
imkanlar ve geri çağırması neredeyse tamamlandığında gerçekleşti
onun ikinci yılı. Bu etkinlik ile Periee Queene'nin Beşinci Kitabı
Sonuç: Ve oradaki şair, büyük ölçüde gerçeklere girer.
dava. Artegall, Faerie Mahkemesine ve yolunda,
Lord olarak iki kötü niyetli hag ile buluşuyor-
Brougham onları fiil ve detraction olduğunu bilir. Bunlar
korkunç yaratıkları önünüzde yaşamasını sağlayan dilde boyanmıştır.
Aşağılık karşılaşmalarının her renk tonu ve özelliği korunur-onların
Kötü dudaklar, yorulmak bilmeyen dilleri, faul ve pençe benzeri elleri.
Milton veya Dante'de bu güçlü olanı aşan hiçbir şey hatırlamıyoruz
kişileştirme. "

Spenser, daha önce de belirttiğimiz gibi, Lord Gray Home'a ​​eşlik etti ve burada
geniş mülklerin bölümünde bir pay için geldi
Desmond Earl'ü yok etti. Plan şimdi daha güvenli bir şekilde tasarlandı
İrlanda'yı İngiliz tacına bağlamaya, plantasyon olarak adlandırıldı.
Munster. Bu geniş üzerinde ilk kez faaliyete geçen şema
Desmond Earl'ün el konulması bölgesi, bu nedenle
Smith'in Cork Tarihi:

"Malikanelere ve yörüngelere bölünecek olan tüm kaybolan araziler,
bir arsa ile her biri 12.000, 8000, 6000 ve 4000 dönüm içeren
koydu. Takımcılar (bu hibeleri alanlar)
Ücret çiftliğinde mülk, 12.000 dönümlük her bir seignior için verilen
İlk üç yıl, L33, 6_S._, 8_D._ Sterling, yani, 1590'dan 1593'e kadar,
ve Michaelmas, 1593, l66, 13_s._, 4_d._ sterling ve ratorly için
Her daha düşük seigniory, Undertaker'ın ölümüne yol açan
Heriot olarak en iyi canavar; tüm vergilerden taburcu olmak,
Parlamento tarafından alınan sübvansiyonlar hariç. Bataklıklar, dağlar ve c.,
Geliştirilene kadar dahil ve sonra her İngilizce için yarım penny ödemek için
dönüm. Tüm malları taşımak için müdahalelere lisans
Ücretsiz, beş yıl boyunca İngiltere'ye. Daha fazlasına sahip olmadığı kabul edilmez
12.000 dönümden fazla. Herhangi bir
sadece İrlandalı. Her plantasyonun başı İngilizce olmak; ve mirasçılar
kadın İngiliz doğumundan başka hiçbiri ile evlenecek; Ve hiçbiri İrlandalılar
orada herhangi bir ailede korunmalıdır.

"1590 yılından itibaren bir at ve süvari sağlamak için her bir serbest sahibat,
silahlı; 12.000 dönümlük her müdürün üçlüsü, üç tedarik
atlılar ve altı footmen, silahlı; Ve diğeri için çok fazla
Seigniores; Ve her bir kopyacı bir footman, silahlı. Yedi için
Önümüzdeki yıllarda, Munster'den seyahat etmek zorunda kalmayacaklar
herhangi bir hizmet; Ve o zamandan sonra, ondan fazla atlı ve yirmi
12.000 dönümlük bir seigniory'den footmen ve çok ratlanabilir; ve benzeri
Kraliçe tarafından ödenecek Munster'den hizmet veriyor.

"Kraliçenin söz konusu seignioriorları kendi başına koruyacağı ve savunacağı
Ücret, önümüzdeki yedi yıl. İngiltere'den getirilen tüm emtialar
Aynı seignioriorların kullanımı için yedi yıl boyunca görevsiz olmak için. "

Bu topraklarda kurulan eksiksiz bir İngilizce nüfus vardı
Bu şekilde: "12.000 dönüm içeren herhangi bir seignior için,
Beyefendi kendi alan adına 2100 dönümlük olacaktı; Altı çiftçi, 400
her biri dönüm; her biri 100 dönümlük altı serbest tutucu; ve topraklar
50, 25 ve 10 dönümlük ortalama görev süreleri için uygun miktarda
1500 dönüm; en azından otuz altı ailenin kurulması gerekir.
Diğer seigniorlar, orantılı olarak ortaya konulacak. Her bir Undertaker
insanlara yedi yıl içinde onun seigniory idi. "Bu makaleler
27 Haziran 1586'da kraliyet imzası. Aşağıdaki liste
Undertakers bazı meraklı ayrıntılar sunar. İlk olarak efendim
Walter Raleigh ve Arthur Robbins bazı yollarla aynı anda yönetildi
Büyük hükmü aşındırın, hiçbir Undertaker'ın izin verilmemesi gerekmez
12.000 dönümden fazla var: Sir Walter Raleigh 42.000 ve fakir alıyor
Spenser, şair benzeri, sadece 3029! Sonunda bir
sonra düşünce.

                                Dönüm.
      Sir Walter Raleigh 42.000
      Arthur Robbins, Esq.      18.000
      Fane Beecher, Esq.        12.000
      Hugh Worth, Esq.          12.000
      Arthur Hyde, Esq.         11.766
      Sir Thomas Norris 6.000
      Sir Richard Beacon 6.000
      Sir Warham St. Leger 6.000
      Hugh Cuff, Esq.            6.000
      Thomas Jay, Esq.           5.775
      Sir Arthur Hyde 5.774
      Edmund Spenser, Esq.       3.029

Fark sadece miktardan da oluşmadı. Bazıları
Blackwater'daki Youghal'daki Sir Walter gibi toprakları
muhteşem topraklar; Spenser'in vahşi moorlandlardı, daha vahşice bakıyor
İrlandalıların, ancak yenilgi ve sınır dışı edilme altında akıllı olan dağlar
Büyük şeflerinin ve devam edecek olan bu planın yok edilmesi
Sonsuza dek sınır dışı ediliyor ve nefret edilen Sakson'a kendi topraklarına bitki,
Aşağı bakıyorlardı, inmeye ve sanguinary intikam almaya hazırdı. Çok
Spenser'ın aşağılayıcı kölelik tercih ederek seçtiği çok şey
mahkeme bağımlılığı. Şüphesiz yeni bir fikri ile kendini memnun etti
Bu yeni fethedilen bölgede kurulan İngiliz devleti; Neresi,
İngiliz bayları ve toprağın efendilerinden biri ile çevrili, o
bir içerik ve mutluluk hayatı yaşamalı ve ona teslim olmalı
Çocuklar adil bir mülk. Ama bu inançta şairin ne kadarı
Kendine uygun mülk karışıktı! Zaten sahip olduğumu duyun
Böyle bir şekilde yararlandı, çünkü iyi olduğunu biliyorum, diyor ki: "Bu bir vahşi ve
Mahkemelerde çok fazla yaşayan biri için en iyi şekilde yalnız sürgün,
ve zengin ve yüksek doğmuş olanlarla arkadaşlık içinde. Her tarafta dağlar
Geri çekilmede ve uzun ve seviye ovanın ortasında
Aralarında Desmond Earl'ün güçlü bir fortalisi duruyordu,
Şairin ikametgahı olmak, Kilcolman Kalesi. Kale zor bir
Küçük göl ve bir ya da iki mil uzakta, her iki tarafta, bir nehir iniş
tepelerden. Pozisyonda, aynı şekilde, güvensizdi, şekilleniyordu
güneydeki İngiliz hattının sınırı ve bitişik
İrlandalı Kerns için gizlenen yerler sağlayan tepeler,
Yağmak için çokluklara dökün. Ayaklanma savaşında
Kısaca başarılı oldu, bu dağ pasları birçok kişinin sahnesi oldu
çatışma; ve İngiliz güçlerinin komutanının ilk nesnesi,
Herhangi bir kısmi salgın duyduğunda,
Kraliçe adına onları işgal etmek için ışık silahlı birlikler. "

Ancak, tüm bu tehlikeleri göz ardı eden Spenser, parlakla dolu geldi
Geleceğin görüşleri. "Önümüzdeki yılların güneş ışığı" diyor
yazdığımız yazar, "Karanlık ve
Hayatın sabahının kasveti. "Daha önce bir şiiri olan şiiri
Pastoral oyuncu, şimdi Sylvan'ın vahşeti ile dolu oldu
Etrafında yalnızlık: ahşap nymfs ve periler sakinlerdi
İstek olarak çağırın ve onlarla ilgili tepe üstü insanlar halkdı.
Müzik kulağı gibi yerlerin ve şeylerin bu tür isimleri
tuhaf fantezi öneren başkaları için alışverişlendi ve
ihale ayetinde daha tatlı bir şekilde okunur. Tatlı suşlar söyledi
nehirlerinin gelin veya ayrılması; Stern Sires'in nasıl
Dağlar, çoğu zaman isteksiz eğilimlerini zorladı ve getirdi
su nymph'un tespit ettiği bir birlik hakkında; Ve bazen nasıl, içinde
Sevdiği sadık bağlılığı, isteğini bir
Yerli kurs, hatta suların yüzeyinin altında aranan sular
Onun koynuna sevgili. Bir hayal gücünden önce bu kadar canlı demir desolatiness
Kilcolman'ın kaybolması; Ve onun yerine bir peri dünyası sevinmek için ortaya çıktı
Mutluluk ve büyülü sarayları ile hayalperestin gözleri,
ve ihtişam Ind lükslerinden daha muhteşem.

"Şairin kuzey sınırını oluşturan Ballyhowra tepeleri
geri çekilme, bu yeni dünyada sahte başlık altında ortaya çıktı.
Köstebek dağları; Parnassus gibi en yüksek olanı
Çift zirve, "baba" adıyla onurlandırıldı. Bazen
Spenser, köstebek adını tüm aralığa genişletmiş gibi görünüyor
İlçenin kuzey ve doğu sınırları boyunca uzanan tepeler
Cork ve Limerick ve Tipperary'den bölün. Tek bir yerde konuşuyor
köstebekden yükselen bir nehrin ve bundan sonra molana tarafından tasarlanan; Hangi
Kuşkusuz kökenini Tipperary Tepeleri'nden alıyor. Ovaya girin
kalesinin durduğu Helicon'da Armulla adıyla yeniden düzenlendi
Dale. İki akışından biri özel bir amaç için acı çekti
Orijinal Bregge ismini koruyun, _i. E._, yanlış veya aldatıcı:

                              "'Bregog Hight
      Böylece Hight onun aldatıcı stajına dönüştü; '

ve diğeri, Awbeg, özel olarak kendisi tarafından tahsis edildi.
Mulla'nın adı:

      "'Ve ağlamayı öğretirken dalgaları olan Mulla benim.'

"Burada bahsedilen nehirler, her iki tarafında bir mesafede aktı
Spenser Kalesi. Doğuda, bir mil mesafede Bregoge;
Batıdaki mulla, yaklaşık iki mil. Her ikisi de şair söylerken yükselir,
köstebek dağında. Wells'ten, Glens'de yaklaşık bir mil ve
_Corringlass_'ın karşı taraflarında, en yüksek yarısı
Menzilde dağ. Bregoge, dolambaçlı bir rotada,
güneybatı ve Doneraile kasabasının bir mil üzerinde mulla'ya düşer.
Çok dikkatsiz bir akıştır, kendisini zorlukla zorlamak
kanalının kaplandığı kayalar; Ve birçok dağ gibi
Rivuletler, yaz ısılar sırasında kurudur. Gördüğümüzde, kursta
Bu yılın yatağı tozlu bir kum kütlesiydi.

"Mulla, tepenin uzak tarafında kaleden yükselir
Kilcolman, ancak Annagh Bog'da beş mil uzakta daha kuzeyden bir kafası var
Anster'ın doğum yeri Charleville, belki de katı olarak,
kaynağı olarak kabul edilmek. Spenser, yukarıdaki pasajda,
köstebekden yayılıyor. Buttevant'a devam eder ve bir şube alır
Ardskeagh'da o kasabanın biraz üstünde; Sonra doğru rüzgar
Kilcolman ve Doneraile yakınlarındaki Bregge ile tanışır. Kursunu yönlendirmek
Bu nedenle, güneye döner ve derin bir romantik glenden akar
Castletown Roche, daha sonra Bridgetown'daki Blackwater'a girer
Abbey. Şimdi Awbeg olarak adlandırılıyor, Awmore ile çelişiyor veya
Blackwater'ın isimlerinden biri olan Avonmore. "

İyi tanışan birinden alıntı yapmak için daha özel oldum
Spenser alan adının coğrafyası, çünkü olmayanlar
yerinde olduğum maddenin oranı hakkında hiçbir fikir oluşturamaz
Dolayısıyla ve İrlanda'dan genellikle şiirlerinde. Peri
Queene, Colin Clout ve "Mutabilitie" deki iki kantosuyla dolu
İrlanda hayatının alegorik veya gerçek açıklamaları ve
Manzara ve özellikle nehirler, burada mülküyle ilgili. Şimdi yapmalıyım
Kendi ziyaretimi izleyin.

Fermoy'dan bir araba ile başlayarak,
Blackwater, manzaranın güzelliğine layık olan bir nehir
şöhret. Yaklaşık altı mil yukarıda, Spenser'in bir yerde yaşadığı söylendi
Rennie denir. Bir tarlada duran bir beyefendinin evini buldum
otoyoldan mesafe ve ona doğru sürdü. Bay'ın mülküdür
Smith, Fermoy Tüccarı ve Sulh Hakimi. Onun hanımıyla oradaydı
Orada tuttukları muhteşem inek sütlerini görmek için dışarı çık,
Kırk sayı. Öğle yemeğindeydiler ve içeri girmemde ısrar ediyorlardı
ve katmanlama; Bundan sonra ikisi de, en çok misafirperver olarak ortaya çıktı
ben yer. Ev, vadiye bakan yüce bir kayada duruyor
nehrin, ama bir tarlada ondan uzak. Yerlerden biri
Çim ve ağaçlarda bitki örtüsünün göründüğü coşkulu bitki örtüsü
mükemmel tükenmez. En zengin otlaklar, en bol ve
Ağaçları gölgede bırakıyor, her yerde. Küçük bahçede yakın
ev ve uçurumun eşiğinde yatıyor, hepsi parlıyor
Dahlias, hala kalenin bir duvarı olmaya devam ediyor, şüphesiz
Spenser tarafından yaşanan. Nehir kıyısında eski bir meşe var, bazılarında
Evin üzerindeki mesafe, Spenser'ın denilen uçurumun altında
Ağaç ve burada Faerie Queene'nin bir kısmını yazdığı söyleniyor.
Bu mülk, Spenser'in en büyük oğlu Sylvanus tarafından miras alındı.
Cork'ta Monanimy'den bir Bayan Nagle ile evlendi ve bu Rennie'de yaşadı.

Spenser'in hayatında, aşağıdaki yetersiz bilgiler,
Torunlarına göre toplanan, verilir ve bize yardımcı olabilir
Konunun daha net anlayışı. Sylvanus, evlilikle
Bayan Nagle, iki oğlu Edmund ve William. Peregrine Spenser, üçüncü
Şairin oğlu, ikincisi Lawrence, bir MS'de tanımlanır.
Protestan sakini olarak 1641'de isyana göre biriktirme
Fermoy'un baronisi hakkında ve sıkıntılar tarafından bu kadar fakir
borçlarını ödeyemiyor; ve mülkün bir kısmı atandı
Ağabeyi Sylvanus tarafından; mülkün bu kısmı
Rennie olduğu belirtildi. Peregrine'nin oğlu Hugoline,
Turuncu Prens'in tasarımlarına ve devrimden sonra
ihanet ve isyan için yasaklandı; kuzeni William Spenser,
Sylvanus'un oğlu, kaybedilen mülk için bir talip oldu ve
elde etti. Dr. Birch onu biraz ilerleyen bir adam olarak tanımladı
yıllar ve atalarının eserlerini açıklayamadığı için
eksik olan. Parlamentoya sunduğu gibi davası
Bay Todd tarafından Spenser'ın hayatında, İngilizlerin kopyasından basıldı
Müze, Bay George Chalmers tarafından sunuldu. Bu belgede Hugoline
"çok eski ve evli" olarak tanımlandı. Dr. Birch bize şunu bildirir,
1751, Spenser'in bazı torunları ülkede yaşıyordu
Mantar; Ve Bay Todd, daha sonra geliyor, "
Şairin son lineal torunu Mallow'dan Bay Edmund Spenser,
şimdi İngiliz özel evinden Bay Burne ile evli. "Bay
Fiyat, bir MS'de. British Museum'da kendisine Lord tarafından söylendiğini belirtiyor
Kartaret, 1724'te İrlanda'nın Lord-Terendeni olduğu zaman,
Adını taşıyan Edmund Spenser'in soyundan daha önce bir deneme yaptı
Baron Hall ve İngiliz dilini o kadar az biliyordu ki
bir tercüman sahibi olmaya zorlandı.

Şimdi Bay Smith bana sadece sabit gelenek olduğunu bildirdi.
Rennie'deki bu evde şair Spenser tarafından yaşandı, ama
Ayrıca, torunlarından birinin öldürüldüğünü olumlu iddia ettiği gibi
çok olağanüstü bir şekilde. Hikaye iki kardeşti;
Biri, yüksek ihanet için sürgün, diğeri de onu başardı,
Kıskançlıktan temizlikçisi tarafından öldürüldü. Bu kadın
efendisinin onunla evleneceğini umuyordu, ama
Bir sabah tıraş olurken önerilen başka bir bayanla evlenecek
Onun için yapın ve izin verilmek, boğazını ustura ile kesin. Orada
Ancak, öldürülen adamın kuzeninin,
bir sonraki mirasçıydı, ağabeyi yasadışı ilan edildi, kışkırttı veya çağırdı
kadının bu eylemi yerine getirmesi üzerine; Ama zamanın durumu buydu,
Bu, bu şüpheye rağmen, kuzeni için geldi
mülk.

Bu gelenek olduğu gibi vahşi ve korkunç, orada; Ve nedir
Merak, yukarıdaki hafif izlemede inişin
Peregrine'nin oğlu Hugoline, ihanet için yasadışı ilan edildi
ve isyan ve bu bir kuzen ve Sylvanus'un oğlu William
kaybedilen mülk için bir talip oldu ve elde etti. İçinde
O'Flanagan'ın Blackwater Rehberi, bunun olduğu belirtiliyor
Rennie'deki Spenser'in son torunu ve "küçük antika içinde
Rennie'de konut, tapuyu yaptığı odaya işaret ediyor. "
Bu, günümüzden aldığım hesaptan çok farklı
Mal sahibi, yukarıda verilen: Rennie'deki ev de
"küçük bir antika" olduğunu kanıtlayın. İyi bir modern konaktır. .
Rennie'nin mülkü kaybettikten çok sonra ailede devam etti
Kilcolman; Aslında, yaklaşık 1734'e kadar, Nathaniel'in ölümü üzerine
O zamanki sahip olan Spenser satıldı; Aile topraksız hale geldi
Ve soyu tükendikten kısa bir süre sonra.

Bay ve Bayan Smith, sahneyi keşfetmek için benimle yola çıktılar. Ev
modern; en zengin kalitenin ev seviyesindeki arazi ve
ince ağaçlarla güzelleştirilmiş; nehirden yukarı ve aşağı manzaralar ve üzerinde
Lord Listowell'in ormanına, kalesinin kulesi gözetliyor
Onların üzerinde zengin ve güzel. Aşağıdaki çayırlara indik
Şimdiye kadar görülen en iyi dördünün katıldığı ev, biri
onları kar kadar beyaz ve üç ya da dört teriyer; Ve köpekler
Yakında tam tavşanların peşinde, kayalar ve ağaçlar arasında. Biz
Evin kısa bir süre sonra ve üzerinde olduğu uçurumun dibinde
duruyor. Yer, tüm faunları ve
Sylvans. Nehrin kıyısına uzanan çayırda sıyrıldı
Sığırların güzel sürüsü ve onların ortasında sağlam boğa; Ve her yerde
Biz, üstümüzde kayalarda, çayırın kendisinde ve bankalarda ve
Nehrin diğer tarafındaki yeşil yamaçlar, en harika büyüdü
ağaçlar. Tüm sahne eski mülkiyeti ve en zenginlerden bahsetti
doğa. Evin altındaki uçurumun dibinde defne ve
Uzun zaman önce dikilmiş olması gereken Filberts ve muhtemelen Spenser tarafından
Kendisi, en büyük boyuta ulaşmıştı; Laurels kadar büyüktü
orman ağaçları olarak; Bazıları, sanırım, yarım avlu
çapında ve bir sylvan kitlesi ve ormanlık bir şekli varsaymıştı
Derslilerde hiçbir anlayışım olmadığı gibi, kabalık. Bazıları vardı
rüzgarlar tarafından üflendi ve yarı secde büyüdü; diğerleri
kesilmiş ve büyük kütükler bırakmıştı, olduğu gibi bir kütleye
kayaların ayağı ile. Hepsi Arcadian Yeşilliğinin bir sahnesiydi ve
büyüme fazlalığı. Kayanın altında, suyun sanki olduğu bir tür nemli mağara vardı
oozing through from the river, and the plants above hung down their long
kollar ve Spenser'ın satirleri için uygun bir geri çekilme yaptı. Etrafında, görüldü
Bu noktanın gölgesi, derin yeşil çayır, hızlı, geniş
nehir, zengin ağaç kitleleri, küçük bir yalnızlık dünyasında kapanıyor;
Ve sanki peri arazisi şairinin sahip olduğu bir nokta için işaretliyormuş gibi
Sojourned ve kendi sözleriyle ruhunun etkisini bıraktı:

      "Aynı zarif bir yer yatının yanında yattı,
        Mersinli ağaçlar ve Laurels Green ile dikildi,
      Kuşların birçok canlı yattığı söylendi
        Tanrı'nın yüksek övgüsünden ve tatlı aşklarının 'gençlerinden
        Dünyevi bir cennet olduğu gibi. "

Belki Spenser kalesi onun için takılana kadar burada eğlenebilir.
resepsiyon; Belki daha açık olandan zaman zaman bir geri çekilme olabilir
ıssız Kilcolman'ın tehlikeleri; ve moorland'dan tatlı bir değişiklik
Bir tür İtalyan zenginliğine ve manzaranın yumuşaklığına vahşilik.

Yol hala büyüleyiciydi. Şimdi vadinin içine
Karasallar, değirmenler ve kayalar ve yankılanan sular arasında; şimdi
Yine, Rennie'nin Beyaz Sarayına uçurumunda bakan ve
Ballynahoolly'nin orman ve dağlarını yaymanın tersi.
Şimdi ağaçsız çıplak çıplak bir bölge doğdu ve küçük kahverengi
Kuşlar, kazlar ve keçiler ve domuz ile. Şimdi tekrar, biraz geçiyor
Beyefendi parkı, ağaç okyanusu ve bir tür tünel altında
Bankalara dikilen kayın caddesi yerine
Yukarıda, bazen yarım mil boyunca ve geceleri
Bir zindan gibi karanlık. Sonra tekrar, elma şarabı çitlerinin arasından geçtim,
Hepsi ağaçlara dönüşen ve ülkeye verilen tarlalar için doğru ve
Sol aynı şeyle kaplanmış-çok vahşi bir görünüm; Ve ben çıktım
Çıplak yükseklikler ve uzak kasvetli ve kahverengi dağlar manzaralı. Yakın
Doneraile, Lord Doneraile'ye ait yeşil orman okyanusunu gördüm
Park ve alan adı önümde vadide ve içinden geçti
Muhteşem büyüme ve zenginliğe en yüksek hayranlık içinde bir mil veya daha fazla
kayın yaprakları, mükemmel yol kenarındaki külleri ve diğer
ağaçlar. Elbette ağaç üretmesine izin verildiği yerde, İrlanda sergiliyor
onları neredeyse rakipsiz bir güzellik ve büyüme müstehcenliği içinde
İngiltere. Buna katkıda bulunur, sadece doğurganlığa değil
toprak, ama atmosferin nemi.

Bulduğum Doneraile'nin yaklaşık iki mil ötesinde, geniş bir ovada, kalıntılar
Kilcolman. Bu kalıntılar sık ​​sık çizildi ve kazındı ve
Onlara sahip olduğumuz görüşler çok doğru. Gerçekten de, çok canlı bir şekilde
Sahnenin özellikleri, görüşlerle ve okumadan etkilendi
Bunu oldukça iyi biliyor gibiydim. Eski siyah duvar kütlesi
Odunsu mahallesini geçer geçmez gözünüzü yakalar
Doneraile, vahşi Moorland Ovası üzerinde duruyor, yalnız bir nesne
Çıplaklığının ortasında. Yeni inşa edilen tolere edilebilir bir otoyol
Yanında, dağınık İrlandalı kabinler arasında ilerlediğiniz ve
Her zamanki patates arazileri. Kaleye ulaşmak için,
Bir arabayı parçalara ayırmayı tehdit eden taşlı şeritlerden birini bıraktı,
ve sonra harabenin üzerinde olduğu çiftliğe ait bir kapıyı ölçeklendirmek zorunda
Bir çiftlik bahçesinde ve göl boyunca ayakta durur ve yürüyerek ilerler
taraf. Sadece bir kısmından oluşan kalenin kalıntıları
Kule, en güney köşesinde, yeşil bir höyük üzerinde durur
büyük ölçüde, göle bakan veya daha doğrusu sargılı bir tür
Gölet, Potamogeton ile büyümüş. Bir tarafta, kireçtaşı kaya kütleleri,
Kalenin de durduğu, bankalardan çıktığı ve
Diğerleri yeşil bataklığı ve siyah turba bataklıklarını, yığınlarıyla uzatır
turba yığınları. Kuzeyde, yaklaşık bir mil mesafesinde, bunları uzatın
Yerliler tarafından Ballyhowra Tepeleri tarafından çağrılan Brown Moorland Dağları,
ancak spenser tarafından köstebek adıyla onurlu. Bu isimlerden herhangi birinin
Köylüler hiçbir şey bilmiyor gibiydi, ama bana en yakın olanı güvence altına aldılar
Doğuya doğru kaleye Slieve Ruark deniyordu. Güneye, birkaç
mil 'mesafesi, başka bir kasvetli kuleye sahip,
Kale Pook adını verdikleri antik kale. Bir tepede, daha yakın
Doneraile Westward, aynı zamanda bir manastırın kalıntılarıdır; böylece muhtemelen,
Spenser'in zamanında, bu sahne iyi ormanlık olabilir; bu yerler
İngiliz yerleşimcilerin aileleri tarafından yaşanan; ve biraz oluşturabilir
onun için toplum; Ama şu anda hiçbir şey daha vahşi, kasvetli ve
Bu sahneden çıplak ve tüm manzara. Hangi yöne dön
Will, çıplak ve yalnız veya dağın
köylülüğün kabin ve patates arazileri ile. Kuzeydoğuya
Standlar, belki de yarım mil mesafede, bir kütle plantasyon,
Bay Barry Harold'un evini kapsayan; Ve bu tek
Doneraile'nin ormanlarının uzak kütlesi hariç, rahatlatıcı nesne
Park ve bu unsurcturesqueque ile kapanan çıplak dağ aralıkları
az çok mesafede düz.

Duvarları üç metre olan kitlesel eski kekin tepesinde dururken
kalın ve kaygan gri mermerin sarma merdivenleri, ben de öyle görünüyordu
daha ziyade Spenser kalesinin bir hayalinde, aslında bundan daha. Güneş
Setlemek için acele ve tüm sessizliğin üzerine net bir parlayan ışık attı
Lord Doneraile's Woods'tan sade ve binlerce pewets ve rooks
kendilerini yabani suların yakınındaki yeşil tarlaların üzerine yaydı ve görünüyordu
Sakin rüya gibi ışığın ve sahnenin durgunluğunun tadını çıkarmak. Saat ve
Sahne doğal olarak aklıma Mickle'nin melodik stanzasını getirdi,
tarihin bu yalnız anısına özel bir referansı olan
hem İrlanda hem de sorunları ve İngiliz peri arazisi ve
Kaderi:

      "Uyanık, sen batı rüzgarları, yalnız dale ile,
        Ve fantezi, peri bower bahçesine;
      Şimdi bile, balyalı tatlılıkla Gale'yi nefes alıyor
        Durgun kanatla çukurluk dururken;
        Soluk söğütler boyunca fısıltılar uyanıyor
      Ve akşam çiğ ile beded kilitler ile birlikte gelir;
        Desmond'un kalıplarında kuleleri yavaşça sallanıyor
      Solmuş çavdar grass ve harebell mavisi,
      Ve Ever ve Anon Sweet Mulla'nın davaları yeniliyor. "

Bu soyulmuş ve yalnız manzaraya bakmak, "
Daireler, "Kuzey ve doğuda uyuklayan karanlık moorland tepelerinin üzerinde,
Ve sonra daha uzak ama eşit derecede steril dağ aralıklarına kadar uzakta
Garip bir duygu, zorlayabilecek olayların gücünden dolayı üzerime girdi,
Hayır, çağın en yaratıcı ruhu için arzu edilir hale getirin, sonraki
shakspeare'e, İngiliz başkentini bırakmak, zekâ ve zeka
Elizabeth'in mahkemesi, bu vahşi doğada oturmak ve
vahşi ve bıkkın düşmanlar, şiirsel eremite, sürgün
gereklilik. Ama belki de, o zaman yer o kadar da kesilmedi
şimdiye kadar süsleme. Alıntı yaptığım yazar bunu hayal ediyor gibi görünüyor
Spenser, by the sheer force of fancy, not only peopled this waste with
faunlar ve periler, ancak ağaçlarla ve doğanın diğer takılarıyla giyindi.
Ama o zamandan beri yıkım, firar çağındaki, hatırlamalıyız,
Ve yorucu bir sistemin, bu ülkeyi aştı. O zaman bu
Kale adil ve eksiksiz durdu ve şüphesiz gereken süslemesi vardı
ve ormanlık ağaçların garnitasyonu. Yeşil Alder sadece
Mulla, ama bu göl çok muhtemel ve bir zevk kabuğu daha sonra ekleyebilir
Grace ve hayatı kale pencerelerinden manzaraya. Todd bunu arar
"_woody_ Kilcolman", bilmiyorum ve bunu varsayar.
Spenser ilk doğan oğlu Sylvanus'u varisi olarak bu hesapta çağırıyor.
Burada on iki yıl geçirdi ve öğrenebileceğimiz her şeyden
Şiiri, kendi büyük memnuniyetine göre. Dikkat edemeyiz,
Bu nedenle, yeri yerli takılar olmadan buldu, çok daha az
ekim ve ekimin verebileceği olmayanlar olmadan bıraktı
BT. Sir Walter Raleigh, mülkünü Youghal'da dikip süslediğinde
Laurels ve diğer yaprak dökmeyenler ile Spenser
burada da aynısını yapardı. Doğal olarak canlı ve aktif hissedecekti
Aile olacak olan o yeri ve mülkün yükseltilmesine ilgi
çocuklarının koltuğu, yüksek derecede güzellik ve rahatlık kadar
olası. Büyük şiiri Faerie Queene ile yoğun bir şekilde meşgul olmasına rağmen,
Aynı zamanda aktif ve zeki bir iş adamı olduğuna dair kanıtlar var;
Öyle ki, Kraliçe Elizabeth, daha fazlasını tercih ederek
yerleşmiş aristokrat ve daha büyük ölçüde kara destekli beyler
Onunla Munster'in plantasyonlarında, vardı.
Dolayısıyla İrlandalı isyancılar tarafından sınır dışı edilme, onu ofisini doldurmak için adlandırdı
Cork İlçesi Şerif. Haklarını iddia ettiğini,
Bay Hardtiman tarafından İrlandalı Minstrelsy'de yayınlanan bir belge,
komşusu Lord Roche ile bazı topraklar hakkında bir anlaşmazlık yaşadığını,
İrlanda Lord Şanslusu'na dilekçelerle ortaya çıktı
Edmund Spenser'ın bu pulluk alanlarında zorla iddia ettiği
Ballingerath, söz konusu Lord Roche'nin mülkiyeti yoktu, büyük bir israf elde etmişti
ahşap ve mülk üzerinde büyüyen mısır tahsis etti. Ve
Spenser'e karşı karar verildi. Spenser, bu nedenle açıkça
Mülkün değerine oldukça canlı.

Doneraile'nin ne olduğuna bakarsak, Mükemmel Şanlı Ormanlar Cenneti,
Kilcolman'ın ne olacağını hayal edebiliriz.
İrlandalı Kerns tarafından ateş ve kılıç ile atık ve sadece bir
İrlanda raf kiralama çiftliklerinin ve patates alanlarının genişliği,
dikkatlice dikilmiş, yetiştirilmiş ve süslenmiş,
İngiltere'nin en gururlu isimlerinden birinin torunları.

Olduğu gibi, bir tane daha yalnız duruyor ve kötülüğe tanıklık etti
Şairlerin serveti:

      "Bizi mirasçı yapan şairler
      Hakikat ve saf zevk, cennetle yatıyor! "

Yine de, tüm erkeklerin kendileri hala akıllıca bir Providence tarafından gösteriliyor
"Hacılar ve Yeryüzünde Sojournerlar, İçinde Şehir Yok" olun.
Ruhlarının cennete sahip bir eğilimi vardır. Kavrayamazlar
toprak; Beklemelerinden kaçar ve arkalarında bırakırlar, değil
kaleler ve alanlar, ancak kim takip eden altın ayak baskıları,
onları ölümsüz bölgelere yukarı doğru yönlendirir.

      "Zengin bir Guerdon, cesaretin cesaretini bekler,
      Eğer onların içinde ölümsüz tohum varsa,
      Ve neden bu cesur uçuşu yönetiyor
      Hangi cennetleri yönlendirirler. "--_ wordsworth._

Hiçbir durumda, bu gibi gerçekleri hatırlıyoruz, gerçeği hatırlıyoruz
Meditatif şair tarafından söylendi:

      "Yüksek bizim çağrımız, dostum! Yaratıcı sanat--
      Kullandığı kelimelerin enstrümanı olsun.
      Veya eterik tonlarla hamile kalem,
      Bir zihnin ve kalbin hizmetini talep eder,
      Hassas olmasına rağmen, en zayıf kısmında,
      Kahramanca moda-infuse için
      Yalnız Muse'un fısıltılarına inanç,
      Bütün dünya çöl için olumsuz görünüyor.
      Ve oh! Doğa battığında, olabileceği gibi,
      Uzun ömürlü belirsiz sıkıntı baskısı ile,
      Hala parlak ödül için yorucu olacak,
      Ve ruhta çürümeyi kabul et,
      Brook Zayıf fikirliliğin devamı yok-
      Büyük zafer, çünkü çekişme zor. "

O zaman, şu anda, mutluluğa bakmaya çalışalım
Hangi Spenser Melankolik'ten daha parlak on yıl boyunca burada zevk aldı
_finale_. Burada büyük şiirinde yoğun ve mutlulukla çalıştı. Formlar
zafer, yüksek cesaret ve erdem, kadın güzelliği ve iyiliği,
Aklından zengin bir şekilde yüzdü. İmparatorluk Gloriana, cennet
UNA,

                              "Kimin melek yüzü,
      Cennetin Büyük Gözü olarak, parlak parladı,
      Ve gölgeli bir yerde güneş ışığı yaptı; "

Tatlı Belphoebe, cesur Britomart ve cesur birliği
Şövalyeler, Arthur The Magnanimous, Kırmızı Geçiş Şövalyesi, Kutsal ve
Zorlu, sadece Artegall ve Archimagos üzerindeki tüm zaferleri,
Yanlış Duessas ve Dragon Natures'ın gücü. Bu bir hayattı, bir emek
Yeri altın çiçeklerle giydiren, cennete baktı
Bulutlar ve dağ tepeleri ve Şarkılar Glory Wake
kulelerini geçen rüzgarlarda. Burada başardı ve gördü
Dünyaya büyük işinin yarısı-bir bütün ve ölümsüz bir bütün
Şöhretini ve dünyadaki büyük görevini gördüğü gibi-yüce nefes almak için
ve insanların ruhlarına bencilce düşünceler; gerçeği, saflığı ve
Yüksek ilke arzu nesneleri.

Burada da, kalbinin kadını ile evlendi, prensibe seçildi
Şiiri, toprakları için değil, güzelliği ve iyiliği için.
Onun hakkında hiçbir şey bilinmiyor, adı bile değil, ama
Elizabeth, son derece güzel ve düşük dereceli. Bazı
onu mantar ve bir tüccarın kızı olmasını tahmin etmek, ama spenser
Kendisi onun bir ülke kararı olduğunu söylüyor. Böylece, Faerie Queene'de:

          "Gördüğünüz bu tanrıçalar buydu:
          Ama onların ortasında olan o _fourth Maid_
          Kim yaratık yaratabilir;
          Bir yaratık mı yoksa bir tanrıça olsun
          Cennetten Cennetsel Hediyelerle Önce Ensed!
          Ama ne olduğundan emin, o layıktı
          Bu üç kişi ile dördüncü olmak:
          Yine de o sertti ama bir ülke lasse idi;
      Yine de diğer tüm ülke lasses Passe yaptı.

          Şimdiye kadar, günün kızı gibi
          Light Excell'deki diğer tüm küçük ışıklar:
          Şimdiye kadar güzel dizide
          Her şeyden önce diğer lasslar zili taşıyor:
          Ne kadar az bir erdemde onu iyi besleyen
          Tüm ırkının geri kalanını aşıyor;
          Bırakılmayacak zarlar için
          Daha fazla onur için onu bu yere getir,
      Ve onu başka bir lütuf olmak için çok süsledi.

          Hak ettiği başka bir lütuf,
          Kimin topladığı pek çok şey,
          Derecesinin ortalamasını çok mükemmelleştirmek;
          İlahi benzerlik, güzellik egemen nadir,
          Firma iffeti, bu leke cesareti yoktu;
          Her şey böyle nezaketle
          Tüm peresinin onun karşılaştırmasıyla yapamayacağı,
          Ama yerinde olduğunda oldukça kararır;
      Beni sık sık boru yaptı ve şimdi boruya attı.

          Dünyanın Sunne, gökyüzünün büyük ihtişamı,
          Tüm Dünya'nın Rayes ile aydınlandığını,
          Büyük Gloriana, en büyük ihtişam,
          Pardon senin çoban, 'Mongst pek çok layık
          Tüm günlerinde sana söylenirken
          Bir Menlenin Yoksul Handmaid yapmak için,
          Ve övgüsünü yerleştirmek için ayaklarınızın altında,
          İhtişamın çok fazla gösterildiğinde
      Gelecek çağda, bu söz konusu olabilir. "

                   _Faerie queen_, b. xii., c. X.

Bunlar Spenser'ın günlerinde sevecen bir anıt olarak biliniyordu.
Karısına ölümsüz ayet, hala daha asil olarak dikildi
Epithalamion; Ve daha fazla tanımlamak için, amoretti'de bize
Kraliçesi, annesi ve karısı aynı isimti.

      "Üç kez üç kez mutlu beni yaptı
      Beden, servet ve Minde hediyeleriyle,
      Siz _three elizabeths_ sonsuza kadar canlı,
      Böylece bana böyle süsler verdi. "

Burada da, Sir Walter Raleigh'in unutulmaz ziyaretinden keyif aldı.
Colin Clout'ta anıyor. Şimdi ilk basına hazırdı
Faerie Queene'nin üç kitabı; Ve bunlar sırasında Raleigh'i okudu
Ziyareti, muhtemelen pastoral tarzda tarif ettiği gibi
Mulla kıyısındaki yeşil alçakların altında birlikte oturdu.

                        "Satışım, ticaretim gibi,
        Köstebek ayağının altında, o dağ hore,
      Koyunlarımı serin gölge arasında tutmak
        Mulla'nın kıyısındaki yeşil alçakların.
      Beni bulma şansı garip bir çoban var;
        Borumun zevkiyle çekici olsun,
      Kimin hoş sesi çok uzakta,
        Ya da şans eseri önderlik et, haklı olmadığını biliyorum,
      Hangi yerden geldiğini sorduğumda kim,
        Ve nasıl yüksek sesle, kendisi ycleep yaptı
      Okyanusun çobanı ismine göre,
        Ve ana deniz derinliğinden uzak geldiğini söyledi.
      O, aynı gölgede yanımda oturuyor,
        Beni hoş bir uyum oynamaya kışkırttı "& c.

Raleigh şiirle büyülenmişti. Bir yolculuktan yeni döndü
Portekiz'e ve şimdi İngiltere'ye bağlıydı. O, öyle görünüyordu, kendisi
Kendi konumundan yoruldu, çünkü kısa bir süre sonra
Mantar. Spenser'e ona eşlik etmek, şiirini basmaya koydu ve
Kraliçe Elizabeth'in daha ciddi himayesini kazanmak için şöhretin araçları.

      "Bu nedenle borularımız ikimiz de iyi ıslattık,
      Quoth o, ve her biri şarkı söylemenin sonu,
        Benim irfanımı büyük beğeni toplamak için gan,
      Ve şanssız partime çok hoşlanmıyor,
        Wight Forlore gibi kendim vardı.
      Oldukça unuttuğum o atık içine.
        Hangisini terk edecek, bundan sonra bana danışmanlık yaptı,
      Saygılı olan insan için kesilen,
        Ve onunla birlikte, Cynthia'sını görmek;
      Grace'in harika olduğu ve en ödüllü olduğu yer.
      Öyleyse, iyilik umudu ve hastalığın nefreti ile ne
      O ben onunla ücretlendirmeye ikna ettim.
      Yani denize geldik. "

İşte ortaya çıkıyor, ancak daha fazla ağaçlarla giyinmiş ve
Bu nokta Spenser'ın günlerinde çok daha iyi olsa da, hala "
Unutulduğu yerde israf, "Raleigh'in onu düşündüğü bir yer
arkadaşlık olarak ve herhangi bir "adam için uygun olmayan
Saygılarımla. "
bir kez daha katılım, ancak onları daha acı ve steril buldu
İrlandalı vahşi doğası ve geri döndü.

Kilcolman'ın Spenser'in biyografileri tarafından "Romantik
Ve keyifli, "Sadece süslemeden yargıladıkları açıktır;
Ve onunla ilgili tüm yazarlar Mulla'dan bahsettiğinde "
gerekçesiyle "ve" kalesini geç ", okuyucuya en hatalı veriyorlar
fikir. Unutulması gereken kale geniş bir ovada; Tepeler
birkaç mil veya daha fazla uzaktır; Ve mulla iki mil
kapalı. Kalede, geniş boggy ovası dışında hiçbir şey görmüyoruz.
Çıplak tepeler ve kale duvarlarının altındaki ot havuzu. Böyle
Kilcolman.

Burada şair, gece yarısında hayallerinden korkuldu.
atın toynakları Dale'in taşlı pistlerini tam dörtnala atıyor ve
Binlerce kalabalıktan sonra vahşi bağıran bir patlama ile
İrlandalı çileden çıktı. Kaleye ateş konuldu ve yakında alevlerdeydi.
Binanın bir tarafının kasvetiyle gizlenmiş olan Spenser,
karısıyla ve büyük olasılıkla üç erkek ve kızıyla kaçmak için
Kurtarıldılar ve peşinde yaşadılar, ama en küçük çocuk
Beşik alevlerde öldü, tüm mülkü ve yayınlanmamış
Şiirler. İngiltere'ye ikinci bir ziyarette üç kitap daha yayınlamıştı.
Faerie Queene; Ve onun tarafından kaybedilen altı hikaye var.
İngiltere'ye gönderildikleri hizmetçi. Bu olamazdı,
Kendisi olduğu gibi ama son zamanlarda yayınından döndü
ikinci üç. Muhtemelen söylentiler diğer bazı MSS'den ortaya çıktı. Kayıp
biçim. İngiltere'ye kaçmak, çocuğunun ve onun kaderinde dikkati dağılmıştır.
Mülkiyet, orada öldü, kalp kırılmış ve yoksulluk içinde, bir han veya
Westminster, King-Street'te konaklama evi ve Westminster'e gömüldü
Abbey, Essex Earl'ü pahasına, "cenaze töreni katıldı" diyor
Camben, "şairler ve kederli zarafetler ve şiirler, kalemlerle
Onları yazdı, mezarına atıldı. "

Doğal olarak bildiğimiz çok şey var.
Son kader ve Spenser ailesi. Çocukları gerçekten nasıl kaçtı.
Onlara ne oldu ve mülk hakkındaki iddiaları? Ne zaman
Kilcolman'ın mülkü şairin torunlarını kaybetti mi? Bütün bunlardan sonraki
Hiçbir şey bilinmiyor. O çağın literatürleri vermiş gibi görünmüyor
kendilerinin tarihinin gerçeklerini korumak için herhangi bir sorun
ünlü cotemporaries. Shakspeare ve Spenser soğuğa bırakıldı
dikkatsiz geleneği korumak. Ayrıntılar, sahip olduğumuz şeyin ötesinde
Zaten verilen, çok az.

Spenser'in dul eşi İrlanda'ya döndü ve orada çocuklarını yetiştirdi.
Bunlardan Sylvanus, en büyük oğlu olarak Rennie ve Kilcolman'ı miras aldı. BT
Görünüşe göre annesi Spenser'ın dul eşi ile bazı zorluklar buldu,
Tekrar evli, bir Roger Seckerstone ile ve dilekçe vermek zorunda kaldı
İrlanda Lord Şanslusu, annesinden ve yeni
Sakladıkları mülküne ait koca belgeleri. O
Daha önce de belirtildiği gibi, Monanimy, Ellen Nagle ile evlendi, güneyde
Kilcolman, Katolik bir ailenin, büyük bir etkisi olan bir durum
Onların torunlarının servetlerinde, onları birbirine bağlarken
İrlanda sıkıntılarında başarısız parti. En büyük oğlu öldü
Sorunsuz ve ikinci oğlu William, Kilcolman'ın başarılı oldu. .
Commonwealth Partisi tarafından ele geçirilen William'ın mülkiyeti
Cromwell tarafından kendisine geri yüklenmesi emredildi, ancak sadece olması gerekiyordu
restorasyonda geri kazanıldı. Üç toprak hibesi vardı
Galway ve Roscommon ilçeleri, ikincisinde,
Ballinasloe. Devrimde Kral William'a katıldı,
Hizmetler ona Rennie'den kuzeni Hugoline'nin mülkünü verdi. Bu
Hugoline, şairin en küçük oğlu Peregrine'in oğluydu.
Rennie en büyük kardeşi Sylvanus tarafından ona yaptı. Hugoline aldı
Katolik akrabalarıyla birlikte ve Kral James ile birlikte
Devrim, yasadışı ilan edildi ve Rennie'deki mülkü onun
Kuzen William. Böylece Sylvanus'un torunları veya en büyük oğlu
Şair, şairin bilinen tek gelecek nesli oldu. Torunlar
William ve bu nedenle yaşlı erkek hattı Sylvanus Spenser,
1734 yılına kadar Rennie'ye sahipti, kısa süre sonra bu çizgi yok oldu.
İrlanda'da hala torun olduğunu iddia eden kişiler var.
Spenser'den annenin tarafı; ve Clifton'un, Cork yakınlarındaki travers,
Spenser'in kız kardeşi Sarah ve John Travers, bir arkadaşın çizgisel torunları
onu İrlanda'ya eşlik eden ve kasaba topraklarına sahip olan şairin
Ardenbone ve Knocknacaple, Spenser tarafından kız kardeşi olarak verildi
evlilik çeyiz. Bu kardeş numarasının torunları
İrlanda'nın seçkin aileleri, Cork Earls ve
Ossary, Earl Shannon, Lord Doneraile, Clanwilliam Kontu, & c.

Spenser'ın şöhreti,
komşu köylülük. Yaşayan yaşlı bir adamı ve ailesini sordum
o kalenin daha önce ait olduğu kaleye yakın ve
"Bir Spenser'e."

"O kimdi?"

"Söyleyemediler: Sadece Fermoy'dan birçok memurun olduğunu biliyorlardı ve
Diğerleri, yeri görmeye geldi. "

"Ay, onu duydum," diye ekledim. "O bir İngiliz ve İrlandalılar
Onu kaleden yaktı ve İngiltere'ye kaçtı. "

"Ah hayır! Noth'tan hiçbir şey. Orada yaşadı ve öldü ve gömüldü
Kilise bahçesi olan kalenin hemen altında. Kemikler genellikle
Kazdı ve höyüğün batı tarafında bir rahibe vardı. "

Aslında, hiçbir şey bilmiyorlardı, ama Lissoy'daki insanlar gibi,
Goldsmith tarafından, ölümünde ve gömülmesinde ısrar ederdi.

Ancak terkedilmiş nokta,
şairin tozuna sahip olmak. En mutlu sahnesiydi
Saatler-Saatler ve ilham saatleri. Burada Faerie Queen büyüdü
Cennetsel gayret, ve burada aniden vahşi uluyan tarafından tutuklandı
intikam ve şairin kalbini harabeye saran alevler.

      "Ah! Düşüncesiz bir adam için ne bir uyarı,
      Field veya Grove veya Dünya'nın herhangi bir yeri olabilir,
      Gözüne Pangs'ın bir görüntüsünü göster
      Tanık olduğu; yankıyı geri getirmek
      Trod olduğu üzücü adımlardan. "

                          _Wordsworth._




Shakspeare.

[İllüstrasyon]


Evleri ve uğraklarını atlamayı önermemin iki nedeni var.
Şimdiki ciltlerden Shakspeare; Birincisi, çünkü buldum
Dramatik şairleri bu ikisinin pusulasına dahil etmek imkansız,
ve onları üçte bir süre ayırmalıdır; ve ikincisi, çünkü var
Zaten, dikkat çekici yerlere (cilt i.) Ziyaretlerimde,
neredeyse evlerinin ve uğrak yeri olan tek yere önemli makale
Hala kalıyor, Stratford-upon-Avon. Ancak çok az bir yansıma,
beni bu büyükün uğraklarının bütün bir ihmaline ikna etti
Bu ilk iki ciltten ulusal şair bir
Çok sayıda okuyucu sınıfının hayal kırıklığı. Shakspeare sadece değil
dramatik bir şair. Dramatik şöhreti gibi harika ve eşsiz,
unsurlar, sadece dramatik sanat ve şöhret değil, evrensel şiir,
Ve en yüksek düzenin, tüm eserleri boyunca çok dağılmış,
şair karakterinin dramatist karakterinin üzerinde yükseldiğini
O, muhteşem bir kilisenin üstünde cennet tırmanan bir kule gibi. Her
Hat, hemen hemen her kelime, yaşayan bir şiir kütlesidir; Bunlar dağınık
en derinlerin bu tür üsleri gibi tüm yazarların eserleri aracılığıyla
kendilerine komuta edemedikleri için duygular. Onlar gibi
Büyük bir şiir ağacının dalları, tomurcukları, çiçekleri ve yaprakları,
Muhteşem bir bütün, doğanın kendisi kadar zengin ve güzel yapmak,
en küçük bölümlerine kadar. Shakspeare'i dışarıda bırakmak gerçekten de
Hamlet'in kendisinin atlandığı kısmı ile Hamlet'i oynayın; davet etmekti
Konuklar ve ev sahibini kendisini yok. İngilizlerin Walhalla'da
Şiir, Shakspeare heykeli ilk önce kabul edilmeli ve yerleştirilmeli
Merkez, dereceler ve sınıflandırmalar düşünülmeden önce. O
Varlığı ve ruhu sarılması ve sarılması gereken evrensel dahi
bütün yer.

Ve yine de, Londra'daki Shakspeare'in evleri ve uğrakları nerede? Beğenmek
Kazalarda ve
Bu büyük şehrin büyümesi süpürülüyorlar. Yangınlar ve yenileme
onlardan önce her şeyi taşıdı. Erkeklerin şöhreti tuğlalara bağlıysa
ve harç, içinde hangi itibarlar söndürülürdü?
Londra'da son iki yüzyıl! Dünyanın hiçbir yerinde şiddet içeren
Hızlı ve muazzam bir gelişmenin gereksinimleri çok az saygı gösterdi
Harika isimlerin "yerel habitasyonları". Çok dinlenme yerleri ve
Birçoğunun mezarları yok edildi ve kemikleri, Chatterton'unki gibi,
Tahmin edilmemiş işçinin maça tarafından dağılmıştır.

Shakspeare'in Londra'ya gelmesiyle birlikte ikamet edeceğini varsayabiliriz
Geçimini aradığı tiyatroların yakınında. Birincisi görünüyor
Blackfriars'ınki. Uzun zamandır temiz gitti ve
Yerellik artık eczacıların yakınındaki Play-House-Yard tarafından işgal ediliyor.
Ve etraftaki yoğun binalar. Play-House-Yard adını türetir
Eski oyun evi. Knight'ın Londra'sında, bunun
Tiyatro, kalıcı kapanışından kısa bir süre sonra aşağı çekilebilir.
Milletler Topluluğu sırasında, Püritenler tarafından tiyatrolar; Ama gerçek eski
Shakspeare Tiyatrosu, durum böyle olmasaydı, ölmüştü
Tamamen tüm bu zemini temizleyen Londra Ateşinde
Tapınağa kule-sokak. Shakspeare hiç at tutarsa
Tiyatro kapısı kasabaya ilk geldiğinde, burada olurdu, çünkü burada
İlk nişanlanmış gibi görünüyor. Atları tutma fikri
tiyatro kapısı, kendisinde gösterdiği gibi cesur ve aktif adam
Geyik çalma istismarları ve şehirdeki arkadaşlar ve tanıdıklarla
özellikle o zaman tam yetişkin bir adam olduğu için keşif edildi
yirmiüç. Ancak şey hiçbir şekilde imkansız değildir. Shakspeare
büyük olasılıkla akıllı ve aktif olduğu kadar bağımsızdı. Geldiğinde
kasabada ve eski bir tanıdık, Thomas Green, bu tiyatroda,
Eminence'a giden diğer dikkat çekici erkekler gibi olabilir
Londra'da, daha iyi bir şey olana kadar elini herhangi bir şeye çevirmeye hazır olun
ortaya çıktı. Oyuncu olan Green, tanıtmaya oldukça istekli olabilir
O karakter ve tiyatroya shakspeare; Ama henüz olmamıştı
Shakspeare'in bir aktör yapabileceğini kanıtladı ve
Fırsat sunulan, bir askının dikkatini çekmesi muhtemel ne
tiyatro hakkında,
Oraya böyle bir tarzda geldi, o zaman yeterince yaygındı. Sahibiz
Sir William Davenant'ın ifadesi ve bu nedenle bir
Cotemporary, hayran ve göreceli varsaydı. Bize söyleniyor
Spekülasyon kötü değildi. Shakspeare, üstün yaşı ve
Dikkatlilik, yakında tüm bu işleri sürdürdü ve bunları kullanmak zorunda kaldı
daha önce kendi hesabında hareket eden çocuklar
astlar; ondan sonra nerede edindiler ve elde tuttular.
tiyatro içinde bir aktöre monte edilmiş
Shakspeare'in çocukları. "Oyun evlerinden birinde aktör oldu,
ve son derece iyi davrandı, "dedi Aubrey bize.
Ben Jonson'un "mizahındaki her insanı" içinde eski Knowell'e davrandı; ve Oldys
Bize Shakspeare'in bir akrabasını, o zaman ileri yaşta, ancak kimin
Gençliği, Londra'yı ziyaret etme alışkanlığı içindeydi.
Tarbeck'ten Bay Jones'a, kendi oyunlarından bazılarında hareket ettiğini görmek, dedi.
"Bir zamanlar onun bir rol oynadığını gördüğü için hafif bir hatıra vardı
Kendi komedilerinden biri, burada yıpranmış bir yaşlı adamı kişiselleştirmek,
Uzun bir sakal giydi ve çok zayıf ve sarkık görünüyordu ve
yürüyüş, desteklenmeye zorlandığını ve başka bir kişi tarafından taşındığını
yemek yiyen bazı şirketler arasında oturduğu bir masaya,
Ve onlardan biri bir şarkı söyledi. "Bunun içinde olması gerekiyordu
Adam'ın karakteri, "istediğiniz gibi" ve dolayısıyla çıkarıldı,
Hamlet'teki hayalet ve eski Knowell ile bağlantılı olarak
Esasen yaşlı veya yaşlı karakterler aldı.

Bu olağanüstü adamın her bir bakış, ne kadar sahip olabilirdi
Kendi gününde kabul edildi ve tahmin edildi, kesinlikle uzun yaşadı
Zamanından önce çok ilginç. Biz çok tahmin edildiğini
Jonson'un kendisinden bilin:

      "Avon'un tatlı kuğu, ne manzaraydı
      Seni sularımızda görmek için henüz görünmek için,
      Ve bu uçuşları Thames'in kıyısına yap
      Bunu Eliza ve James'imizi aldı. "

Shakspeare'in yaşadığı iki hükümdar hayran kaldığında ve patronluk yaptığında
O, Shakspeare'in büyük değerlerinin algılandığından emin olabiliriz ve
Bu canlı bir şekilde, yaşta o entelektüel genişleme olmasa da
bir oyuncuya karşı önyargılarının üzerine çıkmasını sağlayabilir ve
Shakspeare'in dramalarının sadece en harika olmadığını anlayın
dramalar, ama insan yaşamının ve doğasının en harika sergileri
hiç ortaya çıkmıştı. İnsanlar muhteşem sahnelerin tadını çıkarmakla çok meşguldü
onlara bu büyük dahi tarafından sunuldu,
Posterity'nin memnuniyeti, günlük yapılar, bağlantılar ve
çok tanıdık oldukları adamın nerede. Zengin büyüdü
Ancak, tiyatrosuna akın ettikleri ve aralarından kayboldu
onlara.

Bu Blackfriarlar tiyatrosunda, her ikisi de büyük popülerliğe yükseldi
aktör ve dramatik yazar ve mal sahibi oldu. Altında
aynı zamanda dünyada hissedar olan Richard Burbage'ın yönetimi
Bankside tiyatro. Bankside Shakspeare'deki tiyatroya da
kendini transfer etti ve orada 1603'te kiracı oldu. Orada o
Yaklaşık on yıl veya 1613'e kadar devam etmiş gibi görünüyor; Ancak sahip olmak,
1597 kadar erken, kendi kasabasındaki en iyi evlerden birini satın aldı.
Stratford, tamir etti ve geliştirdi ve o kadar çok adını verdi
Yeni yer. Buna, uygun evi olarak, yıllık olarak emekli oldu.
Tiyatro sezonu kapalı; ve rahat bir servet kazandıktan sonra
Tiyatro 1613'te yakıldı, kamusal hayattan emekli oldu
tamamen.

Bankside ilgi çekici bir yer, çünkü Shakspeare orada çok yaşadı
Londra'dayken yıllar boyunca. Southwark'ın bu kısmı
Blackfriars köprüleri arasında nehir tarafında yatıyor ve
Southwark. Bu zemin daha sonra tamamen kamu eğlencesine adanmıştı,
oldukları gibi. Halka açık bahçeler, oyun evleri ve
daha kötü yerler. Paris Bahçesi, en ünlü tesislerinden biriydi.
Metropolis. Elizabeth, soyluların olduğu ayı bahçeleri vardı.
Ve bayanlar eskiden o zarif sporla kendilerini tespit ederlerdi,
ayı yemleme. Ayrıca, Shakspeare'in Globe Tiyatrosu da vardı
lisanslı sahibi oldu ve yakın yaşadığı. Tiyatro bir
Birçok gravür tarafından tanıdık gelen sekizgen ahşap bina
onun. Beşinci Henry'de Shakspeare, şeklini ve malzemesini ifade eder:

                          "Bu kokpit tutabilir mi
      Fransa'nın Vasty Alanları? Ya da sıkışabilir miyiz
      Bu _wooden_ o içinde çok kasklar
      Agincourt'ta havayı kızdırdı mı? "

Bu ahşap kürenin alması gerektiğine merak edilmek çok fazla değildi.
1613'te daha önce de belirttiğim gibi yaptığı ateşle tüketildi.
Shakspeare'in VIII. Henry'nin oyunu. oyunculuk yapıyordu, kalabalık ve parlak
Şirket mevcuttu ve geri kalanlar arasında,
ilk eylem, sahne yönlerine göre "davullar ve
Trompetler, odalar taburcu edildi, "toplar ateşlendi, ateşli wadding
Binanın sazına uçtu ve bütün yer yakında
alevler. Sir Henry Wotton, sahneyi bir mektupta anlatıyor.
Yeğeni: "Şimdi, devlet meselelerinin uyumasına izin vermek için sizi eğlendireceğim
Bu hafta Bankside'da olanlarla sunun. Kralın Oyuncuları
Bazı ana parçaları temsil eden All True adlı yeni bir oyun vardı
Birçoğu ile ortaya konan VIII. Henry.
Ponpon ve ihtişamın olağanüstü koşulları, hatta
Sahne; Georges ve jartiyerleri ile siparişin şövalyeleri; .
Gardiyanlar, işlemeli paltoları ve benzerleri ile; yeterli, içinde
gerçek, bir süre içinde, büyüklüğü çok tanıdık kılmak için
saçma. Şimdi, Kral Henry, Cardinal Wolsey'in evinde bir maske yapıyor,
ve girişinde bazı toplar vuruluyor, bazı kağıtlar veya
Bunlardan birinin durdurulduğu diğer şeyler, sazda ışık tuttu,
nerede, ilk başta düşünülmek ama boş bir duman ve gözleri daha
Gösteriye özenli, içe doğru nasıl tutuldu ve bir tren gibi koştu,
Bir saat içinde tüm evin zemine tüketiliyor. Bu
o erdemli kumaşın ölümcül dönemi, burada henüz hiçbir şey yok
Ancak ahşap ve saman ve birkaç terk edilmiş pelerin; Sadece bir adam vardı
Ateşe koyulan pantlar, belki de onu kızartmış, eğer olmasaydı
İhtiyat zekasının yararı, şişe ale ile söndür. "

Yangınlar her tarafta Shakspeare'i tehdit ediyor gibi görünüyor ve dar vardı
kaçar. Dünyanın hesaplarında adından bahsetmediğinden
1613'te tiyatro ne de onun iradesinde, sahip olduğu açıktır.
Daha önce dünyanın mülkiyetinden emekli oldu ve bundan kaçtı
kayıp; Ancak yakıldıktan sonraki yıl içinde bir
Kasabanın iyi bir bölümünü tüketen Stratford'da korkunç ateş ve
Kendi evini aşırı tehlikeye attı.

Bunlar Shakspeare'in hareket ettiği sahnelerdi, bunun için
Dramalar ve nerede, dikkatli ve gelişen bir adam gibi,
Kırk yaşından önce servet, yılda L1000'e eşit olarak hesaplandı
Sunmak. Aynı zamanda sahnede de bir erkek kardeşi vardı
kendisi, 1607'de ölen ve St. Savior Kilisesi'ne gömüldü,
Southwark, adının Parish Sicili'ne "Edmund olarak girildiği
Shakspeare, bir oyuncu. "

Özellikle sosyal başvuruya alıştığı yer
Rekreasyon Deniz Kızı Tavern, Friday Street, Cheapside idi. Bu
Wits'in evi uzun bir süre. _Beaux esprits_ için bir kulüp
Sir Walter Raleigh tarafından kurulan ve buraya birkaç gün içinde geldi
ve Times, Spenser, Shakspeare, Philip Sidney, Jonson, Beaumont ve
Fletcher, Massinger, Marlowe, Selden, Cotton, Carew, Martin, Donne,
Wotton ve o çağların tüm cesur ruhları. İşte Jonson ve
Shakspeare, güçlerinin parlaklığıyla parlardı ve
Fuller'ın Jonson'u _Spanish olarak tanımladığı "zekâ savaşları"
Büyük Galleon_ ve _English-war_ olarak Shakspeare. "Usta
Jonson, birincisi gibi, öğrenmede çok daha yükseğe inşa edildi; sağlam, ama
performanslarında yavaş. Shakspeare, İngiliz savaş adamı ile,
Toplu olarak daha az, ancak yelken açısından daha hafif, tüm gelgitlerle dönebilir, tack
Hakkında ve tüm rüzgarlardan yararlanın, zekâsının çabukluğu ve
Buluşu. "Bu ünlü kulüp için yeterli söylendi
Yazarlar çeşitliliği. Hiç şüphe yok ki zeka ve merhamet
Beaumont'un mektubunda söylediği gibi,
Jonson, toplantılarından biri tümü telafi etmek için yeterliydi
üç gün boyunca şehrin aptallığı ve uzun süre tedarik etmek
Gelmek; En kötü yoldaşları doğru yapmak için esprili ve "düpedüz aptallar
Daha akıllıca. "Ancak, Jonson'un
sandalye, içmek zekâ kadar seçkin olurdu. O ayetler
Apollo Odası'nın kapısına, Şeytan Tavern'e yazmıştı,
Tatil köylerinden bir diğeri, Injenious tarafından tüm haklılara rağmen
Pens, bunun da göstergesi.

      "Lider veya takip eden herkese hoş geldiniz
      Apollo'nun kehanetine:
      Burada çetesinden konuşuyor,
      Ya da teneke sokağı, kule şişesi:
      Tüm cevapları ilahi;
      Gerçeğin kendisi şarap gibi akar.
      Tüm fakir hop içicileri as,
      Ağır Eski Sam, Skinkers Kralı.
      O hayatın yarısı kötüye kullanıyor
      Bu muses ile sulamaya oturuyor,
      Bu donuk tanrılar hiçbir iyilik bizi ifade edebilir:
      Şarap-Venüs'ün kreması,
      Ve şairin atı açıkladı:
      Kat ve hepiniz monte edildiniz.
      'Bu gerçek Phoebian likörü,
      Beyni neşelendirir, onu daha hızlı yapar;
      Tüm borçları öder, tüm hastalıkları tedavi eder,
      Ve bir kerede duyular memnun olur.
      Lider veya takip eden herkese hoş geldiniz
      Apollo'nun kehanetine. "

SHAKSPEARE, WIT LEVERİ ve
Olduğu gibi, bu zararlı doktrinin pratik bir koruyucusuydu.
Karakterlerini sık sık bu şekilde konuşabilir, ama şahsen
Bu bacchanal hayattan kendi sessizliğine elinden geldiğince emekli oldu
Stratford'da Hearth; Ve eğer sonnetlerinin hitap ettiğine inanacaksak
karısı ve derin ve gerçek bir düşüncenin tonuna sahipler, o
Katıldığı orjileri ciddiye aldı. "O, benim uğruna Fortune Chide ile mi
        Zararlı işlerimin suçlu tanrıçası,
      Hayatım için daha iyi değildi
        Kamuoyunun hangi kamu davranışlarının ürediği anlamına gelir:
      Dolayısıyla, benim adım bir marka alıyor,
        Ve neredeyse benim doğam bastırıldı
      Dyer'ın eli gibi çalıştığına;
        O zaman acıma ve keşke yenilenmiş olsaydım.
      İstekli bir hasta gibi içeceğim
        Eysell İksirleri, [1] güçlü enfeksiyonumu kazanıyor.
      Acı düşüneceğim acı yok,
        Düzeltmeyi düzeltmek için çifte kefaret yok.
      Yazık bana, o zaman sevgili arkadaşım ve seni temin ederim
      Beni tedavi etmek için acıma bile yeterli. "

Bunları ve sonnetlerinin diğer birçok bölümünü okuyamayız,
Her yıl emekli olan Shakspeare'e bakın ve en kısa sürede, tamamen
günün edebi adamlarının bacchanalian ve dağılmış alışkanlıkları,
doğumunun barışçıl yerine ve evli evinin saflığına,
Ahlaki karakterine dehasına hayran kaldığımız kadar saygı duymadan.
Edebi erkekler ve şairler tarafından sarhoşluk pratiği
Özellikle, kendilerine ve onların
takipçiler. Hangi sıkıntılar ve bozulmalar tarihle bağlantılı
genel olarak damgalama eğiliminde olan şehir hakkında parlak adamlar
iyileştirme ve saygısızlık markası ile edebi karakter-hapishane,
Ölümler, oluklardan kaçma, süngerim evleri ve yerli
sefalet-geriye baktığımızda bizim görüşümüze göre tüm bu yükselişleri nasıl kalın bir şekilde yapıyor
Genius erkeklerinin tarihi sayesinde, saçmalıkların doğrudan sonucu
İçme ve debauch hakkında rant! Ne güzel bir saflık ile
Bu detayların üzerinde en büyük dahilerin isimleri,
Londra'nın sisleri ve sigara içmeleri boyunca kiliselerin sakinliklerini sakinleştirin! Nasıl
Tezahürat, yılların büyümesiyle bunların sayısının büyüdüğünü görmek!
Shakspeare, Spenser, Sidney, Milton, Cowper, Scott, Wordsworth, Southey,
Shelley, hepsi ayık ve yerli erkeklerdi; ve yaptırım
Uygulamaları ile yaşamın mülklerine verdiler,
gelecekteki tüm yaşlarda nimetler, kamu gerçekleri kadar geniş
onların öğretimi. Denizkızı tavernası, diğer uğrakları gibi
Shakspeare, kayboldu. Ateşten süpürüldü. Eğer varsa
uğraklarının izleri kalıyor, büyüklerin evlerinde olmalılar,
Lords Southampton gibi ziyarete alışık olduğu yerde,
Leicester, Pembroke, Montgomery ve diğerleri. Ancak bunlar şimdi hepsi
Ya gitti, ya da öylesine kesildi ve bakmanın boşuna olduğu için metamorfize
Onlar için Shakspeare'in ayak izleri tarafından kutlanıyor. Eğer öyleyse
O, Falstaff'da aşk oyununu okuması emredildi-
Windsor'un neşeli eşleri-Kraliçe Elizabeth'e, muhtemelen
Whitehall veya St. James's, Somerset House nispeten azdı
onun tarafından işgal edildi.

Londra'daki yerler daha özellikle dehasıyla gösterilmiştir
Yaşadığı kişilerin kaderini çok fazla takip ettim. Bu doğru,
Kule, Westminster Sarayı ve bu kamu binalarının bazıları
ve ulusal dramalarının sahnelerinin atıldığı eski bölgeler,
Hala zaman ve değişime rağmen kalıyor; ve başkalarının siteleri
Şimdi taze evlerin vahşi doğaları ile kaplanmış, tanımlanabilir. Ancak
Domuzun doğu ucuz kafası imha edilir; O da büyük düştü
Ateş ve modern gelişmeler, New London'un montajı
Köprü ve Kral William-Street'in kesilmesi neredeyse süpürüldü
Mahallenin kalan tüm izleri. Şimdiki zamanın
William IV heykeli. Hal'in bulunduğu noktadan çok uzak duruyor
Reveled ve Sir John swagged ve çuval içti. Londra üzerinden ve birçoğu ve bu konuda bir yer ve binden fazla
daha sonraki kasabalar, ormanlar ve dağlar, bu ve diğer ülkeler,
Medeniyetli insanın rolünü oynadığı her yerde,
Shakspeare ölümsüz bir ihtişam attı; Ama onun gerçek izlerini görmek
Varlık onun doğuşuna ve ölümüne başvurmalıyız. Orada
Hala doğduğu evin ve odaya dayanıyor; Standlar
Ann Hathaway'i ve eski bahçesini WooSeed
onunla yürüdü. Büyük olan mezarında duruyor ve
bilge ve dünyanın tüm bölgelerinden yetenekli
hac, ardından böyle düşünülecek milyonlarca kişi
anlamsız ve boş; Ama tüm ödeme, akıl kuvveti ile,
veya moda, kibir ve taklit, evrensel
İnsanlığın tercümanı. Bir ülkenin yavaş değişmesi iyi
Kasaba, Veneration Ruhunun orada yanmasına izin verdi ve döküm
kanatları bu varoluşun dünyevi izleri üzerinde koruyor
Zekanın tüm alemleri aracılığıyla kendisini ikinci bir yaşam olarak yaydı.

Shakspeare'in orada ama evden yoksun hiçbir şey yok
inşa etti ve diktiği dut ağacı. Ağaç aşağı indi,
Ev aşağı çekildi ve kötü niyetli parça parça dağıtıldı
Parson Gastrell, böylece "kendini sonsuz şöhrete lanetledi"
Diana Tapınağı'nı ateşleyen aptaldan iyice. Orada, sadece bir
Birkaç mil uzak, görkemli Charlecote Salonu,
Parnassus'un genç kaçak avcısı şanssız şövalyeden önce taşındı.
Orada da, ve oh utanç! Utanç için İngiltere'ye utanç verici
Shakspeare, her yıl Stratford ve kulübüne dönenlere utanç
Shakspeare'i onurlandırma iddiasıyla düzenli bir "Eatanswill"; Orası,
Ayrıca, Shakspeare'in en yakın akrabasının torunlarını yaşayın-
Rahibe Joan-fark edilmeden ve yoksul bir yoksulluk! Yedi yıl önce,
Bu yere ziyaretim, bu gerçeğe dikkat çektim; Ve şimdi,
utanç verici gerçek hala kalıyor, o zaman kelimeleri bir kez daha kaydedeceğim
yazdı.

"Shottry'ye giderken, beni ilgilendiren küçük bir olayla tanıştım
büyük ölçüde beklenmedikliğiyle. Bir stile geçmek üzereyken
Stratford'un sonu, o köye giden tarlalara, gördüm
Ulusal okulun ustası, akademisyenlerini görevlerine toplar. BEN
Durdu, yaşlı adamın görünümünden memnun kaldım ve 'sen
Burada önemli sayıda bayan var gibi görünüyor; Başka bir tane yetiştirecek misin
Aralarından shakspeare, seni mi düşünüyorsun? ' "Neden," diye yanıtladı Üstat, "
Şimdi okulda bir shakspeare var. ' Shakspeare'in olmadığını biliyordum
İkinci neslin ötesinde torunlar ve orada olduğunun farkında değildim
ailesinden herhangi biri kaldı. Ama öyle görünüyor ki onun gelecek nesli
Varsaydığı, ancak var olan kız kardeşi Joan Hart; bir kısmı
Tewkesbury'deki Hart'ın evlilik adı ve Stratford'daki bir aile
Smith'in adı.

"Burada bir shakspeare var," dedi Üstat, açık bir gururla ve
zevk. 'İşte çocuklar, burada!' Hızlı birliğini hızla topladı
Row ve bana dedi ki, 'Şimdi orada, efendim, hangisinin bir
Shakspeare? ' Gözümü çizgiye baktım ve anında sabitledim
Bir çocuk, 'Bu Shakspeare' dedi. 'Haklısın,' dedi
Üstat, 'Bu Shakspeare; SHAKSPEARE YÜRÜTÜ DAĞIRSI
Orası. Bu William Shakspeare Smith, çizginin soyundan gelen
şairin kız kardeşi. '

"Lad, belki de on yaşındayken iyi bir delikanlı idi; ve kesinlikle,
Stratford'daki kilisede Shakspeare'in büstüne benzerlik
Harika, Shakspeare'in kendisinden gelmediği düşünüldüğünde, ama
kız kardeşinden; ve inişte yedinci. Yeterince tuhaf olan şey
sadece kaza olsun ya da olmasın, delikanlı gözlerinin renginin
Işık Hazel, Shakspeare'inkine verilenlerle aynıdır
iyi bilinen büst, başlangıçta renkli ve
Kesin kopyalar kalır. "Çocuğa Sixpence verdim, ona büyük bir şey yapacağını umduğumu söyledim
atası olarak adam-
İlişki, gerçek olmasa da. Çocuğun gözleri parladı
Paranın görüşü ve sağlıklı, neşeli renk onun içine koştu
yanaklar; Parmakları çok büyük bir parça ile tanışmaya devam etti
cebinde para ve çok büyük bir olay tarafından yaratılan his
Okulda belirgindi. Geçerken garip bir şekilde geliyordu
Akşam sokak boyunca, aynı okul çocuklarının bazılarını duymak için
Bir diğerine, 'Bill Shakspeare'i veren beyefendi
Sixpence. '

"Bol bolca olan Shakspeare'in tüm hayranlarından hangisi
para ve onunla ne yapacağını bilmiyor, bunu vermeyi düşünecek
Lad, Büyük Şairin En Yakın Temsilcilerinden biri, bir eğitim,
Ve dünyada kendini yetiştirmek için adil bir şans? Çocuğun babası bir
Zavallı adam; Eğer hayali olmazsam, bir şekilde shakspeare
Fizyognomi, [2] ama aynı zamanda küçük bir dükkanı da tutar ve karını ekler
evini 'tom-and-jerry' yapıyor. Başka çocukları var ve
talihsizlikten şikayet etti. Birkaç yıl önce Sir Richard'ın
Phillips oradaydı ve halkın onunla ilgilendiğine söz vermişti,
Ama daha fazlasını hiç duymadığını. Adamın esasları veya demeritleri
Hiçbir şey bilmiyorum: Bunu sadece Shakspeare'in doğumunda biliyorum ve
kasabanın ihtişamının 'işaretleri' ile dolu olduğu; Ve nerede Garrick
o görkemli jübile yaptı, shakspeare'i bir demi-tanrı olarak selamladı ve çağırıyor
O 'putperestliğimizin Tanrısı;' Ve binlerce ve hatta milyonlarca,
Bu demi tanrının tapınağına saygı göstermek için akın ve deluges dökmek
ayet, en abartılı ve duygusal doğanın, halka açık
albümler; orada, bu gibi durumlarda olağan olduğu gibi, en yakın kan
Böyle büyük bir coşkunun nesnesi fakir ve hor görülür:
Kamu hayranlığı, en yüksek yüksekliğinde, en şiddetli
Akım, asla bir an için en ufak bir dereceye girmez
Serinletme ile onları ziyaret edin; ne de harcanan binlerce pound
Bu bağlılığın pratiğinde, bir bodle düşüyor mu?
cepler.

"Garrick, gözlemlediğim gibi, bir kez

          'Dünyayı bankalara ibadet etmeye çağırdı
      Avon, şarkıda ünlü. Ah, hoş bir kanıt
      Bu dindarlık hala insan kalplerinde
      Bir yer-bir ya da iki kıvılcım henüz yok olmuyor.
      Dut ağacı çiçek açan çelenklerle asıldı,
      Mulberry ağacı dansın merkezi duruyordu,
      Dut ağacı Dulcet Airs ile ilahi oldu,
      Ve Touchwood gövdesinden dut ağacı
      Bağlılık tutma gibi kalıntılar sağlandı
      Hala kutsal ve dindar bakım ile korunuyor.
      Yani 'kutsal bir zaman. Decorum Reign'd,
      Ve suçsuz neşe. Çok az geri dönüş yok
      Şüphesiz çok düzenlendi ve hepsi yeniledi. '

                   _Cowper's Task_, b. VI. "Ama Garrick ve icracılarının rahatsız ettiği anlaşılmıyor
kendileri şairin kız kardeşinin torunları hakkında; .
Nesne, aslında, şu anda Garrick'e ibadet etmek gibi görünüyordu
Shakspeare'den daha; Öyleyse, herhangi bir sempati ışını ikisinden nasıl ayrılabilir?
Bunlardan birinin mütevazı akrabalarına 'demi-tanrılar' mı? Ve neden olsun? BEN
Dürüst faydacıların sorduğunu duyun, neden? Düzenli ne yönlendirmeli
Kendine bağımlılıktan vazgeçmek için şairlerin ve filozofların torunları ve
Atalarının hayranlarına fayda için mi bakıyorsunuz? Ne şok edici
Şey, eğer gerekirse, özellikle de bütün çizgileri kapsayan bir ulusta
sonsuza dek ve istismar için süreklilik içinde muazzam mülkler verir
Daha iyi bir savaş kazanan bir adam asla savaşmamış!
Ne! bu tür adamlar ve avukat birlikleri olacak,
günün hükümeti ve despotizmin araçları haline gelir
Ülke ücretsiz olduğunu hayal ediyor-sadece yığılmış olan erkekleri
madeni para yığınları ve büyük toprak yolları satın aldı,
Şehir yoğunluğu kazanç veya borsada kaçmak-bu tür adamların
Ennobed ve onların çizgisi sonsuza dek ve miras bırakan erkekler
Ülkelerine ölümsüz zihin, ailelerine de ayrılır.
Özel yoksulluk ve ihmal? Bizim çok felsefi faydacı olacak
Bize bunun neden olması gerektiğini söyle?

"Ayrıca, fısıldayabilir, çok daha mantıksız olmayacak
Şimdi boşa harcanan bu coşku ve paranın bir kısmını genişletmek için
en azından fayda sağlamaya çalışmak için boş odalar ve sahte küflü kalıntılar
ulusal onuruna sahip toplumun ölçeğinde yükseliş
ibadet edilen kişinin kalıntıları ve hatıraları ve eski sandalyeler için
ve badanalı kasap dükkanları. Asla adetlerin için gelmiyor mu?
Shakspeare, bunların tek duyarlı, bilinçli ve rasyonel
Hafızasıyla bağlantılı şeyler_
Ona verildi ve kudretli olan minnettar bir bilgiye sahip
Evlerinin şairi onlar için boşuna şarkı söylemedi ve sadece onlar,
Onun ihtişamıyla gölgede kalan bir dünyada,
Okuma? "[3]

Bu yazıldığından beri yedi yıl geçti ve
etki? Shakspeare Kulübü Stratford'a gitti ve şölen ve
SHAKSPEARE_ ve _REPRESENTATIATESS'in onuruna guzzled _
Yerdeki Shakspeare yoksulluklarında kaldı. Görünüşe göre
İngilizlerin zihinlerinde garip fikirler ilişkisi olun
dahi için onur yapma konusu. Savaşçıları ve avukatları ödüllendirmek ve
Politikacılar, yerler, unvanlar ve mülkler verilir. Şairleri ödüllendirmek ve
filozoflar, dürüst oldukları mülk ve
tüm hayatları_, yarat, onlardan alınır ve
Torunları için tüm gelecek nesiller için bir mülk oluşturun ve
Ulusa şöhret anıtı, kitapçılara verilir. .
yazarların telif hakkı veya başka bir deyişle, mülkiyet hakkı
Yaptıkları, Kraliçe Anne döneminde alındı, "_
Literatürün Yardımı_; "Bu yüzden eylem diyor. Aynı prensibi bırakın
Tanrı'nın adı, diğer tüm mesleklere yapılabilir ve yakında yapacağız
Konuyla ilgili bir anlayışa gelin. Bir Lord'u veya Squire'ı al
Belirli bir yıl sonra sonsuza dek kendisinden ve ailesinden toprak,
_ aristokrasinin yararına_; Çiftçinin pulluğunu ve takımını al,
Harrows ve mısır, _ tarımdan yararlanmak için; almak
Değirmen sahiplerinin değirmenleri, tüm eğirme-jennies ve pamukları ile,
ve onların yünleri, ipekleri ve kendi yeni icatları,
imalat yararı; Tüccarın gemilerini ve kargolarını al,
Dükkan sahibinin dükkanı ve mağazaları, avukat parşömen ve onun
Ücretler, hekimin ve cerrahın fizik ve ücretleri,
Ticaret, Ticaret, Hukuk ve Fizik: Din adamlarının yaralanmasına izin vermeyin
bu açıdan ihmal; Kiliselerine ve onların glebes'e izin ver ve
ondalık, dinin yararına alınır; Hepsinin hisse senetlerine gitmesine izin ver
Bu güzel adalet ve cesaret sistemindeki yazarlarla,
Ve sonra bütün poz yakında başlarını bir araya getirecek ve verecek
Kendi halindeyken yazarlara geri dönün.

Ama bu yapılana kadar-çocuklar ve torunlar ve
Yazarın en yakın halefleri devlet tarafından soyulurken, şair
ve filozof ülkelerini ihtişamla taçlandırın ve
mutluluk ve onların ülkeleri çocuklarını markalar
utanç verici ve onları boşlukla doldurur-paçavralarla ve
Broad-floth'ta kitapçı-Yalınlık ve Bookseller,
atalarının zenginlikleri olan devlet, jollity ve fat-yani
Uzun zaman, endişeli olanlar,
edebiyat, sağduyulu ve yaygın bir gösteri ile onurlandırın
his. Gerçekten Shakspeare'i onurlandırın! Kendini onurlandırmadı mı
yeterince? Muse'un başka bir görkemli oğlu John Milton ne diyor?

      "Onurlu kemikleri için shakspeare'ime ihtiyaç duyan şey,
      Yığın taşlarındaki bir çağın emeği?
      Ya da kutsal isteklerinin saklanması gerektiğini
      Yıldız yıpranmış bir piramit altında mı?
      Sevgili hafızanın oğlu, şöhretin büyük varisi!
      İsminin bu kadar zayıf tanık olduğuna ne ihtiyacın var?
      Bizim harikamız ve şaşkınlığınız
      Kendini uzun ömürlü bir anıt inşa etti. "

Ancak bu onura ihtiyaç duyulmazsa, Shakspeare'miz için orada ne gerekiyor,
İsminin hala daha zayıf tanığı, karışıklık ve gormandizasyon? Ki
saf başarılar arasında en uzak bağlantı var
Yıldönümü toplarının akıl ve yedi galon namlu mideleri?
İlahi bir hayal gücünün hala işçileri ve kargaşa arasında
Yarım denizde ne zaman halka açık bir beslemenin isyanı? Mock Turtle'ın onurlandırmasına izin verin
Mock kahramanları; Ama Shakspeare ve Shakspeare'in onurunu ne yapacak
"Kalça! Kalçalar!" Ve sadece edebi domuz sürülerinin sarılması?
Böyle bir sürünün parçası olmak ve parseli olmak, Dickens ve Talfourd
Bu yıl Stratford'a davet edildi. Akıllıca kaçtı
onur.

Bir an için Shakspeare'in ruhunun duyabileceğini varsayalım
Mürettebatın acımasızları, onu onurlandırmak için adına toplandı
! Onun sakin ihtişamından inmesine izin verildiyse
yedinci cennet ve yemek odalarının kapısında göründü
Ne yazık ki onun arkasında kalabalık Shakspeare ailesinin yetersiz torunları,
Blonged'e hitap edeceği öfkeli kelimeler nelerdir ve
_soi-disant_ ibadetçilerinin şişirilmiş tahtası? Zaten oldular
Büyük Sevginin Üstadı ve
gerçek onur felsefesi. "Ben açlıydım ve bana et vermedin; ben
susamıştı ve sen bana içki vermedin; Ben bir yabancıydım ve beni aldın
İçinde değil; Çıplak ve beni giydirmedin; hasta ve hapishanede ve sen
beni ziyaret etmedi. * * * _ Bunların en azına göre yapmadığı gibi,
sen bana yapmadın.
Shakspeare. Yedinci Cennette Zafer ve Şiirin Ne umurunda,
Guzzlings için mi? Onunla ya da onuruyla ne yapmalı? Öyle mi
değerli bir sahtekarlık değil, bir erkeğin onuruna bir şölen yapmak ve
en yakın akrabalarını davet edin, özellikle de yaşadıklarında
Next Door? Ulusal itibar adına, bu sefil olsun
ve bencil saçmalık İngiliz halkının iyi duygusuyla bırakılacak.
Bu insanlar ailesini onurlandırarak Shakspeare'i onurlandırmayacaksa,
en azından yoksulluklarına ve ihmallerine hakaret etmekten kaçınırlar
Bu halka açık geçit töreni ve bu eklemlerin yutulması.

Robert Southey'in söylediklerini duyun: "Milton'ın son torunları öldü
yoksulluk. Shakspeare'in [5] torunları yoksulluk içinde yaşıyor ve
hayatın en düşük durumu. Bu sadece bu bireyler için mi? Öyle mi
Ülkelerinin gururu ve övünenlerine minnettar mı? Öyle mi
Onurlu ya da bize bir ulus olarak olmak, tutuyoruz-daha iyi bir parçamız
Kesinlikle ve çoğunluk tutmayı etkileyen-Shakspeare'in isimleri
Ve Milton Veneration'da? Shakspeare'in torunlarını yerleştirmiş
ve Milton bu yaşam alanında saygınlık ve rahatlıkta, nerede,
Doğal isteklerimiz ve sosyal zevklerimiz için tam bir hüküm ile ücretsiz
Entelektüel ve ölümsüz bölümümüzün büyümesine kapsam verilir,
Basit adalet, gerekli olan tek şeydi-sadece sahip olmaları gereken
atalarının eserlerinin sürekli telif hakkına sahipti-sadece
Uygun miraslarından mahrum bırakılmamalılar. "[6]

Bu büyük konuyu doğru ayarlamak için henüz gelmediği zaman;
dünyanın öğretmenlerine karşı bu büyük adalet eylemi yapmak için ve
ulusal ismimizin pranimleyicileri; Bu gerekli düzeltmeyi yürütmek için. Sahibiz
Yine de Southey'in sözleriyle biz ilahi zihinlerden öğrenecek çok şey
Veneration'a profesör. Ama yine de kamu zihininin yoksulluğu değil
gerçeğin parıltıları ve sorumlulukları. Yazdığımdan beri
alıntılanan sayfalar, çok sayıda kişi hiçbir şey olup olmadığını sormak için yazmıştır
Tedavimizin opprobriumunu Shakspeare'e çıkarmak için yapılabilir
aile. Birçok ziyaretçi çocuğun bu şekilde işaret ettiğini görmek istedi ve
onu hediye etti, ama yine de ihlal edilmedi. A
Din adamı, yaklaşık iki yıl önce, bana İngiltere'nin batısından yazdı,
gördüğü bu gençliğe hissettiği ilgiyi ifade ederek
Stratford ve bir aboneliğin dile getirilmesi için endişeli arzusu
Onu eğitin ve onu onurlu bir yaşam tarzına koyun. Bana yalvardı
gayretle işbirliği yapacağı bir hareket yapmak için
Yeterli sayıda edebi ve etkili birey
soru ve aboneliğe başlayın. Denemeyi yaptım ama içeride
boşuna. Bazı partiler hiçbir şeyle sonuçlanmayan meslekler verdi, diğerleri
Hiçbir şeyde başladı; Bazıları başarı şansından şüphe duyuyordu ve bazıları
Başarılı bir şekilde şüphe uyandırdı. Olduğum ilk kişilerden biri
Doğal olarak tavsiye ve işbirliği için yazmaya teşvik edildi Bay
Charles Knight. Bay Charles Knight yakın zamanda bir hacimli yayınlamıştı
Shakspeare'in eserlerinin, ayrıntılı eleştiriler ve yaşamla baskısı; onun
Shakspeare hakkındaki görünen coşku onu anında en çok önerdi
Muhtemelen insanın onurunu doğrulamak için bir planda birleşmesi
şairin yaşayan temsilcilerine doğru. Ona söylemesi için yalvardım
Bunu yapıp yapmayacağı ve işaret edecek kadar iyi olup olmayacağı
bunun kovuşturulabileceği herhangi bir yol veya taraf. Bu meraklı
Shakspearian onurları, bir
cevap vermek. Aksine, lovelace Kontesi, layık
Başka bir büyük ozan temsilcisi, en okunan ve çoğunu ifade etti
Etkisi içindeki herkesi hareket ettirmek için gayretli arzu
mesele. Ancak, tek kelimeyle, başarılı olamadı. Shakspeare'in onuru
Kalp yerine ulusal dilde çok fazla
Ailesinin yaşayan üyelerine adalet tedarik edin.

O zamanın geleceğine hala güvenelim. Buna inanmayacağım
Bir mülk ve unvan veren bu büyük ve entelektüel ulus
Marlborough ailesine ve aynı şeyi Wellington ailesine,
Bu tür onur işaretlerini Shakspeare ailesine reddedecek. Olacak mı
Sadece kılıcın kahramanları ödüllendirilecek mi? Kalemin kahramanları mı?
O uzak asil ve diviner kahramanlar, parasız bir şekilde muamele görür
hor görüyor mu? Bu ülkede askeri onurlara ibadet hızlı
düşme, aklın büyüklüğünün ve faydasının algısı
hızla büyüyor. Ölümsüzümüzün dışında olduğunu görmeye geliyoruz
En yüksek, en saf bizim kılıçlarımız ve toplarımızdan değil,
Ve en azından yoksul zafer büyüdü ve büyüyecek. İnsanlar her
Gün giderek daha fazla bu bilgiye geliyor ve bunu hissettiriyor
hükümet ve dünya. İnsanların artık beklemesine izin ver
Shakspeare kulüpleri; Onları şişelerine ve sığır etlerine bırakmalarına izin verin;
Dilettanti yazar, yorumcu veya karalama
yayıncılar; Hükümetten beklemelerine izin verin, ama insanların ayakta durmasına izin verin
ileriye ve Shakspeare'e ve Shakspeare'de ulusal bir onur ödeyin
adalet ve akıl. Para, dedim ki,
Stratford'da toplanan trumpery'yi ziyaret etmek
Shakspeare ailesinin torunları için büyük bir mülk. Bu var
yapılmadı ve asla yapılmayacak; Ama bir kuruş her bir parça
Bu krallıktaki, günlerce zevk türetmiş olan kişi
Shakspeare'in sayfaları,
Strathfieldsaye veya Blenheim. Bu ne görkemli bir haraç olurdu
İngiltere halkından büyük dramatik şairlerine-en büyük
Dünyada dramatik şair! Haraçların üzerine ne kadar uzağa yükselecek
Şiddet ve kan dökülmesi! Bir ulusun saf ve
Tanrı gibi akıl! Bu mülk feodal üzerinde tahsis edilmemelidir
primogeniture prensibi; Birinin mülkü olmamalı, ama
aile; Halk tarafından seçilen mütevelli heyetlerine verilmeli, eğitilmeli,
ve onurlu bir şekilde dünyaya yerleşin _aver_ oğlu ve kızı
Shakspearian ailesi; ve yaşlılığını desteklemek ve rahatlatmak
talihsiz ve yıpranmış. Tembelliği teşvik etmemesi gerektiğini
ve yaramaz bir bağımlılık, tüm bu kişiler, eğitildiğinde ve
onların yoluna girmelerini sağlamak için yeterli miktarda donatılmış
Dünya, yollarını açmak için bırakılmalıdır. O zaman ulus olurdu
ebeveynlik görevlerini kendilerine karşı taburcu etti ve hayır bekleyemezler
Daha. Daha fazlasını beklememek için eğitilmeli ve daha fazlası olmamalı
mutlak talihsizlik veya yoksulluk olması dışında onlara genişletildi ve
O zaman sadece kendi başına cazibe olmaması gereken bir ölçekte.

İnsanlar tarafından kurulan böyle bir mülk, en asil anıt olurdu
Henüz herhangi bir erkeğe veya herhangi bir vesileyle dikilmiş. Shakspeare'in iyi
Stratford'daki anıt ve Westminster Abbey'de kayıtsız bir anıt; Bu
O'na ve onu üreten ulusa layık biri olurdu. BT
bizden melankolik bir opprobrium alacak ve ona verecekti ve
İngiliz halkı eşit bir ihtişam.




İbrahim Cowley.

[İllüstrasyon]


Cowley adıyla bağlantılı başlıca yerler ahır-elms ve
Chertsey, ikisi de Surrey'de. Cowley, harika bir şairden biri
kendi zamanında itibar, ancak günümüzde sadece okunan
Şiirlerinin gerçek tarihini bilmek için endişeli olanlar
ülke. En çirkin kibirlerle çok fazla yüklendi ve onun
Tüm verim sistemi aynı anda etkilenen, yapay ve
Yine de sağlam ve çoğu zaman, çok daha fazlasının ortasında
gerçek ilham, neredeyse tamamen ihmale düştü. Johnson, sık sık
Şairlerimize haksızlık, Cowley için böyle olduğu söylenemez,
O ve diğer metafizik şairleri, "
öğrenme ve öğrenmelerini göstermek onların tüm çabalarıydı; Ancak
Şiir yazmak yerine kafiye ile göstermeye şanssız bir şekilde karar vermek,
Sadece ayetler yazdı ve çoğu zaman ayetler yargılanıyor
parmaktan daha iyi parmak; için modülasyon o kadar kusurluydu ki
Sadece heceleri sayarak ayet oldukları bulundu. "...
Kompozisyonlarının bu hesabı,
Sevgileri temsil etmede veya hareket ettirmede başarılı değillerdi. "İçin
Bu nedenler, "Johnson ekliyor", kendi zamanında dikkate alınsa da
rakipsiz mükemmellik ve gittiklerin ötesinde bir uçuş yaparken
Ondan önce, Cowley'in itibarı dayanamadı. Onun yazma karakteri
gerçekten de kendisiydi: mutsuz bir şekilde benimsedi
baskın. Övgü sunmanın belirli bir yolunu gördü; Ve değil
Kadimlerin ne anlamına geldiğini yeterince sorgulamak
İnsan görgü kurallarındaki tüm değişikliklerden memnun, kendini memnun etti
İlkbaharındaki çizginin parlak olduğu yaprak döken bir defne ile
ve eşcinsel, ama bu zaman sürekli kaşlarından çalıyor. "

Cowley'de aslında, birçok güzel duygu bulacaksınız ve çok
öğrenme; Ama her zaman meselesiyle oynuyor gibi görünüyor, uğraşmıyor
ciddiyetle onunla; oyuncaklar ve gewgaws inşa etmek, sonsuz değil
yapılar. Hissetmek yerine eseriniz var, kibirler ve sık sık
Kalp, ruh ve insan tutkusu yerine düpedüz fustian. Kim olurdu
Şimdi isteyerek böyle bir doggerel sayfalarından geçiyor mu?

      "Bu benim kıyametimden beri, aşk unsurhrieve,
              Bu neden yeniden canlandırıyor?
      Neden o benim avukat uçum
              Görevlilik?
      Kendini satmak için niyet ediyorsun
              Candle's End ile;
      Ve sözleşmeyi bu şekilde şüpheyle tutun,
              Hayat dağınık mı?
      Düşün ama piyasa ne kadar yakında başarısız oluyor "& c.

Başlangıçta bazı beklentilere yükseltildikten sonra kime tahammül edebilir?
Aşağıdakiler gibi, ne geliyor?

          "Şarkıya başlayın ve yaşayan lire vur:
      ! Yıllar nasıl çok sayıda ve iyi bir quire,
          Tüm elle iyi ilerliyor,
      Ve pürüzsüz ve eşit ölçüm dansı ile şarkıma;
      Dans sürerken, ne kadar sürer,
        Müziğimin sesi BT şirketini taşıyacak,
            Tüm nazik notlar boğulana kadar
        Son trompetin korkunç sesinde.

                 *...*...*...*

            Ama dur, ilham perim--
      Pindaric Pegasus'u yakın tutun,
      Başlangıçtan kurtulmak için
      'Bu asi ve sert bir atlı at
      Dwill Sadakatsiz dokunuş dayanmaz,
      Ama flowing yazar ve okuyucu da emin değil. "

Kurgunun bir örneği olarak Johnson,
Başmelek Gabriel:

      "Cilt için en yumuşak ve parlak bir bulut aldı,
      Gün ortası güneşin ışıkla delindiğini;
      Yanaklarının üzerine canlı bir allık yayıldı,
      Sabah güzelliklerinin en derin kırmızısından yıkandı;
      Zararsız, çırpınan bir meteor saç için parladı,
      Ve omuzlarını gevşek bir şekilde tuttu;
      Gökyüzünden ipek bir manto keser,
      En görkemli Azure gözleri memnun etti;
      Bu, yıldızlı buharlarla hepsini serpiştirir,
      Olgunlaşmadan ve düşmeden önce asallarını aldı;
      Yeni bir gökkuşağından, perdesi veya solması,
      En seçkin parça kesildi, bir eşarp yapıldı. "

Bu, Byron veya Shelley'in geçişinden sonra kayıtsız bir şekilde geliyor. Ancak,
Aslında, Cowley kalıcı olarak olamayan bir adam gibi görünüyor
Ve kesinlikle herhangi bir şey. Etkilerden çıkamadı ve
Şiir veya hayatta şüpheli, yarı yolda pozisyonlar. O
Ateşli bir sevgiliye ve fuarın genel hayranı için geçer mi
seks ve "Mistress" adlı bir şiir yayınladı.
Basımlarından birinin önsözü, "şairlerin neredeyse hiç düşünüldüğü
bazı görevler ödemeden veya zorunlu olarak şirketlerinin freemen
Kendileri sevmeye dürüst olmak için. "Bu gerçek Cowley: Yazmadı
Bir aşk konusundaki bir şiir, çünkü konuyla dolu olduğu için, ama
Bir şairden bekleniyor gibiydi. Tutku ve hayranlık değildi
Bu onu kovdu, ama yapması gereken görünümler gerekiyordu
BT. Şaşırtıcı olmayan bir şekilde her zaman konusunun dışına göz atıyordu,
Ve asla cesurca dalmaz. O yerine bir adam gibiydi
evinin tadını çıkarmak her zaman önde durmalı ve sormalı
yolcular ne düşündüklerini ve eğer çok iyi görünmüyorsa;
Ya da değilse, bir alçı üzerine uzanabilir veya bir veranda koyabilirdi. Eğer
Kalbi ve ruhu nişanlanmıştı, daha az olurdu
ebedi öz-bilinçliliği için fırsat; Onu yapardı
sevgisi için çalışın ve yardım edemediği için
Çünkü bir çeşit iş yapmayı buldu. Aşk,
Bu nedenle, biyografisi diyor, bir zamanlar başka bir şey bilmiyordu ve
O zaman tutkusunu anlatmaya cesaret edemez.

Güçlü bir sadıktı; Charles Kraliçesi'nden sonra Fransa'ya gitti
I. emekli oldu ve Lord Jermyn, daha sonra Earl Sekreteri oldu
Aziz Alban's ve Kraliyet Sebebi gibi kompozisyonlarda istihdam edildi
gerekli ve özellikle harflerin kopyalanması ve deşifre edilmesinde
Kral ve Kraliçe arasında geçti. Daha sonra geri döndü ve işgal etti
Cumhuriyet Hükümeti'ndeki casusun biraz dengeli karakteri,
ve yurtdışındaki Kraliyet Partisi'ne yapılan işlemlerin detaycısı. "Altında
gizlilik ve emeklilik iddiası, verme vesilesiyle
Bu ulusdaki şeylerin duruşuna dikkat edin. "Bu kısa süre sonra ona yol açtı
tutuklama ve hapsedilme; Ve büyük bir şekilde ayarlanmadı
Bin lira garantisi. Dediği gibi, şimdi onu yayınladı
Şiirler, önsözünde bir şey yazma nesnesiyle
Hükümete sadakatinin azaltılması hakkında bir fikir verin. Bu harika verdi
Kraliyet Partisi'ne suç ve sonraki baskılarda geri çekildi.
İngiltere'de mevcut olandan memnun gibi yaşamaya devam etmek
Hükümet, Cromwell'in ölümü üzerine, belirtildiği gibi ayetler yazdı
ona övgü ve hangi ayetleri bastırdı; Ve sonra tekrar gitti
Fransa'ya, Milletler Topluluğu çözünme belirtileri vermez; Ve
Kraliyetçilerin kalabalığına geri döndü, ulusun ganimetine istekli.
Ancak diğerleri gibi, daha kararlı ve tutarlı olan
Kendisi, beklediği şeyi, Savoy'un ustalığını alamadı.

Bu ve oyununun kötü başarısı, "Coleman-Street'in Kesici"
Ayrıca kralda hiciv olmakla suçlandı, Cowley'i
Ülkeye geri çekilme arzusu. Ne zaman içeride olur
Mahkemede sorun, bu yalnızlık tutkusu hızla ona geldi. Altında
Commonwealth, casus olarak hapsedildiğinde,
Şiirlerinin önsözü, "arzusu birkaç gün geçti ve
Hala çok şiddetli bir şekilde devam etti, kendini bazı kişilere emekliye ayırdı
Amerikan plantasyonları ve bu dünyayı sonsuza dek terk etmek. "Onun mahkemesini
şimdi tekrar hayal kırıklığına uğradı, kendini şekillendirdi
_Melancholy_ Cowley ve ciddiyetle kırsallaştırmaya karar verdi. O vardı
Eskiden fizik okudu ve bir diploma aldı, ancak asla pratik yapmadı;
Ancak şimdi, kendisini bir sevgilisi olduğuna ikna etti
ülke, bunu uygulamaya karar verdi ve böylece
Ahır-elms. "Şimdi öyleydi," diyor Sprat, "diye üzülüyor ve
aktif bir durumun formaliteleri. Uzun bir süre şaşkın olmuştu
yabancı davranışlara uyum. Bir mahkeme sanatıyla birlikte, doymuştu,
Ne tür bir yaşam, ancak erdemi onu masum yapsa da
Hiçbir şey sessiz yapamaz. Bunlar onu hareket ettiren nedenlerdi
kendi zihninin şiddetli eğilimlerini takip edin, bu da en büyük
Kendi işinden acele etmiş, hala onu çağırmış ve temsil etmişti
ona yalnız çalışmaların, ılıman zevklerin ve bir
Fortune'un kötülük ve övgülerinin altında ılımlı gelir. "

Cowley gibi bir zihinden değildi, derin bir beklememiz
Bu seçimin sonucu olarak memnuniyet ve sahip olmadığı söyleniyor
durum buydu. İlk başta yoksulluğu ona gerekli yerli
konfor, ancak eski patronlarının etkisi ile St.
Alban's ve Buckingham Dükü, bazı kira sözleşmesini sağladı.
Kraliçe toprakları, ona geniş bir gelir sağladı.

Barn-elms Barnes'a yaklaşık yarım mil uzakta, yolun yanında
Wimbledon'a Hammersmith Askı Köprüsü. Eski bir mülk ve içinde
Cowley'in zamanı tolere edilebilir bir şekilde yalnız olmalı. O zamandan beri yol
Daha önce bahsedilen arazide yapıldı ve bir hanın yakın inşa edilmesi
giriş kapısına. Bununla birlikte, yine de
antik çağ. Arazi zengin ve düzdür ve şimdiki park kalındır
adını elde ettiği ağaçlarla dağılmış. Bunlardan bazıları
sadece kitlesel gövde parçalarına indirgenir, bu da saygıdeğer bir
Yere yön. Buradaki ev şimdi Sir Lancelot tarafından işgal edildi
Shadwell, İngiltere Başkan Yardımcısı. Nokta dikkat çekicidir
Cowley'li olanlardan daha birçok dernek.

Buradaki eski eve Kraliçe Elizabeth'in süt ürünleri deniyordu ve
Meadow topraklarının zenginliği, bir süt ürünleri için takdire şayan bir şekilde hesaplanmış gibi görünüyor.
Büyük Ölçek. Mülk, St. Paul'lerin kanonlarına aitti,
Kral Athelstan tarafından onlara verildi; Ama kraliçeye kiralandı
Elizabeth ve ona olan ilgisini Sir Francis Walsingham'a verdi
ve mirasçıları. Burada, 1589'da, bu ince Courtier kraliçeyi eğlendirdi
Ve tüm mahkemesi, sanırım süt içecekler ve çok
kırsal. Essex Kontu Sir Francis'in kızı ile evlendi
Sir Philip Sidney ve burada sık sık ikamet etti. Yakup'tan başka bir adam yok
Tonson daha sonra bir galeri inşa ettiği bu evde yaşıyordu,
burada Kit-Kat Kulübü üyelerinin portrelerini yerleştirdi,
Kneller tarafından onun için boyanmıştı. Kulüp üyeleri
Ayrıca burada sık sık eğlenen kitapçılar tarafından eğilimliler, onların
Sekreter. Garth, kulübün kızartma camları için ayetler yazdı,
eserlerinde korundukları için, bazılarını ölümsüzleştirdiler
Geçen yüzyılın başlangıcının başlıca güzellikleri: Lady
Carlisle, Lady Essex, Lady Hyde ve Lady Wharton. Tonson'un galerisi
Kısmen yıllar önce iyi bir şekilde aşağı indi ve kısmen bir ahırla birleşti,
bir binicilik okulu oluşturmak için. Resimler kaldırıldı
Bayfordberry, William Baker'ın koltuğu, Esq., Hertford yakınında.

George'da ikincisinin zamanında, Revels'in efendisi Heydegger
Kiracı ve onun aşağıdaki hevesi kraliyetinde oynandı
usta. Kral ona bir akşam onunla birlikte olacağını fark etti,
ve Richmond'dan su ile geleceğini. Heydegger'in
yeni eğlence icat etmek için meslek ve sürpriz yapmaya karar verdi
Majesteleri sanatının bir örneğiyle. Kralın görevlileri
Sır içinde, daha önce ahır elmlerine ulaşmaması gerektiğine karar verdi
gece ve caddeye doğru yolunu bulması zor oldu
ev. Kapıya geldiğinde her şey karanlıktı ve olmaya başladı
Heydegger'in resepsiyonuna çok hazır olması gerektiğine kızgın.
Heydegger, kralın öfkesini havalandırması için acı çekti ve biraz yapmak için etkilendi
Garip özür dilerim, bir anda, ev ve caddeler bir
Işık Blaze, çok sayıda lamba,
Birbirinizle iletişim kurun ve aynı anda aydınlatılır. .
Kral yürekten güldü ve ondan çok memnun kaldı
eğlence. Parka bitişik ve evden uzak olmayan çiftlik ve
William Cobbett çiftlik avlusu. Burada o olağanüstü adam,
Siyasete ilişkin tarıma bağlı, bir tür ikametgah ve
Çiftlik binalarında kendisi için yapılmış ve anket yapmak için kullanılır
Dikimi ve çiftçiliği gibi, yozlaşma yokmuş gibi
kök salmak ve hiçbir rütbe otu,
ulus.

Cobbett'in çiftlik avlusu hala size onu hatırlatıyor, ama ev
Cowley'nin yaşadığı uzun süredir aşağı çekildi. Yapabileceğimden
Yerinde öğrenin ve küçüktü, yakın durmuş gibi görünüyor
Kararlı avlu sunun. Eski bahçelerin duvarları hala kalıyor ve eski
Mulberry ve diğer meyve ağaçları işgalin tanıklık eder
Yaşlarca varlıklı aileler. Gerekçesiyle şimdi modaya atılıyor
Bu eski bahçeler ve geniş çalılar ile önemli bir parktan
bitişik. Barnes'dan önemli ölçüde bir taşıma sürücüsü
eve giden yol, bir yandan seviye bir olasılık verir
Meadows Hammersmith'e doğru ve diğer tarafta yüksek çit ile sınırlı
ve parkı kapsayan kalın ağaçlar. Bütün, zengin çayırlarıyla
kara, eski elmleri ve eski bahçeler ve ince yaprak dökmeyen çalılar,
bir şairin servetleri hakkındaki fikirlerimiz için neredeyse çok iyi ve
Başarılı bir avukatın prestijine daha çok uyuyor.

Chertsey'deki Cowley'in evi henüz kaldı, ancak
Oldukça değiştirildi: Buna hala sundurma evi denir, ancak sundurma
sokağa yansıtıldığı için kesildi. Ön tarafta
Kapı, üzerine yazılı olan duvara bırakın bir taş tablettir-

      "Burada son aksan Cowley'in dilinden düştü."

Bahçesi ve gerekçeleri, Meadows seviyesindeydi,
Ahır-Elms Meadows. Bu çayırlar yol boyunca uzanırken,
Weybridge, St. Ann's Tepesi'ne ve hoş bir Brook onlardan geçiyor,
Bahçeyi süpürüyor. Etraftaki ülke çok hoş ve
St. Ann's Tepesi'nin yakınlığı, heathy tarafları ve asil manzaralar
Ve geniş, büyük bir avantajdır. Yalnızlığı seven bir kalp için orada
İhtiyaç, özellikle küçük kasabası olarak
Chertsey tüm yaratık konforlarını karşılayabilir ve ara sıra sohbet edebilir
din adamları, doktor ve ikamet eden bir aile. Ama Cowley'de
Zaman, böyle bir geri çekilmenin emekliliği ne kadar derin olmalı
Burada; Londra'dan ne kadar daha ileride! Şimdi sadece birkaç saat '
güneybatı demiryolu yolunun mesafesi; Sonra bir yolculuktu-aldılar
Yolda bir gece dinlenme! Bu yerden sprat mektubu bize veriyor
Yerden zevk alması hakkında garip bir fikir.

      "_To_ dr. Thomas Sprat.
                                "Chertsey, 21 Mayıs 1665.

      "Geldiğim ilk gece o kadar çok yakaladım
      Soğuk, bir roman defluksi ile, o odamı tutmamı sağladığı gibi
      on gün; Ve iki sonra, kaburgalarımda böyle bir çürük vardı
      bir düşüş, henüz hareket edemediğim veya kendimi çeviremediğim
      yatak. Bu benim kişisel resmim başlamak için. Ve,
      Ayrıca, kiracılarımdan para alamam ve benim
      Meadows her gece sığır tarafından
      komşular. Bunun ne ifade ettiği ya da zamanında gelebileceği Tanrı
      bilir; Eğer uğursuzsa, daha az bir şeyle bitemez
      asılı. Başka bir talihsizlik ve hepsinden daha yabancı oldu
      gerisi, sözünü benimle kırmışsın ve
      Bay Bois'e söylesen bile gelemedi.
      _Monstri simile_ dedikleri budur. Umarım
      Yine de beş ya da altı gün içinde geç yaralanmamı kurtar
      Yürüyüp yürümek için onu kurtarmayacağım belirsiz
      tekrar hakkında. Ve sonra, methinks, sen ve ben ve _Thean_,
      St. Ann's Tepesi üzerinde çok mutlu olabilir. Çok olabilirsin
      Hampton Mahkemesinin Yoluna Uygun Yalan
      Orada bir gece. Bunu acı içinde yazıyorum ve daha fazlasını söyleyemem. _Verbum sapienti._ "

Zavallı Cowley uzun zamandır burada geri çekilmesinden hoşlanmadı, eğer zevk alsaydı
Tümü. İki yıl içinde sundurma evinde (1667'de) öldü,
Yaşının kırk dokuzuncu yılı. Büyük bir ihtişamla gömüldü
Westminster Abbey, Chaucer ve Spenser yakınında.




John Milton.

[İllüstrasyon]


Belki hiç kimse büyük destan şairimizden daha fazla evde yaşamadı
Bunlardan neredeyse hiç biri kalıyor. Konutlarının büyük kısmı
Londra'daydı ve yüz yetmiş iki yıl içinde
Öldürme, bu büyük metropolün tamamı olduğu gibi,
büyüme ve genişlemenin fermente. Londra'nın büyük ateşi bir
eski evlerin muazzam kütlesi; Ve şimdi etrafımıza bakarsak, nasıl olduğunu görüyoruz
eski çerçeveli kiralardan çok azı, o zaman şimdi hüküm sürdü
geriye kalmak. Yine, Milton genellikle şehirde bile evlerini seçti.
Sessiz ve emekliliğe yönelik bir bakış. Onlar biyografileri dediler,
Genellikle bahçe evleri, burada belirli bir avantajlardan yararlandı
gürültüden uzaklık ve bir miktar boşluk. Bu alanlar
Nüfusun ilerlemesi, yoğun binalarla dolu,
ereksiyon, eski yalnız evler aşağı çekildi.

Milton, iyi bilindiği gibi, Cheapside, Bread-Street'te doğdu.
Yayılmış kartalın işareti. Yayılan kartal,
aile. Babası, yaşayan ve pratik yapan seçkin bir scrivenerdi
Milton'ın 9'unda gerçekleşen doğum sırasında
1608 Aralık. Bu ev Londra'nın ateşinde yok edildi. Sırasında
Buradan geçen çocukluğu Milton evde eğitim gördü.
İlk örnek, özel bir öğretmen tarafından Thomas Young. Bu adam Aubrey arar
"Essex'te saçlarını kısa kesen bir Puritan." Young acı çekmişti
dini inancına zulüm ve ondan olduğu varsayılıyor
Milton, özgürlük için güçlü bir his ve harika bir tercih etti
tuttuğu doktrinler için. O ona çok bağlıydı, çünkü
dördüncü elegy ve iki Latin mektubu tarafından ifade edildi. Olmuştur
ancak Milton'ın ilkeleri tarafından çok fazla sallanabileceğini belirtti.
Öğretmeni, asla saç kesmesiyle değildi; Çünkü, tüm saltanat boyunca
Yuvarlak başlıklardan akan kilitlerini korudu. Özelden sonra
Öğretmen görevden alındı, St. Paul okuluna gönderildi. Bu görünüyor
on beşinci yılında. Burada da favori bir bilgindi.
O zaman usta Alexander Gill'di ve oğlu Usher'di ve
Babasını okulda başardı. Onunla Milton,
büyük arkadaşlık ve üçünde saygının bir anıtını bıraktı.
Latin Epistles.

Orijinal biyografisi Aubrey ilişkisinden, çocuğu görebiliriz
Milton, ekmek-sokak ve okuluna gidiyor,
gayretli bilgi susuzluğu ve en olağanüstü endüstri. O
sağlığına bakılmaksızın, aşırı avidite ile çalıştı,
Gece yarısına kadar okumak, böylece gelecekteki körlüğünün kaynağı
Mektuplara olan erken tutkusunda bariz. Aubrey diyor ki, "Milton
Okula gitti ve çok gençken çok çalıştı ve
çok geç, genellikle on iki veya bir saate kadar doygun; Ve babası
hizmetçinin kendisine yerleşmesini emretti. "Erken okuması şiirseldi
Kitaplar. _Defensio Secunda Pro'nun bu hesabını onaylıyor
Populo_, & c. Babasının onu liberal çalışmalara yönlendirdiğini söylüyor,
ki bu kadar hevesle ele geçirdi, on ikinci yılından itibaren nadiren
Gece yarısından önce kitaplarından yatağa emekli oldu; Ve onun gözleri
başlangıçta zayıf, böylece geleceklerinin ilk nedenlerini aldı
yaramazlık. Bu, bunun tehlikesini algılamak, onu tutuklayamadı
Çalışma Ardoru, gece nöbetleri olsa da, onu gündüz olarak izliyor
Üstatlarının altındaki egzersizler, başarısız vizyon ve ağrıları getirdi
KAFA. Bread-Street'te yaşayan bir yazıcı olan Humphrey Lownes, ona tedarik etti,
Spenser ve Sylvester'ın Du Bartas ile diğer kitaplar arasında. Spenser
en yoğun coşku ile yuttu ve başka bir yerde onu aradı
efendisi.

Milton'ın genel olarak makul biyografisi olan Todd, babasını övüyor
Oğlunun eğitimindeki anlayışından dolayı. Baba,
Çok üstün adam ve özellikle müziğe düşkün ve yetenekli,
Kesinlikle bir keresinde oğlunda kanıtlar
dahi ve ona her gelişim fırsatını vermiş; Ama o
babası cesaretinin katılmadığı için pişman olmaktır.
daha fazla ihtiyattı ve alışkanlığı teşvik etmek yerine
gece çalışması, bir öğrencinin girebileceği en zararlı,
onu kısıtladı. Bunu yapsaydı, şair görüşünü korumuş olabilir,
Ve dünyaya daha fazla avantajla kim söyleyecek!

On yedi yaşında Milton, Christ College'da emekli olarak girdi,
Cambridge. Seçkin bir klasik bilgin olarak bulundu ve
çeşitli dillerde konuşan. Akademik egzersizleri çekti
Hem İngilizce hem de Latince ayetlerinin yanı sıra büyük ilgi. Onun
On sekizinci yılında Latin zarifleri her zaman
merak etmek; Ve gerçekten de, hem ayet hem de düzyazıda, belki de
Hiçbir modern yazar onu aşmadı. Hampton, Polybius'un çevirmeni,
Mektupların yeniden canlanmasından bu yana ilk İngiliz olarak telaffuz etti.
Klasik zarafetle Latin ayetleri yazdı. Olağanüstü değeri ve
Kolejinin yetkililerinden gelen satın alımlar,
Alkış, şiddetine rağmen, sağlamlığının neden olduğu
O zaman akademik çalışmalar planında onlara muhalefet
tartışma altında.

Milton burada, görünüşe göre Aubrey'in ifadesinde,
yüksek ve bağımsız olmayan öğretmeninden gelen öfke
doğa cezasızlıkla katlanmak. İlkinde gerçeği ifade eder
ağıt. Tehditlerinden ve başka şeylerden bahsediyor, bu da eğiliminin yapabileceği
tahammül etmemek; bir rustikasyon durumunda yoktu ve hayır hissettim
Kameranın Reedy Bankalarını tekrar ziyaret etme arzusu. Aubrey diyor ki,
Milton'ın ilk kardeşi Christopher'ın bilgisi
Cambridge'de öğretmenlik yapan Bay Chappell idi.
(_ onu çırptı_), daha sonra kurallara aykırı görünüyordu
Kolej, bir Bay Tovell'in öğrenimine devredildi. Bu
MS'de bilgi duruyor. _Mus. Ashmol. Oxon._, No. 10, s. III.
Warton, gerçeği belirterek, Milton'ın yerden nefret ettiğini ekliyor.
sadece kolej disiplinine rahatsız olmakla kalmadı, aynı zamanda düşünmüştü
Ülkenin yüzüne sevilmemek-Cambridge hakkındaki tarlalar. O
Peevishly, tarlaların çekmek için yumuşak tonları olmadığından şikayet ediyor.
Muses ve ünleminde Cambridge
Phoebus'un adetleriyle oldukça uyumsuz bir yerdi. "

Belki on sekiz yaşındayken, yazan bir genç
Latince'de ona çok fazla dikkat çeken zarafetler ve mektuplar,
Bu kadar aşağılayıcı bir tedaviye sessizce gönderirdi. Bu tedavi,
Warton'dan geliyor, yine de Cambridge'de yeterince yaygındı
ve Oxford, o zamanlar öğretmenler arasında. Ama Milton onu attı
onun büyük ruhu ve asil doğası oldu ve sonuç olarak,
Muhtemelen, bir süreliğine rustik. Ama bu uzun olamazdı
Onun arkadaşlarının isteklerine uygun olabilir mi?
kolej. Suç öğretmene karşıydı, başkanlarına karşı değil
Kolej, şairin zihninde. Smeotymnus özür dilemesinde,
düşman, minnettar duygusunu ifade etme fırsatı için
Bu sözlerle arkadaşların nezaketi: "Ona teşekkür ederim; çünkü verilen
Bana, tüm minnettar zihinle herkese açık olarak kabul etmem için bir fırsat
Yukarıda bulduğum sıradan iyilik ve saygıdan daha fazlası
bu saygılı ve öğrenilmiş erkeklerin ellerinde eşittir,
Birkaç yıl geçirdiğim kolej; Ayrılmamda kim vardı
iki derece alındığında, olduğu gibi, birçok yol ne kadar daha iyi
Kalırsam onları memnun eder; Birçok mektupla dolu
Nezaket ve sevgi dolu saygı, hem o zamandan önce hem de uzun zaman sonra, ben
bana iyi sevgilerden emin oldular. "

Cambridge'den ayrılan Milton, Horton'da biraz zaman geçirmeye gitti.
Colnbrook, Buckinghamshire'da. Babası uygulamasından emekli olmuştu,
Yetkili bir servetle, bu köye. Hayatının bu kısmı,
Muhtemelen, en keyifli dönemlerden biri. O edinmişti
üniversitede yetenek ve öğrenme için büyük bir itibar; Onu almıştı
M.A. derecesi ve bu kabul edilebilir emeklilikte sadece şımartmadı
Bize söylediği gibi, Yunanca'nın derin ve kapsamlı bir okumasında ve
Latin yazarları, ancak muhtemelen İtalya'ya yaptığı ziyareti düşünürken,
kendisi dilinin ustası ve literatürüyle iyi tanıştı.
Böyle bir mükemmelliğe bu başarıyı taşıdı, İtalya'da o
Dili sadece mükemmel bir akıcılıkla konuşmakla kalmadı, aynı zamanda içinde yazdı
En çok öğrenilen yerlileri hayrete atmak. Beş yıl bunlara adadı
Klasik ve modern çalışmalar, ama sadece bunlara değil. O buradaydı
Bu büyük şiirsel şöhretin temelini atarken aktif olarak işte
daha sonra başardı. Şehirde doğdu, şimdi kendini yaptı
Doğaya tamamen aşina. Ormanda ve parklarda ve
Bu hoş ülkenin hoş tepeleri, en saf zevklerden keyif aldı
tefekkür ve şiir. Burada ombed olması gerekiyordu
kendisi en sevdiği Spenser'in alegorik romantizmiyle ve ayrıca
Kendi keyifli oyunlarını yazmışlar, Comus, L'Allegro, IL
Penseroso ve Lycidas. Biyografilerinin sahip olmadığı bir gerçek
algılıyor gibiydi, ama gerçekten önemli olan
İtalyan başlıkları, L'Allegro ve Il Penseroso, neredeyse
Meşgul olduğu bu dönemin ve yerin yapımlarını belirleyin
İtalya ziyaretine hazırlık ile. Buckingham ilçesi
her zaman o zamandan itibaren onunla belirli bir favori gibi görünüyordu; Ve
Hiç şaşmamalı, çünkü şiirsel güzellikle dolu, bu ciddiyetle dolu
ve düşünceli bir zihne çok hoş geldiniz ormanlık takılar
şiirsel konular ve rahatsız eden her şeyi ve yerleri parlatıyor. BT
Metropollere çok yakın olmak, tarihi derneklerle de bol miktarda
derin ilgi.

"Bu hoş bir geri çekilme," diyor Todd, "en şiirsel duygularını heyecanlandırdı;
ve kırsal yaşam resimlerinde, rakip olduğunu kanıtladı.
Düzenli olarak düşündüğü Doğa Eserleri. Mahallede
Horton'dan Derby'nin Kontes Dowager'ı ikamet etti; ve _arcades_
Torunları tarafından Harefield Place adlı bu koltukta gerçekleştirildi. BT
Bana öyle geliyor ki Milton, adil komşusuna bir iltifat istedi, çünkü
Adil, onun L'Allegro'daydı:

      Gördüğü kuleler ve savaşlar
      Tepeli ağaçlarda yüksekti,
      Belki de bazı güzellikler yatıyor,
      Komşu gözlerin cynosyası. '

Harefield'in odunsu manzarası ve kişisel başarıları
Kontes, bu varsayım için elverişsiz değildir; Hangi, kabul edilirse
L'Allegro ve Il Penseroso'nun
Horton'da bestelenmiştir. Comus maskesi ve Lycidas kesinlikle
babasının çatısının altında üretildi. "

Bu şiirlerin tamamı gençliğin ruhunu ve gibi sahnelerin
Şimdi gündüz saçma sapan. L'Allegro ve Il Penseroso
Sir William Jones'un iddia ettiği gibi, Forest Hill'de yazıldı.
Oxfordshire, ya da burada, çok fazla itiraz edilmesine gerek yok. Eğer yazılmışlarsa
Orada, yıllar sonra, döndükten sonra
yurtdışında ve ilk evliliğinden sonra; Çünkü Forest Hill'deydi
karısını buldum. Ancak atanan nedenden dolayı ve
General Ruh, yazıldıkları inancına eğiliyorum
Horton, Comus ve Oyuncuların olduğuna dair birçok kanıt var.
Bu son şiirler, eskilerin görüntüleri ve hissi ile taşıyor
Buckinghamshire ormanlık manzarası.

      "_Comus._ Her şeridi ve her sokak yeşisini biliyorum,
      Dingle, veya bu vahşi ahşaptan gür dell,
      Ve her Bosky Bourne yan yana,
      Günlük yürüyüşlerim ve antik mahalle. "

Bu çizgiler eski pastoral ülkeyle ne kadar dolu:

      "_Sec. Bro._ Duyabilir miyiz
      Katlanmış sürüler wattled karyolalarında kaleme alındı,
      Ya da pastoral kamışın sesi oaten durakları,
      Ya da lodge veya köy horozundan ıslık
      Gece saatlerini tüylü barajlarına say,
      Henüz biraz teselli olabilir, biraz tezahürat,
      Sayısız dalların bu yakın zindanında. "

Ruhunu aktarabilen başka bir şair yok
Doğa, aşağıdaki pasajlarda yapıldığı gibi,
SHAKSPEARE, kırsal güzellik ve yaslanma ruh görüntüleri ile düştü
Eşit etkinin eşitliği.

      "Bu akşam geç, o zamana kadar çiğneme sürüsü
      Tuzlu bitkide akşam yemeğine sahipti
      Düğüm çim çiy-besprent ve katlanmıştı,
      Beni bir bankaya izlemek için oturdum
      Ivy Canopied ve Interwove ile
      Flaunting bal sargısı ile ve başladı,
      Melankolik hoş bir uyumla sarılmış,
      Kırsal minibilime meditasyon yapmak için,
      Fantezi Doldurdu; Ama yakın,
      Kazanan kükreme ormanların ortasında kaldı, "& c.

Bu pasajın her görüntüsü ne kadar zarif:

                          "Dönüş, Sicilya Muse,
      Ve Vales'i arayın ve onlara atla teklif edin
      Çanları ve bin tonlu çiçekler.
      Ye vadiler düşük, hafif fısıltıların kullandığı yer
      Gölgeler ve ahlaksız rüzgarlar ve fışkıran Brooks,
      Taze turu üzerinde Swart Star Serbest Görünüyor;
      Bütün tuhaf emaye gözlerini at,
      Yeşil çim üzerinde bal duşlarını emiyor,
      Ve Mor tüm zemin vernal çiçekler.
      Forsaken ölür olan rathe Primrose'u getirin,
      Tepeli karga-toe ve soluk jessamine,
      Beyaz pembe ve pansy ucube ile jet,
      Parlayan menekşe,
      Musk gülü ve iyi kabartmalı odun,
      Dalgalı kafayı asan ineğlerle wan,
      Ve üzgün nakışın giydiği her çiçek;
      Amaranthus'a tüm güzellik dökülmesini teklif et,
      Ve nergis bardaklarını gözyaşlarıyla doldurur,
      Lycid'in yalan söylediği ödüllü cenaze cenaze töreni. "

Şiirsel manzara boyama gücü, sadece sonucudur
Dahi, Doğa Okulu'nda derinden talimat verildi. Ama şimdi zamandı
diğer ve daha çarpıcı sahnelerin araştırmasına gelin.
Buckingham ormanlık ve pastoral yaylalar. Milton turu
İtalya hayatının belirgin bir kısmıdır ve şüphesiz geniş alanlar açmıştır
Zihninde şiirsel hayal gücü ve sanatsal deneyim. Ziyaret etti
Güzel, Leghorn, Pisa, Floransa; hangi son şehrin içinde
Belloguardo köyü veya Arcetri'de ödediği varsayılıyor
Galileo ziyareti. Böylece Sienna ve Roma'ya gitti; Sonra o
Napoli'ye gitti ve Sicilya ve Atina'yı ziyaret etmek istiyordu.
İngiltere'deki devrimci sıkıntıların haberi ona ulaştı ve
Roma ve Floransa üzerindeki adımlarını geri çekmesine neden oldu; o zaman o
Lucca'yı ziyaret etti ve Apennines'i Bologna, Ferrara ve
Venedik, daha sonra Verona, Milano ve göl boyunca eve döndü
Leman'dan Cenevre'ye vb. İtalya'nın her şehrinde, samimi ve onurlu bir şekilde alındı
Çağın en seçkin kişileri ve eserlerini inceledi
hem resim hem de heykelde büyük ustalar,
Büyük çalışmasında belirgin olduğuna inanılan Paradise Lost. Fedakarlık
bu dönüşle vatanseverlik ruhuna yaptığı etkili bir şekilde
Warton tarafından reklam. "Vazgeçti," diyor bu ülkeler, "
şiirsel fikirleriyle iç içe, daha ince duygularıyla bağlantılı,
ve okuma alışkanlıklarından hayal gücünden etkilendi ve uzun zamandır
ve Grecian edebiyatı ile samimi. Ama çok yaygındı
Vatansever bağları, İtalya'da duruşma
Ulusal kavgası, ileriye gitmek yerine, süslemesini ziyafet çekmek için
Theocritus ve Homer'a aşina olan sahnelerin tefekkürü ile
Etna'nın yangınları ve periküllerin portikoları, aniden değiştirdi
ve ideal özgürlüğün nedenini savunmak için aceleyle eve döndü.
Yine de bu tartışma kaosunda,
Dini ve siyasi reform, bağımsızlık, ön, ondalıklar,
hoşgörü ve zulüm, bazen içini çekmiş gibi görünüyor
Konjenial için mektuplu yalnızlığın barışçıl zevkleri
Pursuits ve Muse'un daha hafif ve ustaca egzersizleri. "

Ama bunlar için iç çekebilse de, onu çizmek için asla acı çekmedi
Her ikisi de en kutsal görevi gördüğü yolun yanı sıra
Tanrı ve insan; Sadece klasik ziyaret etme arzusunu feda etmedi
bölgeler ve harfli kolaylık, ancak
düşündüğü ve nihayetinde kanıtladığı şeylere ulaşmak
Be-ebedi şöhretinin taçlandırıcı eylemi, büyük destanının yazılması.
Bize söylediği gibi, cennetinin şemasını düşünmüştü.
Kayıp; Ölümsüzlük umudunu koydu; Ama o bile
Ülkesinin kurtarıldığını görene kadar ertelemeye kahramanca karar verdi
zalimlerinden ve sağlam bir özgürlük zemine yerleştirildi. .
Hayatın kayıpları onu ve dünyayı sonsuza dek soymuş olabilir
öngörülen iş, ama ülkesinin büyük nedeni için hepsini kullandı
ve insanın ve ödüllendirildi.

Milton'ın İtalyancası vesilesiyle defalarca bir hikaye anlatıldı
Todd'un söylendiğini gösteren yolculuk ve genel olarak inanılıyor
Ayrıca "Poesies de Marguerite, Eleanore Clotilde, DePuis önsözünde
Madam de Surville, Poete Francaise du xv. Siecle, "başka bir şairden
Louis de Puytendre, tüm ayrıntılarda tam olarak kabul ediyor, bunun dışında
Bayanlar yürüyerek vardı. Milton'ın böyle romantik bir teşvike ihtiyacı yoktu
İtalyan turuna göre, kendisinde yeterli bir tur,
klasik ve şiirsel zevkler; Ama bir gazetede göründüğü gibi ve
Genel güvene sahip, kopyalanmaya değer olabilir.

"Gençliğin çiçek açtığı ve onu takip ettiğinde
Cambridge'de yapılan çalışmalar, bu şair son derece güzeldi. Gezmek
Gün, yaz aylarında, üniversitenin bölgelerinin çok ötesinde,
ülke, o kadar ısındı ve yorgun oldu ki,
Dinlenecek bir ağacın ayağı uykuya daldı. Uyanmadan önce iki bayan,
yabancı olan, bir arabaya geçti; Şaşırtıcı bir şekilde şaşkın
Görünüşünün sevgisi, hizalandılar ve ona hayran kaldılar,
Bir süredir, en genç olanı düşündüler.
Yakışıklı, cebinden bir kalem çizdi ve bazı çizgiler yazdı
Bir kağıt parçası üzerine, titreyen eliyle kendi başına koy;
Hemen sonra yolculuklarına devam ettiler. Bazıları
Onu arayan tanıdıklar, bu sessizliği gözlemlemişti
macera, ama bunu keşfetmek için çok büyük bir mesafe
İçinde son derece favori parti bizim ünlü şairimizdi. Yakın yaklaşmak,
Arkadaşlarını gördüler, kime uyanık olduklarını,
olmuş; Milton gazeteyi açtı ve sürprizle bu ayetleri oku
Guarini'den, Madrigal XII., Ed. 1598:

      Occhi, Stelle Mortali,
      Ministre de Miei Mali--
      Se Chiusi M'uccidete,
      Aperti Che Farete? '

"'Ye gözler, siz insan yıldızları! Siz en canlılarımın yazarları! Eğer öyleyse,
Kapatıldığında, beni yaraladın, sonucun olduğunu kanıtlamış olmalıydı
Açık mıydı? "Bu andan itibaren fuar bulmak için istekli
İtalya'nın her bölümünde geçti, ancak boşuna. Onun şiirsel tutkusu
oluşturduğu fikirle giderek daha fazla ısındı
bilinmeyen hayranının; ve bir dereceye kadar kendi
Zamanlar, şimdiki zamanlar ve en son gelecek nesiller kendilerini hissetmeli
En ateşli ve büyüleyici kompozisyonlardan bazıları için borçlu
Cennet kaybı. "

Şimdi, bu hikayenin tutarsızlığından hiçbir şey söylememek-soruların
doğal olarak kendilerini, bu genç erkeklerin nasıl çok uzakta olduğunu önermek
arkadaşlarını bu gurur verici dikkatin nesnesi olarak tanımak,
bayanların yabancı olduğunu ve yazan kişinin
Makale _youngesst_ ve çok yakışıklı-açıktır ki,
Genç bir cantab, günümüzde bir ağacın altında,
Elinde İtalyan ayetlerinin kağıdı ve yoldaşları bir hikaye ile hazır
birkaç güzel genç bayan, yabancılar,
Taşıma ve çok yakışıklı olan _youngesst_, bu makaleyi koyarak
Eline, doğal olarak kendini konuyu görürdü
en elle tutulur bir sınav. Yine de dünya, daha basit bir çağda, sadece değil
Bu anlatıyı bir gerçek olarak ağır bir şekilde al, ama Anna Seward bunu
ayet.

İtalya'dan döndü, hayali bir ve boş bir arayıştan değil
Romantik adil bir, ama zihni bilgi ve şiirsel ile saklandı
boşuna takip etmediği görüntüler, Milton ikametgahını aldı
Londra'da, bir vesileyle sunulduğu gibi, hizmet etmeye hazır olmak için
Ülkesi. Artık Horton'a dönme teşviki yoktu. O vardı
annesinin gitmeden önce mezara koyulduğunu gördü; Babası vardı
Muhtemelen İç Savaş patlak verdiğinde Horton'dan vazgeçti ve betaken
Kendini müstahkem bir kasaba olan okuma güvenliğine; için
O kasabanın Essex Kontu'na teslim olması, 1643'te yaşlı adam geldi
Londra'ya kadar oğluna, ona kadar ikamet etmeye devam ettiği
Ölüm, yaklaşık dört yıl sonra.

Milton tarafından Horton'da geçirilen beş yıl boyunca, ayrılmak arasında
Cambridge ve seyahatlerine yol açarak, tamamen gömmedi
Klasik kitaplarında kendisi ve ormanda şiirsel musings ve
tarlalar. Yetiştirmek için Londra'da ara sıra lojmanları vardı
Her zaman büyük bir tutkusu olduğu müzik, onu kovuşturmak
Matematik, kitap temin etmek, arkadaşlarının toplumunun tadını çıkarmak için,
eski üniversite arkadaşlarının çoğu ve şüphesiz
Fransız ve İtalyan dillerinin konuşmasında kendini mükemmelleştirin,
Horton'da yapabileceği varsayılmamalı. Ancak şimdi görev
eğilim onu ​​neredeyse tamamen Londra'da sabitledi. Harika Etkinlikler
aşılıyordu ve rolünü alması gerektiğine ikna hissetti
onlara. Bir süre onu çeken bir durum vardı.
Metropolis ve buydu. Genç bir bayana bağlı oldu
Oxfordshire ve onun yerine biraz mesken yapmış olması gerekiyordu
konut. "Gelenek," diyor Todd, "
Forest Hill'in güzel köyü, Shotover yakınında, hiçbiri değil
Biyografilerinin durumu iddia ediyor. Madam Du BoCage, içinde
'İngiltere ile ilgili' mektuplar '& c.
Haziran 1750'de Baron Shutz ve Lady, Shotover Hill yakınlarındaki evlerinde,
Bana küçük bir saygınlıktan _milton'un evini gösterdiler.
şairin hafızasının ilham verdiği tüm saygıyla eğildi
Ben. '"Ve aynı yazar bu ilginç hesabın alıntılanması
ve Sir William Jones'un bir mektubundan durum: "Gerekli
Tarihimin ilk basılı sayfalarını düzeltme sorunu önledi
Shakspeare'in anısına uygun bir saygı göstermekten bugün,
Jubilee'sine katılıyor. Ama elimden gelen tüm onurları yapmaya karar verdim
Büyük bir şair ve sabahları, bir arkadaşıyla birlikte,
Milton'ın hayatının bir kısmını ve nerede geçirdiği bir yeri ziyaret etmek için,
Tüm olasılıkla, en eski kompozisyonlarından birkaçını besteledi. BT
Oxford'dan yaklaşık beş mil uzakta hoş bir tepede küçük bir köy,
Forest Hill olarak adlandırıldı, çünkü daha önce bir ormana bitişik yatıyordu,
o zamandan beri kesildi. Şair bu emeklilik yerini seçti
ilk evliliğinden sonra ve bu geri çekilmenin güzelliklerini anlatıyor
L'Allegro'nun bu güzel geçişinde:

      Bazen yürümek görülmez,
      Hedgerow Elms, Hillocks Green'de,-
      Ploughman iken, elinizdeki yakın,
      Çığlıklı topraklarda ıslık çalıyor,
      Ve Milkmaid Singeth Blithe,
      Ve biçme tırpanını kıpırdatır
      Ve her çoban onun masalını anlatıyor
      Dale'deki alıçların altında.
      Düz mayın gözü yeni zevkler yakaladı,
      Peyzaj yuvarlarken ölçülür;
      Russet çimleri ve nadas gri,
      Nibbling sürülerinin başıboş olduğu;
      Çortlu göğsün üzerinde olan dağlar
      İşçi bulutları sıklıkla dinlenir;
      Meadows Daisies Pied ile Trim,
      Sığ Brooks ve Nehirler Geniş;
      Gördüğü kuleler ve savaşlar
      Tuttlı ağaçlarda yüksekti;
      Zor, yazlık bir baca sigara içiyor
      Betwixt iki yaşlı meşe, '& c.

"Ne yılın uygun sezonu ne de günün saati
Tüm kırsal sesleri duyun ve bunda belirtilen tüm nesneleri görün
Tanım; Ancak, koşulların hoş bir şekilde anlaşılmasıyla, biz
Biçme Müziği ile köye yaklaşımımızda selamlandı ve
onun tırpan; Ploughman'ın emeğine ve sütçü üzerine niyet ettiğini gördük
Ülke istihdamından dönüyor.

"Tepeye yükseldikçe, çeşitli güzel nesneler,
Tüm sahnenin hoş bir durgunluğu ve doğal sadeliği bize verdi
en yüksek zevk. Uzunluğunda Milton'a ulaştık
Kuşkusuz görüntülerinin çoğunu aldı: Bir tepenin tepesinde,
her tarafta en kapsamlı bir olasılık var. Uzak
Bulutları destekleyen dağlar; köy ve kuleler,
kısmen en iyi ozan ağaçlarında örtüldü ve kısmen yukarıda yetiştirildi
onları çevreleyen bahçeler; karanlık ovalar ve çayırlar,
Koyunların genel olarak beslendiği grimsi renk; Kısacası, manzara
akarsulardan ve nehirlerden bizi tek bir
yukarıda belirtilen açıklamada işe yaramaz veya boş bir kelime, ancak
Doğanın en kesin ve canlı bir temsili. Böylece bu iyi olacak
zarafetinden her zaman hayran olan pasaj,
Kesinliğinden ek güzellik. Biz yürüdükten sonra, bir tür
şiirsel coşku, bu büyülü zeminde,
köy.

"Şairin evi kiliseye yakındı; en büyük kısmı
aşağı çekildi; Ve kalıntılar bitişik bir çiftliğe aittir. Ben
Milton'ın kendi elinde birkaç makalenin bulunduğunu bilgilendirdi.
En son mülk sahibi olan beyefendi. Onun geleneği
Orada yaşadıkları köylüler arasında güncel: Bunlardan biri bana gösterdi
Odasının bir kısmını yapan yıkıcı bir duvar ve ben çok memnun oldum
Milton adını unutmuş ama onu hatırlayan bir başkasıyla
şair başlığı ile.

"Bu köyün yakınındaki bahçelerin ünlü olması ihmal edilmemelidir.
Penseroso'da çok zarif bir şekilde tarif edilen bülbüller için. Yazlık pencerelerin çoğu tatlı briber, üzüm ve
Bal sargısı; Ve Milton'ın yerleşimi aynı rustiklere sahipti
Süsleme, Toyuncunun ona teklif verdiği açıklamasından sonuçlandırabiliriz.
İyi yarın:

      Tatlı briyer veya asma yoluyla,
      Veya bükülmüş Eglantine;

Çünkü Eglantine tarafından bir tür bal sarısı anlamına geldiği açıktır;
Bu kelime, yapabileceği tatlı brier için yaygın olarak kullanılsa da
Aynı beyitte iki kez bahsetmiyorum.

"Yaz aylarında Oxford'da bir ay veya altı hafta geçersem, olacağım
bu saygıdeğer konağı işe almaya ve onarmaya ve
Milton onuruna bir arkadaş çemberi için festival, en mükemmel
Bilgin ve ülkemizin şimdiye kadar ürettiği en yüce şair.
Böyle bir onur daha az muhteşem olacak, ancak daha samimi ve saygılı olacak
Avon kıyısındaki tüm pomp ve törenden daha. "

Efendim William olabilir ve muhtemelen bunu varsayarak yanılmıştı
Allegro Forest Hill'de yazıldı, bence
Bu şiirin ve bana göre belirgin olan Penseroso'nun karakteri
Comus ve Lycidas'tan daha genç bir ilham perisi izleri. Anlaşıyorlar
sadece açıklamada daha fazlası ve dahası, şairin kendisi yerleştirildi
Onları orijinal ciltinde, bu şiirlerden önce, daha önce yazılmış gibi.
Sir William tarafından alıntılanan resimler bin diğer sahneye başvuracak
İngiltere'de ve Milton'ın kendisinin hiç olmadığı yer. Onlar bir
Güzel pastoral toprağımızdaki bin tepe üstü bize gösterebilir. Olabilirler
Buckinghamshire'daki önceki uğrak yerlerinde eşit olarak bulunmalıdır. Yine de,
Shotover daha az ilginç değil, sahneler de daha az uygulanmıyor
ona. Milton şüphesiz yürüdü ve ilham perisi,

      "Hillocks Green'de Hedgerow Elms tarafından,"

ve ploughman'ın düdüğünü, Milkmaid'in şarkısını ve biçme makinesinin
Zil tırpgası ve gözünü manzarasında dinlendirin, renkli ve değişti
Onu anlatıyor. Orada Galler'in uzak dağlarını gördü ve
Havakların altındaki çobanlar, altındaki dales, her biri
"Hikayesini anlatmak;" yani, birine bir hikaye söylememek ya da yapmak
aşk, ama "masala anlatmak" ya da penetmeden önce sürüsü sayısı
Onları gece için ya da sabahları gevşetmelerine izin vermek.

Milton'ın bir süre Forest Hill'de yaşadığı, hiç şüphe yok; Ancak
Şimdi çok olamaz
iyi temizlendi. Sir William Jones bunu seçtiğini temsil ediyor
ilk evliliğinden sonra emeklilik. Şimdi Milton daha önce evli değildi
1643, o sırada otuz beşinci yılındaydı. Ama Comus ve
Lycidas o zamandan önce yazıldı ve şüphesiz L'Allegro idi
ve il Penseroso. Mosely, okuyucuya yaptığı adreste,
Milton'ın 1645'te yayınlanan tüm bu parçaları içeren şiirleri bize
Bu şiirlerin yazıldığı biliniyordu ve
Likidas ve Comus eşlik eder; ve Milton, bu cildi sunarken
arkadaşı Rouse, açıkça onların yapımları olduklarını söylüyor
Erken Gençlik:

      "Gemelle Cultu Simplici Gaudens Liber,
      Fronde Licit Gemina,
      Munditiape Nitens Operosa;
      Quem _manus attulit
      Juveniles olim_,
      Secula Tamen Haud Nimii Poetae, "& c.

Bu, şiirlerin yeri sorusunu çözer; Ama soru
Milton'ın Forest Hill'de ne zaman ve ne kadar sürdüğü ve ne sıklıkla ikamet ettiği
Hala kalıyor. Uzun süredir orada ikamet etmediğini, _immediLese_ sonra
Evliliği, yeğeninin ifadesinden çok açık ve
Biyografi, Phillips. "Whitsundide hakkında veya biraz sonra bir
Ülkeye Yolculuk: Kesinlikle sebebini bilmediği hakkında kimse
ya da bir rekreasyon yolculuğundan daha fazlası olduğunu. Bir ay kaldıktan sonra,
Evde bir lisans çıktığı evli bir adama geri döner; Karısı
Bay Richard Powell'ın en büyük kızı Mary, o zaman bir adalet
Barış, _forestil_, Shotover yakınında, Oxfordshire'da. "Bu hesap
Milton'ın mahkemeye çıktığını, evlendiğini ve
bir ay içinde karısını Londra'daki evine getirdi; Ve bu
Çok gençti. Ancak şu anda göreceğimiz gibi devam etti,
Kocasıyla sadece birkaç hafta ve Forest Hill'e döndü.

Şimdi, Milton bu kurumu çok derin bir sır olarak sakladığında, bu oldukça
Herhangi bir arkadaşından çok daha uzun sürmesi muhtemel
farkındaydı. Yolculuğuna çıktığında, kimsenin bilmediği
Çünkü şüphesiz biliyordu. Bir yerlerde ve bir süre önce en çok
Muhtemelen bu Mary Powell'ı gördüm-nerede ve ne kadar önce, şimdi kim
söylemek? Bu nedenle, arkadaşlarından herhangi biri için
biliyordu, Forest Hill'de olabilirdi ve orada duruyor olabilir
ara sıra, bu bağlanma tarafından çekilir; Ve şimdi yola çıktı
Mahkemesini yaptığı gibi sona erdirme niyeti. Onun gibi
Ortaya çıktı, karısı konutunun donukluğu ile hoşnutsuzdu,
evde çok geyy'ye alışmak ve onu terk etmek. Bundan yapacağız
Daha fazla anon konuşun, ancak burada sadece olasılığını soruyoruz
Forest Hill'deki ikametgahının veya konutlarının kapsamı. Evlilik
Devrimci savaşların ortasında gerçekleşti. Kısa bir süre sonra ev
ve Milton'ın kayınpederi Bay Powell'ın mülkiyeti,
Parlamento Ordusu, o bir cavalier olarak; ve terk edilmiş karısı
Kocası, babasının refahında, şimdi, sıkıntısında geldi.
geri döndü ve kısa süre sonra babasını ve ailesini getirdi,
Çatı daha önce serin bir şekilde terk edildi. Kayınpeder ve aile ortaya çıkıyor
1647'ye veya yaklaşık üç yıla kadar Milton ile yaşamak.

Milton'ın ilk karısı Mary Powell, 1652'de veya yaklaşık dokuz yılda öldü
evliliğinden sonra. Şimdi, bu dokuz yılın hepsi
Parlamento gücünün ve sonuç olarak tehlike ve
Powell ailesine belirsizlik. Milton'ın ilgisini çekmek olmalı
Cromwell, her türlü güvenliği aramaları gerektiğini; Ve bunlar sırasında
Dokuz yıl Milton'ın bulabileceği birçok durum olurdu
Ülkede ve Forest Hill'de belirli bir zaman geçirmek için hoş. BT
Milton'ın kayınpederi Bay Powell'ın gerçekten bir başkası olduğu söyleniyor
mahallede konak ve Milton ve ailesine izin verdi
bunun ara sıra işgali. Böylece Milton olsa da,
Cromwell Latin Sekreteri ve
Commonwealth'in nedeni, evinde her zaman vardı ve sahip olmalı
Londra, bu dokuz yıl boyunca ikamet etmesi muhtemeldir.
Yaz ayları, Forest Hill'de titizlikle değil.

Warton, daha sonraki prodüksiyonlarından bazılarını bestelediğini söyledi. BT
Sadece bu amaçlar için geri çekilme olurdu, yakın ve
heyecan ve kişisel kesintilerden kesintisiz emeklilik
şehir. Bay Richards, yakın zamanda yapılan bir komisyonun altındaki bir alt komisyoncu
George III. Hükümdar., Bay Todd'a şu zekayı verdi: "Milton evlendi
Oxford yakınında Sandhurst'dan Adalet Powell'ın kızı ve
Forest Hill'de, Sandhurst'a yaklaşık üç mil uzakta bir evde yaşıyordu.
Geç ödüllü Warton, Milton'ın büyük bir bölümünü yazdığını söyledi.
Cennet Kayıp. Warton, Milton'ın kendi yazısının bir dizi makalesini buldu
o evde ve ayrıca rahmetli Bay Adalet Powell's'ın birçoğu
Geç viscountess falmouth'un babası Crewe, almasına izin verdi,
Ve onlardan ne kullandığını doğru düşündüğünü yap. Rahmetli Bay Mickle
Kamu adamlarının Luciad'ın aynı evde tercüme edilen bir kısmı,
Onu ziyaret ettiğim zaman, o evdeki bir lodger. Bay Mickle evlendi
Bay Tomkins'in kızı, bir çiftçi, Bay Crewe'nin kiracısı. Zamanım
Mickle benim layık arkadaşım Mickle 1772 ve 1773'teydi; Ve
Bay Warton ve Bay Crewe ile konuşmalarım 1781'den
1786. "

Şimdi Shotover yakınlarındaki Forest Hill'in
Milton'ın bir konutu ve muhtemelen dokuz yıl boyunca,
Çeşitli zamanlar ve bu büyük edebi bazılarının sahnesi ve
o yıllarda zorlu bir şekilde meşgul olduğu siyasi eserler;
Ve bu, ekmek caddesindeki doğum yeri ve ebeveyn evi
Horton, ikisi de yok edildi, bu neredeyse öyle oldu, şimdi fark edeceğiz
Bu dokuz yıl boyunca evinin durumu biraz daha yakından
ilk evliliğinden. Bu evlilik harika görünüyor
hata; yerli konforunu büyük ölçüde yok etmek ve
dünyayı çok olumsuz bir fikir eğlendirmek için vesilesiyle
Milton'ın eğilimi. Çeşitli biyografilerinden alınan gerçekler
kısaca bunlar.

Whitsundide'da, 1643'te ve otuz beşinci yılında, öğrendiğimiz gibi
Yeğeni Phillips, alıntılanan pasajda Mary ile evlendi,
Richard Powell'ın kızı, Forest Hill'de yaşayan, Shotover yakınında ve
Oxfordshire için Barış Adaleti. Karısını Londra'ya getirdi. O idi
Çok genç ve eşcinsel bir hayata alışmıştı. Aubrey'e göre,
"Büyük bir şirketin olduğu yerde yetiştirildi ve yetiştirildi ve
Merriment, dans olarak & c.; Ve kocasıyla yaşamaya geldiğinde,
Yalnız buldu, ona hiçbir şirket gelmedi; Ve sık sık onu duydu
Yeğenler ağlar ve dövülür. Bu hayat onun için rahatsız edici ve böylece gitti
ailesine. "Phillips de aynısını söylüyor;
Milton'ın felsefi hayatı ve neşe ve neşe için iç çekti
Oxfordshire'a alışmıştı. Bu harika bir hataydı
tamamen. Milton şimdi ayık yaşta bir adamdı; O henüz bir
okul müdürü, büyük ve yakışıklı bir evi olmasına rağmen
Aldersgate-Street, bir bahçede. Bu konaklama için gerekliydi
öğrencilerinin yanı sıra sessiz çalışması ve bunların kovuşturulması için
İçinde bulunduğu yaşla ilgili harika sorular,
Cumhuriyetçi dava ve düşmanlarına karşı. Bütün bunlar olmalıydı
Tüm bakışlardan elde edebileceğimiz genç bir kıza son derece donuk
O, belki de yakışıklı ve büyüleyici ama sıradan bir
doğa ve frivolity ve sadece zevk almak için eğitilmiş biri
Hayatın moda geyetikleri. Dahası ne oldu, hangi iş
Milton gayretle nişanlandı, parlamento davasının savunulması,
ve kralın yenilgisi ve onu ondan soyutlayan
Toplum, kendisi ve ailesi için mükemmel bir zehirdi-tüm yüksek kraliyetçiler.
"İlişkileri," diyor Phillips, "genellikle bağımlı olmak
Cavalier Party ve bazıları muhtemelen kralın hizmetine girdi,
Şu anda merkezini Oxford'da ve bazılarında olan
Başarı beklentisi, onları eşleştirdikleri için tövbe etmeye başladılar.
ailenin en büyük kızı,
fikir; ve rozetlerinde bir leke olacağını düşündüm, ne zaman
Bu olaylar tekrar gelişmeye gelmeli. "

Bu koşullardı, birlikte faaliyet gösterdi, bu da gençliğini tetikledi
Karısı Milton'ı çöl. Öğrenebileceğimiz her şey onun olduğu fikrini doğrular
Aile düzenli olarak dünyevi fikirdi; Ve tek merak şu ki
Maçı hiç kabul etmiş olmalılar. Milton o zaman
nispeten bilinmiyor. O bir okul müdürüydü ve
Onunla temas halinde olan her şey tarafından çok iyi bilinen
liberal görüşler. Ancak, aileden daha az bir maç yapıldı
Harika bir gaf yaptıklarından şüphelenmeye başladı. Karısı ayrılmaya sordu,
bir hafta sonra eve gidip ailesini görmek; Ve bütün olay
Bize kendi günümüzün büyük bir şairinin evlilik tarihini hatırlatıyor.
Karısı iyi bir mizahla eve gider ve sonra kocasına şu kelimeyi gönderir
Tekrar geri dönmek istemiyor. Karısı gibi görünmüyor
veya karısının arkadaşları Milton'ın deli olduğu iddiasını hiç belirledi, ancak onlar
öyle düşünebilir. Neyse ki, Milton ayık, ılımlı bir adamdı ve değil
Borçla karşılaşmaya alışkın. Lord Byron gibi oldukça iyi olsaydı
borca ​​daldı ve karısıyla büyük bir mülk beklemek, değil
Hemen alır, ama aksine, tüm alacaklıları onun
Beklentisine geri döndüğünde, o kadar deli olabilirdi
oldu. Lord Byron gibi, evinde dokuz infaz yoktu
Bir hafta içinde-yeterince büyük yaratığı çılgınca; Ve böylece Milton devam etti
İyi bir süre için, _areOpagitica_'sinde sakin ve erkekçe çalışır veya
Lisanssız Baskının Özgürlüğü için Konuşma, en asil eserlerden biri
bizim dilimizde. Karısı eve gitmişti.
Arkadaşlar, yazın geri kalan kısmını onlarla geçirmek için:
_Why_'i gördüler onu davet ettiler. İyi, kolay adam kalması için izin verdi
Michaelmas'a kadar. Michaelmas geldi ama karısı yok; Ziyaret sadece bir
Firar için iddiası. Onun için gönderdi ve gelmeyi reddetti. O
Mektuptan sonra mektup gönderildi; Bunlar cevapsız kaldı. Bir
Elçisini eve getirmek için; Elçi ondan görevden alındı
Babanın evi hor görüyor. Bu onun ruhunu düzgün bir şekilde hareket ettirdi ve
Onu reddetmeye karar verdi. Bu cesur adımı haklı çıkarmak için yayınladı
Boşanma üzerine dört inceleme: boşanma doktrini ve disiplini; .
Boşanma ile ilgili Martin Bucer'ın yargısı; Onun ünlü _tetrachordon_,
veya Kutsal Yazıların Dört Baş Yeri Üzerine Expositions
Evlilik veya evlilik hükümleri; ve _colasterion_. Muhtemel
bayan ve arkadaşlarının boşanma için ona teşekkür ederdi,
dünya onlarla iyi gitmiş olsaydı; Ve bu bizim büyük şairimiz gibi
Zaman, güzelliğini daha fazla görmeden yaşamış ve ölmüş olabilir
Kaçmak; Ancak siyasi sahne şimdi hızla değişiyordu. Kraliyet Gücü
hızla azalıyordu; Powells başını belaya sokuyordu veya öngörüyordu
Kraliyet davasına aktif katılımlarından hızlı yaklaşıyor.
Öte yandan Milton, popüler nota hızla yükseliyordu. O
Gelecek fırtınada ihtiyaç duydukları çok adam; ve ile
Gerçek dünyevi politikalar, tüm gururlarını ve hakaretlerini unuttular-
Kaçırılan kocanın karısının halka maruz kalmasını unutmaya istekli
davranış ve onun reddedilme için aktif önlemleri; Ve bir plan atıldı
onu geri almak için. Böylece arsa atıldı: Milton ziyaret etmeye alışıktı
St. Martin's-Le-Grand'da bir akraba; Ve burada, uyumlu olduğu gibi
Ona, karısının diğerinden geldiğini görünce şaşırdı.
Daire ve ondan önce dizlerinin üzerine düşerek, onun için affetme
yönetmek. Biraz doğal şaşkınlıktan ve onun üzerinde biraz isteksizlikten sonra
Bir uzlaşmanın bir parçası, geçtikten sonra uzun süre yol verdi
Gözyaşlarına ve onu affetti ve kucakladı.

                        "Yakında kalbi serbest kaldı
      Ona doğru, hayatı çok geç ve tek zevk,
      Şimdi ayaklarında sıkıntı içinde itaatkâr. "

Hayal gücü üzerindeki izlenimin
Duyguları, bu vesileyle, açıklamasına çok az katkıda bulunmadı
Paradise'daki sahnenin, Havva'nın kendisini Adam'a hitap ettiği
af ve barış için.

Ve kesinlikle Milton, bu vesileyle, küçük bir büyüklük göstermedi
ve karakterin asaleti. Yerli barışı ve itibarı
Çoğu acılı olarak saldırdı, diyor Fenton, "Bu toplantıdan sonra,
O, o provokasyonların kaba bir anısını korumaktan mıydı?
kötü davranışından almıştı, kralın davası
Tamamen ezildi ve sadakatinde aktif olan babası,
sekestrasyona maruz kaldı, Milton hem onu ​​hem de ailesini aldı.
işlerine kadar kendi evinde koruma ve ücretsiz eğlence
muzaffer fraksiyona olan ilgisiyle karşılaştı. "Eski
Kayınpeder, kraliyet davasına bağlılığı için akıllı olmak zorunda kaldı. O öyleydi
Halka açık bir suçlu olarak ilan edildi ve L576, 12_S._, 3_D para cezasına çarptırıldı. _;
Bunun yanı sıra evi Parlamento Parti tarafından ele geçirildi.

Bu zamandan itibaren inanmak için veri bulabilirsek,
iade edilen eşin ve arkadaşlarının cömert bir his gösterdiğini
Şairin nezaketi. Ama yapamayız. Milton'ın
Nuncupatif irade, yaşlı adam ona asla bir kuruş ödemedi
L1000'in vaat edilen evlilik kısmı; Ve üç kızı da
Böyle bir annenin gerçek kızları, ona çok kesin bir şekilde davranmıştı.
Powell ailesine sahip olduğumuz tüm görüşler bir parça.
Kraliyet gücü geri yüklendikten sonra Milton tehlikede ve
utanç, kendilerine verilen hiçbir koruma duymuyoruz; HAYIR
Çatıyı korumak uzatılmış, kızlara bile yüzsüz, onların
anne şimdi ölüyor; Ama baba fakir ve lehine değil,
Kızları kaderlerini almak için acı çekti. Biri erken öldü
bir usta inşaatçı ile evlendi; biri bekar öldü; Ve üçüncüsü evlendi
Spitalfields Weaver. Üçünün de hatırlanması gerekir
Kızları babalarından ve annelerden de kurtuldu, ama değil
görünüşe göre en ufak bir bildirim veya yardım aldıkları
Zengin atış ilişkileri. Yine de üçüncü kızı Deborah'ın harika
İhtiyaç duyuyor ve birçok açıdan, hak ettim. O yaşadı
Yetmiş altı yaş. Bu ona okurken kız
baba ve Richardson ve Profesör Ward tarafından iyi biliniyordu:
çok ekili bir anlayış ve görgü kuralları değil. O idi
Cömertçe Addison tarafından ve ona bir gönderen kraliçe Caroline tarafından
Elli gine. Yedi oğlu ve üç kızı vardı,
Caleb ve Elizabeth'in hatırlandığı. Caleb Fort Saint'e göç etti
George, belki de öldü. Elizabeth, en küçük kızı,
Spitalfields'de bir dokumacı olan Thomas Foster ile annesinin yaptığı gibi
ondan önce ve hepsi ölen yedi çocuğu vardı. Sahip olduğu söyleniyor
sade, mantıklı bir kadındı ve küçük bir bakkal veya Chandler'ın
Alışveriş, önce Aşağı Holloway'da, daha sonra Cock-Lane'de, yakın
Shoreditch Kilisesi. Nisan 1750'de Comus yararına hareket etti:
Prologu yazan Doktor Johnson, "Çok azı vardı
saptırma veya geyyet ile tanıdık, ne olduğunu bilmiyordu
ona bir fayda sağlandığında amaçlandı. "Performansın karı
Dr. Newton'a rağmen, sadece L67 idi, masraflar düşülüyor
büyük ölçüde katkıda bulundu ve Jacob Tonson L20 verdi. Bu önemsiz
Küçük stoklarına büyütme, o ve kocası kaldırıldı
Islington, ikisi de yakında öldü.

Milton'ın gelecek nesillerinin tarihi böyledir; Shakspeare'inki
Kız kardeşi Joan'ın torunları hala son derece feshedildi
var, ulusa karşı utanç verici bir yoksulluk içinde.

Milton'ın başarılı olduğu iki eşiyle büyük yaşıyor gibi görünüyor
uyum ve sevgi. İkinci karısı, Kaptan Woodcock'un kızı,
Hackney, evliliklerinden sonraki bir yıl içinde çocuk doğumda öldü; Ve onun
Hafızasına sonnet, ona olan ihale saygısına tanıklık eder. Onun
Cheshire'den üçüncü karısı Elizabeth Minshull ondan kurtuldu ve
Kendi akrabaları arasında yerli ilçesinde ikamet ediyor.

Milton'ın iç tarihinin bu melankolik incelemesinden şimdi
İtalya'dan döndükten sonra Londra'daki evlerine dön. O geri döndü
büyük niyetlerle, ancak bir okul müdürünün mütevazı işgaline;
Ve burada en utanç verici kıkırdama parçalarından biriyle karşılaşıyoruz
Onun alçak kaderi üzerinde, en utanç verici hayatımızda bulunacak
Büyük Şair ve Patriot, Dr. Johnson. Şairlerin hayatları,
Johnson, toplamda ona kredi yapmayın. Araştırma açısından, hatta,
Son derece eksiktirler; Ama çarpık ve önyargılı ruh
yazıldıkları otorite olarak onları yok edin. Milton'ın kafasında,
Ancak Johnson, toplanan safrasının tüm hacmini döktü. Böyle bir
En büyük epik şair üzerine yazma parçası ve en çok
Ulusun ünlü vatanseverleri, en büyük olanın ulusal hakaretidir
tür. Bu bir pasajı bütünün bir örneği olarak alın. "Bırakın
Milton için Veneration, bir dereceye kadar merhametle bakmamızı yasaklıyor
büyük vaatler ve küçük performanslar; Eve acele eden adam
Çünkü vatandaşları özgürlükleri için yarışıyorlar ve
eylem mahalline ulaşır, vatanseverliğini özel bir şekilde uzaklaştırır
Yatılı Okul. "Pasaj kötü niyetli olduğu kadar yanlış. Milton yaptı
Eve gelip orduların başına koymaya söz vermeyin veya
Senatolar. Gücünün nerede yattığını biliyordu ve onu kullanmaya geldi ve yaptı
en etkili şekilde kullanın. "Ben başka bir Cromwell olacağım" demedi.
Ama kalemin Cromwell'i oldu. Tam olarak o
fakir-onu öne yerleştirecek hiçbir ilgisi veya bağlantısı olmadığı
kararlılığının büyüklüğünü gösterdiği eylem safları
Yarışma sahnesine acele etmek ve böyle bir şekilde ele geçirmeye hazır olmak
Fırsat vermesi gerektiği gibi, ülkesine ve özgürlük için grev yapmak.
Görevini büyük çekişmede yapmak istedi, ne olursa olsun
Oynamak için kazanabileceği bir parça; Ve sadece içtenlikle yapmak isteseydi
Bu ve henüz fırsat istemek için yapmamıştı, yine de
övgüye değer arzusu için övgüye değer.

Ama Milton'un sahne aldığı söz verdiği her şey:
fazla? Büyük vaatler yapmadı ve küçük performanslar göstermedi; O
özel bir yatılı okulda vatanseverliğini buharlaştırmadı. Aldı
Bir okula, çünkü yaşaması gerekiyor; Ama yakında her anı gösterdi
özel öğrencilerine öğretmek için gerekli değil,
Ulusa ve dünyayı öğretmeye adanmıştı. Kalemi
bin kılıç değerinde; Düşünceleri hakkında uçtu ve daha hızlı döndü
mermi veya top topları; Sözü, cesaretin sözü oldu ve
ülkesine komuta. Elinde zafer yatıyordu, gün için değil
Sadece zaman, ama her zaman. Eski bağnaz sözlükbilimciye utanç!
Ülkesinin her gerçek oğlu ve gerçeğin sevgilisi,
Milton'ın ne yazdığını ve ne yaptığını okuyor. Traktatından hiçbir şey söylememek
eğitim ve bir dizi başka eser; onun hakkında hiçbir şey söylememek
Cennet kaybetti ve diğer tüm asil şiirleri; En çok nefes alıyor
Yüce ve tanrı gibi duygular-ruhları yaratan bu duygular
ateş, güç ve gerçek, her yaşta ortaya çıktıkça; Nedir
onun _areopagitica_? Kral ve sulh yargıcı görev süresi? onun
_Eiconoclastes_? onun _Defensio Populi_? onun _Defensio Secunda_? onun
Hirelings'i kiliseden çıkarma araçlarına inceleyin? Sivil
Dini vakalarda güç? Devlet mektupları,
Cromwell ve Parlamentonun Komutanlığı? Bunlar hiçbir şey değil mi? Hiç oradaysa
insan dehası, entelektüel gücün muhteşem bir anıtıydı ve
Bir adam tarafından inşa edilen görkemli vatanseverlik, bu ölümsüzde var
çalışır. Vatanseverliğini özel bir yatılı okulda uzaklaştırdı! Orada
Uzun zamandır bu vaporing tutabilecek özel yatılı okul
Bu; Bu tür bir türdü ya da olması gerektiği gibi,
Hükümetin, Ülkenin ve İnsanlığın Yüzü. Zavallı okul müdürü,
İtalya'nın ovalarında kim yardım için ülkesinin çığlığını duydu, uçtu
Filoları ve bir prens gibi güvenle kurtarılması için
onun emrinde ordular. Zavallı kiralanan bir konutta füzelerini hazırladı
ve savaş benzeri makineler. Despotizmin bağnazlığı Johnson gibi erkekler,
onu ve onları hor görebilir; Çünkü onlar birkaç tuhaf kağıt ve
gri bir kaz-şapla; Ama kısa süre sonra o tüyleri daha yükseğe vurdu
telif hakkı kuleleri, zalimlerin saflarına kadar, her zamankinden daha derin
Cromwell ve Fairfax mermileri delebilirdi. Makaleleri uçtu
yurtdışında, daha önce kralların titrediği özgürlük afişleri,
Ve en sağlam Myrmidons kollarını düşürdü. Zavallı okul müdürü
Hızla hükümetin kehanet oldu. Kral görev süresi ve
Sulh yargıçları, ulusların cevapsız bir konuşma hakkını haklı çıkardı
yasalara karşı suçlarını hesaba katmak için hükümdarlarını çağırın. Onun
İnsanların suçlamanın suçlu suçlamalarından savunulması
Salmasius Avrupa'dan uçtu ve krallar ve kölelik senatoları vurdu
sersem. Cromwell'in kenarında kör ama ilahi yaşlı adamın vizesi
huşu ve merakla görüldü; uzaktan öğrenilen ve bilge
Diyarlar Eşsiz Twain'e baktı; Ve ilham aldığında
Sekreter haykırdı,

      "İntikam, ey Rabb, katliamlı azizler, kemikleri
        Lie dağlık dağları soğuk, "

Suçlu zulümler Aghast'ı küçülttü, çünkü sesin nerede olduğunu biliyorlardı
Milton'a ulaşabilirdi, Cromwell'in kolu da ulaşabilirdi. Kim olacak
O gün İngiltere'nin ününün ne kadarının kalemden yayıldığını söyle
ve John Milton'ın ruhu! Ne kadar ilham verdi.
! ve büyük siyasi ve sosyal yenileme yürüyüşünün ne kadarı,
bu, buharlardan kaynaklanan dünyanın her yerinde oluyor
Zavallı okul müdürünün! Şöhretinden önce,
Böylece onu iptal etmeye cesaret etti! Johnson'ın tüm eserleri nelerdir-ve biz
Onlara son zamanlarını vermeye meyilli-
Milton ve sonuçları? Ondan önce

      "Kimin ruhu bir yıldız gibi ve parçalandı,"

Birin anlamını bu kadar değer veren adam oldu.
Chesterfield, alçakgönüllülük ve saygılı aşkla eğilmiş. Onun gibi
Johnson'ın bu aşağılayıcı gösterisinden tiksinti ile dönüyoruz.
Noble Dead'in Reviler, Goldsmith'in arkadaşı Johnson'a,
Savage'ın Vindicator'ı ve yoksullara ve acı çeken sempatizan.

Londra'daki Milton'ın çeşitli konutlarından, belirttiğim gibi,
neredeyse biri yangının yıkımlarından ve ilerlemesinden kaçtı
iyileştirme ve nüfus. Ev seçme alışkanlığı
Bahçelerde ayakta durmak, sessizliği nedeniyle, herhangi birinden daha fazlasına sahiptir.
Başka bir şey onları süpürme eğilimindeydi. Bu yerler, nüfus olarak
artmış, doğal olarak kalabalıktı ve müstakil evler aşağı çekildi
normal sokaklara yol açmak. İlk konaklama St. Bride's'daydı
Kilise-yarda, Fleet-Street, İtalya'dan döndüğünde. Burada başladı
İki yeğeni John ve Edward Phillips'i eğitiyor. Bu konaklamanın
Artık hiçbir şey kalmadı. Ev, eski ve en çok öğrendiğimde
Aziz Bride cemaatinin saygın sakinleri,
Kilise-avlu ve yerinde çok yakın, senin gibi sol elindeydi
Cadde boyunca Fleet-Street'e doğru ilerleyin. Çok küçüktü
kiralık, çok eski ve 24 Kasım 1824'te yakıldı,
bu sırada bir saç çubuğu tarafından işgal edildi. Bu-bir kanıtı
Yaş-Parti duvarları olmadan ve çok çürümüş. Arka kısmı
Punch office artık sitesini işgal ediyor.

Bu lojmanlar çok küçüktü ve bir bahçe evi aldı
Bir girişin sonunda bulunan Aldersgate-caddesi
Sokağın gürültüsü ve rahatsızlığı. Yeğenlerine buraya bir
Birkaç öğrenci daha, en samimi arkadaşlarının oğulları. Bu ev
Büyük ve ferah, kütüphanesi ve mobilyaları için yer açıyor. Burada
Saf yazarlık kariyerine başladı, tüm halka sahipti
nesnesi için reform ve iyileştirme. Burada bir uydurma olarak yazdı
Püritenlere karşı yardımcı olmak için bir reform incelemesi,
Piskoposlar, Püritenleri öğrenme konusunda eksik olarak görürken
tartıştıkları büyük ilkelerin savunulması. Milton
kilise meselelerinin sert bir reformcusu ortaya çıkardı, açıkça görülebilir
Lycidas'taki bir pasajdan, yirmi dokuz yaşından önce yazılmış
eskimiş. Bunda Laud'un infazını tahmin ettiği söylenir. .
Passage meraklı:

      "Sana ne kadar iyi kurtulabilirdim, genç Swain. Körleri aşkına gibi
      Sürünme ve iç içe geçin ve kıvrıya tırmanıyor mu?
      Diğer özen gösteriyorlar küçük hesaplaşma
      Shearers 'Ziyafeti'nde nasıl uğraşacağınızdan,
      Ve değerli Bidden Misafir'i uzaklaştırın;
      Kör ağızlar! Bu kıt kendileri nasıl tutulacağını biliyor
      Bir koyun kancası, ya da en azını öğrendi
      Sadık Herdman'ın sanatına ait!
      Onlara ne geri dönüyor? Ne gerekiyor? Onlar sped;
      Ve listelediklerinde, yalın ve gösterişli şarkıları
      Sefil samanın scrannel borularına rendeleyin;
      Aç koyun bakıyor ve beslenmiyor,
      Ama rüzgarla ve çizdikleri rütbe sisi ile sallanıyor,
      İçe doğru çürümüş ve faul bulaşma yayıldı:
      Ayrıca PAW PAW ile korkunç kurtun yanı sıra
      Dayly APACE'ı yutar ve hiçbir şey söylemedi;
      Ama kapıdaki o iki elle motor
      Bir kez vurmaya hazır duruyor ve daha fazla smed değil. "

Burada daha sonra, pratik piskoposluk incelemesini, savunmasını yazdı.
Başpiskopos Usher'e karşı smetymneans; O zaman kilisenin nedenleri
Hükümet, prelacy'ye karşı çağırdı. Bu çalışmada ona açıkladı
okuyucular büyük bir şiir için planlarını-Cennet kaybetti; sadece hangisi
Times'ın talep ettiği savunuculuğa kadar ertelenmiş
tamamlanmış. Burada tartışmayı bitirdi, _apolojisi
1642'de smetymnus_; Ve 1643'te Mary Powell ile evlendi ve onu gördü
Zamana hizmet eden ailesinin kışkırtılmasında onu terk etti. Bu
boşanma yazıları. Bunları bir eğitim incelemesi izledi;
ve son olarak, onun ünlü _areopagitica _-- tamamen olağanüstü bir
Kötü bir buharın özel konutundan ilerlemek için emek kütlesi
Okul müdürü!

Bu evde, Prens Rupert birliklerinin yaklaşımı üzerindeydi.
1642'deki başkent, Edge Hill Savaşı'ndan kısa bir süre sonra, Milton
Gerçek mürekkep olmasa da, gururla kullanımdan kaldırılan hayal gücüne yerleştirilmiş
sone:

      "Kaptan, Albay veya Knight In Silah,
          Bu savunmasız kapılardaki şansı ele geçirebilir,
          Eğer onur senedi seni hiç yaptıysa,
      Onları koruyun ve içinde zararlardan korun.
      Seni isteyebilir, çünkü cazibeleri biliyor
          Bu kadar nazik eylemlerde şöhret çağrısı,
          Ve ismini ve denizleri ve denizleri yayabilir,
      Güneşin parlak dairesi ne olursa olsun ısınır.
          Mezarların Bower'a karşı mızrakını kaldırmayın:
      Büyük Emathian Fatih Yedek
          Pindarus'un evi, tapınak ve kule
      Yere gitti; ve tekrarlanan hava
          Sad Electra'nın şairinin gücü vardı
      Atinalı duvarları çıplak olarak kurtarmak için. "

Bir sonraki kaldırılması, Barbican'daki bir eve de, şimdi şüphesiz,
Çıkarıldı: Bu daha büyük bir evdi, çünkü barındırmak gerekiyordu,
Sadece karısı değil, tüm ailesi. "Düşündüğünde" diyor
Todd, "Milton neşeyle kapılarını tedavi edenlere açtı
Ona öfke ve inanç ihlali ile; Bir babaya göre
Şairin nuncupatif iradesi, ona vaat edilen evliliği asla ödemedi
bin liranın bir kısmı; ve Wood'a göre bir anneye
kızını sapkınlığına teşvik etmişti; Yapamayız ama kabul ediyoruz
Bay Hayley'in sonucuna göre, özel hayatın kayıtlarının içerdiği
affetme ve fayda için daha büyük bir örnek. Bunlar
Babasının ölümünden kısa bir süre sonra onu bitirmiş olması gerekiyordu
1647'de uzun bir yaşam ve azalan günleri her tarafından yatıştırılmış
gerçekten sevecen bir oğlunun dikkati. "

Barbican'dan Comus da dahil olmak üzere şiirlerinin ilk cildini yayınladı.
Lycidas, L'Allegro, Il Penseroso, & C.; Garip bir Parnassus, şimdi olduğu gibi
bize öyle geliyor. 1647'de, büyük mahkum birliği onu terk etti, o
Eski Sakson terimini daha küçük bir eve kullanmak için bir kez daha uçtuk
Holborn'da, Lincoln's Inn Fields'e geriye doğru açılıyor; Bu ev
Şimdi boşuna aranmak. Burada, 1649'da cesur görevini yayınladı.
Parlamentonun sahip olduklarını haklı çıkardığı krallar ve sulh hakimleri
1648'de, kralın infazında yapılır; Bunu bazıları izledi
Diğer siyasi broşürler. Kendisini daha önce belirgin bir adam haline getirdiği için,
Kraliyet dekapitasyonunun bu açık savunması onu aynı anda bağlayın
iktidar hükümetinin önlemleri. Böyle bir şampiyon olmayacaktı
gözden kaçan; Ve buna göre, hemen sonra,
herhangi bir beklenti veya talep etmeden devlet konseyi
bir kısmı, Latin Sekreteri olmak; Ne yazmaya karar verdikleri için
yurtdışında başkalarına, ne de bunun dışında herhangi birinden cevap almak
Hepsi için ortak olan dil. Böylece Vaporing Schoolmaster,
Endişeli bir talep olmadan, herhangi bir övgü veya ondan ödün vermeden
haysiyet ve bütünlük, o yazıya sürekli ilerlemişti
ülkesine etkili bir şekilde hizmet edebilir. O sadece burada değildi
Sekreter, hükümetin şampiyonuydu; Ve buna göre,
Kral Charles'ın kendisine atfedilen _eicon basilikik_ onun tarafından sipariş edildi
bir cevap almak; hangi cevap onun _eiconoclastes_ veya
Görüntü kırıcı. Sonra İngiltere halkını büyük savunması geldi
Salmasius'a karşı; Bu çalışma, hem yurtdışında hem de yurtdışında alındı.
Farklı partiler olarak en büyük heyecan, istismar ve alkış
etkilendi: Paris ve Toulouse'da yakıldı; Evde Milton
görevinin performansına, ziyaretlerle veya
Londra'daki tüm dış bakanların davetiyeleri; Kendi Hükümeti
ona bir tanık olarak ona bin pound sundu
kendini beraat ettirme şeklinin onaylanması; ve hatta
Salmasius'un hamisi İsveçli Kraliçe Christina, kaçınamadı
alkışlamak ve kısa süre sonra Salmasius'u mahkemesinden çıkardı. .
çalışmanın kendisi ve ürettiği etkinin kısalttığı söyleniyor
Yaklaşık iki yıl sonra ölen Salmasius'un Hayatı,
üzerinde çalıştığı cevabını bitirdi.

Latin Sekreteri yapılırken Milton, Holborn'u bıraktı ve lojman aldı
İskoçya-Yard'da, Whitehall yakınlarındaki: Burada bebek oğlunu kaybetti; Ve onun
Kendi sağlığının bozulması, daha havadar bir duruma geçti; yani,
Petty-France'da bulunan en sevdiği bahçe evlerinden birine,
James's Park'a açılan Westminster, devam ettiği
Restorasyondan birkaç haftaya kadar: Bu evde bazı
Hayatının en büyük yerli olayları meydana geldi. Burada tümünü kaybetti
gözlerinin kullanımı; Sol gözü 1651'de oldukça karardı-yıl
1653'te ikincisi _defensio populi _ yayınladı.
Düşmanlar, cennetten bir yargı olarak körlüğüne zafer kazandı
Kral'a karşı yazmak; Sadece onlara cevap verdi, eğer bir
Gözlerini kaybetmesi için yargılama, ne tür bir yargı vardı?
Başına mal olan kral; Ve ekleyerek, hayır kurumu vardı
onları affetmek için yeterli. Bunun temelini attığını gördük
Araştırılmamış ve gece çalışmasıyla gençliğinde yoksunluk; Ve ne zaman
Halkın savunmasını yazarken, doktorlar ona bunu duyurdu
Disist olmalı ya da görüşünü kaybetmeli: görevinin onu gerektirdiğine inanıyordu
Devam etti ve yaptığı fedakarlığı bilerek devam etti.

Bu evde de ilk karısı Mary Powell'ı kaybetti; Onların bebekleri
Oğul öldü, ama ona üç kızı bıraktı, tek çocuk
ondan kurtuldu. Bu kötü yıldızlı evlilikten yeterince söyledik ve gördük.
Daha sonra Kaptan Woodcock'un kızı Catharine ile evlendi.
Evliliklerinden sonraki bir yıl içinde çocuk yatağında ölen Hackney. Ki
Bu mükemmel kadının güzel karakteri, bize bıraktı
Güzel tanıklık, yirmi ikinci sonnet:

      "Geç benimsemiş azizimi gördüğümü düşündüm
      Bana Alcestis gibi getirildi,
      Jove'nin büyük oğlu memnun kocası verdi,
      Soluk ve zayıf olsa da, ölümden zorla kurtarıldı. Benimki, çocuk yatağı lekesinden yıkanmış gibi,
      Eski yasadaki saflaştırma tasarrufu sağladı,
      Ve böyle, henüz bir kez daha sahip olacağım
      Kısıtlamadan cennette tam görme,
      Geldi, hepsi beyaz, zihni olarak saf kazanıldı:
      Yüzü örtüldü, henüz benim hayal kırıklığına uğradı,
      Aşk, tatlılık, iyilik, onun içinde parladı
      Çok net, daha zevkli bir yüzünde olduğu gibi.
      Ama oh! Beni kucaklamak için eğimli,
      Uyandım, kaçtım ve gün gecemi geri getirdi. "

Burada Milton, insanlara yönelik ikinci savunmasını saldırıya karşı yazdı
_regii sanguinis clamor ad coelum adversus adlı bir kitapta yapılmış
Parridas Anglikanos_; Bir Peter Du Moulin tarafından yazılmış, daha sonra
Canterbury'nin prebendary; aynı tartışmalarda başka şeylerle. Gibi
Şimdi kördü, onunla ilişkili mükemmel Andrew Marvel vardı
Sekreter Yardımcısı olarak. Sanki sanki sanki
gözlerinin tam kullanımı. Şimdi sivil gücünü dini olarak yayınladı
Vakalar ve Hirelings'i kiliseden çıkarmanın araçları; toplanmış
Oliver Cromwell'e ilgili orijinal mektuplar ve makaleler
1649'dan 1658'e kadar Büyük Britanya'nın işleri başka şeylerle.

Bu unutulmaz konut henüz ayakta. Artık St.
James's Park. Eski cephe şimdi sırtı ve para cezasına bakıyor
Eski, ama Jeremy Bentham'ın evi tarafından yönetilen bahçesi. Bunun tepesine yakın
Eski cephe bu yazıtları taşıyan bir taştır: "Milton için kutsal,
Şairler Prensi. "Bu oraya daha az seçkin bir
Birkaç yıl evi kiralayan William Hazlitt'ten daha adam
Çünkü Milton'dı. Bentham, insanları yuvarlarken
Şu anda mühendis Bay Gibs'in işgalinde olan bahçesi,
Onları bazen bu eve dizlerinin üstüne inerdi. .
Ev uzun boylu ve dardır ve bu konuda çarpıcı bir şey yoktur. Kuşkusuz,
St. James's Park'a açıldığında hoş oldu; Şimdi cepheler
Batı ucundan doğrudan bir çizgide uzanan York caddesine
Westminster Manastırı. 19 numaradır ve bir cutler tarafından işgal edilir. .
Geri, eski cephesi, bir duvarla kapalı, ayrıldı ama çok
dar mahkeme; Ama bu duvarın üstünde, daha önce de belirtildiği gibi,
Geç saygın filozofun hoş bir bahçesi.

Ancak restorasyon zamanı yaklaşıyordu ve Milton
Şehre doğru adımlarını, aynı düzenli aşamalarla geri çekin
bırakmıştı. Bartholomew-Close'da kendini salgıladıktan sonra fırtınaya kadar
havaya uçmuştu ve affedildi, bir kez daha bir ev aldı
Red Lion Fields yakınında Holborn; ve daha sonra Yahudi caddesine kaldırıldı
Aldersgate. Tüm bu yerler yeniden inşa edildi ve Milton Evi Yok
şimdi bu kalın nüfuslu parçalarda bulunacak. İnsanlar sık ​​sık var
Milton'ın neden her zaman şehir için böyle bir tercih gösterdiğini merak etti. Orada
birçok nedendir. İlk olarak, doğdu ve büyüdü
on yedinci yılı; Gençlik Dernekleri Güçlü Oluşturuyor
cazibe merkezleri. İkincisi, Dr. Johnson'ın bize söylediği gibi,
Aldersgate-caddesi ve benzerleri o zaman dünyanın dışında değildi
Şimdi. Bunun yanı sıra, restorasyondan sonra çok daha fazlası olurdu
Milton'a West End'den bir mesafede olması için hoş bir
Cavaliers ve saraylar şimdi yeni reglanan küstahlık ile gösterişliyorlardı;
Ve alay hareketleri, hakaretler ve garip ve çoğunun işitmesinden başka bir şey
Güçlü işler, onu bekleyebilirdi. Burada Milton üçüncüsü ile evlendi ve
Cheshire'de iyi bir ailenin son karısı Elizabeth Minshull
Büyük bir sevgi içinde yaşıyor gibi görünüyor; Öyle ki, istedi
Onu mülkünden bırakan her şeyi bırak.

Jewin-Street'ten Londra konutlarına gelince son çıkarımını yaptı.
Topçu yürüyüşüne, Bunhill Fields. Bunhill tarlaları muhtemelen,
o günler, açık ve havadar ve sessiz; Şu anda, hariç
Topçu zeminin kendisi ve kalın nüfuslu mezarlık alanı
bunyan ve de düşman kemiklerini içerir, bunların tamamı
Mahalle, yoğun bir modern ev kütlesi ile kaplıdır. Topçu
Yürüyüş, Bunhill Fields, artık bulunmayacak. En yakın yaklaşım
adına bile, topçu yer, Bunhill Row,
sadece topçu zemine bitişik yeni evler ve yeni bir
O meşgul, sıradan ve pis caddede inşa edilen kilise,
Hala Bunhill Row olarak adlandırılıyor. Bir mantık sanatının yanı sıra, gerçek üzerine incelemesi
Din, Heresie, Schism, Hoşguliyet ve En İyi Ne Anlama Gelir?
Popery'nin büyümesine karşı; Latince tanıdık mektupları; Ve bir
III. John lehine kutupların Latin Bildirgesi'nin çevirisi.,
Kahramanlık egemenleri-son iki kişi onun son yılında yayınlandı
hayat; Bunhill Fields'taki ikametgahı,
Paradise Lost, Cennet ve Samson Agonistleri'nin yayınlanması.
Dahası, el yazmasında kısa bir Muscovy tarihinden ayrıldı ve
Cathay'a kadar Rusya'nın doğusunda yatan daha az bilinen diğer ülkeler,
1682'de yayınlandı ve uzun süredir teoloji sistemi
ölmüş olması gerekiyordu, ancak kurtarıldı ve geç yayınlandı
Yıllar, ortodoks skandalına çok fazla.

Böylece sonuna kadar bu harika adam yaşadı ve emek yaptı. Asla hiç
Adam daha az "Vatanseverliğini buhar." Tekil bir şey var
Onun fikrimizde ilginç ve etkileyici, sakince geçerken
Bunhill Fields'deki sessiz yerleşiminde son günler. O geri çekilmişti
Kral ve insanların büyük savaşı, olağanüstü erkeklerin ve
Olağanüstü olaylar ortaya çıktı ve tüm uygar dünyayı sarstı.
Charles I., Laud ve Strafford kanlarına düşmüşlerdi; Monarşi
ve kilise düşmüştü. Pym, Hampden, Marvel, Vane ve Diktatör
Cromwell, sadece Avrupa'nın en büyük tahtını yıkmakla kalmadı, aynı zamanda
diğerlerini müthiş emsal tarafından sarılıyor gibi görünüyordu. Bütün bunlar
Kıç ajanları, Ireton, Harrison, Lambert, Fleetwood Generals ile
ve insanlardan savaşmak için yükselen compeers
İnsanlar, oynayan korkunç bir trajedideki aktörler gibi gitmişti
rolleri; Bazıları kanlarında yok olmuştu, diğerleri parçalanmıştı
mezarları; Monarşi ve Kilise, Peerage ve tüm eski
Uygulamalar ve maksimler, yine yükselişteydi ve kanlı almıştı
intikam; Yine de bu bir adam, teşvik eden ve alkışlayan,
Onun konuşması ve öğrenmesiyle savundu ve görkemli hale getirdi.
Bütün Cumhuriyetçi dava, dokunulmadan bırakıldı. Sanki bazı özel
Providence vesayetini korumuştu ya da sanki
Korkunç Cromwell'i mezarından çekti, tartışmalarından korktu
gelecek nesiller ve o kutsal kafanın dokunuşundan küçüldü-orada oturdu
Yüce yaşlı adam kapısında, minnettar zevkle hissediyorum güler yüzlü
Sunshine ona düşüyor. Orada oturdu, dik, sakin, sakin ve güveniyor
Tanrı insanlığın babası. Bunu yerine getirmek için bile yaşamıştı
şiirsel ihtişamın uzun ertelenmiş görevi; Kayıp Paradise Vizyonu geçti
ondan önce ve en görkemli suşlarda söylendi
hiç klasik İngiliz dilini yapmıştı. Providence'a olan güveni vardı
haklı; Ülkesine hizmet etmişti ve henüz kaçırmamıştı
ölümsüzlük. Büyük ve bilge her çeyrekten sohbet etmek için geldi
onunla; ve kendisinin ve ulusunun sahip olduğu harika pasajlar
Yaşadı, en uzun günün ya da en yalnız olanın
anlar.

Birçoğu Samson Agonistleri'ndeki bu melankolik çizgileri düşündü,
başlama

      "Ey görüş kaybı! En çok şikayet ediyorum"

kendi sefil cogitasyonları. Ama Milton, Samson'ın aksine,
Kendini sitemlemek için büyük görevinin yolundan zayıf baştan çıkarmalar
ile; Ve çok benzeri, tüm kesme işaretinin ışığı,
Üçüncü Cennet kitabının açılışında kendi karakterinde konuşuldu
Kayıp, duygularının daha olağan ifadesi oldu:

                            "Seni güvende tekrar ziyaret ediyorum
      Ve Sov'ran'ı, hayati lambayı hissedin; Ama sen
      Bu gözleri yeniden ziyaret et, boşuna yuvarlanıyor
      Piercing ışını bulmak ve şafak bulmak;
      Çok kalın bir damla sakin, kürelerini söndürdü,
      Ya da loş sufüzyon perdesi. Yine de daha fazlası değil
      Muses'un perdeli olduğu yerde dolaşmayı bırak
      Berrak bahar veya gölgeli koru veya güneşli tepe,
      Kutsal Şarkı sevgisiyle Smit; ama şef
      Seni, Sion ve Altındaki Çiçekli Brooks,
      Bu kutsal ayaklarını yıkayan ve çileden akışı,
      Gece ziyaret ediyorum: ne de bazen unuttum
      Diğer ikisi de kaderde benimle eşitti,
      Onlarla ünlü mıydım,
      Kör Thamyris ve kör Maeonides,
      Ve Tiresias ve Phineus, Peygamberler:
      O zaman düşüncelerle besleyin, bu gönüllü hareket
      Uyumlu sayılar; uyanık kuş olarak
      Darkling'i söylüyor ve en gölgeli gizli saklanıyor,
      Gece notunu ayarlar. "

Richardson'ın bize düştüğünde bize verdiği görüş budur.
Günler: "Dorsetshire'dan eski bir din adamı, Dr. Wright, John'u buldu
Milton, paslı yeşil ile asılı küçük bir odada,
dirsek sandalyesi ve siyah renkte düzgün giyinmiş; soluk, ama kadavra değil; onun
Eller ve parmaklar gut ve tebeşir taşları ile. O da oturmak için kullandı
Bunhill'deki evinin kapısında gri, kaba bir bez ceketinde
Temiz havanın tadını çıkarmak için sıcak, güneşli havalarda tarlalar; Ve aynı zamanda
Odasında olduğu gibi, seçkin parçalardaki insanların ziyaretlerini aldı
ve kalite. "

Milton'ı morose ve titiz olarak temsil etmek için çok acı çekildi.
ev hayatı; ve kanıtı arttıkça, onun ayrılması
ilk karısı ve kızlarını okumasını sağladığı ifadesi
O'nda Latince ve Yunanca, ancak öğrenmelerine izin vermeyecekti
Bu dillerin hecesi. Bu şeyler doğruysa, ben olmalıyım
onları savunmak ya da onları parlaklaştırmak için çaba gösteren son adam; Ama onlar
En azından çok şüpheli. Bunların suçlamaları olduğunu hatırlamalıyız
düşmanları ve çok ve acı ve hiçbir şekilde doğru.
Karısının terk edilmesinin nedenleri zaten incelediğimiz ve onlar
Ona değil, ona ve ailesine karşı itibarsızlaşmayı yansıtır. O
Hesap, cömert ve onurlu olan her şey onun yanında. Onun için
Kızları, muhtemelen klasik dilleri öğrenmek istemediler;
ve onları nasıl okuyabildiklerini, cahil olsa da
Kulağını tatmin etmek, o kadar kolay düşünülemez, bunu hatırladığımızda
Elwood ne okuduğunu anlamadığında, hemen
tespit etti ve onu durdurdu. Ancak bu olabildiğince, Dr. Newton
Bize, Milton'ın yazılı hesapları olan herkesin "o
konuşmada ve eşit ve eşit ve
neşeli öfke. "Ayrılmayı reddettiği için onu mazur görmesi o kadar kolay değil
Mülklerinden herhangi biri kızlarına, "çünkü onlar çok
Ona karşı. "Şüphesiz bundan şikayet edecek çok şeyi vardı
annelerinden ve ailesinden emdikleri eğilim, ama
Milton gibi, büyük bir sevgiyi beslemek harika bir adam oldu
kendi çocukları ve onlara karşı büyük bir affetme.

Milton'ın sonraki hayatında yapıldığımız bir bölüm var
Quaker, Thomas Elwood tarafından tanıştı ve bir şeyleri
Bu konuda çok hoş ve pitoresk. Onun meskeninin
Chalfont St. Giles, Buckinghamshire'da. Elwood, oğlu
Ülke Barış Adaleti, Quakerism'e ilk dönüşümlerden biriydi,
ve bize en meraklı ve eğlenceli bir otobiyografi bıraktı. Bunda o
Bize Milton, Yahudi caddesinde yaşarken,
O'nu okuyucu olarak, Elwood'un tazminatı, türetme
klasikler ve yabancı hakkında daha iyi bilginin avantajı
Latince telaffuz. Milton ve onun arasında büyük bir saygı yayıldı
bir erkek olan okuyucu, sadece zihnin büyük bir bütünlüğüne değil, aynı zamanda
şirin mizah ve şiirsel bir tat. Veba çıkışında
O zamanlar Bunhill Fields'de yaşayan Londra, Milton, Elwood'a yazdı,
Chalfont'ta varlıklı bir Quaker'ın evinde bir sığınma bulamıştı.
ona bir konaklama temin etmek için. Bunu yaptı; Ama Milton almadan önce
Ülkesi geri çekilmesine sahip olmak, Elwood, diğer sayısıyla
Quakers, Aylesbury hapishanesine acele etti. Bu mezhebin zulmü
Bir süreliğine düşen Elwood, kurtuluşunda Milton'a bir ziyaret ödedi,
ve MS'i aldı. Cennetin eve götürüp okumak için kaybetti. Bununla,
Elwood'un çok memnun olma duygusu vardı ve iade ederken,
dedi, "_Paradise Lost_;
_Paradise Found_?
duydukları ve sonra diğer konularda sohbet etmeye başladı.
Ancak Elwood onu daha sonra Londra'da ziyaret ettiğinde Milton ona gösterdi
_Paradise geri kazanıldı_, "Bu sizin için, çünkü koyun
Chalfont'ta bana koyduğun soruyla kafamın içine; Hangisinden önce
düşünmemişti. "

Böylece, Chalfont'taki bu meskende, cennetin ilk sözünü duyuyoruz
Kayıp ve buna borçlu olduk. Milton'ın olduğu varsayılıyor
Orada son şiirin tamamını yazdı ve yapmış olması gerektiğini veya
Büyük bir kısmı, döndükten hemen sonra yapabilmesinden
Elwood'a göster.

Chalfont'taki kulübenin sahipleri için çok şey söylüyor ve
genel olarak ülkenin hissi, bu basit konutun
Kutsal olarak bu zamana kadar korundu. Yakındaki diğerlerinin
çok daha modern. Bu eski çerçeveli ahşap türden ve biliniyor,
Sadece bütün köye değil, tüm ülke turu, Milton'ın
ev. Bay Dunster, Paradise baskısına eklemelerde
Geri kazanıldı, Chalfont'taki yazlık "hoş bir konum olmadığını söylüyor;
bitişik ülkenin son derece hoş olduğunu; Ama hemen nokta
hayal edilebileceği kadar pitoresk veya hoş. "
Milton'a çok az şey ifade edebileceğini hatırladım.
Nokta pitoresk ya da değil, eğer sessiz ve iyi bir hava vardı;
Çünkü Milton uzun süredir kördü ve olmuştu. Ama aslında,
Durum, dikkat çekici bir şekilde çarpıcı olmasa da, hiçbir şekilde memnuniyetsiz değildir. BT
yoldan inerken sağ eldeki ilk kulübedir
Beaconsfield - Chalfont St. Giles.

Kulübenin biraz üstünde duruyor, senden önceki manzara çok
ilginç. Chalfont'un sessiz eski tarım köyü
Vadi, her yerde görülen odunsu yaylaların ortasında. Yazlık Standlar
Gable yola dönerek ve
Küçük bahçe ve tarla. Bir sıra sıradan evrak,
geri ve aşağıdaki yolla yüzleşin. Sağa çim tarlasına yükselir
adı geçen; Ama bu, evin üstünde geniş eski bahçelerle
göze hoşlanıyor, sessiz, kırsal yaslanma fikri sunuyor ve
Meditatif Yürüyüş Meyve ağaçlarının gölgesinde veya tarlada
Yukarıdaki esintili yükseklik. Evin tersi, diğer tarafında
Way, bir tekerlekli yazarın konutudur, ahşabı eskisi arasında yetiştirilir
ağaçlar ve üstünde çalılarla büyüdüğü bir tebeşir çukuru. Bu
İsteyebileceğiniz gibi kırsal. Eski ev bir asma ile kaplıdır;
Antik çağın tüm izlerini taşır; ve sakinleri tarafından söyleniyor,
Terz, ama çok az değişmişti. Diyor ki, eski bir
Yaşla düşene kadar duran kapıda sundurma. Burada iyi olabiliriz
Milton'ın güneşli havada, Bunhill Fields'da olduğu gibi oturduğunu hayal edin ve
Sıcaklığın ve sakin tatlı havanın tadını çıkarmak. Manzarayı görebilirdi
burada kendini sundu, kabul edilebilir olurdu; olsa da
Bu yön, artan zemin uzaktaki beklentiyi kapatır,
Yeşil ve odunsu yayla, kendisi hoş bir nesne olurdu
tefekkür; Her şeyi kapatmak ve düşünmek için elverişli. .
Aşağıdaki ev iki odadan oluşur, soldaki, yanında
Yol, düşük olsa da ve küçük elmas kanatları ile geniş bir yol
size Milton'ın yaşadığı zaman olduğunu öne sürüyor. İşte o
Kuşkusuz temelde yaşadı; Ve tüm olasılıkla, işte cennetti
Amanuensis'e dikte edildi, büyük olasılıkla o zaman karısı,
Elizabeth Minshull. Değerli terzi ve çırağı şimdi
İçinde bir masaya monte edilmiş, işgücülerini yoğun bir şekilde takip eder.

Dışarıda, kapının üzerinde, dibinde
Milton, cesur harflerle boyanmıştır. Çok sivil olan yaşlı adam ve
İletişimsel, bunun gerçekten Milton'ın rozeti olmadığını söyledi, ama
Milton için evi satın alan ve
O zaman malikâne evinde yaşıyordu ve burada kiliseye gömüldü.
Bunlardan Elwood bize hiçbir şey söylemiyor, ama aksine,
Milton evi. Bu rozet gerçekten Fleetwood ya da
Değil, sadece çok belirsiz olmadığı için, tespit etmenin hiçbir yolum yoktu,
ama merdiven olmadan incelemek için çok yüksek; Ama Milton'ın Armuru olarak
Yatak yayılmış kartallar içeriyordu ve kalkanda kuşlar olduğu için,
Şüphesiz Milton için oraya yerleştirenler tarafından tasarlanmıştı.
Fleetwood'un Chalfont'ta yaşaması için ek bir neden olabilir
Milton, daha sonra geri çekilmesi için seçiyor; Ama Elwood ve değil
Fleetwood, evi aldı ve Fleetwood
hala yaşıyordu, kınanan rejiklerden biri olmak, ama asla
uygulanmış. Bununla birlikte, başka herhangi bir düşünceden bağımsız olarak, Milton
Buckinghamshire ile birçok eski dernek,
o; Ve yaz aylarında, bu bölümün heaths ve parklarının ortasında hava
Ülke tuhaf bir şekilde yumuşak, lezzetli ve kokulu.

Şimdi Milton'ın son evine geliyoruz, herkes için atanan dar ev
Babasının yanına kemiklerini koyduğu yaşıyor. Bu
Aziz Giles Kilisesi, Cripplegate. Pazar günü öldü, 8.
Kasım 1674 ve 12. sırada gömüldü. Cenazesi belirtildi
çok görkemli ve sayısız katıldı. Parish tarafından
Kayıt Defteri Şansölyeye gömüldüğünü görüyoruz: "John Milton,
beyefendi. Tüketim. Chancell. 12. Kasım 1674. "Dr. Johnson varsaydı
Yazıtları olmadığını, ancak Aubrey, "
Cemaat masasına iki çim 1690'da ışınlandı, taşı
kaldırıldı. "Milton'ın mezarı bir yüzyılda kaldı.
Büyük şairin nerede yattığını belirtin, 1793'te Bay Whitbread bir
büst ve anısına bir yazıt. Dahası ne, her biri var
Kalıntılarının, bu vesileyle büyütme vesilesiyle
Şansölye ve taş çıkarma, rahatsız. Tabut ayrışmıştı
ve açıldı ve kalıntı avcıları sayısı ele geçirmeye ve iletmek için istekliydi
kemiklerinin parçaları. O zamanki mesele keskin bir
tartışma ve halk uzunluğunda buna inanmaya ikna edildi
Onlar Milton'ın kalıntıları değil, bir dişi, yanlışlıkla
Böylece tedavi edildi. Ama işçilerin yazılı taşları olduğunda
onlardan önce ve doğrudan altına kazılmış, ne şüphe olabilir?
kalıntılar şairin kalıntıları mı? Kilisede bir değişiklik ile
1682'de tamir edildiğinde, eski şansölye
Şimdiki Olun ve Milton'ın kalıntıları böylece
Büyük merkezi koridor. Whitbread Marks tarafından dikilen anıt, yakın olduğu gibi
Mümkün olduğunca, yer. Büst pastırma ile. Bir
Sütun ve altında bu yazıt:

              John Milton,
          Paradise Lost'un yazarı, [7]
              Dec'r., 1608.
              Nov'r., 1674'te öldü.
      Babası John Milton, 1646 Mart'ta öldü.
        İkisi de bu kiliseye müdahale edildi.

                *...*...*...*

      Samuel Whitbread Posuit, 1793.

Bu kilise, Oliver Cromwell'in sahip olduğu evlilik için dikkat çekicidir.
İçinde ve birçok seçkin erkeğin mezar yeri olduğu için.
Şansölde, Milton ile yakın mahallede, eski John Speed, Lay,
Anıtları hala kalan şehitlik yapan kronikleştirici ve Fox, Şehitolog
duvarda. Hız, onun büstü, çift ve ruff, onunla
Sağ el bir kitaba dinleniyor ve solunu bir kafatasına. Bu bir niş,
Katolik kiliselerde hala görülen katlanır türbelerden birini temsil ediyor
kıtada. Orada da görülen bir anıt var.
Shakspeare Şöhreti'nden Sir Thomas Lucy'nin ailesi; Ve başka bir
Bir bazı asil insan, Armorial Rozetin Altında Bir Açılış
çubuklu bir ızgarada kafatasları, kemikleri ve alevleri temsil etmek,
Arafın sembolü olması gerekiyordu. Bunhill'in mezarlık alanı
Bunyan ve De Foe'nin yalan söylediği Fields, bu cemaate de aittir ve
Müdahaleleri bu kilisenin kayıt defterinde yer almaktadır.

Böylece Şairler Prensi, Hazlitt onu şekillendirirken iyi bir şirkette uyur.
Yaşadığı zamanlar ve içlerine aldığı kısım kesin
adını oblok ve yanlış beyan ile yüklemek; Ama ciddi
Hayatının haysiyeti ve yazılarının yüce tonu ve prensibi,
sadece onu doğrulamak için değil, aynı zamanda onu övmek için de yeterli
gelecek kuşak. Hiç kimse özgürlüğü ve erdemi daha saf bir sevgiyle sevmedi;
Hiç kimse davalarında daha seçkin bir gayretle çalışmadı; HAYIR
İnsan, göreve daha görkemli bir dahi getirdi,
daha tam öğrenme. Milton, sadık bir en asil modeldi
Vatansever ve gerçek İngiliz; ve eserlerinin incelenmesi en çok
Ülke ruhlarını sürdürmenin belirli araçları ona layık
büyüklük.




Samuel Butler.

[İllüstrasyon]


"Müstehcenliğin ortasında, adı olan Butler'ın hayatını geçti
sadece onun dili ile yok olabilir. Eğitiminin modu ve yeri
bilinmiyor; Hayatının olayları çeşitli ilişkilidir; Ve tüm bunlar
Kesinlikle, onun fakir olduğu söylenebilir. "

Dr. Johnson'ın yetersiz kaldığı etkileyici sözler
Hudibras'ın esprili yazarının hesabı. Bir
Şairin biyografisi neredeyse hiç verilmeyebilir. Daha çarpıcı bir örnek
Ulusal ihmal ve gelecek nesillerin içtenliği, hiçbir yerde
kurmak.

Warwickshire'daki Strensham, doğumunun onurunu iddia ediyor. Babası
orada dürüst bir çiftçi olduğu söyleniyor, küçük bir mülkle
Worcester'daki dilbilgisi okulunda oğlunu eğitmek için bir değişim,
üniversiteye gitmiş olması gerekiyordu, ancak Oxford veya
Cambridge, anlaşmazlık meselesidir. Kardeşi olduğunu iddia etti
Cambridge, ancak hangi salon veya koleje söyleyemedi. Dr. Nash
babasının bir evin ve küçük bir arazinin sahibi olduğunu keşfetti
Johnson'un zamanında hala denilen yılda yaklaşık sekiz kilo
_Butler'in Tenement_.

Babanın mütevazi konumunu düşündüğümüzde, sadece merak edebiliriz
Klasik bir okulda ona eğitim vermeye başladığını,
ve büyük sözlükbilimci ile, içeride olsun,
Gerçeklik Cambridge'de eğitim gördü. Ancak oğluna bir
Eğitim öğrendi, kaynakları tükendi, himayesi yoktu,
Ve genç adam oldu ve muhtemelen kendisini şanslı düşünebilir
Bunu yaparken, Earl'ün Croomb'undan bir barış adaletine katip, Bay Jefferys,
Worcestershire'da. Burada kolay ve kabul edilebilir bir
hayat. "O vardı," diyor Johnson, "sadece çalışma için değil, aynı zamanda
rekreasyon; Eğlenceleri müzik ve resim idi; ve ödülü
Kalemi ünlü Cooper'ın dostluğuydu. Bazı resimler,
Onun olduğu söylenen, Earl's Croomb'da Dr. Nash'e gösterildi; Ama ne zaman
Birkaç yıl sonra onlar için sordu, onları durdurmak için yok edildi
ve daha iyi bir kaderi hak etmediklerinin sahibi. "

Bu beyefendinin hizmetinden, kontesin içine geçti
Kent. Ünlü John Selden daha sonra Kontes'in görevlisiydi ve
Muhtemelen onun aracılığıyla ya da onun amaçları için Butler
aileye tanıtıldı. Selden tarafından çok fark edildi ve çalıştı
Amanuensis olarak onun tarafından. Bu gerçek kapasite olup olmadığı
Kontes ailesinde durdu, neredeyse her biri gibi
Ancak hayatının olayı oldukça bilinmiyor. Bir şey kesin görünüyor
Bu, hem Bay Jefferys’te hem de burada,
Büyük kütüphaneler, başkalarının sevdiği mera ve
içinde tezahür ettiği gibi içeriklerini bir amaca yutmuştu
yazılar. Bunlar okuduğu gerçek kolejlerdi ve nerede
Muazzam kitleler yayınladı.

Bir sonraki kaldırılması Sir Samuel Luke ailesindeydi,
Cromwell'in memurları. Bu onun hayatının belirleyici durumuydu. Sayın
Samuel, gelecekteki şiirinin kahramanıydı-gerçek Hudibras. Ama o
Burada Cumhuriyet eyleminin ve mezhepsel görüşün merkezinde ve
tartışma. Sir Samuel'de yeni ve zengin bir karakter çalışması yaptı; içinde
Onunla ilgili olanlar, yeni bir dünya, her türlü insanla dolu,
pasajlar ve doktrinler, onu da bir dünyası olduğunu hissettirdi
Hala kendi içinde bilinmeyen, hiciv eğlenceli sonsuz. Buna
Dünya tüm yeni görüşlerini emdi; garip şekiller
Gelip geldi; Garip ifadeler ve manastır ilahilerinin sesleri
Bu kulaklarını saldırdı. Yeni ülkenin tarihçisi ve şairi
Goshen, her şeyin hafif olduğu, komşu telif hakkı Mısır
Hepsi karanlıkta doğdu; ve Hudibras ve onun Squire Ralph,
Sidrophel, Talgol ve Trulla, Bear ve Fiddle, hepsi içine yayıldı
ölümsüz varlık.

Butler'ın kral ve mahkeme tarafından tamamen ihmal edilmesinin hikayesi
sadece onların değil, krallıktaki tüm kraliyetçilerin patladığı zaman
Hudibras üzerinde kahkahalarla çok iyi bilinir. Bir kez umuldu
İyi şansın eşiğindeydi ve Bay Wycherley tanıtacaktı
onu güçlü Buckingham Dükü'ne. Bu röportajın hikayesi
aktarılamayacak kadar karakteristik.

"Bay Wycherley," diyor Packe, "her zaman bir fırsat yakaladı
Buckingham Dükünü temsil etmeyi teklif etti Bay ne kadar iyi Bay
Butler, eşsiz bir şekilde yazarak kraliyet ailesini hak etmişti
Hudibras ve bir kişinin bir kişinin
Sadakat ve zekâ belirsizliğinde ve istediği gibi acı çekmelidir.
Dük her zaman ona yeterince dikkatle duyuyor gibiydi; Ve
Bir süre sonra Majesteleri'ne iddialarını tavsiye etmeyi üstlendi.
Bay Wycherley, onu Sözüne sabit tutmayı umarak,
Grace, bu mütevazı ve talihsizliği tanıtabileceği bir güne isim vermek
yeni patronuna şair. Sonunda bir randevu alındı ​​ve yer
Toplantının Roebuck olması kabul edildi. Bay Butler ve arkadaşı
buna göre katıldı; Dük onlara katıldı; Ancak, D-L'nin sahip olacağı gibi
Odanın oturdukları odanın kapısı açıktı ve lütfu,
Kendini yanında oturdu, tanıdıklarının bir pezevesini gözlemledi-
Yaratık da bir şövalyeydi-hemen bir bayanla yola çıktı, hemen
başka bir iş türünü takip etmek için nişanlanmasını bıraktı,
Çöl erkeklerine iyi ofisler yapmaktan daha hazırdı, ancak hayır
Biri, hem servetiyle ilgili olarak ondan daha nitelikliydi hem de
onları korumak için; Ve o zamandan gününe kadar
Ölüm, fakir Butler vaatinin en az etkisini asla bulamadı! "

Hayatının en parlak parıltısı onun bırakması arasında görünüyordu
Sir Samuel Luke's ve Hudibras'ın yayınlanması; Ama bu ne zaman
Tam olarak gerçekleşti ve bunun ne kadar sürdüğü konusunda bilgilendirilmiyoruz. BT
Bununla birlikte, kralın geri dönüşü arasında gerçekleşmiş olmalı
1659 ve 1664, yaklaşık beş yıl kadar. Bu dönemde yapıldı
Carberry Kontu Sekreteri, Prensliğin Başkanı
Yürüyüş Mahkemesi olduğunda onu Ludlow Kalesi'nden görevlendiren Galler
yeniden canlandı.

Bu, bir şairin kendini iyi yerleştirebileceği bir yazıydı. Bu
Lacys ve Mortimers'ın antik kalesi, batı ucunda duruyor
Ludlow kasabası, cesur bir kaya üzerinde, Corve nehrine bakan ve yakın
O nehrin ve temanın birleşmesi. Birçok çarpıcı etkinlik vardı
Fatih William'ın verdiği zamandan beri burada meydana geldi
Roger de Montgomery, soyundan gelenleri art arda geçti
Taç, Warines, Lacys ve Mortimers'ın elleri. Açık
Galler Sınırları, İngiltere'nin tacı için güçlü bir tutuştu,
ve tekrar kralın eline düştükten sonra,
Yürüyüşlerin başkanı ve genellikle prenslerin ikametgahı. Burada
Genç Kral Edward V. yaşadı ve sadece Londra'ya gitmek için bıraktı
amcası Richard III.
Aylar bu sessiz sığınmadan ayrıldı, onu ve erkek kardeşine sahipti
Kulede boğuldu. Burada Prens Arthur, VII. Henry'nin en büyük oğlu.,
ölümünden sonra evli olan Aragon Catharine ile evlendi
Kardeşi VIII. Henry.; Boşanması nihayet Reform'a yol açıyor
İngiltere'de. İşte Sir Philip Sidney'in babası Sir Henry Sidney
Yürüyüşlerin başkanı olarak yaşadı; ve birçok ihtişam sahnesi ve
Kraliyet vesilesiyle şenlik saygıdeğer kuleleri aydınlatmıştı
Ziyaretler ve diğer sevinç mevsimleri. Her şeyden önce,
Genç Milton'ın Comus'u bestelediği durumlar; ve
I. Charles'ın 1631'de Bridgwater Kontu'na ziyareti, sonra
Yürüyüşlerin Başkanı, ondan önce gerçekleştirildi, iş
Rab Başkanının kendi ailesinde meydana gelen gerçek bir olaya kurulan,
Bu yüzden Nightingale ile ilişkilidir: "
Resmi ikametgahı, büyük bir toplantı tarafından ziyaret edildi.
komşu asalet ve nazik. Oğulları, Lord Brackley ve efendim
Thomas Egerton ve kızı Lady Alice, onların
seyahat,

                'Babalarının devletine katılmak için,
      Ve yeni Intrusted Scepter, '

Herefordshire'da Haywood Ormanı'nda ve bir bayan
Kısa zaman kayboldu. Macera babalarıyla ilgilidir
Arkadaşı Henry'nin isteği üzerine kale Milton'a geldikleri
Ailede müzik öğreten yasalar maskeyi yazdı. Kanunlar bunu ayarladı
Müzik ve Michaelmas gecesinde harekete geçti; iki kardeş, genç
Leydi ve her biri temsilde bir rol oynayan kanunlar. "

İlk temsilin sahnesi olmanın bu tek durumu
Milton'ın en güzel bestelerinden biri olan Comus maskesinden
Ludlow Kalesi'ne sürekli bir ilgi gösterildi.

Butler'ın dehası farklı bir damgaydı. Yüce olmayı istedi,
Milton'un pathos ve hassas duyarlılıkları; Ama üzerinde
Diğer yandan, saçma algılamak için; Bir dalış için
Cant ve fanatik iddianın en yakın kıvrımları; kaba, cesur ve
Sıradan yaşamı çizmenin mizahi gücü, rakipsizdi. Bir kule
Hala hudibras'ın bir bölümünü yazdığı yer olarak gösteriliyor. İkisinden biri
Kesin gerçek olsun ya da olmasın, sorgulamak boştur. Orada yazarımız
ikamet etti; Orada bir şey ya da başka bir şey yazdığı söyleniyor ve
Kompozisyonunun oda ve yeri belirtilmiştir. En iyisi
Çok kritik olmamak; Ve öte yandan, eğer inanırsak,
General, bir dahi adamın yaşadığı yerde de yazdı, biz
nadiren çok yanlış olacak. Burada Butler,
diğer herhangi bir dönemden daha fazla boş zaman ve bağımsızlığa sahip
hayatı, işini gerçekten gözden geçirdi ve hazırladı,
Birincisi 1663'te, ikincisi takip eden yılda yayınlandı.

Burada, yaşadığı iyi bir aile hanımefendi Bayan Herbert ile evlendi
Rahatlık içinde değilse. Comus'un ilk olduğu yerin
gerçek şahsiyetleri tarafından hareket etti ve Butler'ın
Hudibras, bazı fikirler okuyucuya sevindirici olabilir. Terk edildi
William ve Mary'nin ilk yılı, dağılmasının sonucu olarak
Yürüyüşler Mahkemesi. Ludlow'da bulunan malların bir envanterinden
Kale, Rulman Tarihi 1708, Kraliçe Anne'nin onbirinci yılında, orada
O zaman kırk oda gibi görünüyordu. Kraliyet dairelerinin çoğu
bu durumdaydı; ve devlet kanepesi ve kadife asma
korundu. Şapelde panellerde hala görülecek
Birçok arma; Ve salonda aynı tür süslemelerin birçoğu,
Mızraklar, mızraklar, firelocks ve eski zırhla birlikte. Üzerinde
George I.'nin katılımıyla, binaların çınlamak için bir emir geldi ve
onları kurşunlarından çıkar. Sonuç olarak çürüme ortaya çıktı. Birkaç panel
Lordların kollarını taşıyan cumhurbaşkanı wainscoting'e dönüştürüldü
eski bir sahibi kendini zenginleştiren kasabadaki bir halka açık ev için
Malzemelerin satışı ile gizlice taşındı. Kalıntılar var
Ayrıca, zengin bir işlemeli halı, St.
Lawrence Kilisesi, konsey tahtasının örtüsünün bir parçası olduğu söylendi.
Daha önce kaleyi uzun bir süre içinde tutan Powis Earl'ü
Kira, 1811'de taçtan satın alınarak ücretli geri dönüşü aldı.

Bütün şimdi saygıdeğer bir harabe sahnesi. Kale yükselir
Bir burun noktası ve temelleri çıplak bir gri haline getirildi
kaynak. Kuzey Cephesi, yüksek bağlantılı kare kulelerden oluşur
derin aralıklarla yerleştirilmiş duvarlar; Ve eski Fosse ve
Kayanın bir kısmı, 1722'de
Powis Kontesi tarafından kayın, elm ve kireç ağaçlarıyla dikildi ve
Şimdi olgunluğa göre büyüyen ağaçlar, onuruna son derece katkıda bulunur ve
Sahnenin güzelliği. Batıdaki bir uçurumdan geniş bir şekilde çalışır ve
Sığ Nehri TEME. Tüm bu harabe kütlesini tanımlamak çok uzundu,
Çeşitli mahkemeleri, kışla kalıntıları ve rozetlenmiş duvarlar.
Kalenin iç kısmının ilk görünümü iyidir. Mahkeme bir
Düzensiz kare alan, çok ferah değil, ama yüce emniyet
Çevrelendiği yapılar, harabe olsa da, hala koruyun
Orijinal ana hatları. Geniş salon altmış feet x otuz,
yükseklik yaklaşık otuz beş fit ve bir kapı ile süslenir
Güzel sivri kemer. Bir zamanlar zarif salon, muhteşem
Comus sahnesi ilk kez sergilendi; şövalyenin onu tükettiği yer
En Choicest mağazaları, hem buluş hem de zenginlik ve nerede misafirperverlik ve
ihtişam, art arda, azalmadan veya
Çürüme, şimdi tamamen harap ve ne çatı ne de zemin kalmaz. Butler'ın bu kolaylığı ve mutluluğu sahnesini bıraktığı andan itibaren,
Sadece yoksulluk ve ihmal yaşıyor gibi görünüyor. Karısının
Servetin kötü menkul kıymetler aracılığıyla kaybolduğu söylenir; onun
Kraliyet kişiden veya sahip olduğu kraliyet partisinden beklentiler
Son derece servis, tamamen hayal kırıklığına uğradı; Ve 1680'de öldü, nerede,
en gerçek arkadaşı ve hayırsever oğlunun otoritesi üzerine, Bay
Longueville, birkaç yıl, Covent Garden, Rose caddesinde yaşamıştı. Bay
Longueville, müdahalesi için bir abonelik oluşturmak için kendini uyguladı.
Westminster Abbey, ama boşuna; Bu yüzden onu kendi maliyetiyle gömdü
Covent Garden kilise bahçesinde. Yaklaşık altmış yıl sonra, Bay
Bailey, bir ressam, Londra Belediye Başkanı ve Butler'ın İlkeleri'nin bir arkadaşı,
iyi bilinen Westminster Abbey'deki bu anıt verdi.

Hudibras'ın yazarının hayatı, servetleri ve ölümü buydu,
Johnson'un tam olarak gözlemlediği gibi isim, sadece diliyle yok olabilir. BT
sadece bir hükümdar için koruma aramak için talihsizlik miydi?
korunan nezaket ve en iğrenç özgürlükler. Uşak
Bir şair değil, bir şair değil ve yakında bulacaktı
yeterince istihdam. Onun ihmali ancak bir opprobrium daha fazla eklendi
tüm hayatı bir sıkıntı ve utanç verici olan bir hükümdarın anısı
onu tolere eden ülke.




John Dryden.

[İllüstrasyon]


Dryden dramatik şairlerin hacmine aktarılmalıdır
dramalarının kalitesi,
Miktar veya şiirinin kalitesine; Ama ikincisi
Ona büyük ve kalıcı ayrımını verir. Onlar onun hicivleri ve
Masallar ve çeviriler; Absalom ve Achitophel; Onun arka ve
Panter; Palemon ve Arcite; çiçek ve yaprak; Ve kısacası,
Modern şiire attığı tüm bu açık saçık ve güzel hikayeler
Chaucer ve Boccio'dan; Virgil ve lirik besteleriyle,
Ve bunların başında, St. Cecilia Günü'ndeki ode,
En güçlü olanlardan biri olarak İngiliz halkı ile karakter,
Uyumlu ve gerçekten İngiliz yazarlar. Dryden büyük güç göstermedi
yaratılış; Belki de hayatının edebi acelesi bunu engelledi; Ancak
Yıllarca Prens Arthur'da ulusal bir destan düşündü ve
Muhtemelen, bu tasarımı gerçekleştirmek için mükemmel bir boş zamana sahip olsaydı,
Bu fakültenin gösterilmesiyle bizi şaşırtacaktı
Akıl yürütme güçlerinin ustaca canlılığı ile bizi memnun ediyor; onunla
uyumu ve stil siniri; Ve onun stiletto bıçaklarıyla
imha edilen hiciv. Ama onun dehası üzerindeki herhangi bir eleştirinin gerekliliğinden,
Şiirin her gerçek sevgilisinin tanıdık tanıdıkları
ve onun ölümsüzlüğünü sabitleyen güzellikler, neyse ki benim alanım için,
beni tamamen muaf tutuyor. Edebi olayların uzun ardışıklığı bile
Hayatını geçmeliyiz ve dikkatimizi evlerine ve uğraklarına düzeltmeliyiz.
Yaklaşık kırk yıl boyunca, 1660'dan 1700'e kadar, halkın önünde
aktif bir yazar; ve Milton'ın alanından kaybolması üzerine
Hayat, zamanının en belirgin adamı oldu ve olmaya devam etti;
Yine de, kasaba uğrak yerleri ve alışkanlıkları hakkında ne kadar az biliniyor.
Yayınlarının, dramalarının görünüşü, tartışmalar
edebi cotemporaries ile düştüğü, değişimi
Din ve Stuarts'ın despotik hükümetine yapışması, biz
yeterince bilin; Ama ev hayatının yanında hiçbir şeyin yanında. İçinde yaşadığını
Gerrard-Street ve Will'in kahve evinin sürekli bir frekansıydı,
Covent Garden, kasaba tatil köyleri hakkında bilinen neredeyse hepsi gibi görünüyor.
Addison ve bayanlar adlı evli olan çoğu edebi adam gibi, o
rahatlığına çok katkıda bulunmadım. Karısı bayandı
Berkshire Kontu'nun en büyük kızı Elizabeth Howard ve
Arkadaşı Sir Robert Howard'ın kız kardeşi. Öfkesinin olduğu söyleniyor
çok tuhaf ve daha düşük rütbe olarak Dryden'a baktı,
Çok eski bir aileden inmiş olsa da, en çok karışık
Asaletin seçkin adamları ve _was_ _first man_
zaman; Ancak kibirli veya aristokrat gururun körlüğü değişmez
Vizyonu dışında, şeylerin gerçek doğası veya oranı
kişi onlardan etkilendi. Dryden harika bir şahsiyetti ve onun
Karım The Little Olan ve O'nun üzerine, bu yüzden sabit yatıyordu
Eşit olmayan boyunduruk baskısı taşıyordu.

Kuşkusuz, karısının davranışını daha da kötüleştiren, gurur oldu
bir yandan ailesinin ve Dryden's'in şanssız bağlantısı
Sıradan işlemleri olan kardeşler. Ailesi ve annesinin ailesi
Seçiciler, İç Savaşlar sırasında karar vermişti.
Parlamento, karısınınki kraliyetçiye gayretliyken
taraf. Bunun yanı sıra, yakın küçük erkek kardeşi Erasmus ticaretteydi
Westminster, King-Street'te; James, dördüncü kardeş,
Londra'da tütün uzmanı; Kız kardeşlerinden biri bir kitapçı ile evlendi
Küçük Britanya ve bir diğeri Newgate-Street'teki bir tütün uzmanı; bunlar
Gururlu ve fakir bir aileye korkunç ittifaklar olurdu. "Hesap yok,"
diyor Mitford, şair hayatında "
Dryden'in karısının kişisi, ne de onun portresi keşfedilmedi. BEN
Korkarım kişisel cazibe merkezleri onun zihninden daha üstün değildi
bağışlar; öfkesinin çok yönlü olduğunu ve onun saflığının
Karakter, bazı erken kararsızlıklar tarafından sarsıldı. Lady'den bir mektup
Elizabeth, Roma'daki oğluna dikkat çekiyor,
Ortografinin doğruluğu olarak stilin zarafeti. Diyor ki:
'Babanız sağlığı konusunda Woon'da ve Defnesi Wosce,
ama onun olduğu zamanki gibi; Bana nasıl gerçek bir hesap ver
Deare oğlu Charles baş dus. ' Bu daha önce sahip olan bayan olabilir mi
Zincirlerinde esir tutuldu Chesterfield'ın cesur Earl'ü? "

"Lady Elizabeth Dryden," diyor Scott, "uzun zamandır kocasının
yerli mutluluk. 'İnvektifleri,' diyor Malone, '
Devlet sık ve acıydı ve en sonuna kadar devam etti
hayatının dönemi; ' Ve en saygın otoriteden
Şairin ailesi, hanımıyla hiçbir samimiyet tutmadı,
Sadece tören ziyaretleri ile ilişki. Nasıl yapabilirler? Nasıl olabilir
tütün uzmanı ve diğer tütüncının karısı ve küçük
Bookseller'in Küçük Britanya'nın Karısı, Gururlu'nun Çatısı Altında Girişim
Howard'ın gururlu evinin hanımı, 'zayıf akılları ve onunla
şiddetli öfke? '"

Benzer bir yabancılaşma da onun ve onun arasında gerçekleştiği söyleniyor
akrabalar, Sir Robert Howard, belki de hariç olmak; Kardeşi için,
Onurlu Edward Howard, Dryden'in bir
Virgil'in sadece ortak raporla öğrendiği bir şey olarak çevirisi.
Malone, onun yollu eğiliminin, bir
Dryden'in ölümünden kısa bir süre sonra dejenere olan düzensiz hayal gücü
kendi ölümüne kadar kaldığı mutlak deliliğe
1714'te, muhtemelen yaşının yetmiş dokuzuncu yılında.

Zavallı Dryden! Karısıyla ne-constort biri onu arayamaz ve
Yardım etmedi-ve tütünist kardeşlerden oluşan bir kabile ile
El ve diğer tarafta gururlu Howards; ve bir dizi başlıklı Associates,
ve ekmeği kalemiyle kazmak için, biri ona kalbinden acı çekiyor. Kuyu
Karısı bir zamanlar onun olmasının çok daha iyi olacağını söylediğinde
Bir kadından daha fazla bir kitap, o zaman şirketinden daha fazlasına sahip olmalı,
Cevap, "Keşke olsaydın canım, bir almanak ve sonra değiştirebilirim
yılda bir kez. "Böyle bir eve çok fazla bakmak iyi değil,
bir uyarı için. Yine de o hayatın dışına, diğerleri gibi,
sıradan bir seyirciyi aldattılar. Hepsi mükemmeldi ve
heybetli. "İster," diyor Sir Walter Scott, "Rütbeyi yargılıyoruz.
Başlıklı ve güçlü bir ihtişamla toplumda düzenlenen Dryden
arkadaşlar veya dahi erkekler arasındaki bağlantılarıyla, onu düşünmeliyiz
bir zamanlar yüksek bir istasyon gibi işgal etmek, en önde gelen dairede,
Edebi itibarı sahibi için kazanabilir. Bağımsız
Charles'ın kendisi tarafından onurlandırıldığına dikkat edin, şair numaralandırıldı
Arkadaşları arasında seçkin asaletin çoğu. Büyük Dük
Ormond, Dryden arasında geçen bağlantıya zaten başlamıştı
ve Üç Nesil Butler Evi. Thomas Lord Clifford, biri
Cabal bakanlığının, şairin patronluğunda tekdüze olduğu ve ortaya çıktığı
onu kralın lehine tanıtmakta aktif olması. Dükü
Newcastle, ona bir oyun sunmak için yeterince sevdi.
sahne; Esprili Dorset Earl, sonra Lord Buckhurst ve Sir Charles
Sedley, bu gevşek yaşta, gevşekliğinin kendine özgü zarafetine hayran kaldı
şiir, onun samimi ortakları, olduğu gibi
Konuşmacılar oldukları dramatik Poesy üzerine deneme. Wilmot, Earl
Yakında çok farklı bir rol oynayacak Rochester, o zaman endişeliydi
Dryden'in yazılarını haklı çıkarın; O'na arabuluculuk yapmak
Kraliyet lehini dağıttı ve bu nedenle sadece onun için değil
itibar, ama onun serveti. Kısacası, o zamanlar ne yazdı
İlk şiir tarzı, büyük ve gey arasında herkes tarafından arandı
edebi tat için bir karakter korumak isteyen. O zaman
Dryden, adanmışlık içinde açıklanan güler yüzlü gecelerde
Atama, 'Söylem ne çok ciddi ne de çok hafif, ama
her zaman hoş ve çoğunlukla öğretici; Raillery de
şimdiki zamanda çok keskin, ne de yokken çok sansür; ve
sadece gecenin konuşmasını dile getiren bardaklar
yarın işini rahatsız etmek. ' Henüz deneyimlememişti
böyle bir toplum üzerinde görevli veya ne kadar sürede edebi öğrendi
Eminence, detraction, kıskançlığın, yaralanmanın,
Dağıtarılan tarafından cesaretini kırılırsa, liyakatini en iyi hissedebilenler
uçuşunu taklit etmekten veya sapkın duygu ile sertleşen alışkanlıklar
sahiplerini sevmeye karşı. "Ama tüm bunlar geldi; ve
Zaman, şair, köylü arabasındaki Pegasus gibi çalışmak zorunda kaldı.
Bu ilişkiyi böyle yüce toplumla sürdürmek anlamına gelir. Ve ne yaptı
Bütün bu harika arkadaşlar onun için mi yapıyor? Ona iyi bir gönderi almadılar
Partilerine verilen iyi hizmetler için geri dönüş, ancak şairin yetersiz
Tarihçiliğinkine eklenen Laureathip ofisi
Kraliyet, yılda L200 ve kanarya poposu getirdi. Zavallı Dryden!
Çapraz karısı ve etrafındaki aristokrasinin çorak yangıyla,
En fakir kömür heaver'ın onu kıskanması gerekmez.

"Şanlı John" da ondan rahatsızlıktan kaçmadı
ne de yayıncılardan ne de yayıncılardan. Bir tartışması vardı
arkadaşı ve kayınbiraderi Sir Robert Howard ile gerçekte
Kişisel olarak hızla dejenere olan dramatik şiirin doğası
acı ve uzun bir yabancılaşma. Sonra prova geldi, o esprili
Bayes karakterinde alay edildiği saçmalık ve onun
edebi yapımların yanı sıra kişisel özellikler,
Zekâların bir kombinasyonu ile dünyanın kötü niyetli merhameti
Zamanın şık kalem-adamları; Aralarında kötü şöhretli villiers, Duke
Rochester Piskoposu Hudibras'ın yazarı Buckingham ve
diğerleri. Sefil Elkanah yerleşimi onun bir rakibi olarak kuruldu; Ve
Bunlar art arda yükseldikten sonra, ruhsatlı Lord'un düşmanca treni
Rochester, Lord Shaftesbury, Milbourne, Blackmore ve diğerleri
Her kin, yanlış beyan ve alay türü yıllardır
ona yığıldı. Ne de düşmanları kendilerini kullanımıyla sınırlamadı
ona saldırılarındaki kalem. En önemli olaylardan biri
Dryden'in hayatı, geri döndüğünde ona ruffian bir saldırıdır.
Will'in kahve evinde kulübü, bir kış gecesi. Lord Mulgrave
Rochester ve
Zamanın diğer zekâları ve güçleri tanıtıldı. Şiir bir
sefil olay; Ama Dryden, Mulgrave'yi zorunlu kılmak için
revize edin. Üzerine çok fazla iş yapamayacağı çok işti, çok düzdü
ve fakir; Ancak Rochester, onu kurutmaya bağlamaya uygun olduğunu düşündü;
ve onun tarafından işe alınması gereken bir dizi ruffians
Ayrıca yansıtılan Portsmouth, şaire düştü
Will'in yolunda Rose-Street'ten Covent Garden'dan geçti
Gerrard-sokaktaki kendi evine kahve evi. Bir L50 ödülü vardı
Boşuna Londra Gazetesinde ve diğer gazetelerde sunuldu.
Öfkenin faillerinin keşfi. Dayak, bunlarda
Gevşek zamanlar, iyi bir şaka düşündüm. Gül Alley Ambuscade oldu
neredeyse meşhur; Ve hicivin gerçek yazarı Mulgrave ve
Kimin omuzlarında darbeler inmek için adalette
Şiir sanatı, bu nedenle zavallı bir alaycı ile durumdan bahsediyor:

      "Bir başkasının tekerlemeleri için övülmesine ve cezalandırılmasına rağmen,
      Kendi büyük alkış olarak hak ediyor _sometimes_. "

Böylece günün kıskanç yazarları tarafından kalemler ve cudgels ile saldırıya uğradı,
Dryden neredeyse kitapçılar tarafından açlıktan öldü. Bir keresinde kışkırttı
Jacob Tonson tarafından zamanında malzemelerin reddedilmesiyle,
Johnson Mağara tarafından yaptı, onu bir Quarto ile yıktı, ama onu geçti
Bir üçlü ile, bibliyopolün kişisini tanımlayarak:

      "Leering görünüşü, boğa yüzlü ve çilli adil,
      İki sol bacak ve Yahudi renkli saçlı,
      Ve Frowzy, ortam havasını lekeleyen gözenekler. "

"Köpeğe söyle," dedi şair bunları gönderdiği elçiye
Ücretsiz çizgiler, "bunları yazan kişi daha fazla yazabilir." Ama o
Daha fazla yazmaması gerekiyordu; İstediği kadar etkili oldular.
Ancak Jacob, dilini kuru kadar keskin yapabilir
ayeti olabilir. Johnson, "Dryden'ın Hayatı" nda, Lord'u ilişkilendirir
Bolingbroke Bir gün Dryden'i arayarak, başka bir kişiyi duydu
eve girin. "Bu," dedi Dryden, "Tonson.
gitmeden önce ayrılmak; Çünkü sayfayı tamamlamadım
Ona söz verdim; Ve beni korumasız bırakırsan, tüm
kızgınlığının dilini isteyebileceği kabalık. "

Belki de Dryden'ın hayatının en mutlu saatleri, harcananların yanında
Çalışmasındaki en iyi kompozisyonları Will's'de geçti.
Kahve evi. Akşam yemeğinden sonra, saat ikide, o onarırdı,
Zamanın en ünlü adamlarını topladığı yer. Orada hüküm sürdü
yüce. Kışın baca tarafından kendisine yerleştirilmiş bir sandalye vardı ve
yaz aylarında balkonun yakınında; Nerede, biyografisi diyor ki, telaffuz etti,
_EX Cathedra_, yeni yayınlar üzerine ve genel olarak
Şüpheli eleştirilerin tüm konuları. Son olarak, fırsatları olan herkes
alay et ve ona saldır, onu bu küçükte başkanlık olarak temsil ediyor
Senato. Ancak görüşleri dogmatizmle korunmadı, ancak
Sadece beklenmedik bir şey olması şartıyla eleştiriyi dinledi
Ve onurlu çeyrek geldi. Ancak genel olarak,
çok azının fikrine itiraz etmeye veya yer alması gerekiyordu
kendileri ve kınamasının nesnesi arasındaki boşlukta.

Dryden'in evi,
Ölümüne kadar evliliği, söylediğim gibi Gerrard-Street'teydi; .
Sol elinde beşinci, Little Newport-Street'ten geliyor, şimdi 43.
Arka pencereler Leicester House'un bahçelerine baktı.
Durum Şair, yakışıklı bir iltifat ödemek için kendinden yararlandı
asil sahibi. Ülkeye yapılan gezileri
sık; Belki de daha da öyle, Lady Elizabeth her zaman kaldı
şehir. Son günlerinde ilişkilerinin dostluğu John Dryden,
Chesterton ve Bayan Steward, Cotterstock, evlerini işledi
Yaşlı şaire ev sahipleri. Ayrıca sahip olmak için görünüyorlar
küçük konforu, sonsuz değer hakkında nazik bir istek vardı
ona yardım etmek için yaptıkları katkıların ötesinde.

Yerli hayatının temel özellikleri birlikte toplandı
Malone tarafından. Bunlardan ve Congreve'in kaleminden,
gençlikte yakışıklı form ve hoş bir yüz; Mütevazı
bir şekilde, kendisini bildirim ve şirkete sokmaya isteksiz
Diğerleri, uzak bir şey tarafından kolayca soğutulmuş ve reddedilebilir
davranış. En sevimli ve sevecen olarak tanımlanır.
Aile, araçlarının ötesinde cömert ve en çok yaralanma affedici; Tümü
Soylu karakter özellikleri. Malone ile ilgili, bayanın yetkisi
Dryden, o zamanlar şairin Blakesley'deki küçük arazisi
Bir Harriots tarafından işgal edildi, onu tutan kiracının torunu
Büyükbabasının harika olduğunu söyleyen Dryden'in zamanı
Onunla konuşmaktan zevk. O, en kolay ve en nazikti
dünyada ev sahibi; Ve kirayı asla tüm zaman boyunca yükseltmedi
Mülke sahipti. Onun içindeki en talihsiz iki durum
Hayat, evliliğinin yanında, püritizmden geçmesi oldu
Popery ve ailesinin liberal görüşlerinden
Kralların en kötüsü. Bu değişiklikler için atamak zor olurdu
servetlerini tamir etmekten daha iyi bir güdü. Ama eğer bu olsaydı
Dava, her iki durumda da bunun için acı bir şekilde cezalandırıldı. .
Gurduğu hükümdarlar Stuarts'dı ve sonuncusu
sürüldü, onu tüm küçümseme, sarkmalar ve
Hollanda hükümdarının ona karşı geleceğinden emin olan fedakarlıklar
1688. Değişikliğinden daha fazlasını kazanmak yerine, değişiminden daha fazlasını kazanmak yerine,
sahip olduğu şeyden yoksun-Laureathhip ve ofisi
tarih yazarı; ve yılda L300 ile verildiklerini gördü.
Değerli rakip, Shadwell. Dininin değişmesi eşit derecede
imkansız. Oğulları Roma ile İngiltere'den daha fazla bağlantı kurdu.
En büyüğü Charles, Papa Masum'un hane halkının Chamberlain'iydi
Xii., Ama bir attan düştüğü için geri döndü
İngiltere ve Thames boyunca yüzmeye çalışırken boğuldu
Datchett, Windsor yakınlarındaki, Ağustos 1704'te. İkinci oğlu John da gitti
Papa'nın evinde Roma ve Charles milletvekili olarak görev yaptı; O
Roma'da öldü. Bu oğulların her ikisi de şiirseldi ve yayınlandı. Erasmus
Üçüncü oğul Henry de Roma'ya gitti ve
Papa Muhafızları. Daha sonra İngiltere'ye döndü ve başardı
Baronet'in aile unvanı, ancak Canons-Ashby'nin mülküne değil, nerede
Ancak, sahibi Edward Dryden ile yaşamaya devam etti.
kuzeni, 1710'daki ölümüne kadar. Böylece büyük olan yarışını sonlandırdı
hiciv şair.

Northampton ilçesinde,
Dryden. O kuruların eski ailesindeydi veya
Canons-Ashby, orada hala aile kalıyor. Şair doğdu
Aldwinkle All-Saints'in papaz evi. Babası Erasmus Dryden,
ve annesi Mary Pickering, Aldwinkle rektörünün kızı,
Tanınmış Sir Gilbert Pickering'in oğlu, gayretli bir püriten. BT
yazarımızın babasının Tichmarsh'ta yaşadığı ve oğlunun
büyükbabasının çatısının altında doğdu. Tichmarsh'ta, buna göre biz
Dryden'ı ilk eğitimini alarak bul, o zaman
Westminster ve Dr. Busby ve bundan sonra Cambridge'de okudu.

Scott, "Eğer eski bir geleneğe inanabilirsek
'Hind ve Panther' esas olarak bir ülke emekliliğinde bestelendi.
Rushton, Northamptonshire'da. Bu yerde zorlu bir yürüyüş vardı,
şairin içine aldığı zevkten, adını korudu
Dryden's Walk; Ve burada dikildi, sonun ortası hakkında
yüzyıl, bir urn, aşağıdaki yazıt: 'Dryden anısına,
Bu tonları kim sık sık ve burada şiirini bestelediği söyleniyor
"Hind ve Panther" ""

Bu nokta, şüphesiz, Treshams'ın eski evi ve parkıydı; O
Eski, gayretli Katolik ailesi, bir üye, Sir Francis Tresham,
Barut arsasında çok göze çarpan bir rol oynadı. Bu Sir Francis
Tresham, Essex Earl'ün meselesiyle aktif olarak katılmıştı,
ve başı sadece babası rüşvet vererek bloktan kurtarılmıştı
_A büyük hanımefendi ve bazı insanlar mahkeme hakkında, binlerce
pound. Bu iş o kadar yakından örtüldü ki, bir süredir
Tresham'ın işle olan bağlantısının doğrudan kanıtları kaçtı
Tarihçilerin elleri. Trainures'a geç sınavlar
Ancak devlet makalesi, bu gerçeği, diğerleri gibi yaptı,
temizlemek. Uzun zaman önce, orijinal belgeler, tam olarak kanıtlamak,
Northamptonshire'ın mükemmel tarihçisi Bay Baker'ın elleri
Bu Sir Francis'in takdire şayan bir aşk mektubu da dahil olmak üzere,
Dar kaçışına rağmen, yine barut içine koştu
Treason, Catesby'nin yakın bir ilişkisi olan, içindeki başrol oyuncusu. .
Bu konudaki Tresham hareketleri,
Biraz garip romantizmde aktör. Kabul edildiği andan itibaren
Sır, Catesby içe doğru terör ve yanlışlıklarla vuruldu.
Tresham, yakında sıcak bir şekilde yalvarmaya başlayarak bu alarmı artırdı
Kız kardeşleriyle evlenen Lords Stourton ve Mounteragle'ı uyarın.
Birkaç gün sonra aniden Catesby, Winter ve Fawkes'e geldi.
Enfield Chase ve onun katılımını yineledi. Reddettiler; Ve sonra,
26 Ekim, Lord Mounteagle'ın akşam yemeğinde otururken, eski bir
Nadiren ziyaret ettiği ve şimdi sahip olduğu Hoxton'daki koltuğu
Aniden gel, sayfası tarafından bir mektup getirildi,
Yüzü karanlıkta ayırt edemediği uzun boylu bir adamdan aldı,
ve aceleyle uzaklaştı. Mektup dikkatsizce atıldı
Hizmetinde bir beyefendiye, yüksek sesle okuyan bir beyefendiye. Bu
Hangi Tresham'ın kendisine iletmek için bu kadar ciddiyetle dilediği çok uyarı.
Mounteragle, şaşkınlıkla, bir sonraki Cecil'e mektubu taşıdı
Sabah ve böylece yaklaşan felaketin sırrı dışarı çıktı. Bir kere
More Catesby ve Winter, Enfield'de Tresham ile bir toplantı atadı
Takip etmek. Amaçları, Mounteragle'ın uyarısıyla onu suçlamaktı,
ve eğer suçlu bulunursa, onu yerinde kalbe bıçaklamak için. Ancak
Ona ne yapıldığını söylerken gözlerini sabitlediler
onun karşısında arayarak; Hepsi açık ve sağlamdı; kas değil
taşındı, bir ton boşa çıkmadı; Cahil olduğu için ciddi yemin etti
ve mektubun gitmesine izin verdiler. Bu adam, ne zaman
Kompiratörler tutuklandı, genel olarak kaldı; Diğerleri kaçarken o
Konsey'e acele etti.
isyancılar. Sonunda tutuklandı ve kulenin kendisine aktarıldı, orada,
İşkence altında, bazılarında Cizvitleri, Garnet ve Greenway'i etkiledi.
Kraliçe Elizabeth'in zamanında ihanet, sonra itirafı geri çekti ve
Katoliklerin inandığı gibi zehirle öldü. Kariyer buydu
Ve bu garip adamın sonu. Aile arazisi vefat etti
Cockaynes'in elleri ve şimdi Bay Hope'un malı. Orada olabilir mi
Bir şiirin kompozisyonu için daha ilham verici bir yalnızlık, nesne
bunların Katolik Yükselişinin Dönüşünün Yolunu Yumurtlamaktı,
Ve bu bir şair tarafından bir proselte gayretinin ilk ateşleriyle sıcak?

Dryden'in ara sıra kalablığının diğer yerleri arasında
Charlton, Wiltshire'da, karısının babasının koltuğu, Earl'ün
Berkshire, bu yüzden Annus Mirabilis'e giriş ile çıkıyor; Ve
Chesterton, Huntingdonshire'da, akrabası John Driden'in koltuğu,
Virgil'in bir kısmını tercüme etti. Ülkede memnun oldu
Malone, Bay ile biraz zaman geçirmek için balık tutmanın ve kullanıldığını söylüyor
Wiltshire'da Ramsden'den Jones. Durfey bazen bu partiye; Ancak
Dryden, balıkçılık becerisini de küçümsedi, onun kadar
şiir denemesi. Dolayısıyla Fenton, Lambard'ın mektubunda:

      "Uzun bir deneyimle, Durfey May, şüphesiz,
      Bir gudgeon ya da bazen bir alabalık;
      Yine de Dryden bir zamanlar kısmi bir şekilde bağırdı,
      'O _fish_!' Çünkü adam yazmaya çalışır. "

Ve son olarak, Canons-Ashby kendini kaçınılmaz olarak adıyla bağlar. BT
ailenin eski patrimonasıydı. Babası değildi, öyleydi
Başlık genellikle onunla bağlantılı olsa da onun ya da oğulları değil
Oğluna ve orada oğlu yaşadı ve öldü; Yine de,
satıra isim ve statü verir, her zaman bir
Şairin hafızasıyla ilişki. Bunlar ayrıntılar
Saygılarımızla Bay Baker tarafından toplandı. Drydens konağı, oturmuş
Küçük bir geyik parkında, farklı dönemlerin tekil bir binasıdır. .
en eski kısmı, on altıncı yüzyılın başlangıcında veya
Belki daha önce, küçük bir dörtgenin etrafında inşa edilir. Bir
Evde yemek odası otuz feet uzunluğunda yirmi feet genişliğinde,
Tamamen zeminli ve bir single'ın kereste ile wainscoted olduğu söyleniyor
Bu lordlukta büyüyen meşe. Bu odada çeşitli portreler var
Ailenin kişileri ve bunlarla bağlantılı. Çizim odası
Geleneksel olarak Anne'nin resepsiyonuna takılmış olması gerekiyordu
Danimarka, James Kraliçesi I. Emlak iyi, ancak o kadar büyük değil
Eskiden, Lady Dryden'ın garip davranışından dolayı,
Kendi çocuklarından, üç oğlu ve iki kızı, bütün
Onlardan avukatının oğluna eski patrimonial mülkiyet
Avukatın kendisi buna sahip olmayı reddediyor ya da böyle bir vasiyetname yapıyor. Mülk burada
öyle görünüyordu, geri kazanıldı, ama sadece bir kişinin fedakarlığı ile
Lincolnshire. Ailelerin Annals'ındaki garip olaylar
hangi yerel tarihçiler nadiren kaydedilir. Bu bayan ne kadar az
Dryden adına yatan onuru kavrayın; Ne kadar az
bir annenin doğası ve görevleri.

Westminster Abbey'deki şair anıtı halka tanıdık geliyor,
Buckingham Dükü Sheffield tarafından oraya yerleştirildi, sadece tek bir
Kelime, şık bir adı-Dryden.




Joseph Addison.

[İllüstrasyon]


Addison şanslı bir adamdı; Yaşadığı evler ifade veriyor.
Bir şair olarak şöhreti, kendi zamanında önemli olsa da, şimdi
onu buna dahil etmemizi garanti etmeyecek bir noktaya kadar azaldı
iş, ayrılmaz bir şekilde bu tür itibarı değildi
Onu ülkesinin şiirsel tarihiyle bağlar. O sadece bir değildi
Kendi gününde popüler şair, ama gerçek arkadaş ve savunucuydu
Şiir nerede bulunursa bulunabilir. Seyircide,
İlk olarak John Milton'ın ihtişamını cesur ve gayretle yurtdışında geliyordu. İçinde
Zamanımız Gerçek şiirin yeniden canlanması, doğaya ve gerçeğe dönüş,
ulusun eski şarkısı şiirine büyük ölçüde borçlu olmuştur.
Wordsworth, Coleridge, Southey, Scott ve diğerleri,
Percy'nin okumasına en yüksek derecede zevklerinin oluşumu
Eski İngiliz şiirinin rahatlatıcıları. Ama çok daha önce Addison'du
bu kaynakları ve bu etkileri belirtmişti. Getiren oydu
Cesur eski Chevy Chace'in cesur eski şarkısını tekrar ileri götürün; Bize bunu kim hatırlattı
Sir Philip Sidney, kalbini her zaman gibi karıştırdığını söylemişti.
Trompet sesi. Bize eşsiz dokunuşları gösteren oydu
İçinde doğa ve gerçek pathos. Bize eski ozan ne kadar canlı olduğunu gösterdi
onu doğanın ve koşulların tüm etkilerinden besteledi.
Stanza nasıl,

      "Hounds hızla ormanda koştu,
        Alacak çevik geyik,
      Çığlıkları ile tepeler ve dales
        Bir yankı tiz yaptı, "

seni hemen sahneye taşıdı. Hangi yaşam ve ruhla ve
Grafik Gücü Kahramanlarını tanıttı ve cesur yataklarıyla kazandı
Bir kerede onlar için ilginiz.

      "Lo, sen Earl Douglas geliyor,
        Zırhlı adamları parlak;
      Tam yirmi yüz İskoç mızrak
        Hepimiz bizim görüşümüzde yürüyor.

      "Hoş Tivy-Dale'in tüm adamları
        Tweed nehri tarafından hızlı;
      `` Sporunu durdur, '' dedi Earl Percy,
        'Ve yaylarınızı hızla alın;

      "'Ve şimdi benimle, vatandaşlarım,
        Cesaretiniz İlerleme,
      Çünkü henüz asla şampiyon olmadı
        İskoçya'da veya Fransa'da,

      "At sırtında hiç bu kadar geldi,
        Ama eğer benim hap'ım olsaydı,
      Karşılaşıyorum, adam için adam,
        Onunla bir mızrak kırmak için. '

      "Earl Douglas süt-beyaz steed,
        Çoğu bir baron cesur gibi,
      Şirketin en önünde yer alıyor,
        Zırh altın gibi parladı.

      "'Göster bana,' dedi, 'kim adamsın,
        Bu çok cesurca av
      Rızam olmadan kovalamaca
        Ve nadas geyiğimi öldür. '

      "Cevap veren ilk adam
        Asil Percy idi;
      'Beyan etmemeyi listeliyoruz,
        Ne de kim adam olduğumuzu göster. '"

Cotemporter'larını gerçekten asil olanın farkında yapan Addison'du
o güzel şarkıyı canlandıran duygular; Douglas'ın Mücadelesi,
ve muhteşem bir örnek olarak Percy tarafından kabulü.

      "'Ama güven bana, Percy, yazık
        Ve öldürmek için büyük suç
      Bunlardan herhangi biri suçsuz adamlarımız,
        Çünkü hasta yapmadılar.

      "Bırakın ve ben savaş deneriz,
        Ve adamlarımızı bir kenara bırak, '
      Earl Percy, suçlandı, 'dedi.
        'Bunun kim tarafından reddedildi.' '

Savaşın tanımının hayatı ve gücü-izlenim
İngiliz ırkının inatçı cesareti göz önüne alındığında-
Widdrington-İngiliz hükümdarının bolluğunun gururlu övünmesi
Krallığındaki cesur adamlar-hepsi Addison tarafından zorla gösterildi; ne
Şiirin güzel pathos daha az.

      "Ertesi gün birçok dul geldi
        Kocaları Bewail'e;
      Yaralarını brinish gözyaşlarıyla yıkadılar,
        Ama hepsi hüküm sürmezdi.

      "Vücutları mor kanda yıkandı
        Onlarla çıplaklar
      Onları bin kez öptüler.
        Kil ile kaplanmışlardı. "

Eşit olarak Addison, Tatlı Ballad'ı kalplerimize övdü ve övdü
ahşaptaki bebeklerin ve gerçek doğa okulunun diğerleri ve
his. Kimin bu eleştirilerden dolayı olmadığını söyleyecek
Piskopos Percy'nin kendisi çalışmaya ve toplanmasına yönlendirildi.
arasında dağılmış olan eski çağların değerli kalıntıları
insanlar? Addison'un İngiltere şiirine hizmetleri çok daha büyük
önerdiği şey sayesinde bestelediğinden; Ve adam,
diğerlerinden daha fazlası, periyodik literatürü ne yapmak için katkıda bulundu
Dahası Sir Roger de Coverley ve Ruh
O'nu çevreleyen gerçek eski İngiliz hayatının, tüm bu asillerle
Din ve felsefenin bu kadar güzel bir şekilde karıştığı makaleler
Seyirci, en minnettar hatırlamada yer alan kalmalı
vatandaşlarının.

Addison, dedim ki, şanslı bir adamdı. Bizim için iyi
Bu durumda çok şanslı. Kaleminin yapabileceği hizmetti
onu durumdan yükselten zamanın hükümetine sunmak
fakir bir din adamının oğlunun bir devlet bakanına ve böylece ona
Daha sonra edebiyatta bu güzel spekülasyonları takip etmek için boş zaman
ki bu bizim üzerinde karar ve kalıcı bir etki
Edebiyat ve düşünme biçimleri. Addison'ın hataları vardı ve değildi
yanında birkaç tane kaçan dikenlerden birkaçı olmadan
dünyanın vahşi doğasında ilerleme; Ama biz olduğumuz kadarıyla
Endişe gibi, ona sevgi ve hayranlıktan başka bir şey borçluyuz. Böylece
dedi, bu kısa makalede, hayatının tüm ayrıntılarını bırakmalıyız
ve seyahatlerinin ve edebi yarışmalarının ve başarılarının ilerlemesi,
iyi bilindiği gibi ve kendimizi abodların bir anketiyle sınırlayın
içinde yaşadığı.

Wiltshire'daki Milston'un papazında doğdu, mütevazi bir
Bayan Aikin'in hayatında bir görüş görülebilen konutlar; onun
Babam daha sonra cemaatin görevlisi. O okullara gönderildi
Shrewsbury ve Lichfield, sonra da kurduğu charter-house'a
Bu kadar kalıcı olan Richard Steele ile tanıdık
Edebiyatın sonuçları. Böylece devam etti Oxford'a gitti
Beş ve yirmi yaşına kadar, ne zaman, bunu bulsa da
arkadaşlık ve öğrencilerinin kaynağı, farkına varmaktan çok uzaktı
Büyük ölçüde borçlu olduğu bir geçim kaynağı, tüm düşüncelerden vazgeçti
emir almak ve hak kazanmak için kendini kamuoyuna tamamen adadı
Bunun için kendisi, daha sonra Lord Halifax Montague'a başvurdu.
Kimin arkadaşlığı zaten onurlandırıldı ve Rab'binkiyle de
Somers ve hükümetten yılda L300 emekli maaşı sağladı
Avrupa seyahatinin çemberini yapmak ve kendini tanımak için
Her İngiliz devlet adamının olduğu bu ülkelerin gerçek durumu
Sürekli pratik temasa girmelidir. İlk önce gitti
Fransa, Paris'i gördü ve sonra kendini ustalaşmak için Blois'e yerleşti
dilin. Blois'te yaklaşık bir buçuk yıl devam etti ve
bu süre zarfında onun büyük çalışmasına sahipti.
Fransız Edebiyatı Bilgisi. Daha sonra Marsilya'dan yelken açtı
İtalya. "Aralık 1700'deydi," diyor Bayan Aikin, "
Cenova için Marsilya, Milano, Venedik'te ilerledi,
Ravenna ve Roma'ya Loretto; bu nedenle deniz yoluyla Napoli'ye
Floransa, Bologna ve Turin, Cenevre'ye; Tam olarak bir tane geldi
Bırakmasından yıl ve iki buçuktan sonra
İngiltere'den kalkış. Cenevre'de ölüm haberi ile karşılandı
Kral William. Bunu Whigs'in işten çıkarılması izledi
ofis, sonuç olarak emekli maaşının kaybı ve tümünün patlaması
şimdiki zaman için onlardan daha fazla avantaj umudu. Yerine,
Bu nedenle, İngilizceden sekreter olarak Prens Eugene'e katılma
Kral, onun için atandığı gibi, kendi ince onun ince bir şekilde kenara döndü
Almanya anketini almak için kaynaklar. Hoş bir tur yaptıktan sonra
İsviçre kantonları aracılığıyla Almanya'nın ovalarına indi, ama
sakinleri hepsini kollarda buldu ve endişeyle dolu
Bavyera birlikleri ve bölgelerde kendine güvenmemesi tavsiye edildi
Bavyera Dükü. Bu nedenle tüm görme fırsatını kaybetti
Münih, Augsburg ve Ratisbon ve yoluna girmek zorunda kaldı
Tirol - Viyana. Viyana'da kendini büyük bir endişe içinde hissetti
paranın hesabı ve Holland'ın evinden geri döndü. Önce
Buna ulaşarak, ikinci bir Avrupa turuna çıkma önerisi aldı.
Üç yıl boyunca, Somerset Dükünün oğlu ile, ancak
Duke'un teklifleri. İngiltere'ye döndükten kısa bir süre sonra yazmakla nişanlandı
Whig davasına hizmet etmek için Blenheim zaferi üzerine bir şiir ve üretti
kampanya; O zamanlar en başarılı bir şiir, ama şimdi esasen
Marlborough'yu temsil ettiği pasaj tarafından hatırlandı,
İlahi intikam meleği, kasırgaya binmek ve
"Bu dönemden itibaren ilerlemesi hızlıydı ve burada onu bırakıyoruz
biyografi yazarı ve kendimizi doğru görevimizle sınırlar.

Mütevazi yazardan bakana koşulların değişmesi ve
Bakanların arkadaşı; Basit din adamının oğlundan kocaya
bir kontes ve bir earl'in kayınpederi, daha fazla olamaz
Altındaki abodlarının tekil kontrastından daha çarpıcı bir şekilde sergileniyor
Bu farklı karakterler. D'Sraeli, edebiyat merakında,
Papa, Haymarket'te Harte ile her zamanki yürüyüşünü yaparken,
İstenen Harte küçük bir dükkana girmek, ne zaman, üç uçuşa çıkmak
Küçük bir odaya merdivenler, Papa, "Bu garrette addison onu yazdı
Kampanya. "Bu kesinlikle Bilton ve Hollanda'dan biraz farklıydı
Ev. Ama Haymarket'teki garret ve bu prens evler arasında
Konutta bazı bağlantı ve artan adımlar vardı. Addison
ağaçların ve yeşillikte, nerede sessiz bir geri çekilme için her zaman endişeli
Yazabilirdi. Daha sonra Sandy End'deki meskeniydi,
Fulham. Burada bir konaklama evinde daireleri işgal etmiş gibi görünüyor
bu yerde kuruldu; bu yüzden yayınlanmış bir birkaç mektup
Steele tarihli, konuk gibi göründüğü zamanlar yazılmıştır
Addison. Sandy End'den de bazı mektuplar Lord Warwick'e tarihleniyor,
Gelecekteki damadı, sonra bir çocuk ve haber almak için çok endişeli
Kuşlar ve kuşların yuvaları, Addison'un en samimi bir şekilde verdiği yuvalar. O zaman
Wharton Kontu Baş Sekreteri olarak İrlanda'ya gitti.
Lord-Lieutenancy'ye randevu ve bir süre ikamet etti
Dublin kapasitesi. Bundan sonra Kensington'daki bir konaklamaya kaldırıldı.
Holland House'daki artan yakınlığı nedeniyle ve bununla ilgiliydi
İlk Lord Northwick ile Northwick Park'ta sık sık misafir, zaman.
Ve orada en iyi portrelerinden biri, Kneller tarafından hala kalıyor.

1716'da Warwick'in Dowager Kontesi ile evlendi; Ama beş yıl
Bundan önce, yani 1711'de Bilton'u satın almıştı,
eyaletteki pozisyonu olan bir kişi için uygun ikamet ve
Zaten aradığı yüksek bağlantı. Önce,
Ancak, Bilton'da Addison manzarasıyla kendimizi şımartıyoruz,
Şehirdeki hayatının modunu, Papa, Spence ve
Johnson: "Addison'un tanıdık gününden, evliliğinden önce,
Papa bir ayrıntı verdi. Onunla evde, Budgell ve
Belki Philips. Baş arkadaşları Steele, Budgell, Philips,
Carey, Davenant ve Albay Brett. Bunlardan biri veya diğeri ile her zaman
kahvaltı. Bütün sabah okudu; Sonra bir tavernada dinlendi; ve gitti
Daha sonra Button's.

"Button, Warwick'in ailesinin Kontesinde hizmetçi olmuştu,
Addison'un himayesinde, güney tarafında bir kahve evi tuttu
Russell-Street, Covent Garden'dan yaklaşık iki kapı. İşte şu ki
O zamanın zekâları monte ederdi. Addison acı çektiğinde söylenir
Kontes'den herhangi bir can sıkıcı, şirketi Button's'tan geri çekti.
ev.

"Kahve evinden, sık sık geç oturduğu bir tavernaya gitti ve
Çok fazla şarap içti. Şişede, hoşnutsuzluk rahatlık arar,
Cesaret için korkak ve güven için bashess. Değil
Addison'ın ilk olarak manuma ile fazlalıktan baştan çıkarılması pek olası değil
ayık saatlerinin kölelik çekingenliğinden elde etti. O
Kendini tanıdığı kişilerin varlığından baskı hissediyor
Üstün, konuşma güçlerini gevşetmek isteyecek; ve kim
Bacchus'tan süketmelerin kendisini koruyabilmesini sordu
yardımcısı tarafından köleleştirilmek mi?

"Bu arkadaşlar arasında Addison, onun zarafetini sergiledi.
Papa gibi kolayca düşünülebilecek konuşma dili başarıları
onları temsil eder. Maneville'nin sözü, geçtiğinde
Şirketinde akşam, bir kravat perukunda bir papaz olduğunu ilan etti.
Karakterinden çok az uzaklaşın; Her zaman yabancılara ayrılmıştı,
ve nadiren özgürlük gibi bir karakterle
Mandeville. "--_ Johnson'ın Addison'un Hayatı._

Dr. Johnson tarafından şairlerin hayatında yaptığı açıklama ve
Addison'un evliliği, Dryden gibi, mutlu değildi
Birincisi, son zamanlarda Bayan Aikin tarafından şiddetle tartışıldı. Bir tane
memnuniyetle kabul edebiliyor ve eğer ressama inanabiliyorsak
Bayan Aikin'in yanı sıra, Kontes'e inanmaya meyilli olmalıyız.
Warwick hem olağandışı duyu hem de öfke tatlılığına sahipti. .
Ancak geleneğin akımı, başka bir şekilde güçlü bir şekilde çalışır; Ve korkuyorum
Şimdi onu önlemek için yeterli kanıt gücümüz yok. Küçük
Bayan Aikin'in Addison'a çok ayık bir adam olduğunu kanıtlayacağını mı tahmin ediyorum; .
Kişilerinin ifadeleri ve geleneğin sesi karşı
o. Adamı başarısızlıkları ve sırrıyla almaktan memnun olmalıyız
Kederler, büyük bir itibar ve büyük bir refah için folyolar.

Addison, Bilton'un mülkünü L10.000 için satın aldı ve para
esas olarak kardeşi Gulston Addison tarafından ilerledi, kale valisi
George, Madras'ta. O zaman resimlerini, kütüphanesini aktardı,
ve diyaloglarıyla bağlantılı olarak,
Madalyalar, çok değerliydi. Burada, beş sırasında
Evliliğinden yıllar önce boş zamanının çoğunu geçti. BT
güzel bir emeklilikti, düşünmeye iyi hesaplanmış ve
Seyircinin yazarına layık. Eğer geleneğe inanacaksak,
Ağaçların çoğunu şimdi etrafında duran, sahip olmalı
süslemesinden büyük zevk aldı. Ölümünde onu bıraktı
Tek çocuğu Charlotte Addison, çok daha fazla olamazdı
iki yaşından büyük. Burada uzun ömürünü geçirdi, onun ölümünden
Anne, Kontes, 1797'de ölüyor, yaklaşık seksen yaşında. Kayıp
Addison, çünkü hiç evli olmadığı için zayıf olduğu söyleniyor
Akıl, birçok kişi tarafından gerçek ve ruhsal sendika isteğini izleyen
ailesi arasında, kendi zamanlarımızın araştırmalarının
İnsanın doğasına büyük ölçüde onaylama eğilimindedir. Olağan etkisi ile
Aristokrat bir zihin üzerinde önyargı, onun olduğu söyleniyor
Özellikle annesiyle gurur duyuyor, ama babasından nadiren bahsetmiş.
Annesinin bakımına ve eğitimine bırakıldığında, bu
Aikin Labors'ın kurması için davayı şiddetle destekliyor. BT
Bize söylediği bu gerçek sevgiye çok etkili bir şekilde söylemiyor
Kontes Addison'a doğru hareket etti ve kanıtlamaya çalıştığı
Addison'un ona olan sevgisini kanıtladı, onu yapmasıyla kanıtlandı
Sole Executrix ve çocuğunun koruyucusu. Meyvelerle yargılamalıyız
kadının yanı sıra ağacın ve Lady Warwick'in meyvesi
Çocuğunun eğitimi, tüm hesaplara göre, onu terk etti
Ölümsüz bir adam olsa da, babasından halktan utanıyordu ve gurur duyuyor
Annesi, bir bayan-ve başka bir şey. Birçok hikaye var
Eksantriklikler ve fakir Bayan Addison'un yüzen zayıflığı
Bilton'un köyü ve mahallesi de ölebilir
zaman. Mülkünün bertarafı duygularının eğilimini işaret ediyor.
Büyükbabası Dr. Lancelot Addison, Cumberland vatandaşıydı. Orada, Bayan Addison'un onu istediği zaman, hala çok kaldı
tamamen geçtiği yakın ve kötü ilişkiler, yaptığı gibi
yaşamı boyunca ve onurlu John Bridgman'a Bilton'a miras bıraktı
Simpson, temsilcisi şimdi Earl Olan Lord Bridgman'ın kardeşi
Bradford. Bu beyefendi _nearest_ ilişkisini düşünmeyi seçti,
Çünkü annesinin ilişkisi, çok yakın olsa da olamazdı. O
Anne, Kontes, Chirk'ten Sir Thomas Middleton'un kızıydı
Sir Orlando Bridgman'ın bir kızı tarafından Denbighshire Kalesi; böylece
Bu büyükannesinin akrabası olan Bay Bridgman Simpson,
Kendi akrabasına çok yakın, ilk kuzenleri olmalı
Paternal çizgi bol. Kendi adının akrabaları ve kim
Addison adına bağlı mülkü teslim ederdi,
Aile şöhretinin bir anıtı olarak, iradesine itiraz etti, ama
etkisiz olarak. Orada kilisenin şansölyesine gömüldü, ama
Üzerine o aristokrat kişinin şükresi, onun önyargısına
Kendi adı ve kan, tüm mülküne bahşedildi, asla buna sahip değil
Saat, tek bir taş veya tek bir çizgi döşeyecek kadar sıcak oldu.
Nerede yalan söylediğini işaretleyin. Addison'un adı zararlı bir şeymiş gibi veya
utanç verici ve özenle dikkatlice tutulmalı
Bilton ile bağlantısına karar verin,

      "Evinin ve kalbinin tek kızı"

İtiraf edemeyen ama itiraf edemeyen bu kayıtsız sessizliğe gömülü
Çok şiirsel olmasa da, zengin bir şiirsel adalet parçası olun
nankörlük. Bayan Addison'un ölümünden kısa bir süre sonra kütüphane kaldırıldı
Londra ve Mayıs 1799'da L456, 2_S._, 9_D._ için açık artırma ile satıldı.
ve Addison'ın L92 için madalya koleksiyonu, 2_s._, 2_d._ Şairin
Ekran, içme fincanı, çay şeridi vb. William'ın elinde
Ferdinand Wratislaw, Esq., Rugby, en çok birinin soyundan gelen
Avrupa'daki eski aileler-Bohemya Kraliyet Ailesi dışında,
Richard II'nin karısı "iyi kraliçe Ann" i bir prenses;
ve yani Bay Wratislaw, Rugby'den şu anki başkan
Ev, genç sayım Adam Wratislaw, Kraliçe Victoria ile müttefik
Teyzesi, Leiningen Prensesi, yakın bir akraba. Yapamadılar
daha iyi ellerde ol.

Bayan Addison'un ölümünden bu yana, Bilton'daki ev art arda
Bayan Brookes ve Miss Moore tarafından işgal edildi; Bay Apperley, tanınmış
Spor edebiyatının nimrodu; Sir Charles Palmer, Bart.; tarafından
Vernon ailesi; Misses Boddington tarafından; Ve son olarak, Bay Simpson tarafından
kendisi. Bay Simpson, evi önemli ölçüde geliştirdi ve yeniden inşa etti.
Bahçeye bakan arka parça; Ancak, öte yandan,
Bir taraf boyunca uzanan ince bir limon yolunun önemli bir kısmı
Bahçenin aşağıdaki bir odun, Addison's Walk olarak adlandırılmış. Bu Cadde
Addison tarafından dikildiği söylenir ve bir kümeyle sonlandırılır
Evergreens, Addison's Seat adlı bir oyuk nerede. Till değildi
Bay Simpson'ın bunun olduğunu duyduğu için bu caddenin yaklaşık yarısı düştü.
Addison'un yürüyüşü ve yıkımın durmasına neden oldu. O şimdi çok yaşlı
adam ve karısının ölümünden beri Bilton'da ikamet etmedi. .
Ancak ev döşenmiştir; Ve Bayan Aikin'in ifadesini okuduktan sonra,
"Addison tarafından toplanan az sayıda resim,
inanılan, çoğunlukla onun portreleri olan evde kalır
Cotemporlar ve özünde küçük bir değere sahip, "Benim ne kadar harikaydı
Bu resimlerin ne ve kaç olduğunu bulmak için zevk ve sürpriz! Ancak
Eski bir evin bu mücevherine daha düzenli bir yaklaşım yapalım.
"Sevgili Kısa Yüzümüz" nin gerçek ülke koltuğu, seyirci.

Rugby'den çıkaran Bilton, sizi tepeden tepeden selamlıyor
ulaşmak için geçmeniz gereken vadinin tarafı. A
ince havadar bir yükseklikte yüce ağaç kütlesi; küçük bir gri kilise,
Önlerinde ince konik sivri, size Bilton'un nerede yattığını gösterin; Ancak
Onlara yaklaşana kadar ayırt etmediğiniz ev veya köy. Oldu
Addison'un evinin birkaç yüz metre içinde yaklaşana kadar değil,
Ya da, köyün kulübelerini gördüm salon, denildiği gibi
sağ elime uzanıyor; Ve bir araba yolu, benim
Kiliseye doğru bırakıldı, beni evin görüşüne getirdi; Orada
İnce eski ağaçların ortasında durdu. Bir köylü bana bunu bildirdi
Bahçıvandan başka kimse yaşamadı, yıllarca yapmıştı. Sonbahar
Zengin ve melankolik tonlarıyla tüm ağaçları boyamıştı; Onlar
zemini bol miktarda buldu ve yalnızlık hissi vardı ve
hiçbir şekilde saklamaktan dolayı terk etme, ben
Addison'un evine yaklaştığımı yansıttı, çok uzun sürdü
Kendi başına. Kireç ağaçlarının iyi eski bir caddesi,
Taşıma sürücüsü, beni evin önüne getirdi. Bu bir gerçek
Elizabethan Konağı, bir şair için çok büyük değil, ancak herhangi biri için yeterince büyük
Kuruluşuyla abartılmayan ülke beyefendi. Ön taraf
Ana kısım yüce, yakışıklı ve mükemmel onarım. A
Yansıtma kulesi sundurmadan çatıya yükselir. Kapının üzerinde
Freestone'da, bazı matematiksel veya masonik işaretler-
iki üçgen; Ve zirvede 1623 tarihi var. Sağ elinde,
Alt binaların bir kanadı, ana ereksiyondan ilerler, şekillendirir,
Olduğu gibi, bir mahkemenin bir tarafı. Bu binalar gable'larını çeviriyor
size doğru ve sarmaşıkla kaplıdır. Sol elinde ama ayakta
Kararlı bir bahçeye geri dönün, ancak görünüşte görünen ek binalar var
Tüm kumaşı dengeleyin ve önemli ölçüde bir hava verir.
Binalara bitişik ve cadde boyunca, her zaman yeşil artacak
uzun ve bereketli kitlelerde.

Evin diğer tarafında, eski bahçeyi yatıyor ve tüm
Geçmiş yaştaki karakterler. Merkez ince bir çimden oluşur; üst düzey
bir kısmı, evin yakınında, son zamanlarda süslü
bir yıldız şeklinde çiçek yatakları ve yapmak için köşe yatakları
kare. Gerisi Addison bıraktığında olduğu gibi görünüyor. Üzerinde
sağa doğru kesilmiş bir Holly çit onu tarlalardan ayırır, ki bu
aralarında yabancı meşeler olan yüce ağaçlarla dağılmış
Şair tarafından eve getirilen meşe palamudulardan yetiştirildi. Solda bahçe
Hala daha kitlesel kare kesilmiş bir porsuk çiti ile sınırlandırılmış, yarısı açılıyor
Büyük bir mutfak bahçesine doğru, aynı zamanda,
Üst uç, eski bir Hollandalı çiçek bahçesi. Bu bahçenin uzak tarafında,
Yew Hedge'den girişin tersi, bir oyuk ve aşağı
Bu taraf, Addison's Walk olarak adlandırılan kireç caddesini uzatıyor. En altta
Bu bahçeden balık havuzları ve bir meşe ağacının altındaki tarlada. Böylece,
Yüce ağaçların ortasında, bazıları güçlü, eski ve çarpık, bir
Claude Lorraine'in bir resminin bir parçası haline getirmeye layık bir sahne, bak
Bahçenin üzerinden aşağıdaki ülkeye inen zengin tarlalara.
Sağ alt köşede, bir grup tarafından kapanan bir oyuk var.
evden yaprak dökmeyen çalılar ve çam ağaçları, ancak
Addison'un koltuğu olarak adlandırılan tarlalar ve ormanlık alanlar; Ve çok hoş bir koltuk
sessiz emeklilik dolu. Bilton'un dış cephesi. .
Evin ana kısmının iç kısmı esas olarak iki büyük
Odalar, yemek ve çizim odası. Bunlar oldukça uzanır,
Her iki uçta aydınlatılmış ve öndeki projeksiyon biraz
Her odada dolap. Bu iki ince büyük oda,
Addison tarafından burada yer alan resimler: az ve hayır
İçsel değer yakında görülecektir.

Yemek odasında, ilk olarak I. James'in tam uzunlukları var. , Mark tarafından
Garrard; Lord Crofts, Villiers, Buckingham Dükü, Balthazar tarafından
Gerbier; Hamilton Dükü, Henry Rich, Warwick Kontu, Prens
Rupert ve Prens Maurice, hepsi Vandyck tarafından; Sir Thomas Middleton,
Sir Peter Lely tarafından Warwick'in Babası Kontesi; Ve küçük
odanın önünde bölünme, Nottingham'ın Earl'ü Baş Adalet,
Michael Dahl; Bay Sekreter Craggs, Sir Godfrey Kneller,
Açık mavide adil ten ve yakışıklı, sevimli bir yüz
elbise; Verelst tarafından Sir John Vanburgh; ve Lord Halifax, Kneller tarafından.
Bunlar esas olarak üç çeyrek rakamlar.

Merdivende, tanınmış dört binicilik Charles'tan biri var.
İlkler, Vandyck, The Horse by Stone, biri Hampton'da
Mahkeme ve bir diğeri Warwick Kalesi'nde. Bunun tersi tam uzunlukta
Mignard tarafından Fransa Kraliçesi, Avusturya Anne figürü.

Çizim odasında, bayan olarak etiketlenmiş bir hanımın tam uzunlukta bir figürü
Hollanda Kontu'nun kızı Isabel Thynne'nin biraz kağıt var
Bir sanatçı tarafından arkasında, Knowle'da tam olarak bir
Earl'ün kızı Lady Frances Grenfield gibi benzer resim
Middleton ve Beşinci Dorset Kontesi; yanı sıra bir kopyası,
Aynı şekilde, Knowle'da. Bunun yanında tekil bir resim var,
Lely'lerden biri, ama sanatçının adı taşımıyor. Kesin var
Penshurst'da yüzyaşı. İki yarım uzunlukta figür içerir
Lady Lucy Percy, Carlisle Kontes ve Lady Dorothy Percy, Kontes
Leicester, günün en gurur verici ve dikkat çekici kadınlarından ikisi,
ve ikincisi Algernon Sidney'in annesi; Sırada dük
Northumberland, babaları, Lely tarafından; ve tam uzunlukları
Talihsiz Arabella Stuart, çok güzel ve ilginç görünümlü
Kadın ve Rich, Hollanda Earl, Vandyck tarafından. Karşı tarafında
Oda, Warwick'in Kontesi, Addison'un karısı, Kneller tarafından
Parlak mavi elbise. Burada kesinlikle yakışıklı, sahip olarak temsil ediliyor
Doğal ringletlere düşen yüksek, geniş aln, koyu saçlar ve
Tatlı bir yüz ifadesi. Sağında oğlu Lord
Warwick, on iki veya on dört yaşında bir çocuk olarak, aynı zamanda açık mavi
Dahl tarafından elbise ve kırmızı eşarp. Solunda Lord Kensington'un başı var,
lely tarafından. İki ayrı fotoğrafta bir anne ve kızı olması gerekiyordu
lely tarafından; Ve Warwick Kontu tekrar çocukken.

Odanın küçük bölümünde Addison'un yarım uzunluğunda buluyoruz
Kendisi, aynı zamanda açık mavi, neredeyse evrensel rengi gibi görünüyor
Kneller'in perdesi. Burada kırk yaşında görünüyor, figürü
fuller ve yüzünden daha etli ve daha az manevi
Holland House ve Northwick'teki portrelerden biri. Bunun yanı sıra,
Kneller tarafından genç olarak Warwick Earl'ün başka bir portresi var
Adam; Meirveldt tarafından Gustavus Adolphus'un bir başkanı; Ve son olarak
Evin varisi, Bayan Addison'un kendisi. O burada bir çocuk, ne de
Daha sonraki bir yaşta onlardan biri var. Bu portresi yapıldıysa
Addison'un hayatı boyunca, ondan daha yaşlı olarak temsil edilmiş olmalı
gerçekten öyleydi; İkiden fazla olamazdı ve burada görünüyor
en az beş yaşında. Tam uzunluktur. Çocuk bir
Masa, üzerinde bir sepet olan ve içinde pembe bir çiçek tutuyor
Elini koynuna karşı. Akıllı bir çocuğun havası var,
Ve her zamanki gibi, Kneller'in açık mavi perdelerinden birini giyiyor,
Dantel sınırlı önlük ve aynı karın.

Bilton'daki resimler bunlar. En ilginç bir grup içerirler
Addison'un arkadaşları ve cotemporari'leri, başkalarının yanı sıra. Bu bir
Orada kalmalarına izin verilen nadir durum
Kütüphanesi ve madalyaları dağıldı. Tamamen, Bilton
Evimizin ve uğrak yerlerinin en tatmin edici örneklerinden biri
ayrıldı edebi adamlar.

Addison'un son konutu olan Holland House'un uzun bir süresi gerektirir
uygun bir fikir vermek için makale. Bu güzel yaşlı konak dolu
Tarihi Dernekler. Adını Henry Rich, Earl'den alıyor
Portresi Bilton'da olan Holland. Kayınpeder tarafından inşa edildi,
Sir Walter Cope, 1607'de ve çok iyi bir örnek sunar
o dönemin mimarisi. Genel form yarım H.
Merkezde projeksiyon, bir kerede sundurma ve kule ve ikisi
Sütunlarda desteklenen kanatlar, büyük bir etki kararı verir. .
Stone Quoins bir tür Arabesk figürüyle çalıştı,
Heidelberg Kalesi'nin bazı bölümlerinin stili, bu
Kıta _roccoco_. Burada Elizabethan olarak kabul edilir; Ama sade
her iki tarafında evin ana gövdesine bağlı binalar
Zona ve dik çatılı kuleleri, çok pitoresk ve
Bohem görünümü. Tamamen, büyüleyici bir eski yığın ve iç mekan
dış cepheye güzel bir şekilde karşılık gelir. İyi bir giriş var
Salon, arkasında bir kütüphane ve bütünü uzatan başka bir kütüphane
Kanatlardan birinin ve merdivenlerden birinin uzunluğu, yüz beş
ayaklar uzunluğunda. Giriş salonunun üzerindeki çizim odası, yaldız
Oda, evin önünden arkasına uzanır ve
Bahçeler her iki şekilde; Arkaya olanlar çok güzel.

Evde elbette, birçok ilginç ve değerli sanat eseri;
Bunların büyük bir kısmı,
Tesis için alışkın. Bir odada Charles James'in bir portresi var
Çocukken tilki, açık mavi bir elbiseyle ve yakın, kırmızımsı,
Başında yün kapağı, altında dantel kenarları gösteren. Sanatçı
Bilinmiyor, ama Fransız olması gerekiyordu. Yüzey hayat dolu
ve zeka ve içindeki "çocuk", en önemlisi "baba"
"benzerlik harika. Nasıl, zamanla ve
Durum, çocuğun yüzünün içinde olduğu gibi genişledi
olgunluk. Ayrıca,
kız çocuğu. Onu diğerlerinden çok daha genç temsil ediyor
görülen. Yaldızlı odada George IV'in mermer büstleri var. ve William IV. Açık
Merdiven, ikinci Earl'ün babası olan Lord Holland'ın bir büstü ve
Charles Fox, Nollekins tarafından. Massy ve dolu bu büst
Güç ve İfade, Nollekins'i büyüklüğüne getirdiği söyleniyor.
şöhret. Charles Fox'unkine benzerlik çok çarpıcı. Tarafından
Aynı sanatçı da Charles Fox, Rahmet Lord'un büstleri de var
Holland ve şimdiki Earl. Frere, Chantry tarafından çok
ruhlu. Burada da, Lord Lansdowne portreleri var, Lord John
Russell ve aile portreleri. Ayrıca büyük ve çok meraklı var
Bir fuarın boyası, Callot ve İtalyan baskısı.

Kütüphanede, merdivenlerden aşağı, Charles James Fox'un portreleri var-
iyi olan; Rahmetli Lord Holland; Talleyrand, Ary Scheffer,
Belki de var olan en iyisi ve
hiç oturdu; Sir Samuel Romilly'den; Sir James Mackintosh; Lord Erskine,
Sir Thomas Lawrence tarafından; Tierney; Francis Horner, Raeburn tarafından, efendim gibi
Walter Scott aynı sanatçı tarafından, ilk başta onun olduğunu düşündüm;
Phillips tarafından Lord Macartney; Frere, Shee tarafından; Mon, Lord Thanet;
Archibald Hamilton; geç Lord Darnley; Geç Lord King, gençken,
Hoppner; Ve mevcut bayanın çok tatlı, yabancı bir fantezi portresi
Hollanda. Bununla birlikte, bu dahi uğraktan,
Byron, Brougham, Crabbe, Blanco White, Hallam, Rogers, Lord Jeffery ve
diğerleri. Sol kanatta, heykelin muazzam modeli yerleştirilir
Bloomsbury Meydanı'nda duran Charles Fox.

Bahçelerde seçkin erkeklerin çeşitli anıtları vardır. Birkaç arasında
Çok ince sedirler, belki de en iyinin ekildiği söylenir
Charles Fox. İlginç eski bahçede bir oyuk var,
Aşağıdaki satırlar, oraya geç Earl tarafından yerleştirildi:

      "İşte Rogers oturdu-ve burada her zaman yaşıyor
      Benimle, çok iyi söylediği zevkler. "

Bunların altında çerçevelenmiş ve sırlar onuruna ayetlerin bir kopyası var.
Aynı şair, Bay Luttrell. Aynı bahçede de var ve
Granit bir sütun üzerinde Napolyon'un bronz büstü, bu oyuk karşısında,
Odyssey'den bir Yunan yazıtıyla, takdire şayan bir
Ulysses'in St. Helena'daki Napolyon'un durumu: "
Çok uzak ada, temel erkeklerin sert gözetim altında kalır. "

Evden Kensington Yolu'na giden ince cadde
Sık sık yürüme ve konuşma yeri olduğu için dikkat çekici
Cromwell ve General Lambert. Lambert daha sonra Holland House'u işgal etti; Ve
Yanında yaşayan Cromwell, onunla sohbet etmeye geldiğinde
Devlet işleri, ona çok yüksek konuşmak zorunda kaldı, çünkü sağırdı. İle
kulak misafiri olmaktan kaçının, bu caddede yürürlerdi.

Buradaki Addison ile ilgili gelenekler çok hafif. Onlar basitçe,
Seyircilerini bestelerken uzun süre yürürken
Kütüphane, sonra her iki ucunda bir şişe şarap bulunan bir resim galerisi,
dönüşümlü olarak onlara ulaşırken ziyaret etti; Ve oda
Öldüğü, olumlu bilinmese de,
şimdiki yemek odası, o zaman devlet yatak odası. Genç Earl
Warwick, orada empatik sözlere hitap ettiği "
Barış Bir Hıristiyan Ölebilir! "1721'de kendisi de öldü, ama iki yıl
daha sonra. Daha sonra mülk Lord Kensington'a indi, indi.
Robert Rich, Warwick Earl, onu satan, yaklaşık 1762 sağa
Onurlu Henry Fox, daha sonra Lord Holland. Burada ilk günler
Büyük devlet adamı Charles James geçti; Ve burada geç yaşadı
Birincinin toplumunun ortasında Lope de Vega'nın vatansever çevirmeni
yaşın ruhları. Şimdiki sevimli ve
Akıllı sahibi, oğlu, bu saygıdeğeri aşağı çekmeyi düşündü
ve dikkate değer bir konak. Böyle bir düşünce asla yapmadı ve asla
Zihnine çok gurur duyan zihnine girin
ve tadı, her şeyden önce, ismini çevreleyen ve
aile.




John Gay.


Gay kesinlikle en seçkin şairlerimizden biri değil. O akıllı
sevimli ve hem şehir hem de ülkede çok fazla yaşam bilgisi sergiliyor.
Bununla birlikte, gerçek şiir gibi herhangi bir şeye yükselmesi nadirdir.
Bunu yaptığında, temasını bir ruhla yükselttiği zamandır
Ancak, çok sık olmayan bağlılık. Bunun en iyi örnekleri
belki de gecesi çizgilerinde, ilk kantosunda bulunacak
Kırsal sporlar, gece tefekküründe ve bir düşüncede
Sonsuzluk. VIVID gibi bu açıklamanın eşcinsel olduğu gibi olmasını isterdi
Genellikle birleşmiş olarak birleşmiş, bunlar gibi satırlarda:

                    "Neptün'ün sınırlarına başıboş
      Ayrılık gününün veda etmesini almak;
      Çünkü derinliğinde onun ihtişamı gizliyor,
      Deniz ve kara bölünür, altın bir çizgiler,
      Mor Bulutlar Amber Astarları Gösteriyor,
      Ve aşağıdaki her dalgayı alev rulolarıyla kenarlı.
      Burada dalgın solma ışığına bakıyorum
      Ve uzaktaki dalgalanma görüşümü kaybediyor.
        Şimdi sessiz eyalette gece yükselmeye başlıyor,
      Ve parıldayan küreler bestrew th th 'ncroudy gökyüzü;
      Ödünç!
      Ve ana olarak ışıltılı bir yol uzar;
      Milyonlarca dünya geniş havada asılı,
      Hangi güneşlerinde yıllık çevreleri yönelir.
      Tatlı tefekkür benim duygumu yükseltir,
      Providence eserlerini araştırırken. O Loftier suşlarındaki ilham perisi prova yapabilir mi
      Evrenin görkemli yazarı,
      Rüzgarları dizginler, geniş okyanus sınırları verir,
      Ve yanan dünyaları turlarını sınırlar;
      Ruhum övgü şarkılarında taşmalı
      Ve yaratıcısımın adı Lays'a ilham veriyor! "

Gecedeki tefekkür, gerçek bir şaire eşit derecede layık ve
düzgün bir şekilde takip eden ve
Devam et, sadece alıntı.

      "Saf ruh bedenden geldiğinde,
      Artık gecenin alternatif saltanatı bilinmeyecek;
      Güneş artık yuvarlama ışık ihraç etmeyecek,
      Ama zafer akışının yüce akışlarından.
      Ah! Bazı asil ruhumun istihdam ettiğini düşünsün,
      Geçici, boş, sublunary sevinçten daha.
      Yıldızlar düşecek, güneş alevini kaybedecek,
      Ama sen, sen Tanrım! Sonsuza dek aynı parla. "

Bununla birlikte, bunlar gibi ara sıra pasajlara ve çok
kasaba ve ülke yaşamı ve manzarasını gösteren grafik; buna rağmen
Kolay akış ve masallarının ahlakı, John Gay olduğunu iddia edemez
Yakın ve yaşam boyu arkadaşın karakteri hariç, buraya dahildir
Papa ve hızlı. O kadar yakından _their_ evleri ile karışıyor ve
Huzurlar, kendi başına bir şey söylemek zorunlu görünüyor. Ama nerede
Bunlar mıydı? Uğrakları izlenebilir, ama kendi evinde asla görünmüyor
sahip olmak. Gay kolay, iyi huylu bir adamdı, ama büyük değildi
bağımsızlık hissi; Ve bunu söyleyemeden veya arzu edilen olmadan
O, büyük, çok daha az utanç verici, büyük bir askı idi, o
Hala bir askı. Evi ilk başta Barnstaple içinde veya yakınında idi,
Doğduğu Devonshire; Sonra Londra'da bir Mercer dükkanı; Daha sonra
lojmanlar ve Londra'nın edebi kahve evleri; o zaman evi
Monmouth Düşesi; ve son olarak, Queensbury Dükü.
Ölümünden birkaç yıl önce, Queensbury Dükü Evi
Burlington bahçelerinde, kasabada veya
Ülkede Amesbury veya Petersham. Gay normaldi
Herhangi bir eski mahkeme âşeti olarak Ducal ailesi eski bir saraydaydı. Dük
onun saymanıydı ve Düşes sıcak ve cömert patronluğu ve
arkadaş.

Gay, Johnson, daha iyi mizahta bilmemiz gereken her şey
Damarından daha fazla damar, bizim için özetledi.

1688'de, devrim yılı, doğdu
Barnstaple, eğitimini aldı. Londra'da kısa bir süre sonra vazgeçti
Mercer's Dükkanı ve Monmouth Düşesi'nin sekreteri oldu,
Hangi kapasitede kırsalını yazacak ve yayınlayacak kadar boş zaman buldu
Papa'ya yazdığı ve böylece arkadaşlığını kazandığı spor. Bu kadar
Papa'nın görgü kuralları ve konuşmasından memnun kaldı, yakında
Hızlı ve samimi arkadaşı ve onu Swift ile tanıştırdı. Üç,
Gördük, bir bağlanma ve tanıdık ilişki bağı oluşturduk,
Bu eşcinsel ölümü sadece bir son verdi. Gay'in çeşitli yayınlarından
Burada konuşmak için gerekli değil. Onlar esas olarak onun kırsal sporları, zaten
adı geçen; Çoban haftası; Bath'ın karısı, bir oyun; Ne çağırıyor
Bir sahte trajedi; Evlilikten üç saat sonra, bir komedi; Esirler;
Dilenci operası; Polly; Sıkıntılı eş; onun masalları; Trivia veya
sokaklarda yürüme sanatı; Fan; Masallar; Mektuplar; Gondibert, bir
Şiir; ve çeşitli küçük kompozisyonlar.

Dilenci hariç, oyunları nadiren başarılı oldu
Opera, son derece öyle ve hala kesin olarak devam ediyor
sınıflar. Bu tekil üretim Papa'nın kökeni:

"Dr. Swift bir kez Bay Gay ne garip, güzel bir tür gözlemliyordu
Newgate Pastoral'ın yapabileceği bir şeyin. Gay denemeye meyilliydi
bir süredir böyle bir şey, ama daha sonra daha iyi olacağını düşündüm
Aynı plan üzerine bir komedi yazın. Dilenciye yol açan şey buydu
Opera. Üzerinde başladı; Ve ilk kez Swift'e bahsettiğinde,
Doktor projeyi pek sevmedi. Devam ederken gösterdi
İkimize ne yazdı ve şimdi ve sonra bir düzeltme yaptık veya
kelime veya iki tavsiye; Ama tamamen kendi yazısıydı. Ne zaman
bitti, ikimiz de başarılı olacağını düşündük. Congreve'e gösterdi,
okuduktan sonra, 'ya çok alacak ya da olur
şaşkın bir şekilde. ' Hepimiz ilk geceydi, büyük
olayın belirsizliği; Biz çok cesaretlendirilene kadar
Bir sonraki kutuya oturan Argyle Dükü'nü kulak misafiri olmak, 'Bu
yapacak-yapmalı! Onların gözünde görüyorum! ' Bu bir iyiydi
İlk eylem bitmeden önce ve yakında bize rahatlık verdi; bunun için
Duke, kendi zevkinin yanı sıra, şimdi herhangi biri gibi belirli bir ustalığa sahiptir.
Yaşamak, halkın tadını keşfederken. Oldukça haklıydı
Her zamanki gibi: İzleyicilerin iyi doğası daha güçlü görünüyordu ve
Her eylemi daha güçlü ve alkışların bir istiridyesinde sona erdi. "

Papa ayrıca popülaritesinin aşağıdaki ayrıntılarını kaydetmiştir.
"Bu parça, bilinenden daha büyük alkışlarla alındı.
Kesintisiz Londra'da altmış üç gün hareket etmenin yanı sıra ve
Ertesi sezonu eşit alkışla aldı, tüm
İngiltere'nin büyük kasabaları; otuzuncu ve birçok yerde oynandı ve
kırkıncı zaman; Bath ve Bristol'de elli, & c. İlerlemesini sağladı
Yirmi dört gün gerçekleştirildiği Galler, İskoçya ve İrlanda
art arda. Bayanlar onlarla birlikte en sevilen şarkılar
Fanlarda ve evler ekranlarda döşenmişti. Şöhreti
sadece yazarla sınırlı değildi. Polly'yi harekete geçiren kişi
Sonra belirsiz, bir kerede kasabanın favorisi oldu; Onun resimleri
kazınmış ve çok sayıda satıldı; hayatı yazılmış; kitapları
Yayınladığı mektuplar ve ayetler ve ondan bile broşürler
sözler ve jestler. Dahası, İngiltere dışına çıktı, bunun için
Sezon, ondan önce hepsini taşıyan İtalyan operası
Yıllar. "

O zamandan günümüze, etkisi bir dereceye kadar,
Aynı, belirli bir sınıfta; Dilenci operasının şarkıları başladı
yine söylenecek ve yüceltmek için bir açıklama eğilimi üretildi
Çokluk, otoyol ve kadınların bu hayranlığına
şehir. Ne de doğum yapmış olduğu inkar edilemez.
Romanların şekli, Newgate edebiyatına. Tuhaflığı, içinde
onu takip eden anlaşma fırtınasına muhalefet
Basın, Swift ahlakının mükemmelliği için savundu ve çünkü
"Her türlü mengeneyi en güçlü ve en korkunç ışığa yerleştirdi."
Bu, halkın hayranlığıyla yeterince çelişti
Kahramanlar, kahramanlar, şarkıları ve çok argo. Yine de eşcinsel buluyoruz
Swift'e bir mektupta, ahlakın şehiti olarak kendini temsil eder.
"Erdem davasında ve şık kötü alışkanlıklara karşı yazmak için,
Şu anda neredeyse en iğrenç kişi olarak baktım
"Gay'in kendini sevme şimdiye kadar onu kör edip ikna edebilseydi, orada
Kabul edebilecek günümüzde toplanan şiirlerinin okuyucusu olamaz
onunla. Yazılarının çok önemli bir miktarı var
tamamen aşağılık ve pis ve sadece Rochester ile bağlantılı olmak için uygun,
ya da daha doğrusu, hiç bağlı olmamak; Ve sorgulanabilir
Masallarının ihtiyatlı dersleri ve daha iyi duygular dağıldı
Diğer şiiri aracılığıyla, herhangi bir şekilde etkiyi nötralize edebilir
Korkuluk sayfalarından daha iyi okunan daha iyi değildi ve
Çağın daha saf ruhu tarafından unutulmaya daha kötüsü.

Çoban haftasının kökeni, kaba olsa da, çok fazla doğa
İçinde de merak ediyor. Steele, Guardian'daki bazı makalelerde
Ambrose Philips'i sadece ikinci olan pastoral yazar olarak övdü
Theocritus, Virgil ve Spenser. Pastoral yayınlayan Papa,
Göz ardı edilmekten memnun değil, kendi karşılaştırmasını yaptı
kendisine verdiği Philips'in besteleri
Tercih, onu reddetmiş gibi görünüyordu. Çok öfkeli Philips,
Button'ın kahve evine sağlam bir cudgel getirdiğini ve
Şömine parçasının üzerinden, "Bu, yakalayabileceği zaman Papa içindi
orada. "
Kopyalamanız gerektiğinde bunu göstermek için çoban haftasını yazın
Küçüklük ile doğa, kırsal yaşam, brüt gibi gösterilmelidir
Ve cehalet bunu yaptı. Ama sadece Burlesque Philips'e yönelik,
Bu pastoraller popüler hale geldi ve gerçekleri için hevesle okundu
Edebi kavgaya ilgi duymayanların ülke hayatı.

Arbuthnot'un evinden daha önce bahsedilen yerlere eklersek,
Gay'in ara sıra ikamet etmek için kullanıldığı Hampstead, bir
Evlerine ve uğraklarına yeterli endeks.




Alexander Pope.

[İllüstrasyon]


Londra'da doğan Papa, neredeyse tüm hayatını arasında geçirdi
Binfield, Windsor Ormanı ve Twickenham. Onlar onun tek ikisiydi
sabit konutlar; Londra'da geçtiği zaman geçti ama
bir ziyaretçi veya lodger olarak. Kasaba şair veya toplumun şairi, göründüğü gibi,
ülkeye ayrılamaz bir şekilde bağlıydı, ancak bir ülkenin
Kasabaya kolayca erişilebilir ve kendisi oldukça kalın bir şekilde yerleşti
rütbe ve zeka insanlar tarafından. Babasının
Kısa bir süre hariç, Binfield'da mülk satın aldı
Twyford'daki okulda, Winchester yakınlarındaki ve başka bir okulda
Hyde Park yakınında oradayken kaldırılan Mary-le-Bone
Köşe, Papa Binfield'ı satın alana kadar hiç bir konut olarak bırakmadı
Twickenham. On ikinci yılından kısa bir süre sonra okuldan gitti ve
Yirmi sekiz yaşındayken 1716 yılına kadar Binfield'da ikamet etmeye devam etti
yaş arası; Ve tek başına, Twickenham'da yaşadı
Yirmi sekiz yıl daha, Mayıs 1744'te elli altı yaşında ölüyor.

Tüm felsefeleri ile birlikte, diğer birçok insanın durumunda olduğu gibi,
kendi erdemlerinde ayrım yapma iddialarını dinlemekten memnun değil ve
Başarılar, Papa'nın asma girişiminde bulunuldu.
aristokrat bir peg üzerinde aile; ve durumunda beklendiği gibi
düşmanlarını kurtarmayan ve dunciads yazan bir adam,
STOUT Bu peg'i çıkarma girişimi. Dr. Arburthnot'un mektubunda,
Bu iddiayı ebeveynliği için yapıyor:

      "Nazik kandan, bir kısım onurun davasına döküldü,
      Henüz İngiltere'de onurun alkışları vardı,
      Her ebeveyn fırladı "

Ve bu mektupla ilgili bir notta, "Bay Pope'nin
Babam, başkanı olan Oxfordshire'da bir aile beyniydi.
Tek mirasçı Lindsay'in Earl'ü ile evlenen Downe Earl'ü. Onun
Anne, York William Turner'ın kızıydı, "& c. Yanıt olarak
Bu, Warton bize, Papa bu notu yayınladığında,
Kendi, Bay Pottinger, kuzeni Papa'nın yaptığı gözlemledi.
Kendisi iyi bir soyağacı dışarıda, ama nereden aldığını merak etti; o
onların kulaklarıyla ilişkili olduklarından hiç bir şey duymamıştı
Downe; Ve dahası, eşit derecede ilgili eski bir kızlık teyzesi vardı,
her zaman ailesinden bahseden büyük soybilimci, ama asla
Kesinlikle olmayacağı bu durumdan bahsetti
Sessiz bir şey bilmişti. Guildford Kontu'nun
Down ailesinin soyağacını ve inişlerini herhangi bir şekilde inceledi
ilişki; Ve bu Heralds ofisinde, bu soyağacı,
kendisi için yapmıştı, Bay kadar uydurulmuş olarak kabul edildi
İrlanda'nın Shakspeare'den inişi.

Bu Papa'nın zayıflıklarından biriydi. Hiç kimse ondan daha fazlasını yapmadı
Memur, Fulsome'un Uzun Bozulmasından Ücretsiz Edebiyat Günü
patronlara bağımlılık. Kendisi için bir mülk yarattı
edebi çabalar ve edebi adamlara muhteşem bir örnek oluşturuyor
bağımsızlık. Onlara özgür, onurlu olabileceklerini gösterdi ve
Zengin bile, kendi yollarıyla. Kendini koymaktan gurur duyuyordu
entelektüel olduklarında lordlarla eşit terimler, ama
Onları düz. Bir edebi adama layık bir gururdu ve iyiydi
bu sadece duygudan ayrıldığında ve bir
onlarla kendi aile ve iniş şartlarında sıralama iddiası-
gerçek ve dayanılmaz prensibini zayıflatan dava
Dahinin haysiyeti-ellerden bir kınama alması gerektiği
düşmanlarının. Herhangi bir dereceye kadar terk ettiği an,
Tanrım, dahinin cennetten uzun ve aydınlık inişi-uzak bir patent
diğer tüm patentlerin üstünde, diğerlerinden çok daha yüksek bir iniş
İnişler-Dunciad'ın domuzcuklarının uygun bir çile
Babasının bir tamirci, bir şapkacı veya
Göründüğü gibi, Lord Hervey ve Lady Mary'ye verdiği yanıttan bir ayakkabıcı
Wortley Montagu, yaptıkları; Bu şekilde kendileri ona hitap etmişti
Baskı:

        "Yenilenmiş sayılarının hiçbiri dayanamaz,
      Kalbin kadar zor ve doğumun belirsiz. "

Basit gerçek, Papa'nın büyükbabası, yapabilecekleri en yüksek
Aileyi izler, Hampshire'da bir din adamıydı. İkinci oğul
Alexander, şairin babası. Bu Alexander için tasarlandı
ticari ofisler ve Lizbon'da bir ailede ikamet etmek için gönderildi,
burada Katolikliği kucakladı ve bu inancı oğluna iletti. O
Daha sonra Londra'da, Londra'da, keten-merchant olarak yerleşti,
Papa'nın doğduğu yer; ve bir bağımsızlık edinmek, önce emekli olmak
Kensington ve daha sonra bir ev satın aldığı Binfield'a ve
Yaklaşık yirmi dönüm arazi. Bu bir şair için yeterince soyağacıydı,
Hiçbirine gerek yok. Daha doğru bir tonda, her ikisinin de gerçek onurlarını telaffuz ediyor
Ailesi ve kendisi bu sözlerle: "Asla olmadığım bir anne
şimdiye kadar me_ şımarık me_; ve bir baba, kim
Kendini asla davranışlarımı onaylamadığını söylemek zorunda bulmadım. İçinde
Bir kelime, bence ailemin, oldukları gibi, asla maliyeti yok
Bana bir allık; ve oğullarının olduğu gibi, onlara asla gözyaşlarına mal olmaz. "

Hicivlerine olan prologunda bunu geliştirerek,
her ne olursa olsun ailesi için maceracı ayrımlar ve
Babasının güzel karakteri:

      "Gurur olmadan doğdu, çekişmeden miras almıyor,
      Ne asil bir eşte uyumsuzlukla evlenmek;
      Sivil ve dini öfkeye yabancı,
      İyi adam yaşı boyunca inatçı yürüdü;
      Gördüğü hiçbir mahkeme, hiçbir takım denemezdi,
      Ne de yemin ettiler ya da bir yalan tehlikeye attı.
      Öğrenilmeyen, hiçbir okul adamının ince sanatını bilmiyordu,
      Kalbin dili dışında dil yok;
      Doğası gereği, deneyime göre akıllıca,
      Temperans ve egzersiz yoluyla sağlıklı;
      Hayatı, uzun olsa da, hastalığa bilinmeden geçti,
      Ölümü anında ve inilti olmadan. "

Ancak bu ebeveynlerden Papa zayıf ve çarpık bir çerçeve miras aldı.
Bu durum, babasının tek çocuğu olmasına eklendi,
ev eğitimine ve alışkanlıklarına. Sekiz yaşındayken yerleştirildi
Aile rahibinin öğrenimi altında. Ondan geçti
Bahsedilen okullar ve on iki yaşın başında eve döndü. Bu,
Aldığı tüm talimatlar olduğunu söylüyor. Ancak devam etti
kendini eğitmek; Ve Milton'ın Buckinghamshire'da yaptığı gibi,
Windsor Ormanı'nın tonlarında Binfield, çalışmalarını sürekli olarak sürdürdü,
hem kitap hem de doğa. En favori kitaplarından biri Homer'dı;
Ve Twyford Okulu'nda Üstat'a bir hiciv yazdı, bunun için
ciddi şekilde kınanmış. Her iki gerçek de gelecekteki karakterini gösterdi ve
arayışlar. Binfield'de sadece çalışmasıyla yorucu bir şekilde devam etmekle kalmadı.
Latin, Yunan ve Fransızca, ama yazar başladı. On iki yaşında yazdı
Yalnızlığa; Durumunun onu iyi yaptığı bir konu
haberdar olma. Papa, bir dahinin çok nadir örneklerinden biriydi.
bir kerede ürkütücü ve kalıcı idi. Ama bunun sırrı, o
Genç güçlerini sadece posta kibirden tüketmedi, ama devam etti
En iyi yazarları okumak, İngilizce, Fransızca, İtalyanca, Yunanca ve
Latin ve farklı stilleri taklit etmek ve uygulamak için yazdı. Ona
Spenser, Waller gibi her türlü stilin somutlaştırma uygulaması,
Cowley, Rochester, Dorset, ancak özellikle Chaucer ve Dryden olabilir
bu büyük dil ustalığını ve enfes uyumu atfetti
Henüz mükemmelleştirilmediği.

Bu arayışlarda ona büyük bir avantaj efendim
Sadece mükemmel bir bilgin değil, aynı zamanda bir adam olan William Trumbull
Harika bir tat ve dünyayı görmüştü. Sir William büyükelçmiş olmuştu
Osmanlı Porte ve daha sonra III. William sekreterlerinden biri;
Şimdi Binfield yakınlarındaki yerli yeri East Hamstead'e emekli olmuştu.
Yakında Papa'nın vaadini öğrendiği ve onun rehberi olduğu ve
Arkadaş yaşadığı sürece. Sir William onu ​​Wycherley ile tanıştırdı,
Sonra yaşlı bir adam; Wycherley onu Walsh ile tanıştırdı; Ve edebi
Genç şairin bağlantıları o kadar hızlı yayıldı ki, on yedi yaşında
Avowed bir şairdi ve sık sık Will'in kahve evinde
Russell-Street'in kuzey tarafı, Covent Garden'da,
montaj için kullanılan zaman; Ve Dryden'ın yaşadığı yerde, yaşadığında
başkanlık için alışkın. Ama akşamlarını toplumuna verirken bile
Buradaki en yüksek tür, gün boyunca çalışmalarını sürdürüyordu.
kasaba ve özellikle iyi ustalar altında,
Fransız ve İtalyan. Ne yazdığı gibi özgürce, acele etmiş olsaydı
çok erken baskıya; 1709'a kadar değildi,
yirmi bir, bazı ayetler de dahil olmak üzere pastorallerini yayınladı
Homer ve Chaucer, Jacob Tonson'un Miscellany'sinde. Bu yanlış görünüyordu
Zamanın büyük periyodikliği olmak; Ama aynı yıl
Papa'nın katkıları ortaya çıktı, Tatler'i ortaya çıkardı.
Guardian ve seyirci tarafından başarılı oldu.

1711'de Pope eleştiri üzerine makalesini yayınladı: Bunu kısa süre sonra takip etti.
Kilitin tecavüzü; Ve Papa, hala sadece yirmi üç, aynı anda
Popülerliğin zirvesi. 1715'te veya yirmi yedi yaşında, o
büyük işletmesi, çevirisi ile cesurca ilerlemişti
Homer Iliad ve ilk ciltini yayınlamıştı. Bu harika
Ancak işten önce 1712'de Windsor Ormanı vardı ve
1713'te St. Cecilia Günü'ndeki ode gibi diğer müstakil şiirler; onun
1714'te Şöhret Tapınağı; ve 1715'te kilide anahtarı.
Homer, tanıdıkları ve arkadaşları arasında her biri
Zamanın Büyük ve Seçkin Adı-Swift, Bolingbroke, Gay,
Addison, Steele, Congreve, Bay Sekreter Craggs, Lord Halifax, Önceden,
Mallet, Arbuthnot, Parnell, Lord Oxford, Garth, Rowe, Lady Mary Wortley
Montagu, & c. Bütün bu Papa yirmi yedi yaşına kadar başardı,
Ve Binfield'dayken. Binfield, bu nedenle her zaman bir yer kalacaktır
ulusal literatürümüzün sevgililerine canlı ilgi ve
özellikle cilalı, akut, mantıklı ve ahlaki hayranlara
Papa'nın Aklı.

Binfield, Wokingham yakınlarında ve Sezar kampının yaklaşık iki mil kuzeyinde yer alıyor,
Yakışıklı evlerle çevrili hoş bir köy ve ortasında
Yol Kraliyet Avı olarak adlandırdı. Papa'nın babasının bulunduğu ev ve
Papa da, ikamet etti, Twickenham'a gidene kadar küçük, temiz bir tuğla
Ev, Londra Yolu yanında. Bunun yaklaşık yarım milinde
ev ve ormanın emekli bir kısmında, ortak bir kenarda,
Papa'nın ayetlerinin çoğunu bestelediği söylendiği yerdir;
Büyük bir ağaçta, başkentlerde, kelimelerle, _Here
Papa Sung_: Bu cümle her yıl pahasına yenilenirdi
Wokingham'ın bir hanımefendi. Bu ağacın altında bir koltuk da vardı,
Ama bu uzun süredir kayboldu; Ancak gerçek şu ki, bu gelenek
belirli bir noktada ve özellikle bir ağacı, bir
bir şairin bağlılığının belirli nesnesi; Bu hissedilir bir olaydır ve
sıradan zihni tatmin eder; Ama Papa, şüphesiz, özellikle
Windsor ormanı şiirini planlamak ve çalıştırmak,
bu sahneler aracılığıyla ve hepsi ile ilişkili olarak düşünülebilir
Hafızası ve dahisi.

Papa'nın kasaba hayatından, birkaç iz buluyoruz,
tanınmış zamanlar ve aralarında taşındığı şahsiyetler. Nerede
Yerleşmiş lojmanlar tam bir söz bulamıyordum; Bazen idi
Arkadaşların evleri veya Jervas'ın evlerinde, ressam, muhtemelen
St. James's Park yakınlarında; Bay Blount'un Papa'ya yazdığı zaman, 1716'da,
onu onunla kıtaya bir yolculuk yapmaya ikna etmeye çalışmak,
Onu "tembellik ve Aziz James Parkı Elmleri" terk etmesi için teşvik ediyor. Şimdi
Bu yaz Jervas, İrlanda'da Swift'i ziyaret ediyordu ve onun sırasında
Devamsızlık Papa, kasaba ikramiyesi olarak evini kullandı; tam olarak
Papa'nın Binfield'dan Twickenham'a kaldırılması krizinde ve hayır
Şüphe, kendi evi tamamen hazır olana kadar onun için büyük bir kolaylıktı
onun için. Bu evin açıklaması, Jervas'a bir mektupta
Mektuplarının okuyucuları tarafından iyi hatırlandı: "
Evin, duvarlara geldiğimde beni bunlardan aklıma getirdiler
Bulduğunuz Carthage, Gezici Truva Şakası gibi,

      'Animum Pictura Pascit Inani;'

Bir Türk karavansera gibi geniş konak için eğlendirir
Çıplak lojmanlarla vagabonds. Aileyi çok hasta yönetiyorum, kötü tutuyorum
ve kasaba hakkında fotoğraflarınızı ödünç verin. Sahip olmanın ne olduğunu gör
Evinizde bir şair. Frank, gerçekten de yapabileceği her şeyi yapıyor
durumlar; çünkü içinde vahşi bir canavarı olduğu düşünülürse
Kapıyı sürekli olarak tutar: her açıldığında bağlantılar
Çıngırak, paslı menteşeler kükrüyor. Ev o kadar mantıklı görünüyor ki
Tüm desteği, yokluğunuzda düşmeye hazırdır; Ama ben hala
Providence'in koruyacağına bağlı olarak kendime çatısının altında kendime güvenin
Kabine'de bulunan birçok Raphael, Titian ve Guidos.
Elbette bir şairin günahları eski bir şey getirecek kadar ağır olamaz
Pek çok ressamın başlarına ev sahipliği yapıyor. Tek kelimeyle, evin
düşme; Ama ne var? Ben sadece bir lodger! "

Bu sadece hoş bir badinage oldu. Jervas'ın yokluğu sırasında Papa
Oxford'a at sırtında yolculuk, ziyaret etmeyi sevdiği bir yer; Ve onun
Yolculuğunun açıklaması ve zamanını oradan geçme tarzı,
Martha Blount'a mektup, hayatına gözetleme yakınında hoş. "Hiç bir şey
bir zamanlar beni memnun eden o melankolik olabilir
son günün yolculuğu; çünkü, en sevdiğim ormanlardan geçtikten sonra
Ormanda, binlerce geçmiş zevkle, geçtim
üstleri bahçelerle kenarlı ve ayakları sulandırılmış olan asılı tepeler
sarma nehirleri ile, aşağıdaki katarakt düşüşlerini dinlemek ve
Yukarıdaki rüzgarların mırıldanması. Stonor'un kasvetli çizgisi başarılı oldu
Bunlar ve sonra akşamın tonları beni geçti: ay geldi
Şimdiye kadar gördüğüm en açık gökyüzü, ciddi ışığı yavaşça geçtiğim
Şirket olmadan veya düşüncelerimin aralığında herhangi bir kesinti. Hakkında
Oxford'a ulaşmadan bir mil, tüm çanlar farklı olarak ortaya çıktı
notlar; Her kolejin saatleri birbirine cevap verdi ve kulağa geldi
Dahası, bazıları daha derin, bazıları daha yumuşak tonlarda, on bir
gece. Bütün bunlar o zamandan beri hayata kötü bir hazırlık değildi
Bu eski duvarlar, unutulmaz galeriler, taş portikolar, öğrencilerin
Yürüyüşler ve üniversitenin yalnız sahneleri. Başka bir şey istemedim
Siyah elbise ve sadece bir kitap solucanı olmak için bir maaş. BEN
kendimi üniversite saatlerine uydurdu, kitaplarda toplandı,
Üniversitenin engözlü kısımları ve dünyaya kadar öldü
Çölün münzevi. İçimde herhangi bir şey canlı veya uyanık olsaydı, bu bir
Küçük makyaj, örneğin iyi adamlar bile eğlendirirken
Kendi düzenlerinin keşişleri dindarlıklarını ve soyutlamalarını övdü; Ben için
kendimi bir tür saygı ile aldık
İnsanlık, öğrenilen, kendi türlerine ödeme; kimler önemli
Burada meşgul, eşcinsel ve hırslı olarak dünyanızda. Aslında,
Öyle bir şekilde tedavi edildim, yapamadım ama bazen sordum
Kendim, aklımda, hangi kolej kurucusuydum ya da hangi kütüphaneye sahip olduğum
inşa edildi. Methinks, tekrar dünyaya dönmek için çok hasta yapıyorum-terk etmek için
Sadece bir figür yaptığım yer; Ve kendimi oturmuş görmekten
Bir kütüphanenin en göze çarpan raflarında haysiyet, kendimi içine koy
Aziz James Meydanı'ndaki bir bayan ayaklarında yatmanın iğrenç duruşu. "

Bu hesapta şiirsel ve pitoresk çok şey var,
Bir diğerinde, yaklaşık iki yıl önce Oxford'a bir yolculuk yapmak,
Pitoresk ve gülünç. Papa ve Cotemporaries, Swift, Addison,
ve Steele, ölümsüz büyük yayıncılarının üçlüsü haline getirdi.
Gün-Tonson, Lintot ve Curll. Light'a çalınan Curll bir çalındı
Papa'nın mektuplarının hacmi, şairin şaşkınlığına; Ve Papa'da
Çok doğal öfke, çok bibliyopolik serinliğe sahip,
Papa, onları bilgilendirmek için çok zorunlu olmalı, çünkü
Ona çok fazla kredi yaptılar. Jacob Tonson onun John Murray'iydi.
gün; Standart eserlerin en muhteşem baskılarını ortaya çıkardı ve
Dahası, Büyük Siyasi Whig Sekreteri veya Kit-Cat
Somerset Dükleri, Richmond, Grafton, Devonshire ve
Marlborough; Dorset, Sunderland, Manchester, Wharton ve
Kingston; Lordlar Halifax ve Somers; Sir Richard Steele, Addison,
Congreve, Garth, Mainwaring, Pulteney ve diğer birçok seçkin adam,
üyelerdi. Bunlar, büyük bibliyopolün zorluğu buydu,
Sir Godfrey Kneller'i onun için boyamak için, kabul etmek için bir boyutta çalıştırdı.
Kafaları temsil ediyor ve o zamandan beri kit-kedi olarak adlandırıldı
boyut. Ancak, olduğu gibi, Lintot yakında onu Papa'nın
Homer ve servetini onun tarafından yaptı.

Lintot'un bir kuruşa dönmesi için aktif planlarının
Oxford meraklı bir örnek sunar. Papa bir Rab atını ödünç almıştı
Burlington ve yalnız yola çıktı. Büyük olasılıkla içeri girdiğinden bahsetmişti
Lintot'un dükkanı, çünkü Windsor ormanına girdi, kim
Bernard Lintot ama akıllı bir oranda arkadan çıkmalı. Papa
Lintot'un tasarımını anında hissi vardı ve Lord'a bir mektupta
Burlington tekilin esprili ve karakteristik bir açıklamasını verdi
aralarında gerçekleşen konuşma. Papa bunu gözlemlemişti
Yazarların ata bindirmesi için daha alışkın olan Lintot
atlar, eyerine huzursuz bir şekilde oturdu, bunun için bazılarını ifade etti
Bir gün önce, Lintot, onlardan önceki gün olduğu gibi, bunu önerdiğinde,
Ormanda bir süre oturmak hoş olurdu. Ne zaman sahip oldukları
Hızlı, "Buraya bakın," dedi Lintot, "Ne kadar güçlü bir Horace var
Cebimde! Ya bir ode'yi çevirirken kendinizi eğlendirirseniz
Yine monte? Tanrım! Eğer memnun olduysan, ne zekice bir yanlış
Boş zaman saatlerinde yapın. .
Hareket benim fantezime bir yardımdır; Yuvarlak bir trot ruhlarımı çok uyandırıyor;
Sonra çaba üzerinde koş, olabildiğince çok düşünüyorum. "Sessizlik ortaya çıktı
Tam bir saat, daha sonra Lintot kısa durdu ve patladı, "Eh,
Efendim, ne kadar ileri gittiniz? "" Yedi mil, "diye cevapladı Papa." Zounds!
Efendim, "Diye bağırdı Lintot," yedi stanza yaptığını sanıyordum. Oldsworth
Bir ramble turunda Wimbledon Tepesi buna bir bütün ode tercüme eder
zaman. Oldsworth için söyleyeceğim, Timothys tarafından kaybetmeme rağmen,
İngiltere'deki herhangi bir adamın en hızlı olanı bir Horace'ı tercüme eder. BEN
Dr. King'in bir taverna içinde üç saat sonra ayetler yazacağını hatırlayın
Konuşamadı; Ve Sir Richard var, o gürleyen eski arabada
Fleet-Street ve St. Giles's Pound arasında, sizi yarıya indirecek
bir iş. "Papa Oxford'a koştu ve o en kısa sürede lintot bıraktı
yapabilir.

Papa'nın Londra'ya ara sıra yaptığı ziyaretleri sırasında,
Lintot'larda yeni çıkanları görmek veya bir sabah geçirmek için
Lojmanlarında hızlı; Bolingbroke ile; veya eşcinsel ile, dük
Queensbury's; Lord Burlington veya Lord Halifax ile; Ve akşam
Zamanın tüm zekâları ve filozoflarını tam olarak karşılamak
Will'in kahve evi veya düğmesinde, eskiden
Will'in buluşması Addison'un etkisiyle aktarılmıştı. Bu
Hanover Club olarak da adlandırıldı, çünkü üyeler
Whig İlkeleri ve Hanover Evi. Ama Papa eşit derecede hoş karşılandı
Büyük arkadaşları tarafından oluşturulan Tory Club'da,
Bolingbroke ve Harley, Whigs'in çöküşünde barış
Utrecht, Kit-Cat Club'a karşı ve bu asillerin nerede
Onların büyük şampiyonu Sir William Wyndham, Lord Bathurst, Dr.
Arbuthnot ve bu partinin diğer notları toplandılar. Bu
Ekim kulübünü aradı, büyük değişikliklerin
Bakanlık gerçekleşti. Daha sonra, dağılımlar ortaya çıktığında
Harley ve Bolingbroke, daha özel bir edebi kulüp kuruldu,
Swift, Gay, Parnell ve Arbuthnot üyeleriydi. Bu
Scriblerus kulübü, ikna edici özellikleri tarihinden kaynaklanan
Martinus Scriblerus; Bathos ve Gulliver'in Söylemi
Seyahatler.

Tüm bu yerlerde, tüm partilerin arkadaşlarına sahip olmak,
Kendini herhangi bir siyasi partiye taahhüt, her zaman hoş karşılandı, ancak
Partinin gündelik etkisi etkisini alamadı ve
Zamanın önde gelen ruhlarının çoğu arasında yabancılaşma çalışması. Papa
Her zaman Whig ilkelerini elinde tutmayı dile getirdi; Ama aslında vardı
O dönemde siyasi ilkenin çok az ayrımı, şef
fark sadece parti. Ulusa ve çıkarları için
Liderin iktidarda olduğu çok az sonuçtu.

Tüm inançların, şarabın, zekâ ve
Papa'ya açılan ünlü erkeklerin birçok toplantısı,
Kendini büyümüş bulmaya başladı ve sağlığı acı çekti.
Bilge eski arkadaşı Sir William Trumbull, onu tehlikesi konusunda uyardı.
sevecen bir ciddiyet ve bunun etkisi olduğu varsayılmaktadır. "Şimdi ben
gel, "dedi," büyük bir an için-yani, korunması
Sağlığınız ve tüm Tavern şirketinden kurtulmak için ciddiyetle yalvarın,
ve uç _tanquam ex incio_. Olman ne kadar sefalet
aptal nezaketle yok edildi-hepsi, gerçek ya da taklit edilmiş-
Kötü şarabın zehirini taşıyabilen ve sizi meşgul edebilenler
Çok eşitsiz bir savaş. Homer'a gelince, öğrenebileceğim her şeyle, işin
Tamamlandı; Bu nedenle gelin ve nefes almak için biraz zaman ayırın
ülke. Şimdi kendi iyiliğim için yalvarıyorum ve sizin için çok daha fazlası. Methinkler
Bay ---- Size birden fazla dedi,

      Heu! Fuge, Nati Dea, Teque, Ait, eripe flammis. ''

Papa bu çağrının adaletini hissetti ve itaat etti. Ancak değil,
kalıcı ve geri dönen bir görünüm olmadan, onun Jervas'a bir mektubu olarak
tanıklık eder. "Eski ilişkimizi yenileyeceğimi ifade edemiyorum
ve konuşma; Aynı odada yatakta sabah konferansımız, bizim
Akşam parkta yürüyor, suydaki eğlenceli yolculuklarımız, bizim
Felsefi Sandalılar, Derslerimiz, Tezlerimiz, Yerçekimlerimiz,
aptallarımız ya da ne değil. "

Görünüşe göre sadece Jervas, Parnell, Garth, Rowe ve diğerlerinin
Saygın karakter gibi, arkadaşları eğlence
atıfta bulundu, ama maalesef onun için,
Warwick Earl'ü, Addison'un damadı ve
Colley Cibber; kendilerini canlılığından yararlanan kim
Kasıtlı olarak, onu itibarından aşağılayıcı bir meseleye dahil etmeyi planlıyor.
Ama bu bağlantıları akıllıca kesti ve Londra, bir değerlemeyle
Felsefi bir tırmık karakterinde yazılmış ayetlerinde bulunmalıdır:

      "Sevgili, lanet olası, dikkat dağıtıcı kasaba, veda
        Artık aptal olmaz, "& c.

                *...*...*...*

      "İçmek ve Rowe'ye izin verilecek
        Üçüncü Bekçiye Toll'a kadar;
      Jervas Gratis Paint ve Froude'a izin ver
        Threepence'i ve ruhunu kurtar.

      "Veda Arbuthnot'un Raillery
        Öğrenilen her sot üzerinde;
      Ve Garth, en iyi iyi Hıristiyan He,
        Bilmesine rağmen.

      "Lintot, veda! Senin ozan gitmeli:
        Veda, mutsuz Tonson!
      Cennet seni Rowe kaybına verir,
        Yalın Phillips ve Fat Johnson.

      "Neden kalmalıyım? Her iki taraf da öfke;
        Vixen metresi fırtınalarım;
      Kıskanç kan davalarındaki fikirler,
        Ve Homer-onu dile getiriyor-arıyor. "

O zaman burada Papa'nın kasaba hayatını veya hayatının o kısmını verdiğinde
Kendisi en çok. Şimdi ona yeni ve sonuncusuna eşlik ediyoruz
Residence, sevgili Twickenham veya Twitenham, eskiden yazarken.

Görünüşe göre Papa evin serbestini satın almadı ve
Twickenham'da, ancak sadece uzun bir kira sözleşmesi. Babasını aldı ve
onunla birlikte anne. Babası bir yıl sonra orada öldü, ama
Anne, büyük çağda öldüğü 1733'e kadar yaşamaya devam etti.
doksan üç. Yirmi yıl boyunca tekil memnuniyeti vardı
Oğlunu yaşının ilk şairini görmek; en büyük adamlar tarafından okşadı
Zamanın, prensler tarafından mahkemeye çıktı ve tüm tabandan korkuyor. Ebeveyn yok
Hiç daha hassas ve saygılı bir oğul buldu. Onunla onur olarak paylaştılar
edindiği kolaylık ve ayrım. Sevilenlerdi
evinin nesneleri. Swift, ona yanlış iltifat ödemedi.
Annesinin ölümünde onunla baş döndürücü, "Sen en saygılı oğlusun
Şimdiye kadar bildiğim veya duydum, bu bir saadetin başına gelmiyor
bir milyonda. "

Twickenham'daki mülk, Roscoe tarafından yatarken uygun şekilde tanımlanmıştır.
otoyolun her iki tarafı da,
Bahçelerinin daha yüksek ve daha süs kısmına varmak için yol. İçinde
Bu rahatsızlıkları ortadan kaldırmak için, uygunluğuna başvurmuştu
Gerekçesiyle yolun altında bir pasaj kazmak
diğeri, bu satırlarda ima ettiği bir gerçek:

      "Ağır dünyanın yığılabileceği tüm zahmetleri bilin
      Benim mağaram ya da uykumu rahatsız ediyor. "

Evinin durduğu, oluşturduğu bu gerekçelerin alt kısmı,
Aslında, sadece nehrin eğimli bankası, çok daha küçük kısım
onun bölgesi. Bu nedenle pasaj, bu kadar uzaklara çok gerekliydi
büyük kısmı, bu onun vahşi doğası, çalı, orman ve her
Şey, esas olarak diktiği ve çalıştığı yer. Oluşturduğu bu pasaj
nehrin karşısında kaba taş işinin bir önünde olan bir mağara ve
İçinde seyrek cevherler ve kabuklarla dekore edilmiştir. Bu yerin sahip olduğu
Kendisi bu açıklamayı bıraktı:

"Son eli bu tür eserlerime, mutlu bir şekilde bitirerek koydum
Yeraltı Yolu ve Grotto. Orada en net bir yay buldum
Sürekli bir rilin içine düşen su, mağaradan yankılanan
gece gündüz. Thames Nehri'nden kemerimden gördüğün, yürüyüş
vahşi doğanın, tamamen kabuklardan oluşan bir tür açık tapınağa
rustik tarz; Ve tapınağın altındaki o mesafeden bakıyorsun
Düzenli bir ağaç arcadinden aşağı ve nehirdeki yelkenleri görün
Bir perspektif camdan olduğu gibi aniden ve kaybolur. Ne zaman
Bu mağaranın kapısını kapatın, bir anda,
ışık oda, bir _camera obscura_, tüm duvarlarda
Nehir, tepeler, ormanlar ve teknelerin nesneleri hareket ediyor
görünür radyasyonlarında resim; Ve ışık için bir zihnin olduğunda
Daha az, size çok farklı bir sahne sunar. Bitti
Kabuklar, normal formlarda cam ile serpiştirilmiş ve
Tavan, aynı malzemenin bir yıldızıdır, bu da bir
İnce alabaster'ın orbiküler figürü ortada asılı duruyor
sivri ışınlar parlar ve yansıtılır. Var
Bu mağaraya bağlı, dar bir pasajla, iki sundurma, biri
nehir, pürüzsüz taş, ışık ve açık dolu; diğeri
Ağaçlarla gölgelenen bahçe, kabuklarla, çakmaktaşı ve demir ile kaba
cevher. Alt, bitişik olduğu gibi basit çakıl taşlarıyla döşenmiştir
vahşi doğayı tapınağa doğru yürü, doğal tadı içinde, kabul etmiyor
küçük damlayan üfürüm ve bütünün su fikriyle
yer. Bunu tamamlamak için hiçbir şey istemiyor ama iyi bir heykel
Yazıt, çok düşkün olduğumu bildiğin güzel antika gibi
ile ilgili. Bu açıklamada çok şiirsel olduğumu düşüneceksiniz; Ama o
gerçeğe oldukça yakın. "

Bu nesir açıklamasına Papa bunu ayette ekledi:

      "Sen duracaksın, Thames'in yarı saydam dalgası nerede
      Gölgeli mağaradan geniş bir aynayı parlatır;
      Mineral çatılardan kalma damlalarının damıtıldığı yer,
      Ve sivri kristaller ışıltılı rill'i kırar;
      Cilisiz Taşlar Gurur Bahisinde Ray Yok,
      Ve gizli metaller masum bir şekilde parlıyor;
      Yaklaşmak! Büyük doğa çalışkan bir şekilde bak,
      Ve madeni altın isteği olmadan göz.
      Yaklaşmak; Ama korkunç! ! Egerian Grot,
      Nerede, asil dalgıç St.John oturdu ve düşündü;
      Wyndham'ın ölmesinden İngiliz iç çektiği yerde çalındı,
      Ve parlak alev Marchmont'un ruhu ile vuruldu.
      Bırakın, sadece böyle, bu kutsal zemine bas,
      Ülkelerini sevmeye ve fakir olmaya cesaret eden. "

Fakat Papa'nın kendisini kullandığı sadece bu mağarayı oluşturmak değildi;
Roma tarzında olan evini inşa etmek ve genişletmek içindi,
sütunlar, salonlar ve portikler ile. Tasarımları ve yükseklikleri
Bu binalar, İngiliz Müzesi'ndeki kendi eliyle görülebilir,
Mektupların sırtlarında her zamanki yolunda. Aşağıdaki pasaj, bir mektupta
Bay Digby'ye, bize her ikisi hakkındaki fikrini vermek için yeterli olacak
Thamesward Garden ve evi yaz manzarasında: "Yapabileceğin fikir yok
Kışın formu, Twickenham'ın bunun içinde ne olduğunu hayal edebilir
Sıcak yaz. Nehrimiz, aynı zamanda açıklanmamış güneşin altında parlar
bankalarının duşların vergisini tuttuğu zaman; Bahçelerimiz
ilk burunlarını sunmak; Ağaçlarımız, yeni tanıdık gibi
mutlu bir şekilde birlikte, birbirleriyle tanışmak için kollarını geriyorlar ve
Her saat daha yakın ve daha yakın büyüyor. Kuşlar ödüyor
Onları yaptım yeni alışkanlıklar için Şükran Şarkıları. Binam
Yolcunun gözünü ve merakını çekecek kadar yüksek yükseliyor
nehir, burada, bir güzellik ve harabe karışımını gördükten sonra,
Sorgular, hangi ev düşüyor ya da hangi kilise yükseliyor? Çok küçük
Tadı Vitruvius için ortak tritonlarımız var; Neyse,
Nehrin şiirsel tanrıları, akarsularını yansıtabilir, benim
Toskana portikoları veya iyonik pilasterler. "

Papa'nın mimarisi, şiiri gibi, çok fazla konu oldu ve
şiddetli anlaşmazlık. Bir yandan, mağaraları ve binaları var
en tatsız ve çocukça olarak vituperasyona; Öte yandan alkışlandı
güzel ve romantik. Bu anlaşmazlıkların hiçbirine girmemiz gerekmiyor.
Hem şiir hem de mimaride daha cesur bir ruh ve daha iyi bir tadı var
Papa'nın zamanından beri galip geldi. Tüm foibles ve kusurları ile Papa
Eleştirel ve didaktik türden büyük bir şair ve onun evi ve yeri
tuhaf güzellikleri vardı. Kendisi de şüphelenmeye meyillidi
bu tür konularda süslemesinin doğruluğu ve genellikle kendini
Hem ayet hem de nesirdeki gimcracks ve kasıkları. Böylece, ilkinde
Bolingbroke'a hitap eden ilk Horace kitabının mektubu:

      "Ama hiçbir prelate'in saçlı ile çim kaplamasıyla
      Yarısı aklım kadar tutarsız;
      Ne zaman-Strife'da bir sonraki görüş,
      Hayatım boyunca bir ebb ve folies akışı
      Ben dikiyorum, kök alıyorum; Yapıyorum ve sonra karıştırıyorum;
      Kareye dönün ve tekrar yuvarlanın;
      Asla yüzünüzün bir kasını değiştirmezsiniz;
      Bu deliliği ama ortak bir dava olduğunu düşünüyorsunuz. "

Ancak Papa'nın Bina Çılgınlığı, içinde bir yöntem vardı. Büyüklerin aksine
Romancer ve zamanımızın inşası, böyle şeylerin getirmesine asla izin vermedi
onu borcu. Aklını böyle bir ihtiyatla rahatladı ve yatıştırdı
ve aralarında çalışarak devam eden kötülük koşulları altında canlandırıldı
Ağaçları, mağaraları ve üzümleri ve şiir işçilerinde ve
çeviri. 1715 isyanını yerine getiren dönemde
Etkinlik, en yüksek ve en çok birçoğunu ima etmiş ve dağılmıştı.
Güçlü arkadaşlar, burada bir ilerleme ile homer'da çalışıyordu
bu da her birini şaşırttı. Bir kerede dağılımlardan çıkarıldı ve
Londra'nın dikkat dağıtıcı unsurları ve bununla ilgili kesin kesintilerden
Toplum, burada ona güç verecek kadar eğlence ve sağlık buldu
Çok zayıf bir çerçeve için şaşırtıcı eforlar. Burada şımarttığı zevkler,
Eğer kavramlarımıza göre kusursuz olmasaydı, sağlıklı ve
katlandılar. Hayatının sonuna kadar güçlü bağlılığını korudu
evine ve gerekçesiyle. 1736'da Swift'e yazarak şöyle diyor: "Keşke
Bu krallığı görmek için herhangi bir nedeniniz vardı. Seni tutabilirim, çünkü zenginim;
Yani, istediğimden daha fazla yerim var. Kendime yer açabilirim ve
iki hizmetçi. Gerçekten yeterince odam var; Kendimden başka bir şey değil.
Nazik ve doyurucu ev hanımı öldü! Kabul edilebilir ve öğretici
Komşu gitti! Yine de evim büyümüş ve bahçeler uzanıyor ve
Gelir, kaybettikleri konukların hiçbir şeyi bilmediği için. Daha fazlasına sahibim
Düşünceden daha fazla meyve ağaçları ve mutfak bahçesi; Hayır, bende
Kendi büyümemin kavunları ve çam elemanları. Ben daha iyi bir bahçıvanım
Beni gördüğünüzden daha kötü bir şair olduğum için; Ama bahçecilik daha benzer
Felsefeye, Tully, '_Agricultura proxima sapientiae_' diyor.
Aynı yılın sonuna doğru, Ralph Allen'a bir mektupta, "Ben
Son zamanlarda ekimde olduğum gibi kendim için de meşgulüm
bir diğer; Ve her ıslak gün ve veren her sis için Tanrı'ya şükrediyorum
Bana baş ağrısı, ama işlerimi geliştiriyor. Gerçekten beni geride bırakacaklar ama
Ağaçlarımın başkalarına meyve ve gölgede olacağını düşünmekten memnuniyet duyuyorum
Daha fazla istemeyeceğim zaman. Ve benim için bir tür keder değil
Bunlar kendi fakir bedenimdeki şeyler olmayacak; Ama yeterli
aynı türün yaratıkları olduklarını ve aynı elle yapılmış
Bu beni yaptı. "

1743'te, hayatının son yılında, hala aynı şeyden ilham aldı
tadı ve aynı arayışlarda işgal etti. "Yaşadım" diyor,
24 Mart 1743, "Kendi başıma, kısmen kötü sağlık yoluyla,
Ve kısmen bahçelerimde küçük iyileştirmelerle kendimi eğlendirmek ve
Muhtemelen, eğer yaşarsam çok daha sınırlı olacağım. "

Papa'nın yaşamının burada, kendimizin mektuplarından ve
Arkadaşları, oldukça tolere edilebilir bir kavram. Yapacak kadar kasabaya yakındı
Ara sıra ziyaretler ve arkadaşları onu ziyaret edecek kadar yakın.
Arkadaşları ve tanıdıkları, her seçkin erkek ve kadındı
İster edebi karakterler veya devlet adamları olsun. Büyük kısmı
Bunlar burada misafirleri olarak, bir dönemde veya başka bir süre içinde ayarlanabilir. O
En samimi arkadaşlarının yanında ve bazıları veya
daha fazlası onunla. Piskoposlar Atterbury ve Warburton, Dük ve
Gay'in büyük patronları olan Queensbury Düşesi; Sheffield, Dük
Buckingham, Lady Suffolk, Lord ve Lady Hervey, Lords Bathurst, Halifax,
Oxford, Bolingbroke, Burlington, Lady Scudamore, Kontes
Winchilsea, Lord Şansölye Harcourt ve oğlu Sir Simon Harcourt,
Chandos Dükü, Lords Carlton, Peterborough ve Lansdowne, Lady
Mary Wortley Montagu, Addison, Steele, Swift, Parnell, Gay, Rowe ve
Çağın tüm edebi adamları. Ne yazan bir dizi ve
Mektuplara hayran olanların Twickenham'ın frekanslarıydı. İçinde
Gerçek, 1736'da Swift'e yazdığı bir mektupta Papa, "Geçen gün oldum
Yirmi yedi büyük bakanı veya zekâ ve öğrenme adamlarını hatırlamak,
Hepsi öldü ve yirmi yıl içinde tüm tanıdıklarım. "

Ama Papa, ikamet etmek için sohbet etmekten en çok memnun olanları almayı severdi
onun yanında. Bolingbroke Dawley ve Lady Mary Wortley Montagu'ya yerleşti
Twickenham'da. İkinci dikkat çekici kadın biraz fazla yakındı.
Bütün dünya, Papa'nın ona yoğun hayranlığına aşina, onun
Resminin Sir Godfrey Kneller tarafından her gün bakması için çizilmesi,
Ona ibadet ve uzlaşma bilmeyen kavgaları.

Ancak Papa'nın bağları çoğunlukla güçlü ve kalıcı idi.
Gelen, şımarık ve hicivli Lady Mary örneği hariç,
Papa'nın yaşam için bir arkadaşı olmayan bir arkadaşı yok. İle
Blounts, Allens,

      "Ve dürüst, şapkasız Cromwell, kırmızı pantolonlarla,"

hiçbir ayrım yapamayan, ancak sevgiye değer nitelikleri olan insanlar,
Sonuna kadar en istikrarlı dostluğu sürdürdü. Martha Blount'da
En çok sevdiği diğer her şeyden önce,
ölümsüzlük kendisi kadar kalıcı.

Ama sonuçta en samimi üç arkadaşı Swift, Bolingbroke,
ve eşcinsel. Bu doğuştan ruhlar çok sık, sık sık ve uzun zamanlardır
birlikte. Papa ile sadece edebi planlara girmekle kalmadılar, oku
birlikte, birlikte yazdı ve şaka yaptı ve birlikte şölen, ama onunla
Grotto'da ve bahçesinde çalıştılar. Ona yardım ettiler
quincunx'u inşa et; dikmek, seyrek ve taşları sıralamak ve düzeltmek için
onları duvarda. Çok muzaffer bir kariyer koşan Lord Peterborough
İspanya'da, yardım eline yatmak için küçümsemedi.

      "Şimşekleri İber hatlarını delen,
      Şimdi quincunx'umu oluşturuyor ve şimdi üzümlerimi sıralıyor. "

Tuhaf dekan bile, hatta gururlu Bolingbroke ve kolay
ve iyi mizahlı eşcinsel, kırsalın yanı sıra gayretle parti
Twickenham'da Papa felsefi işçileri. Swift iki yaptı
Burada olağanüstü uzun süreler, beş aydan biri; Ve o
Johnson'ın iki adet olacağı gibi, aniden izin aldı.
Bunu temsil edin, çünkü birlikte yaşayamadılar veya kaçmışlardı
karşılıklı saygı, ama ikisi de tamamen sağlıksız olduğu ve
özellikle Dean, sinirli sinirlilikten etkilenen
delilik öncülünü kanıtladı. Eve gitmesi gerekliydi,
Herhangi bir toplumu, bu morbid durumda az taşıyabileceği yerde. Eşcinsel
Ölü, Bolingbroke yurtdışında yaşamak zorunda kaldı, Swift bir
Papa'nın hayatının ikinci sonu hipokondriya melankolikti ve
Twickenham karşılaştırmalı bir yalnızlık. Ancak, samimi bir şekilde vardı
Martha Blount'un tezahüratları; ve ilerlemesi olan Warburton
Kilisede dostluğunun çalışması vardı,
Eski arkadaşların yerleri gitti. Papa'nın evi buydu: hayatının hala başka bir kısmı var
En çok pitoresk bakışları alıyoruz, yani onun uğrak yerlerine.
Bazen onu sağlığı için Bath'ta buluyoruz, ama daha sık
Bazılarının evlerinde birkaç hafta veya aylık bir yaz ikram etmek
ülkedeki arkadaşlarının. Bir zamanlar Dawley'de,
Bolingbroke, iki Haycocks arasında yalan söyledikleri ve okudukları; -den
Bir diğeri Prior Park'ta, Bath yakınında, Allens ', tuhaf bir tür
Allens ve Bayan Blount ve kendisi arasında sertlik arttı
asla temizlenmedi, ama havaya uçtu ve onları iyi arkadaşlar olarak bıraktı
önce. Sonra Lord Bathurst'un Cirencester'daki koltuğu Oakley Bower'da.
1716'da Martha ve Teresa Blount'a yazıyor-bu gençliğinde
ve Homeric Days-"Ben bahçelerde Bower'ımda Lord Bathurst ile birlikteyim
Dün üç saatlik kuru bir yürüyüş yaptık. Burası her şey
Diğerleri süslüyorum ve henüz mizahsız değilim, ancak sahip olmama rağmen
birkaç ay; Bana bu kadar geç kalabilmemiz bitmiyor
Sezon (Ekim); Yaprakların ölmesi çeşitli renkler katar
Bu tatsız değil. Bir zamanlar sevdiğim bir güzelliğe bakıyorum
Çürümesinde kime saygıyı korumalıyım; Ve bakmamız gerektiği gibi
Bir arkadaşın üzerine, bizi bir kez nasıl memnun ettiğini hatırlayarak şimdi
eşcinsel ve gelişen durumundan düştü.

"Her sabah bir iki saat yazıyorum, sonra bir av atıyorum
Downs, yürekten yiyin, Lord B ile şefkatli duygularla konuşun veya planlar çekin
Evler ve bahçeler için, açık caddeler, kesik günler, bitki firmaları,
Su işleri, hepsi kendi hayal gücümüzde çok ince ve güzel. -Den
Gece ticarette oynuyoruz ve oldukça yüksek oynuyoruz. Daha fazlasını yapıyorum. Ben de bahse girerim;
Çünkü gerçekten zenginim ve hak etmiyorsa paramı atmalıyım
Arkadaş kullanacak. Bu yaşam sürecini o kadar iyi seviyorum ki
Birinin kasabada olduğunu duyana kadar burada kalmaya karar verdim
sonra gelmeye değer. "

Bu kız kardeşlere başka bir mektupta, bize mahkemede meraklı bir gözetleme veriyor
hayat. "Önce, su ile Hampton Court'a gittim, herkes tarafından gözetimsiz
Ama kendi erdemlerimle, tutacak kadar mütevazı bir doğaya sahip değildi
kendileri veya ben gizledim; Prensle tanıştım, tüm bayanlarıyla,
At sırtında, avdan geliyor. Bayan B ---- ve Bayan L ---- "(Mary
Bellenden ve Mary Lepell, Kraliçe Şeref Hizmetçileri) "Beni içine aldı
Koruma, Papistleri barındıran yasaların aksine ve bana verdi
Bir akşam yemeği, daha sevdiğim bir şeyle, konuşma fırsatı
Bayan H ---- "(Bayan Howard, daha sonra Suffolk Kontesi) ile." Hepimiz
bir onur hizmetçisinin hayatının en çok her şeyden olduğu konusunda hemfikir
acınası; ve onu kıskanan her kadının bir örneği olmasını diledi
BT. Bir sabah Westphalia jambonunu yemek için çitlerin üzerinden geçin ve hendekler
ödünç alınan hackler, günün sıcağında bir ateşle eve gelin ve-
yüzlerce kez daha kötüdür-alnındaki kırmızı bir işaretle huzursuz bir
şapka; Bütün bunlar onları tilki avcıları için mükemmel eşler yapmaya hak kazanabilir,
ve kırmızı sıkışık çocukların bolluğunu taşır. Mümkün olan en kısa sürede
Günün terini silin, bir saat simper ve soğuk almalı
Prensesin dairesinde; Bundan sonra, Shakspeare'in sahip olduğu gibi, '
ne iştahla akşam yemeği; ' Ve bundan sonra, gece yarısına kadar,
İstedikleri yürüyün, çalışın ya da düşünün. Kolayca yalnız olmadığına inanabiliyorum
Galler'deki ev, bir dağ ve bir Rookery ile daha düşünceli
bu mahkemeden; Ve bunun bir kanıtı olarak, size sadece Bayan L ----
(Mary Lepell) Moonlight ile üç ya da dört saat benimle yürüdü ve biz
İzleyici veren kral dışında herhangi bir kalitede bir yaratıkla karşılaşmadı
Başkan Yardımcısı, tek başına, bahçe duvarının altında.

"Kısacası, hiçbir top, montaj, basset masası veya herhangi bir yer duydum
Madam Kilmansegg hariç, iki veya üçünün bir araya geldiği yer
davet edilmek için onur ve uzak durma lütfu vardı.

"Yürürken yoruldum ve ---- Park'a gönderdim (_q. _ Çalı?); Biz burada
Mükemmel bir şarlatma söylemi vardı; Dr. S ----
onur. Leydi ---- sonra ölmeden bir saat yurtdışında yürüdü
en azından kaldım, ancak bayılıyor gibi görünüyordu ve
Kafasında birkaç kez konvülsif hareketler. Ormana geldim
Salı öğlen. "

Başka bir zamanda onu Sir William'ın koltuğu Orchard Wyndham'da buluyoruz
Wyndham, Somersetshire'da. "Tanıştığımız resepsiyon," diyor O "ve
Yaptığımız küçük geziler her yönden hoşgörülüyordu. Bence
Ülke güzel beklentilerle doludur. Sir William Wyndham
Kendini bazı gerçek iyileştirmelerle eğlendiriyor ve birçoğu
vizyoner kaleler. Genellikle deniz manzaraları ve deniz balıkları ile eğleniriz;
ve mahallede bazı yerlerde, aralarında kudretli olduğum
Minehead yakınlarındaki Dunster Kalesi'nden memnun. Harika bir
Eminence ve o kasabanın bir umudu, kapsamlı bir manzaraya sahip
Bristol kanalı, burada iki küçük ada olarak görülen
Dik holms ve düz holms ve diğer tarafta açıkça yapabiliriz
Galli sahildeki tarlaların bölümlerini ayırt edin. Bütün bunlar
At sırtında sahne aldığım yolculuk. "Kaç okuyucuya bu iyi olacak
Burada bahsedilen sahne tanıdık olsun!

Ama Papa'nın Stanton Harcourt, Oxfordshire, eski bir ziyareti
Yaz için ona ödünç veren Lord Harcourt'un Konağı
bize biraz uzun olsa da,
tam olarak al. O kadar çok mutlu Papa, açıkladı
iki kez; Bir zamanlar Lady Mary Wortley Montagu'ya ve bir kez düküne
Buckingham. Aşağıdaki hesap dikkatli bir şekilde tamamlanmıştır
her iki harfin karşılaştırılması; ancak ele alınması gerekebilir
Lady Mary.

"Ben Londra'dan dört mil uzaktayım; ve yer
Kasabadan çık, sana daha fazla değer vermediysem, hayır, her beden
başka orada; Ve kasabanın benim ne kadar az etkileşime girdiğine ikna olacaksınız
Bunun ne olduğunu bildiğinizde, yokluğunuzda olan duygular
bunu tercih ediyorum. Bu nedenle size genel olarak tarif edeceğim,
Gerçek bir antik ülke koltuğunun gerçek bir resmi.

"Bir evin açıklamasında düzenli bir şey beklememelisin
Kurallar moda olmadan önce inşa edilmiş gibi görünüyor. Bütün çok
ayrık ve parçalar birbirinden çok ayrılmış ve yine de
tekrar katılmak, nasıl olduğunu söyleyemez, şiirsel bir uyum içinde yapabilirsiniz
Amphion'ın zamanında, yirmi kır evinde bir köy olduğunu hayal edin
birlikte bir dans almıştı, hepsi dışarıdaydı ve hala şaşkınlık içinde durmuştu
o zamandan beri.

"Önden hiçbir şey söylemiyorsam beni affetmelisin; gerçekten de bilmiyorum
hangisi. Bir yabancı kimin yapması gereken hayal kırıklığına uğrayacaktı
Bu eve doğru bir şekilde girmeyi düşünün. Makul bir şekilde beklenebilir,
Sundurma girişinden sonra salona izin vermek; Ama ne yazık ki!
Daha az bir şey! Kendinizi bir bira evinde buluyorsunuz. Salondan sen
Çizim odasına adım atmayı düşünün, ancak demir çilesini açtıktan sonra
Kapı, kulaklarınız hakkında bir kuş uçuşu ile ikna oldunuz ve
Gözlerindeki toz bulutu, güvercin evi. Her iki tarafında
Sundurmamız, yeşilliklerini dışarıda giyen iki baca.
içinde de yapardı; Çünkü ne zaman ateş verirsek, dumana izin veriyoruz
pencerelerin dışında. Salon penceresinin üzerinde eğimli bir balkon asıyor,
Hangi zaman çok uygun bir pent evine döndü. Üst
Çok saygıdeğer bir kule ile taçlandırılmış, sadece kiliseninki gibi,
Jackdaws'ın gerçek çan kulesi gibi inşa etmesi.

"Büyük salon yüksek ve ferah, bir tarafa çok
Uzun masa, eski misafirperverliğin gerçek bir görüntüsü. Duvarlar her şey bitti
Canavar hayvan boynuzları ile süslenmiş, yaklaşık yirmi kırık pikes,
On veya bir düzine blunderbuss ve paslı bir kibrit tüfeği veya iki
İç Savaşlarda hizmet etmişti bilgilendirildik. Bir geniş kemerli var
Pencere, boyalı cam dalgıç scutcheons ile güzelce kararmış. Bu eski gibi büyük bir şekilde büyük bir uygunluk var gibi görünüyor
cam, eski pencereler gibi eski aileler,
Nesiller nadiren çatlaklardan arınmıştır. Bir parlayan bölme, içinde
Özellikle, ayılar 1286 tarihli, tek başına bir
Demir zırhı uzun zamandır pasla öldü ve
Alabaster burnu anıtından kalıpladı. Dame'in genç yüzü
Elinor, başka bir parçada, o tek bölmeye tümden daha fazlasını borçludur.
Hayatında danıştığı gözlükler. Bundan sonra kim diyebilir
Cam zayıftır, yarısı insan güzelliği kadar bozulamaz veya
görkem? Ve yine de yapamam ama en otantik olduğunu düşünmek için iç çekiyorum
Çok eski bir ailenin kaydı, her çocuğun merhametinde olmalıdır.
Bir taş flört ediyor! Bu salonda, eski günlerde, çalarak yemek yedi
Şövalyeler ve mahkemeler, ushers, kanalizasyon ve seneschals ile ve yine de
Geçen gece bir baykuş o zaman uçtu ve yanlış anladım
bir ahır için.

"Bu salon, çok yüksek bir eşiğin üzerinde yukarı ve aşağı,
Büyük salon. Marjinal olan tarihi goblen ile döşenmiştir
Saçaklar havanın nemini itiraf eder. Bunun diğer içeriği
Oda kırık karınlı bir bakir, birkaç sakat kadife sandalye,
Moldy atalarının iki veya üç kalıplı fotoğrafı ile
kasvetli bir şekilde sanki tüm kükürtleri ile cehennemden taze geldiler
onlara. Bunlar, pencereler için dikkatlice daha ileri köşeye ayarlanmıştır
Kırık her yerde olmak, onu kuru haşhaş için çok uygun bir yer haline getirin
ve hardal tohumu, odanın bu amaca uygun olduğu.

"Bu salonun yanında, daha önce söylediğim gibi, güvercin evi,
tarafı bir yandan ve diğer yandan liderlik eden bir giriş çalıştırır,
Bir yatak odasına, bir tereyağına ve Chaplain'in adı verilen küçük bir deliğe
çalışmak. Sonra bira evini, biraz yeşil ve yaldızlı salonu takip edin ve
altında süt olan büyük merdivenler. Biraz daha
Doğru, Hizmetkarlar Salonu; Ve yanında, altı adımda, eski
Lady's Closet, özel ibadetleri için,
dedi salon, dualarını söylerken göz kulak olabilir
erkekler ve hizmetçiler. Zemin katta, toplamda yirmi altı var
daireler, aralarında belirli isimlerle ayırt edilmesi zor
İçinde büyük bir antik eseri olan bir odayı unutmamalısınız,
ya bir karyola ya da elma şarabı pres gibi görünüyor.

"Mutfak rotunda formunda inşa edilmiştir,
Bir diyaframın dumanı bırakmaya hizmet ettiği evin tepesi ve
Işığa bırak. Duvarların karanlığı, dairesel yangınlar, geniş
Kaldronlar, fırın ve fırınların ağızlarını esniyor, bunu düşünürdünüz
Ya Vulcan Dövmesi, Polyphemus Mağarası veya Tapınağı
Dikenli kertenkele. Bu yerin dehşeti,
Ülke halkı, cadıların Şabatlarını burada tuttuğuna inanıyorlar,
Ve yılda bir kez şeytan onlara cehennem geyik eti ile davranıyor,
Kavrulmuş kaplan tenpenny tırnaklarla doldurulmuş.

"Merdivenlerin üstünde birkaç odamız var:
iki veya üç merdivenin yükselmesi ve inişiyle başka bir şey. En iyimiz
Oda çok uzun ve düşük, bir bant kutusunun tam oranları. İçinde
Bu odaların çoğu dünyanın en iyi çalışmasının askı var;
Yani, Arachne'nin kendi bağırsaklarından dönenler. O muydu
Bu sadece mobilya için değil, bütünün sefil bir sahnesi olurdu
Çıplak duvarlar, kusurlu tavanlar, kırık pencereler ve paslı kilitler. Çatısı
o kadar çürümüştür ki, uygun bir duştan sonra,
Nimet, zemin çeneleri arasında bir mantar mahsulü bekleyin.

"Tüm kapılar kabinlere kadar küçük ve düşük
paket tekneler; Ve odaların uzun yıllar boyunca başka bir
yaşları onları layık kılan bazı sıçanlardan daha fazla sakinler
Bu saygıdeğer konak, bu antik koltuğun sıçanları için gri. Bunlar henüz vazgeçmediğinden, en azından bu evin
Bu fakir hayvanların küçük kalıntılarında durabilir
Canlı, başkalarına kaldıramayacak kadar sakat olan. Hala küçükleri var
Geçim onları kütüphanenin kalan birkaç kitabında bıraktı.

"Tanımladığımın yarısını hiç görmemiştik ama eski, nişastalı,
Yerinde olduğu kadar antik çağlar olan gri başlı Steward,
Ve eski bir aile resmi çerçevesinden çıkmış gibi görünüyor. Başarısız oldu
Odadan odaya geçerken, bizi birkaçıyla eğlendirmek için
ailenin ilişkileri; Ancak gözlemleri özellikle meraklıydı
Mahzene geldiğinde. Üçlü sıraların nerede durduğunu gösterdi
çuval izmaritleri ve şimdi bir tost için çadır şişeleri bir
Sabah. Demir hooped'i destekleyen standlara dikkat çekti
güçlü bira hogsheads; Sonra bir köşeye adım atarak,
çerçevesiz bir resmin püskü parçaları. 'Bu,' diyor gözyaşlarıyla
Bir zamanlar tüm bu içeceğin efendisi olan zavallı Sir Thomas vardı! O vardı
İki oğlu, zavallı genç ustalar! bu biranın yaşına hiç gelmeyen;
İkisi de bu çok mahzende hastalandı ve asla dışarı çıkmadı
kendi bacakları. ' Bir yığın kırık şişeden geçemedi
Bir parça, bize ailenin kollarını göstermek için. Sonra bizi açtı
Bizi birkaçına inen karanlık, dolambaçlı taş basamaklarla kule
Küçük odalar, birbiri ardına. Bunlardan biri çivilenmişti; Ve bizim
Rehber bize gizli bir vesileyle fısıldadı. Görünüşe göre
Bu asil kan, yaklaşık iki yüzyıl önce biraz kesintiye uğradı.
komşu bir rahip ile Lady Frances'ın ucube, o zamandan beri
Oda çivilenmiş ve zina odası olarak markalanmıştır. Hayalet
Lady Frances'ın orada yürümesi gerekiyor ve bazı meraklı hizmetçileri
Aile, bir farthingale içinde bir bayan gördüklerini
anahtar deliği; Ancak bu konu susturuldu ve hizmetkarlar
bundan bahset.

"Bu uzun açıklamayla seni yormak zorundayım; ama
İçinde, cömert bir prensipti
Kendisi yakında toza düşmelidir; Hayır, belki de bir kısmı, bundan önce
Mektup ellerinize ulaşır. Gerçekten, bu eski eve aynı borçluyum
Bizi azaltmasında barındıran eski bir arkadaşa yaptığımız şükran
Durum, nay, son ekstremitelerinde bile. Bunu buldum
Emeklilik ve çalışma için mükemmel bir yer, geçmeyen kimsenin
Rüya Sakin olduğunu hayal edin; Ve beni ziyaret edebilecek herhangi bir beden bile
Çatımın altında girişim yok. Sahip olduğumu merak etmeyeceksin
Bu geri çekilmede büyük bir homer tercüme etti; onu gören herhangi biri
bir zinde veya daha olası bir yer seçemeyeceğime sahip olacak
ölülerle sohbet et. "

Kimse, bunu okuduktan sonra Papa'nın bu nadiren sahip olduğundan şüphe edemez
Thomson'ın bu kadar gerçekten "portre olarak adlandırdığı kelimelerle resim yapma yeteneği
Doğanın Resmi "ve Doddington'a İtalya'dan bir mektupta, o
Sadece bir fakülte kadar nadiren ağıt yakıyor. "Karşılanacak neredeyse hiç yok
Ülkenin bir manzarasını kiminle verdikleri ile
Seyahat ettim, bu yüzden zihnin gözüyle görüldü, ancak bu ilk şey bu
Hangi grev yapar ve tüm seyahat okuyucuları ne talep eder. "" Yapmalıyız
Lament, "diyor Warton," Piskopos Berkeley'in daha fazla mektubumuz yok,
Bizden önce bunu görüyoruz (Napoli'den), nadiren sahipti
en _lively_ ve _graphical_ _places_ tanımlama yeteneği
tarzda, sadece eşit olduğu veya mükemmel olduğu bir yetenek
_Gray_, yayınlanan canlı ve ilginç mektupların çoğunda
Mason; özellikle seyahatleri sırasında yazılanlar. "İstek devam ediyor
şimdiki saate; Seni getirme sanatının isteği
Okuyucunun önünde yaşamaktan bahsedin. Bu istek, sadece olabilir
yazarda aynı çalışma ilkeleri tarafından sağlanır
bana ilk kez "ziyaretlerin gerekliliğini öneren ressam
Dikkat çekici yerler. "Kimse bu tür ziyaretleri daha etkili hale getiremezdi
Papa'dan. Bu, henüz çok az veya hayır aldığı bir değer
övmek; Ve yine de hiçbir yetenek daha nadir değildir ve birkaç tane daha keyifli değildir. İçinde
Özellikle iki güzel, çekici ve
Hayat boyu süren arkadaşlar, Martha ve Teresa Blount, bu tür canlı portreler
yerler bol. Sir Walter Raleigh'in Eski Konağı ve
Sherbourne'daki Bahçeler, türün bir ana parçasıdır. Şimdi
Letcombe, Berkshire'da, Swift ile, Gulliver'in yazarı eskiden
Kahvaltıdan önce her sabah bir tepe kurun; Şimdi Bevis Dağı'nda, yakın
Southampton, İspanya Fatihi arkadaşı Lord Peterborough ile;
Ve Bath'a Yolculuklarında ya da Stowe'daki Lord Cobham'ın
Birkaç ülke evinde ve zengin peep'lerde. Banyo ve Londra
Toplum büyük canlılık ve gusto ile çizilmiştir; Ama bu tür eskizler
bu gözetlemelerden aristokrat ülke yaşamına daha yaygındır. Böylece
onu yavaşça Cobham'dan Bath'a doğru yuvarladın,
Lord Derwentwater'ın isyanda sürdüğü çok at, ama sonra
Lord Cobham tarafından bahçeyi yuvarlamak için istihdam edilmektedir. Lord'a bakıyor
Deloraine çıkışlarda. Bir gece Rowsham'da yatıyor, koltuğu
Oxford yakınlarındaki Albay Cotterell; "Su düşüşleri için en güzel yer,
Jetler, güzel yeşil ve asılı odun sahneleri ile kaplanmış göletler,
hiç görüldü. "Sonra Bay Howe'de Gloucestershire'da"
doğanın her şeyi ve neyse ki,
Üstat'ın on çocuğu var. "Sonra Sir William Codrington'a,
Durhams, Bath'a sekiz mil uzakta, burada onu tanımlıyor
Eğlence: "Resepsiyonum Bay'a bir mektup için mesele olacak
Bethel. Onun ruhundaydı. Tüm kız kardeşleri, ilkinde
yer, sulara fizik hazırlık almam gerektiğinde ısrar etti ve
Gerçekten bu amaçla zaman, yer ve kişilerden yararlandım. Leydim
Cox, orada yattığım ilk gece, seçimi karıştırdı; Lady Codrington
dövülmüş kükürt; Bayan Bridget Bethel et suyu emretti; Lady Cox monte edilmiş
İlk olarak bir Gallipot'ta fizikle merdivenler; Lady Codrington sonra,
yağ şişesi ile; Bayan Bridget üçüncü, haplarla; dördüncü kız kardeş
kaşık ve çay bardağı ile. Dr.'nin hayaletini sevinirdi
Woodward bu alayı tuttu. "Ama ölümünden iki yıl önce
"Kahvaltı yaptığımız tüm sabahları ve dediğinde Stowe'daydı.
anlaşmazlık; Akşam yemeğinden ve geceleri müzik ve uyum; Bahçede
balıkçılık; Siyaset yok, kart ya da yeni okuma yok. Bu kabul ediyor
Tam olarak benimle, çünkü kartlar bizi erken yatırıyor. "

Hayatının ikinci kısmını harcamayı açıklıyor:
"Lord Bathurst hala benim sürekli arkadaşım, ama onun ülke koltuğu şimdi
Her zaman Gloucestershire'da, bu mahallede değil. Bay Pulteney'nin yok
ülke koltuğu; Ve kasabada onu nadiren görüyorum. Yaz aylarında genel olarak
Lord Cobham'ın ya da banyoya ya da başka bir yere bir ay boyunca Ramble. "

Papa'nın evleri ve uğrakları buydu. Hayatında bir şey çok
çarpıcı. Zamanın edebi adamları ve asalet ne kadar
birleşmiş; Şimdi ne kadar az. Asaletimiz daha az mı yetiştirildi
Edebiyat mı yoksa yazarlarımız daha az aristokrat mı? Yazarların söylenebilir
Şimdi daha bağımsız ve aristokrasiyi düzleştiremiyor. Ama kimse yok
Papa'dan daha bağımsız ve bağımsızlığından gurur duyuyordu. Ama ben
Twickenham'da bir bakışla bu makaleyi sona erdirmek için bu soruyu bırakın
olduğu gibi.

Papa, bazı arkadaşlarının kira sözleşmesi yapması gerektiğinden endişeliydi.
ev ve gerekçeler ve parçalara çekilmelerini önlemek; Ama öyleydi
Asla yapmadım. Onun gününden beri çeşitli ellerden geçtiler. Onun
Ev uzun zamandır aşağı çekildi; Söküsü mutlaka düştü
çürümek; Quincunx yok edildi. İki yeni kira,
Bir evin görünümü, karayoluna açılan bir portiko
Birkaç yıl boyunca Papa'nın gerekçelerinin daha fazla ekstremitesinde inşa edildi
Thames'in yanında. Evin kendisi, ondan hemen sonra
Ölüm, tüm hatıralarının, kendi iradesinin işleyişi ile. İle
Lord Bolingbroke Homer çevirisinin kendi kopyasını bıraktı ve
diğer eserleri. Lord Marchmont'a, diğer kitaplara, portresi ile
Richardson tarafından Bolingbroke. Lord Bathurst'a, üç heykeli
Farnese Herkül, Venus de Medici ve Chioro'daki Apollo
Oscuro, Kneller tarafından. Bernini tarafından Homer'in Mermer Başkanı Bay Murray'e,
ve Sir Isaac Newton, Guelfi tarafından. Arbuthnot'a göre, başka bir resmi
Bolingbroke. Mermerdeki büstleri Lord Littleton'a bıraktı
Shakspeare, Spenser ve Milton, ona prens tarafından sunuldu
Galler. Kütüphanesi arkadaşlarının arasına girdi; annesinin resimleri,
Baba ve teyzeler, kayınbiraderi Bayan Rackett. Bayanın
Mary Wortley Montagu, Kneller tarafından, söz yok; Ama tüm
Bahçesi için Urns ile Mabah Mobilyaları,
Galler Prensi, Martha Blount'a gitti. Böylece bunları yurtdışına uçtu
O zaman değerli kalıntılar; Ve yerdeki değişiklikler! Yeni Bir Ev
şu anda Thames bankasının bir bölümünde yükseliyor, böylece
aslında yerinde üç kiralık ve kesilir ve bölünür
buna göre. Tüm bu tahribatla, yine de daha fazla iz var
Papa beklenenden daha kaldı. Thames orada; Hiçbir şey
Bunu kaldırabilir veya kesebilir. Nehrin karşısındaki sahne odunsu, zengin,
Ve her zamanki gibi hoş. Yoldan nehre doğru eğimli banka, bir kez
Papa'nın bahçesi, hala güzel bir bahçe. Sonunda bile var
Londra'ya en yakın bir konservatuvar hala ayakta,
Başka bir çağın özellikleri ve muhtemelen Papa'lardı. Toskana var
Sütunlar ve büyük cam paneller kanat pencereleri için uygun. Ama para cezası,
Fantastik bir tür İsviçre Villa Hızlı bir şekilde yükseliyor, insanlar tarafından çağrılıyor
Elizabethan hakkında. Derin, saçaklarla dolu, ahşap dolu
süs ve yüce bir kule. Bay Young'ın mülküdür,
Toptan Çay-bayi. Etrafında kireç yığınları ve diğer bina
Malzemeler, birkaç hafta önce ziyaret ettiğimde ve iş-insan birlikleri
George'un Lordları, Bayanlar ve Edebiyatlarının Bulunduğu Yerde İşaretle İstihdam edildi
II.

Yeraltı pasajı veya Grotto, hala yolun altında çalışıyor,
Bowles bize tüm bunların aşağı çekildiğini ve bittiğini söylüyor
ile. Her iki uçta demir kapılarla ve çok daha fazlası
Orijinal spar ve kabuk çalışması inandığınızdan daha kalır. Yakın
Thames'e bakan açılış, bazı Ivied Rockwork'lerin altında,
Kuşkusuz, orada bazıları tarafından yerleştirilen bir rahibe figürü
Papa'dan sonra yolcu.

Yolun karşı tarafında yaklaşık yarım düzine bir alan var
Acres, hala eski karakterinin izlerini taşıyor. Bu Papa'nın
Daha büyük bahçe ve vahşi doğa, bitki ve yeniden dikmek için,
Yürünme ve yeniden düzenleyici, aşağı çekin ve biriktirin, kalbinin içeriğine.
Etrafında hala çalılık izleri var ve hepsi dağınık
Yüz yıl önce yukarı doğru Papa dedi ki bu ağaçların birçoğu
gelecek nesiller için dikimle meşguldü. Şimdi muazzam.
Boyut-İspanyol Kestane, Elms ve Sedirler. Kuşkusuz birçoğunun var
Kesildi, ama kalan ne yüce ve muhteşem ağaçlar. Yürüyüşler
ve çalılıklar büyük ölçüde imha edilmiştir; Merkezi
Alan patates ile dikildi. Eski defne yığınının ortasında,
Yolun yakınında, büyük bir ağacın kalıntıları var,
bir koltuk şekli, bir bekçinin kutusundan farklı olarak,
Papa, ama şüpheli. Gerekçenin üstünde başka bir mağara var,
Sir William Stanhope tarafından inşa edilen, satın alan
Papa'nın ölümünde emlak veya kiralama. Bu mağara var gibi görünüyor
daha ileri gerekçelerle geçişi oluşturdu; çünkü biz bilgilendirildik
Sir William Stanhope sadece Papa'nın evine iki kanat inşa etmekle kalmadı, aynı zamanda
gerekçelerini uzattı. Bu mağaranın girişinin üzerine yerleştirildi
Beyaz mermerde ve beyaz mermer levhada bir Papa büstü aşağıdakiler
Yazıt:

      "Mütevazi çatı, bahçenin yetersiz çizgisi,
      Hasta bir ozan ilahi dehasını konuştu:
      Ama fantezi artık daha adil bir kapsam sergiliyor,
      Ve Stanhope'un planları Papa'nın ruhunu ortaya çıkarır. "--_ clare._

Başka bir mağaranın eklenmesini temsil eden bu vaunting çizgileri ve
Papa'nın ruhunu açan başka bir alan ve Sir William Stanhope
Şairin kendisinden çok daha büyük şeyler yapabilen biri hala
KONU, yazarın anıtı ve ertorun çılgınlığı. Büst,
Tabii ki gitti. Grotto seyreklerle kaplıdır; bazalt parçaları,
Belki de Dev'in Geçidi'nin Ortakları Sir Hans tarafından Papa'ya Gönderildi
1742'de Sloane, ancak Papa'nın ölümünden iki yıl önce; Bazı büyük parçalar
sırlı ve çizgili çömlek kavanozları; ve sarkıt kitleleri ve
Açıkçası bazılarından getirilen suların eylemiyle giyilen taş
Kavernöz kıyı veya bir torrent yatağı, belki de büyük bir mesafeden ve
Hiç şüphesiz büyük bir masraf. Ancak bu gibi efendim
William Stanhope, Papa değil, bütünün çok az ilgisi var.
Papa'nın konuştuğu tapınağın her izi, tam bakışta
Grotto'sundan imha edilir; Ve eğer küçük dikilitaş,
her iki taraftaki cenaze urn, emekli bir kısmına yerleştirildiği söyleniyor
Gerekçesiyle, gözlemimden kaçtı. Bu yazıt vardı
Annesinin anısına:

            Ah! Editha,
          Matrum optima,
      Mulierum Amantissima,
              Vay!

Sir William Stanhope'un kızıyla evlenen Lord Mendip'in
Papa'nın her izini korumak için özellikle endişeliydi. Yine de
Bakmaya özen, çok değişmiş olmalı. Evi sıvalı,
ve süsledi, diyor beyefendi dergisinde bir yazar, zarif bir
stil. Çimleri kapladı ve nadiren baktı
Uzaktan ağlayan söğüt, söğütlerin ana stoğu olması gerekiyordu
Twickenham Park'ta. Evet, Papa'nın tanıtımı olduğu söyleniyor.
İngiltere'ye ağlayan söğüt; bu, sarma etrafında bazı dallar görmek
Yurtdışından Lady Sylvius'a gönderilen _vertu_ bir makalesinden dikildi
Bunlar, bir tür ağaca ait olabileceklerini ve bilinmeyen bir şekilde
İngiltere. Bu Sprung Papa'nın söğütlerinden birinden ve Papa'nın söğütünden
binlerce. Ağacının kaymaları endişeyle arandı; onlar bile
uzak iklimlere aktarılır; Ve 1789'da Rusya İmparatoriçesi
Bazıları Petersburgh'daki bahçesine dikildi. Her bakıma rağmen,
Yaşlılık bu söğütün üstesinden geldi ve tüm aksesuarlara rağmen, öldü,
ve 1801'de yere düştü.

1802'de Lord Mendip'in ölümünde, mülk efendim satıldı
John Briscoe, Bart.; Ölümden sonra yine Barones'e satıldı
Howe. Bu bayan ve kocası Sir J. Waller Wathen, tatsız
Vandalizm, Papa'nın evini yere seviyelendirdi; yok olmuş
Acımasızca bahçelerdeki neredeyse her izini dikti ve
House zaten Papa'nın mülkünün uç noktasında bahsedildi, şimdi
iki kiralık olarak işgal edildi. Şiirsiz bayanın bu evi Howe
Ayrıca,
Hudson, ressam, Sir Joshua Reynolds'un efendisi.

Papa'nın villasından geçen devrimler ve onun
gerekçeler. O ve Swift, Bolingbroke gibi ünlü bahçıvanlar,
ve eşcinsel işlenmiş, patates buldum, 1846 hastalığı ile siyah,
büyüyor. Elleriyle dikilen, hala havada kaldıran dev ağaçlar
Onların asil kafaları, ne kadar yeni bir değişiklikten kaçabileceğini bilmiyoruz.
İçinde büyüdükleri daha büyük Papa bahçesinin tamamı,
Yüzünde ihmal kanıtları. Lefiller yüce altında vahşi büyür
çit. Stanhope'un Grotto'nun taşları dağılmış; ve çok
Yıllarca rahatsız edilmemiş gibi, ölümcül gecelik miktarları,
Benim koyu mor ve ölmüş ölüm çilekleri dikkatimi gösterdi. Twickenham'da Papa dinlenmesinin kalıntıları, ailesi ile birlikte
kilise. Orta koridorda, sexton size bir P gösterir
müdahalelerinin yerini işaretleyen taşlar. Anıtları görmek için
Anılarına, Kuzey Galerisi'ne yükselmelisiniz, burada
East End, duvarda, bir tablet görürsünüz, Latin yazıtları ile
Papa tarafından ebeveynleri onuruna yerleştirildi; Ve yan duvarda
Batıya en yakın galerinin bir tableti gri mermer,
Şairin madalyon profili ile piramidal form. Bu yerleştirildi
Burada Bishop Warburton tarafından ve aşağıdaki yazıtları taşıyor:

      Alexandro Pope, M.H. Gulielmus Episcopus, Glocestriensis,
                  Amicitiae Causa FAC: Cur: 1761.
                        _Poeta loquitur._

      Westminster Manastırı'na gömülmeyecek biri için.

                Kahramanlar ve krallar, mesafeniz korunuyor;
                Huzur içinde fakir bir şairin uyumasına izin ver,
                Senin gibi insanları hiç gururlandırmadı:
                Horace'ın ve Virgil'in de alev almasına izin verin.

Ne bilim ne de merakın mazeret edemediği eylemlerden biriyle,
Papa Kafatası şimdi bir frenologun özel koleksiyonunda. .
Elde edildiği şeklinin bu olduğu söylenir. Bazılarında
Kilisede değişiklik vesilesi veya aynı bazılarının gömülmesi
spot, Papa tabutu ayrıldı ve durumunu görmek için açıldı
kalıntılar; o zamanın sexton'una rüşvetle,
Kafatası bir gece için alındı ​​ve _another_ kafatası geri döndü
onun. Yönetmek ve taşımak için elli lira ödendiğini duydum
Bu işlem yoluyla. Olduğu gibi, Papa figürlerinin kafatası
özel bir müzede.




Dean Swift.

[İllüstrasyon]


Dean Swift'in ikametgahının ana sahneleri İrlanda'da yatmaktadır. Johnson,
Dekan hayatında, gerçekten bir
İngiliz veya bir İrlandalı doğum. Diyor ki: "Jonathan Swift,
Kendi başına yazıldığı söylenen bir hesaba göre, oğlu
Bir avukat Jonathan Swift ve St. Andrew Günü'nde Dublin'de doğdu,
1667; Kendi raporuna göre, Papa tarafından Spence to To Spence
bir din adamının oğlu Leicester'da doğdu,
Herefordshire'da cemaat. Hayatı boyunca doğum yeri
belirsiz. İrlandalılar tarafından İrlandalı olarak adlandırılmasından memnun kaldı.
ama bazen kendine İngiliz der. Soru olabilir,
Çok pişman olmadan, memnun olduğu belirsizliğe bırakılsın
dahil et. "

Uzun zamandır konuyla ilgili herhangi bir belirsizlik olmayı bıraktı. Onun
Bağlantıdan gurur duyan ilişkiler, bunu tam olarak belirledi
Swift'in kendisini karakteristik olarak gizlemeye sarmış olan ışık.
İngiliz ailesiydi, aslen Yorkshire'dan, ama onun
Büyükbaba Thomas Swift, Herefordshire'da Goodrich'in Vicar'ıydı. Alıcı
Parlamentoya karşı I. Charles ile aktif bir bölüm, sınır dışı edildi
yaşamından; Yine de Goodrich'te öldü ve sunağın altına gömüldü
Orası. Parlamento tarafından papazının yağmalanmasının hesabı
Scott'ın Dekanın hayatına ek olarak verilen ordu, çok canlı bir
Bunu yazacağım böyle bir ilişkinin açıklaması:

"Stamford Kontu, Ekim 1642'de Herefordshire'dayken ve
Krala inanç ve bağlılık tutan tüm yağmalanan, bilgi
Goodrich'in papazı Thomas Swift'in karısı Bayan Swift'e verildi.
House yağmalanacak şekilde tasarlanmıştır. Bu kadar büyük bir tehlikeyi önlemek için
Anında Hereford'a tamir edildi, o zamanlar o zamanlar, biraz on mil
kendi evinden, ona hiçbir şiddet teklif edilemeyeceğine dilekçe vermek
evi veya malları. En asil ve onun iyiliğine göre
eğilim, dilekçeyi attı ve küçük yemin etmedi
yarın yağmalanmalıdır. İyi nazik kadın, umudunun dışında
hakim olmak ve dilekçe vererek yapılacak iyi olmadığını görmek
O, eve olabildiğince hızlı hızlanıyor ve o gece
Malları zamanın kısalığı izin verecekti. Ertesi sabah,
Stamford'un Earl'ü Sözü'nü, Kaptan Kirle'nin Birliği'ni iyi yap
Yetmiş at ve otuz ayağın, avın kuşları olan askı olan,
Bay Swift'in evine geldi. Orada tüm hükmünü aldılar
Mağdurlar, mısır, ev eşyaları, aktarılmamış. Boşlar
Yatakları ve keneleri malt ile doldurun; Onu sepetinden ve altısından soyuyorlar
atlar ve hırsızlıklarının bu kısmını aktarmak için araçlar
dinlenmek. Bayan Swift, böyle bir manzarayı görmek için çok daha açık, düşündü
Mallarını kaybetmesine rağmen kendini kurtarmak en iyisi; Bu nedenle,
Kollarında küçük bir çocuk, kendini uçuşla güvence altına almaya başladı, hangisi
Algılayan askerlerin kalmasını emretti veya bir
Göğsüne tabanca, öldüğünü vurmakla tehdit etti. O, iyi kadın,
Sonunda o ölümü parlatıyor olsun ya da geri dönüp dönmediği ölümden korkuyor
bir sonraki ona, gördüğü evine geri döndü.
Kendisi geri alındı ​​ve yine de karşı çıkmıyor ya da neden bunu yaptıklarını soruyor. Sahip
Böylece evi tüfek ve gitti, ertesi sabah erken gider
Hereford, ve yine Earl'e biraz şefkat göstermek için dilekçe veriyor
O ve on çocuğu ve ona neden olmaktan memnun olacağını
atlar ve mallarının bir kısmı ona restore edilecek. İyi Earl
dilekçesini vermekten o kadar uzaktı ki, o kadar kefil olmayacaktı
okumak için çok. Kendini hüküm süremediğinde,
arkadaşların arabuluculuğu. Bunların da itme var, onun efendisi
merhamet eğilimi olmadan kaçınılmaz kalır. Sonunda umuyorum
Bütün erkeklerin kalbi acımasız olmadığı, Earl'ü terk et,
ve adreslerini, ciddiyetiyle kaptan Kirle'ye yapıyor
Engely, ona geriye kalanlar için bir koruma sağlar; için
İade, bunun umudu yoktu. Bu koruma ona daha az maliyeti yok
otuzdan fazla şilin. Görünüşe göre kağıt ve mürekkep bu kısımlarda değerli.
Ve şimdi, kendisini korumasında güvende düşünerek, eve döner,
Umarım geriye kalan barış ve sessizliğin tadını çıkarabilir. O vardı
Evde uzun sürmedi
memnun etti, tekrar kendi altı atından dördünü satın alabilir, garanti ederek
O, babasının hizmetçisi ve kiracısı tarafından, olmaktan korkmamalı
Daha fazla Stamford'un Earl'ü tarafından yağdı.
Bu kısımlar. Bu vaatlerle cesaretlendirildi, onu satın almaktan memnundu
ve dört at için sekiz kilo on şilin bıraktı.
Ve şimdi, fırtınayı havaya uçuracak ve tüm tehlike geçmişi düşünmek ve
satın aldığı korumaya çok güvenerek, tüm
komşusunun evlerinde eve getirilecek mallar; Ve o zamandan beri
Daha iyi olamazdı, hepsini kaybetmediği için sevindi. O yapmadı
Bu düşüncelerin tadını çıkardım uzun süredir kaptan Kirle bazıları için ona gönderildi
Elma şarabı, tadı olan ama sevmediği için,
Kendisi için içki alamadı, atları için provenderdi,
Ve bu nedenle, elma şarabı yerine on kile yulaf talep ediyor. Bayan.
Swift, inkarın bir kavga için biraz zemin verebileceğini görmek, gönderildi
kocasının yılda iki kile yulaf olmadığını söyleyen
ondalıklar, ne de glebe üzerinde büyümediler, her ikisi de en çok
Doğru. Yine de, onun gücüne ne kadar istekli olduğunu göstermek için
O, elçilerin boş dönmeyebileceği, ona kırk gönderdi
yulaf satın almak için şilin. Aniden sonra Goodridge Kalesi Kaptanı
Bay Swift'in evine kurban ve mısır için gönderir. Bayan Swift anında
Ona korumasını gösterir. Gösteriyle şovla cevap vermek için ona
garanti; Ve böylece, onun koruması ile ilgili herhangi bir dikkate alınmadan,
Evin içinde olan hüküm, elma şarabı ile birlikte
Kirle reddetmişti. Bayan Swift, Kaptan Kirle'ye yazıyor,
Bu yaralanmadan şikayet etmek ve hakaretin ona yaptığı açıklamada
koruma; Ama elçi ona cevap vermeden önce
Mektup, kaleden bazıları evi yağmalamak için ikinci kez geldi,
Ve geldiklerini yaptılar. Şu anda sonra bir mektup geliyor
Stamford Kontu'nun yaptığı Bayan Swift'in cevabında Kaptan Kirle
Hiçbir şekilde, ona yapılan yaralanmaları onaylayamaz ve sözlü olarak
ağız, daha fazla yulaf için ona gönderir. O, o kadar algılıyor
asla sormaya ayrılmayacaklardı, daha fazla delinmeye karar verdiler. .
Beklentiyi cevaplamayan geri dönüş, Aralık ayının üçte birinde kaptan
Önemli sayıda ejderhanın katıldığı Kirle'nin teğmen geliyor
Bay Swift'in evine ve giriş talep ediyor; Ama kapılar kapalı tutuluyor
Onlara karşı ve onları zorlayamadıkları, iki demir kırdılar
Taş bir pencerede çubuklar ve böylece kılıçlar çizilmiş ve tabancalar eğildi,
eve giriyorlar. Girildiğinde, tüm Master Swift'leri alıyorlar ve
karısının kıyafetleri, kitapları ve çocuk kıyafetleri,
yatak; Ve kıyafetleriyle asılı olan bu fakir çocuklar,
Onlarla ayrılmak istemeyen, onları salladılar,
Hızlı başarısızlık, onları duvarlara doğru fırlattılar. Ayrıldılar
tüm hizmetkarlarının kıyafetleri ve biriyle o kadar temiz iş yaptı ki
Çıplaklığını örtmek için bir gömlek bırakmadı. Biri vardı
çocuklar, bir bebek, beşikte yatan; Bunu soydular ve bırakmadılar
Zavallı ruh onu soğuktan savunmak için bir bez. Hepsini götürdüler
demir, kalay ve pirinç; ve çok adil bir gözlük dolabı
Taşınamadılar, parçalara ayrıldılar; Ve son zamanlarda dört at
Kurtarılmış onlarla tekrar yasal ödüller ve hiçbir şey kalmadı
Mallar ama karısı, çocukları ve hizmetçilerinin oturması için birkaç dışkı
ve sıkıntılı durumlarını anlar. Hepsini alıp olmak
Gitti, Bayan Swift, beşikteki fakir bebeğine şefkatle aldı
Yukarı, neredeyse soğuktan açlıktan öldü ve onu bir petticoat'a sardı
Kendinden kalktı; Ve şimdi kaybedecek hiçbir şey olmamasının olacağını umuyordu
insanlar için satın aldıklarından daha iyi bir koruma
otuz şilin için Kaptan Kirle. Ama Sanki Job'un Elçisi
Asla sona ermez, kalede sahip oldukları üç hizmetçi
kümes hayvanlarını kaleye taşımak, geri dönüp onların
Kalede onların ele geçirme emri olduğunu söyledi
Bayan Swift ve onu kaleye getir ve üçünü yaparlardı
hizmetçiler onu orada bekler ve onlara uygun olmayan şeyler ekledi
Konuşun ne yazmamız için. Bunun üzerine Bayan Swift onun bulunduğu yere kaçtı
Kocası, isyancılardan korktuğu için kendini geri çekmişti. O olmamıştı
Kaleden gelmeden iki saat önce gitti ve yanlarında getir
daha önce yağma için tasarlananları taşıyacak üç takım, ancak
istenen nakil araçları. Geldiklerinde bir grup ekmek vardı
Fırında sıcak. Bu ele geçiriyorlar; çocukları, dizlerinin üstünde,
ETRAFTIN ama bir somun için ve sonunda, çok fazla ithalat ile elde edildi
BT; Ama çocuklar onu yemeden önce, o bir somunu bile aldılar
ve on çocuk arasında bir lokma ekmekten yoksun bıraktı.
Geride hiçbir şeyin bırakılamayacağı evin her köşesini artırmak,
Dry-Hurse'ın beslemesi için Pap koyduğu küçük bir kalay bulma bulurlar.
Zavallı bebek, onu kurtarmak için kaçmayı emen anne
hayat. Bunu da ele geçiriyorlar. Hemşire, Tanrı aşkına,
Bunu, annenin yokluğunda,
hayatını sürdürmek için sağlanabilecek veya sağlanabilecek tüm madde
çocuk, 'soldan sağ eli bilmiyordu', bir sebep
Nineveh'e karşı adil bir şekilde tutuklanmış olsa da, Tanrı'nın kendisiyle galip geldi.

"Usta Swift'in en büyük oğlu, bir genç, bu barbar zulmü görüyor,
onlardan bu kadar zor kullanımın bir nedeni talep etti. Ona cevap verdiler
Baba kral ve parlamento için bir haindi ve ekledi.
onları o kadar kısa tutarlar ki,
kollar; ve sözlerini iyilik yapmak için, Miller'i tehdit ederler, eğer
Bu çocuklar için herhangi bir mısır toprulun, onu kendi başına öğütürlerdi
değirmen; Ve bundan memnun değil, Bay Swift'in bir sonraki komşusuna gidiyorlar,
kızı onun hizmetkarı olan ve onu esir al: onu inceliyorlar
Bay Swift'in hangi mallarını gözaltında tuttu. O profesör
Hiçbiri olmadığını, kızını Bay'dan uzaklaştırması için suçladılar.
Swift'in hizmeti, yoksa onu yağmalamakla tehdit ediyorlar; Ve emin olmak için
çalışma, onlara tüm emirlerine uymaları için güvenlik veriyorlar.
Bununla korkmuş, komşular uzak durur ve yazıktır
Bu zulüm gören çocukların sıkıntılı durumu, ama gelmeye cesaret
Onların rahatlamasına gönderin. Bu nedenle, çocuklar ve hizmetçiler yoktu
Beslenme, onları kapsayacak neredeyse hiç bir şey, Cuma günü saat altı
Gece, Cumartesi gününe kadar, gece on iki, nihayet komşular,
çocukların ağıt yakılabilir çığlıkları ve şikayetleri ile taşındı ve
hizmetkarlar, komşulardan biri, tüm zorluklara bakan ve
Bu canavarlara rağmen hayırsever olacağını gösteren,
içeri girdi ve onlara biraz hüküm getirdi. Ve eğer dünya
Bu isyancıların buna karşı ne kadar bıkkın olduğunu bilin
Beyefendi, Stamford Kontu, vermek zorunda olmayan bir adam
Tüm eylemlerinin hesabı, bunun için iki neden verdi: Birincisi, çünkü o
silah satın almış ve onları Monmouthshire'a aktarmıştı, ki
Lordship'in iyi iyiliği öyle değildi; ve ikincisi, çünkü çok uzun değil
Daha önce, o metnin üzerine Rosse'de bir vaaz vaaz etti, 'Sezar'a ver
Sezar olan şeyler, 'efendisinin konuştuğunu söyledi
Sezar'a sonundan daha fazlasını vermeye çalışırken ihanet. Bu iki suç
Bay Swift'e L300'den az değil. "[8]

Ailede olanlar gibi şeylerin anısı ile
Dekan'ın Toryizme karar vermesine merak ediyorum. Babası ve üçü
amcalar, yani on oğlundan dördü ve üç veya dört kızı
Zulüm gören din adamları, en büyük oğlu Godwin'in olduğu İrlanda'ya kaçtı
Bir avukat olan Swift, Ormond'un Marchioness'inin bir akrabasıyla evlendi ve
Ormond'un Marquis tarafından, Başsavcısı
Tipperary Palatinat. Bu Godwin, Amiral'in ortak yardımcısıyla evlendi
Deane; İkinci oğlu, Sir William Davenant'ın kızı. Diğeri
Bay Dryden Swift, Dryden olan annesinden sonra çağrıldı ve
şairin yakın ilişkisi. Böylece Swift iyi bir aile ve ittifaktı.
Thomas Swift'in sekizinci oğlu Jonathan Swift'in tek oğluydu.
Çok yağmalanan Goodrich Vicar. Annesi Abigail'di
Leicestershire'dan Erick, en eski aileden indi
Soylarını Erick The Forester'dan türeten Ericks, harika
William'ın işgaline karşı çıkmak için bir ordu yetiştiren komutan
Fatih, kim tarafından yok edildi, ancak daha sonra komuta etmek için istihdam edildi
O prensin güçleri. Yaşlılığında evine emekli oldu
Ailesinin o zamandan beri devam ettiği Leicestershire,
Birçok seçkin adam ve hala Leicester Heyicks tarafından temsil ediliyor
kasaba ve Beaumanor Herricks.

Swift'in babası bir avukattı ve Kralın Derneği'nin
Inn, Dublin; Ama Swift doğmadan önce öldü ve annesini bıraktı
Böyle bir yoksulluk, onun masraflarını karşılayamadı
kocanın cenazesi. 30 Kasım 1667'de doğdu.
Andrew Günü, Hoey's Court'ta şimdi 7 numaralı küçük bir evde,
Hala o çeyreğin sakinleri tarafından işaret edilen Dublin,
ve görünüşünün antik çağıyla, gerçeğini doğrulamaktadır.
gelenek. Burada ona bir durum oldu.
Babasının, beşikte çocukken kıyafetleri olan davası
Kaptan Kirle askerleri tarafından ondan çıkarıldı. Hemşiresi bir
Whitehaven kadını ve bir
Bir miras beklediği akrabalı ölüyor, şefkatsiz
Çocuk için, annesi ve amcası tarafından bilinmeyen gemide çaldı,
ve onu Whitehaven'a götürdü, neredeyse devam etti
üç yıl; çünkü mesele keşfedildiğinde, annesi emir gönderdi
Elbette, daha iyi taşıyana kadar ikinci bir yolculuk tehlikesi almam.
Hemşire ona o kadar dikkatliydi ki, geri dönmeden önce öğrenmişti
hecelemek için ve beş yaşındayken herhangi bir
İncil Bölümü.

İrlanda'ya döndükten sonra altı yaşında Kilkenny'ye gönderildi
okul ve bundan sonra on dört yaşında,
Dublin. Kilkenny'de, adının hala gösterildiği söyleniyor
Okuldaki yabancılar, masası veya formu üzerine, kesilmiş, çocuk modası. -Den
Üniversite, Goldsmith gibi, genel okumaya daha fazla bağımlıydı ve
klasikler ve matematikten daha şiir. O fakirdi ve duygusu
Gururlu ruhu üzerindeki yoksulluğunun onu pervasız hale getirdi ve neredeyse
çaresiz. İmhasını boğmak için dağılmaya başladı. Arasında
14 Kasım 1685 ve 8 Ekim 1687'de hayır
Şapelde katılım olmaması için yetmişten az ceza
akşam rulo çağrısında bulunmadığı için dersleri ihmal etmek ve
kasaba avcılığı, üniversiteden yokluğun akademik ifadesi
lisans. Bunlar sansür getirdi, derecesinin askıya alınması; Ve onun
Kısmen, üniversite yetkililerine karşı hicivli salaklar. O sonunda
Lisans derecesini _special Grace_ tarafından aldı, yani değil,
kendi adil edinimi ile. Amcaları, Godwin ve ölümünden sonra,
Dryden, eğitiminin maliyetini karşılamıştı; Annesi gitmişti
Yerli Leicester ve arkadaşları ve derecesini elde ederken
İngiltere'ye geçti. Annesi efendim karısı ile ilgiliydi
William Temple ve onun aracılığıyla Swift, Sir William'ın
özel sekreteri olarak ev. Bu bizi ilk _home_ 'e getiriyor
Jonathan Swift'in neredeyse sahip olduğu söylenebilir.

Sir William, bazı yetkililere göre, şu anda ikamet ediyordu
Sheen, Richmond yakınlarında; Başkalarına göre, emekli olmuştu
Surrey'de Farnham yakınlarındaki Moorpark'ın favori konutu. Hangi yer
Başlangıçta, yakında Moorpark oldu. Burada William III. eskiden
Temple'ı ziyaret edin; Ve burada, Sheen'de olduğu gibi, Hollandalı hükümdar,
en önemli gerçek olarak, kuşkonmaz kesmeyi öğretti
Hollanda Yolu. Gerçek Hollandalı ve ekonomik ve bilinmeye değer
Tüm bahçıvanlar ve bu yararlı operasyonu üstlenen diğer tüm insanlar.
Kısa ve dairesel bir inme ile kesilmeden oluşur,
Geniş, süpürme. İlk durumda, sadece kafasını kestiniz
istediğin kuşkonmaz; Öte yandan, büyük olasılıkla yarım düzine kestin
henüz toprağın üstünde görünmemiş kafalar. Yine de bu sadece
Kraliyet bahçıvanından elde edilen avantajın yarısı: Swift'in nasıl olduğunu öğretti
Kesildiğinde kuşkonmaz yemek; ve Swift her zaman misafirlerine söylerdi
O Kral William, kafaları ve kafaları yedi. Eğer ona öğretirse
Onları nasıl beslenebilir hale getirir, sırrın kaybolması çok üzücü.
William, Swift'e bir at birliği teklif ettiği söylenir.
Doğal olarak kesici olarak ortaya çıkabilir _horse_radish akşam yemeği için
Aynı zamanda, biyografiler bizi bilgilendirmezler. Kesin
Swift'in William ile büyük bir favorisi olması gerekiyordu veya
öyle düşündüm; çünkü saygıyla bir
Trooper, kralı hiçbir itirazı olmadığını anlamasını verdi
_canon_ olmak; Ve Kral, Swift'in amcasını yazdığı gibi, onu istedi
Ona bir prebend verene kadar emir almamak. Görüş buydu
Hem Sir William Temple hem de Swift tarafından eğlendirildi.
Monarch'ın tahmini, Sir William tarafından istihdam edildiğini
kendisi gut ile ortaya çıktı, kralın nedenlerinden önce yatmak için
Majesty, üç yıllık parlamentolar için tasarıyı onaylamalıdır. Süratli
Sir William'ın görüşünden alınan birkaç argümanla görüşünü güçlendirebilir
İngiliz tarihi; Ancak tüm argümanlarının William III üzerinde hiçbir etkisi yoktu.,
Trienal parlamentolarını kuşkonmaz kadar akıllıca nasıl keseceğini bilen. Bu
Swift'in siyasete ilk daldırılmasıydı ve buna yardımcı olduğunu söyledi
onu kibirden tedavi et, kendini aynı şekilde bağımlılık yapmadı
Hayattan sonra tatmin edici olmayan arayış.

Swift'in Moorpark'taki ikametgahı,
hayattan sonra ve onunla karışan bu olaylardan ikisi tarafından
büyük bir gizem ve onlardan sonra melankolik sonunu getirdi. O
o kadar baskın, acı ve hicivliydi ki, Bay Temple, yeğeni efendim
William, Sir William'ın uzun zamandır onu çok sevmediğini söyledi
"Hastalık nitelikleri için, ne de masada oturmasına izin verecek
O.
Okuyucu ve Amanuensis'in kapasitesi, yılda bir L20 maaşında ve
yönetim kurulu ve ona "düşük bir ofise alınan genç bir adam olarak baktı
Kendini unutmaya kim eğilimliydi. "Gururlu olduğuna inanabiliriz
ve yaşam boyunca asla terk etmeyen, onu
Böylece saygı duyulduğunu hissedin ve en düşmanlığı ve
Kabul edilemez nitelikler. Ayrıca eğitiminde çok kusurluydu,
ve bunun bilinci Swift'inki gibi yükselen bir ruhla
Onu ipotek etti, onu alçakgönüllü yapamadı. Yine de daha iyi nitelikleri
uzunluk hüküm sürdü. Çalışmaya başladı; Sir William tarafından övgüyle karşılandı; Ve
Bu, kendi adına, efendim için daha saygılı bir sınır dışı edilmeye neden oldu
William, iyi zihni ve asil karakteri kimse daha iyi olamaz
Swift'ten daha fazla tahmin ve ara sıra bir kavanoza rağmen sona erdi,
Ve bir kerede ayrılık, Swift'in en gayretli olması,
onu kabul eden özenli ve sevecen Sir William'ın
En tüm ve samimi güveni.

Swift'in Moorpark'taki ikametgahının tüm dönemi iki yıldı. Sırasında
Bu sefer bir süre Oxford'a derecesini almak için gitti ve
İrlanda'da iki kez yok; sağlığı nedeniyle birkaç ay bir kez ve
ikinci kez hızlı, bazı bağımsızlık araçları için endişeli ve
Tapınak ona sadece yılda yüz değerinde bir istihdam sunuyor
İrlanda'daki Rulo Ofisi, karşılıklı hoşnutsuzlukla ayrıldılar.
Swift daha sonra İrlanda'ya gitti, farklarının sıcaklığı
Her iki tarafta da azaldı, Sir William'ın etkisi sayesinde,
Connor piskoposluğunda Kilroot'un Prebend'i, yaklaşık yüz değerinde
yılda pound. Bu küçük yaşama emekli oldu ve
bir ülke din adamının karakteri. Ama bu belirsizlik hayatı ve
İnzivaya, pervasız, hevesli doğasına uyması muhtemel değildi.
Süratli. Entelektüel zevklere ve kişilere geri dönmek için içini çekti
Moorpark'a başvurdu ve Sir William daha az mantıklı hissetmemişti.
Swift'in yokluğu, moorpark'ın yokluğundan daha hızlı. İçine döndü
yıl ve sıcaklık ve saygı ile geri karşılandı ve
Bundan sonra yeni bir pozisyonda durdu. Aniden ayrılmasıyla
Kilroot, iki çok farklı hikaye bağlandı: bir tanesi,
Doğru, karakterini sonsuza dek batırırdı; diğeri, hiç olmamış
sorgulandı, o karakterdeki en asil nitelikleri kanıtladı. .
Bu hikayelerin birincisi, kızının şiddetini denemesidir.
Bir çiftçi, cemaatlerinden biri. Bundan alıntı yapmak yeterli
Sir Walter Scott'ın sözleri,
Bu calumny'nin reddedilmesi: "Swift'in
Gözlemlemek için haklı, sonra Kilroot'a döndü
istifa ve halefini kilisenin ve
halk; Sir William Tapınağı'na döndüğünü bir karakterle birlikte
onu terk ettiği zaman; İngiltere'deki tüm kamusal hayatı boyunca ve
İrlanda, bütün bir fraksiyonun poposu iken, bu suçlama asla
duyulan; ölümünden yıllar sonra alındığında
Aught ancak sağlam ve genel ortalama tarafından desteklenmemiş; Ve bu şef
Calumny'nin propagatörü ilk olarak iddialarını geri çekti ve son olarak
deli öldü. "

Bu suçlamanın kurulduğu _something_ olabilir
Hiçbir şekilde imkansız ve iddia edildiği gibi bu hızlı bir
Dobbs adının sulh yargıcı; çünkü onun gençliğinde
Dağılan bir alışkanlıydı ve bunların
Alışkanlıklar, anayasal sevginin, sersemlik, sağırlık ile neden olmasını sağladı.
ve gelecekteki hayatını sefil yapan nihai delilik
fazla miktarda taş meyve yemesi nedeniyle. Bu noktada
Bakış, Swift'in hayatı derin bir ahlaki ders sunar; hiç kimse için
Durum buydu, hiç kendine daha ciddi bir iffet çizdi;
Ancak, bu özel gerçeğe ilişkin olarak, olasılıkla hiçbir şey olamaz
Rapor tarafından yayılmaya çalışıldığı için çok çirkin. İkincisi
Birinci ifade zayıflamak istemiyor, çünkü kendi başına öyle
Güzel; Yine de dekanın hayatında yapımının çok fazla kanıtı var
özelliğini örtmek ve taramak için vatanseverlik ve cömertlik meslekleri
amaçlı, belirli bir paydan şüphelenmek için eşit derecede cazip
politika. Gerçek şu şekilde belirtilmiştir:

"Yerleşiminden bir gezide, bir din adamıyla tanıştı.
Onun öğrenildiğini kanıtlayan bir tanıdık kurdu, mütevazı,
iyi prensip, sekiz çocuğun babası ve oranda bir küratör
yılda kırk pound. Amacını açıklamadan Swift ödünç aldı
Bu beyefendinin siyah kısrak-kendi atı yok-Dublin'e rode,
Kilroot'un önsözünden istifa etti ve bu yeni için bir hibe aldı
arkadaş. Sunumu fakir din adamlarına verdiğinde,
Gözler sürekli olarak yaşlı adamın yüzüne sabitlenmiş, ilk başta sadece
kendini bulmanın zevkini ifade etti. Ama ne zaman
onun lehine istifa eden hayırsever olduğunu buldu,
Onun sevinci, sürpriz ve minnettarlık ifadesine çok dokunduğunu varsaydı,
Kendisi derinden etkilendiğinde, hiç yaşamadığını ilan etti
O anda çok zevk. Swift'in fakir din adamları
kalkış, ona seçmediği siyah kısrak bastırdı
reddederek onu incitmek; ve böylece ilk kez bir ata monte edildi
Kendi, çantasında dört pound ile Swift tekrar Dublin'e gitti,
Ve orada İngiltere için başladı ve durumunu Moorpark'taki durumuna devam ettirdi.
Sir William Temple'ın Gizli Sekreteri. "

Olay büyüleyici bir olay; Ve gerçekleri kabul edebiliriz
Din adamı tamamen doğru olacak ve Swift'in zevkinin sahip olması
Böylece iyi bir adamı mutlu etme fırsatına sahip olmak için harikaydı;
Ancak, işlemi muhtemelen doğru temelde yerleştirmek için, biz
Swift'in zaten en iyi yorgun olduğunu unutmamalıyım
Kilroot'un belirsizliği ve Moorpark'a geri dönme özlemi. Bu
Romantizmi çok iyi alıyor. Bu nedenle,
Genç bir adamın istenmeyen cömertliğinde kendimizi şaşırtıcı
Yoksul ve değerli bir adama hizmet etmek için hayattaki kendi şansını terk etmek,
Swift'in iyi adamı böyle yapmaktan memnun olduğunu varsayabiliriz.
Kendi istekleriyle atlarken hizmet. Hiç kimse daha fazla değildi
Bu tür şeylerin sonuçları konusunda Swift'ten daha açık görüşlü; Ve hiçbiri
Yapma modundaki geniş farkı daha iyi tahmin edebilir
Bir şey, "Şey, bu aptal yerden bıktım; yapmalıyım
tekrar İngiltere'ye; Ama senin için yaşamaya çalışacağım "ve
Böylesine kişisel bir fedakarlığın yüksek değerini terk etmek
o. Herhangi bir şekilde, sonuçları açısından zengindi. Bir ailenin geride kaldı
mutlu oldu; Minnettar kalpler ve övgülerini seslendirecek diller
ülke aracılığıyla; ve ne ile geri döneceğiniz bir _prestige_
Moorpark! Bir romantizm kahramanı gibi geri döndü. Bunu değerlendirerek
Dekanın yaşamından sonra, muhtemelen ilişkinin gerçek görüşüdür. O yaptı
iyi bir iş ve halka en iyi şekilde sunduğuna özen gösterdi
taraf.

Moorpark'ta bu on yıllık yaşam, sadece ölümüyle sona erdi
Sir William Temple, Swift'in en önemli kısmıydı
hayat. Burada bir keresinde şöhretinin temelini attı ve
sefillik. Burada, kitaplar, boş zamanlarla ve o kadar yalnızlık
memnun-Sir William Temple'ın konuşmasıyla ve en çok
Onu ziyaret eden çağın seçkin edebiyatı-SWIST, böyle
hayırlı bir atmosfer, sadece çok düşünmekle kalmadı ve okudu, aynı zamanda bir
geniş bir anlaşma, kalemini gelecekteki büyük çabalar için uygulamak gibi,
Zihnini ve bilgisinin yeterli bir olgunluğa ulaştığını hissetti. O
Arkadaşı Bay Kendall'a "yazdığını ve yaktığını ve
her türlü konu üzerine tekrar yazılmış, belki de herhangi bir adamdan daha fazla
"Pindaric Odes yazdı; klasiklerden çevrildi; ve
Kendine güvenle olana kadar hiciv güçlerini kullandı
daha sonra kabul ettiği "aptallardan nefret" in gücünü tahmin edin
Başlıca özelliği. Bunun yanı sıra, derinden nişanlandı
Sir William'a Eski'nin üstünlüğü konusunda tartışmalarda yardımcı olmak
veya Modern Öğrenim, Tapınak, Boyle, Wotton ve Bentley
dahil olmuş. Bu durum Swift'in "Kitap Savaşı"
birkaç yıl sonrasına kadar basılmadı. Burada da ünlüsünü yazdı
"Küvet Masalı", diğer herhangi bir nedenden daha fazla etkili bir şekilde durdu
Bir piskoposluğa doğru tutkusunun yolu. Yetkili olarak bilinmese de
Bir yazar olarak, Swift artık birçok kişiye büyük yetenekli bir adam olarak biliniyordu.
edebi adamlar ve Congreve ile özel dostluk açısından idi.

Ama buradaki edebi arayışları onu tam olarak etkilememişti.
Başka herhangi bir insanda ne olarak adlandırılmasını önlemek
daha hassas olanlar; Swift'te başka bir isim almalılar, ne olsun
olabilir. Her kadınla ilgili olarak, davranışlarının tarihi de
belirli bir mahkemeye ödediği, en olağanüstü şey
edebi araştırma; bunun için muhasebeleştirmenin birkaç yolu var,
içine inmek niyetim değil; nedenler olmasına izin ver
Ne yapabilirlerse, karakterini yoğun bencillik için damgalarlar
Tüm palyasyon olasılığı. Swift kendini diskalifiye etti
Herhangi bir nedenden veya güdüden evlilik ilişkilerine girmek,
yaptığı açıktır, kendini kadınlara yönlendirmiş olmalıydı
buna göre tat ve his; Ancak, aksine, asla herhangi bir
örnek, bu konuda en ufak bir kontrolü koymuş gibi görünüyor
Saygı. Onlara en belirgin dikkatleri ödedi; Bazı durumlarda o
Wooed, tüm tutku görünümleriyle ve ile önerilen evlilik
en istekli ithalat; Birbiri ardına cevap verdiğini gördü
sıcaklık ve sonra serin bir şekilde geri çekildi veya böyle bir
Tantalize edici ve gizemli bir konum-kadının fedakarlık etmesi gerektiği yer
Her şey, iç huzuru yok edildi ve karakter
En iyi tehlike-kalplerini giydiği ve yaşadığı gibi. İle oynadı
Bir kedi olarak kadınlar farelerle yapar. Böylece içinde hızlı bir şekilde bağlı kaldılar
Onun zahmetleri, hayatın daha iyi beklentilerinden kesildi,
Toplumlarına ihtiyaç duyulmasına kurban, hiçbir şey umursamadı. O endişe duydu
ve onları kaybetme korkusuyla neredeyse deliliğe tedirgin oldu; Yine de bu
tamamen bencil bir his; Kalplerini ayarlamak için hiçbir önlem almadı
dinlenmek; Onları yapamayacağı durumlara yerleştirdi; ile
Birini taklit etmesi gereken birini tatmin eder. En iyi ve en çok
Çağın büyüleyici kadınları, olduğu gibi, bir ip ile tutuldu
Kalplerinin etrafında, onları koparıp işkence edebileceği
zevk ve onları sonsuza dek yanan pullukların üzerinde yürümeye devam et
Acı veren belirsizlikler ve dünyanın eğik bakışları. Orada
Swift'in hafızasını, bu açıdan,
Her erkekçe zihnin en kapsamlı hor görme ve öfkesi.

Swift'in burada
ilgili, aynı özellikleri sunar, hatta yumuşatılmış etkisi altında bile
En övgü dolu biyografisinin renklendirilmesi Sir Walter Scott. Sırasında
Swift Leicester'daydı, annesi bir
Orada genç bir kadına güvensiz bağlılık; hangi hızlı, bilmek
Kendisi oldukça iyi, sadece güldü. Flörtleri, temsil etti,
Sadece "eğlence fırsatları"; "Bir tür önemsiz cesaret
söz konusu kıza doğru kullandı; "" bir kenara bırakılacak alışkanlık
Ne zaman ayık kararlar aldı ve hangisi,
Kilise, verandada yerleşmeyi zor bulamamalı. "Bu
Temel dili ve Scott'ın dili çok daha iyi değil. "Öyle
Muhtemelen bir alışkanlık için, ilk başta sadece kibirden veya uğruna
eğlence, iyi bilinen koşulları izleyeceğimiz
hayatını aştı ve itibarını bozdu. "

Ve hepsi bu mu? Kibir ve eğlendirme alışkanlıkları
Bu yüzden serin olmak için sevgiler ve başkalarının mutluluğu ile
Konuştu mu? "_His_ hayatı ve bozulan koşullar
_his_ itibar, "Gerçekten! Swift'in en büyük hakkı vardı.
Kendi hayatı ve memnun olursa kendi itibarını boz, ama bu değil
soru; Çünkü o en pervasızca, hoşgörü için
Vanity ve kendini sevmesi, dinleyenlerin hayatlarını aştı
O'na ve itibarlarını bozdu,
parlak güçleriyle orantılı ve kendisini bu şekilde yerleştirdi
Kalpsiz kötü adamlar kategorisi. Bunlar şiddetli kelimelerdir; Ama bende
her zaman hissetti ve hala onların
Swift en adil ve gereklidir. Belki de sadece anlamsızlık örneği
İkinci kurusunda gösterilenden daha çarpıcıydı. Bayan
Bu durumda basit bir ülke kızı değildi, ama Jane Waryg,
eski bir kolej arkadaşının kız kardeşi; Bu genç bayana, onun içinde
Pastoral tarzı etkiledi, Varina adını vermişti. Bırak olsun
bunun İrlanda'da olduğunu hatırladı, ismi taşırken ve
bir din adamının işlevlerini yerine getirmek. Bu bayan için elbisesi
tüm görünümlerle dört veya beş yıl devam etti ve
en derin bağlanmanın protestoları; Evlilik önerdi
En kesin terimler. Genç bayan cevap vermemiş gibi görünüyor
çok samimi bir şekilde, uzun zamandır, aslında,
Yanıt utanç verici saçmalıklara hızlı bir son verdi. Kabul ettiğinde
onu ve teklifini kabul etmek için, "görünüyordu" diyor Scott, "
Ani teslim teklifiyle çok az ürküttü. "Sonra varsaydı
Oldukça başka bir ton; Scott'ın kendi dili yaptıklarını ilişkilendirsin: "Swift
sevgi ve kayıtsızlık isteği ile yüklü Varina; kendi olduğunu belirtti
Gelir en kasvetli bir bakış açısıyla, ancak iyi olabileceğini düşündü
Sahip olduğundan daha iyi bir servet gibi davran! O şimdiye kadar
mutlu bir sendikanın etkileri hakkındaki eski görüşünü korumaktan,
Doktorların bazı scruples'ı geçip geçmediklerini sordu.
sağlığı konusunda eğlendiriyor gibi görünüyordu. (Bunu yapmıştı
kendini altına almak için onu kabul ettiği için hassas sağlık
Bakımı.) Son olarak, olacağını bilmek için kalıcı bir şekilde istedi.
içişlerini oldukça az gelirle yönetmeyi taahhüt edin
yılda üç yüz pound; Takip etmek için etkileşime geçip geçmeyeceği
Zihninin iyileştirilmesine işaret etmesi gereken yöntemler; ikisinden biri
Tüm sevgilerini aynı yöne bükebilirdi
Kendi başına verin ve böylece tutkularını yönetin, ancak sadece provoke edildi,
Her zaman onun yaklaşımında iyi mizahını devam ettirmek için; Ve son olarak,
daha hoş karşılandığı yeri daha fazla karşılayamayacağı
onsuz mahkemeler ve şehirler. Bu binalar, vazgeçilmez olarak kabul etti
Kendisi gibi 'dünyada derinden okunan' olanları memnun etmek için
_without_ kişisel güzellik olsa da, onu evlendirme isteğini korkutuyor
veya büyük servet. "

Bu dil yorum gerektirmez; Bu bir tuhaf
Sözü'nden alınan, daha sonra zorbalar ve hakaret eden aşağılayıcı adam
Tekrar in.

Bu sefil adamın bir sonraki kurbanı Esther Johnson, Stella
Bu garip tarih. Bu genç bayan,
Moorpark'ta Sir William Tapınağı; Swift başladığında babasızdı
Onun üzerine tasarımları; Babası doğumundan kısa bir süre sonra öldü ve
Anne ve kız kardeş Moorpark'ta evde oturdu ve tedavi edildi
Aile tarafından özellikle saygı ve saygı ile. Bayan Esther Johnson,
Swift'ten çok daha genç, güzel, canlı ve sevimli.
Swift kendini öğretmeni olarak adadı ve onun avantajı altında
Günlük ofis ve pozisyon, genç sevgilerini kesinlikle meşgul etti.
Öylesine tamamen anlaşıldı ki evlenecekler
Swift'in geliri, tapınağın ölümünde ve Swift'in
İrlanda'da Laracor'un yaşamını tercih ederek, onun tarafından teşvik edildi
gelip ikametgahını yanına, yanına düzeltmek için
Orta yaştaki bir bayanın korunması, Bayan Dingley. Hikaye çok iyi
çok takip edildiği bilinmektedir; Swift böyle bir tam ustalık kazandı
onu, onu yanında tuttuğunu ve onun komutasında büyük kısmı
hayatı, ama ne onunla evlenmez ne de onunla evlenmesine izin verir
Başka, ancak mükemmel teklifler vardı. Uzun yıllar değildi
Daha sonra, bu bağımlılık durumu, belirsizlik ve keyfi olduğunda
Bencillik onu neredeyse ölüme yıpratmıştı; Ve bunlar ne zaman
itibarı için korkularla ve sonra bir
Olay yerinde rakip, ondan bir evlilik, ki
Hala derin bir sır sakladı, kabul edilmedi ve onu sadece içeride bıraktı
daha önce bulunduğu pozisyon, sadece bir arkadaşın varlığında
Üçüncü bir taraf, seçtiğinde. Az önce bahsedilen rakip bir özledim
Vanhomrigh, evi sık sık dul bir hanımın kızı
Londra'daki hayatı boyunca. Onun üniforması üzerinde olduğu bu genç bayan
kanıtı ile hoş olmayan iddiaları önleme eğiliminde olan plan
Mektuplar, Vanessa adını verdi, kendisi Cadenus olarak adlandırdığı gibi
yüksek ruhlu ve başarılı. Swift, her zamanki şekilde,
Uzun bir süre Bayan Vanhomrigh'e her belirgin dikkati ödedi ve
hem kendisi hem de tüm aile tarafından kabul edilen bir sevgili olarak kabul edildi,
Yine de hiç sade terimlere gelmedi, genç bayan cesurca onlara geldi
kendini. Eşcinsel aldatıcı Thunderstruck'du: Birkaç yıldır olmuştu
Stella ile en samimi güven durumunda yaşamak
Affianed Lover; Ona onur ve sevgi iddiaları vardı
bir eşin sahip olabileceği; Çünkü en katı uygunluğu korumak olsa da
Bayan Dingley'nin en yakın bakımı altında hayatın onu adadı
zaman, düşünceleri, hayatının çiçeği ve onun tehlikesi
İyi bir isim, sosyal mutluluğuna. Bu düz işlem, bu nedenle
Vanessa'nın kısmı utanç verici bir darbeydi. "Şüphe edemeyiz" diyor
Scott, "Aslında hissetti" utanç, hayal kırıklığı, suçluluk,
sürpriz, "ünlü şiirinde ifade edildi, ancak olmasa da
Bu nişanları avlamak için açık ve erkeksi bir kurs almak için cesaret
Stella veya diğer engellerle,
El ve rakibinin serveti. "

Aslında tilki Wiles'a alındı. Elinde daha fazlası vardı
daha, tüm kurnazıyla nasıl yönetileceğini biliyordu. Bencil zulmü
kontrol edebildi ve fakir Stella'yı erteledi, ancak Vanessa bir
farklı türde bir konu ve sefil karıştırıcıyı harika
alarm ve kaygı. İrlanda'ya emekli oldu; Ama bu onarmadı
Madde: Daha çok daha kötü hale getirme eğilimindedir; Bayan Vanhomrigh için
orada mülk ve suçlu dekan varlığını hızla duyurdu
Dublin'de. Şimdi, böyle bir
çift-satıcı olmak. "Stella iddiaları," diyor Scott, "
Tarih açısından tercih edilir ve onur ve iyi niyetli bir adam için
Her saygı eşsiz. Ülkesini, arkadaşlarını istifa etmişti ve
Hatta bir gün Swift ile birleşmiş olma umuduyla karakterini bile tehlikeye attı.
Ancak Stella daha büyük fedakarlık yapsaydı, Vanessa daha fazlası
Önemli kurban. Gençlik, servet, moda vardı; Tüm edinilen
Stella'nın eksik olduğu başarılar ve bilgiler; sahip
En azından zekâ ve kesinlikle daha yüksek hayal gücü güçleri. O
Ayrıca, bir şekilde zorlamanın avantajından zevk almıştı
Tutku dilini duymak ve cevaplamak için hızlı. Onun içinde vardı
dava yok Bayan Dingley, uygun olan uygun üçüncü taraf, varlığı
Her iki
kısıtlama, belki de hızlı, ancak son derece elverişsiz
Stella. "

Sonuçlar beklenebileceği gibiydi. Swift çabaladı
Bayan Vanhomrigh'i geçici ve eğlendirin ve geri dönmesini sağlamak için
İngiltere, ama boşuna. Asla ona, ona, önemli olanı bastırmayı bırakmadı
soru ve onu "Quickset çit" olarak adlandırdığı şeyde tutmak.
Onu zulüm ve ihmal şikayetleriyle ithal etti ve
Bu tanıdıkları kırmak için herhangi bir belirleyici önlemin olacağı açıktır.
geç olmasına rağmen uzun süren trajik sonuçlara katıldı
hikayelerini sonuçlandırdı. Böylece bir tavır almaya zorlandı
Vanessa'ya nezaket ve sevgi, elbette yakında bildirildi
Stella'ya ve en ölümcül semptomları üretmeye başladı. O
Kalp korkular ve kıskançlıklarla boğuldu; Sağlığı yol verdi; ve hızlı
vicdanını tıkamak için özel bir evliliğe zorlandı
cinayetiyle. Bu evliliğin koşulları,
Halktan sıkı bir sırrı devam ettirin ve devam etmeleri gerektiği
ayrı ayrı ve daha önce olduğu gibi korunan bir şekilde yaşamak. Büyük
Hayatının işi şimdi Vanessa'yı yatıştırmak ve Wheedle ve oynamaktı
başka bir kadının kocasıyken ikiyüzlü sevgilisi; A
Bir din adamı ve bir dekan için iyi durum! Bu, bir
Bayan Vanhomrigh'in mizacının kadını kolay bir iş değildi. Bir sonraki planı
onu başka biriyle evlenmeye teşvik ederek ondan kurtulmaktı ve
Bu amaç Dean Winter'a bir karakter beyefendi sundu
ve Fortune ve Dr. Price, daha sonra Cashel Başpiskoposu. İçindeydi
boşuna; Bu tür teklifleri kalıcı bir şekilde reddetti ve sanki
Onun sıkıntısını sakla ve doğada yaslanma isteyin, Marley'e emekli oldu
Abbey, Celbridge yakınlarındaki evi ve mülkü. Ama aşk hayalleri ve
Kıskançlık onu sadece daha fazla güçle takip etti. Duydu
Stella'nın fısıltıları aslında Swift'in karısı ve belirledi
gerçeği bilmek. Bu amaçla Stella'ya hemen yazdı ve koydu
ona açık bir soru. Bunun sonucu hızlı ve şaşırtıcıydı.
Birkaç gün içinde Dean'in atından kapısında indiğini gördü ve
Bir gök gürültüsü gibi kapısına karanlık ve şiddetli ilerleyin. Girdi,
önündeki masanın üzerine bir mektup attı ve siyah bir görünümle
Gece, tek kelime etmeden tekrar dışarı çıktı, monte edildi ve uzaklaştı. En kısa sürede
Bayan Vanhomrigh bir dereceye kadar teröründen toparlandı ve
şaşkınlık, mektubu aldı, açtı ve kendi başına buldu
Stella!

Stella, samimi bir avowal ve Bayan tarafından ölümcül gerçeği doğruladı
Vanhomrigh şok altında battı. Sekiz yıl boyunca, muhtemelen
Swift vaatleri ve görünüşte başarısız Stella'nın sağlığı, o
köklü tutkusu ile eşit olmayan yarışmayı sürdürmüştü ve
Swift'in gizemli davranışı, ama onun kötülüğünün bu vahiy onun
ölüm. Ancak, sadece iradesini aceleyle iptal etmek için yaşadı.
Swift lehine yapıldı ve servetini Bay Marshall'a bırakmak,
Daha sonra İrlanda'daki Ortak Pleas Mahkemesi hakimlerinden biri ve
Dr. Berkeley, ünlü filozof ve daha sonra piskopos
Cloyne; ve sahip olan tüm mektupların yayınlanmasına komuta etmek
Swift ve kendisi arasında geçti ve ünlü şiiri
Cadenus ve Vanessa.

Stella 1727-8'de, sırrı ve aşındırıcı acı çekerek öldü
Swift'in bencilliğinin otuzdan yukarı doğru verdiği pozisyonun
yıllar. Bayan Whiteway, büyük yakınlık şartlarında olan bir bayan
Swift ve St. Patrick's Deanery'sinde çok zaman geçirdi,
Stella ölüm yatağındayken,
evliliklerini gereksiz yere gizli tuttu ve korkusunu ifade etti
Swift'in cevapladığı itibarını lekeleyebileceğini,
"Şey, canım, eğer dilersen, sahip olacak." Stella, "_it
çok geç! _ "

Scott, "Bayan Whiteway'in bu raporunu zevkle aldı.
Dekanı soğukkanlı ve sert kalpli suçlamadan doğrulamak
Talihsiz Stella'ya zulüm, varlığın eşiğinde. "Nasıl
Onu böyle bir suçlamadan onaylıyor mu? Avowal asla yapılmadı
o; Ve çok şüpheli, evliliğin gerçeği, kaldı
Swift'lerin herhangi bir eylemi endişeliydi, o zamandan beri varlığın
Özellikle Bay Monck Mason tarafından St.
Patrick Katedrali. Basit gerçek şu ki, Swift'in tamamı
Stella'ya otuz üç yıl boyunca davranışlar "soğukkanlı bir parçaydı
ve sert kalpli zulüm, "bu hiçbir savunma olmadığını kabul etmez.
Swift'e bir bağlılık gösteren tüm bayanlar
elinde alındı; Böyle bir adamın delirmesi şaşırtıcı mı?

Bu koşullar, biyografiye tekil bir karakter vermiştir.
Süratli; yayınlanan Stella ve Vanessa'nın mektupları
Tutkuları ve kalp elokensiyle, bir türe dönüştürün
romantizm; Bununla birlikte, Swift'in kendisi çok
Zeki, esprili ve otoriter, ama kesinlikle çekici bir kahraman değil.
Moorpark her zaman Stella ile bağlantılı bir ilgiye sahip olacak. Oldu
Genç, güzel ve güvenen hoş bahçelerinin ortasında,
o kadar sonra olduğu gibi o rüyalarda hızlı bir şekilde şımartı
Acı bir şekilde tahrif etmek. Bir milin çeyreği yaklaşık üç mil var
Mother Ludlam'ın deliği olarak adlandırılan konaktan, ülkenin
Gelenek, sık sık bir Swift belgesi olarak temsil eder ve
Stella yürüyüşlerinde. Tepenin yanından yarıya kadar uzanıyor,
Parkın güney ekstremitesine doğru ahşapla kaplıdır. Görünüşe göre
kumtaşı kayasından çıkmış ve artmış
Grose tarafından tanımlandığından beri boyutlarında önemli ölçüde. .
Bu kazının en büyük yüksekliği yaklaşık on iki feet olabilir ve
genişlik yirmi, ancak yaklaşık otuz feet mesafede
Giriş O kadar alçak ve dar hale gelir, sadece bir kişi tarafından geçilebilir olacak
ellerinde ve dizlerinde sürünüyor. Mağaranın dibinden
küçük, net bir akarsu ve iki taş banklar için
Ziyaretçilerin konaklaması. Grotto'nun kasvet ve belirsiz derinliği,
suyun sesi ve çevredeki yalnızlığın güzelliği
Karanlık kemerli giriş yoluyla incelenen sahne, yabani otlarla dolu ve
Ağaçların kökleri, noktaya etkileyici bir etki verir. Grose bir
Mağaranın adının kökeni. Yaşlı anne Ludlam,
Bize diyor ki, ikisi de domuzları öldürmeyen bir cadı oldu,
Süpürgeler ne de çocukları kıpırdatan tırnakları ve çarpık pimleri kusuyor, ama
Aksine, elinden geleni yaptı. Ülke halkı, ne zaman
Herhangi bir makaleden istemek, bir kızartma tavası veya bir kürek, mağaraya gelir
Gece yarısı ve üç kez dönerek üç kez söylerdi,
"Dua et, iyi anne ludlam, bana böyle bir şey ver ve geri döneceğim
İki gün içinde. "Ertesi sabah, tekrar oraya giderken, makale
Mağaranın girişinde yer alacaktı. Borçlu
Büyük bir caldronun geri dönmesinde dakik değildi, bu da bu kadar rahatsız oldu
İyi anne, geldiğinde tekrar almayı reddetti,
ve zamanla Waverley Abbey'e aktarıldı ve
Manastırların feshi, Frensham Kilisesi'ne bırakıldı.
Bununla birlikte, Caldron'un görünmeme saatinden itibaren
Uygun zaman, Anne Ludlam asla en ufak bir şeyi ödünç vermez.

Londra'daki Swift'in tatil köyleri ve konutları, orada hayatı boyunca,
çok tuhaf bir ilginiz yok. Evlerini özgürce sık sık
bağlı olduğu büyük siyasi karakterler. Hemen
Arkadaşlar Harley, Bolingbroke, Godolphin idi. O sık bir görevliydi
Galler Prensi Mahkemesi Leicester House'da, daha sonra George
İi. Tüm edebiyat, eşcinsel, papa, en tanıdık şartlarda idi.
Addison ve önemli bir süre için, Steele, vb. Sık sık
Twickenham aylarca birlikte ve Button'ın kahve evi
Aralarında çok oynadığı zamanın zekâsının sürekli tesisi
göze çarpan kısım. Ancak bu yerlerde değil, derin
Swift'in hayatının ilgisi yerleşti ve bu nedenle bir kerede geçiyoruz
kanalın karşısında İrlanda'ya ve orada evlerini arayın. Zaten var
Kilroot'taki kısa meskenini fark etti; Bir sonraki konutu Laracor'daydı,
Meath'de.

Swift, Lord Berkeley'e katıldığında yaklaşık otuz iki yaşındaydı,
İrlanda'nın Lords yargılarından biri, papaz olarak o ülkeye
ve özel sekreter. Berkeley ona ilk iyi kiliseyi vaat etmişti
Boş düşen yaşamak, ama kısa süre sonra Derry'nin zengin dekanlığı
Düşüyor, sadece bin kilo için hızlı bir şekilde _sell_.
Swift, bunu yapmayı önlemek için bunu öyle bir şekilde kızdırdı
Müthiş bir düşman, ona bir sonraki boşluğu verdi-Agher'in Rectory,
ve Laracor ve Rathbeggan'ın zaferi. Bu canlılar, Birleşik,
yıllık yaklaşık L230; ve Dunlavin'in öngörülmesi eklendi
1700 yılında Swift'in gelirini L350 ve L400 arasında artırdı. Onun
Yaşamaya karar verdiği Laracor'a sahip olma şekli
karakteristik. O harika bir yürütücüydü ve yürüdüğü söyleniyor
_incognito_ dublin'den Laracor'a, doggerel tekerlemeleri yapmak
geçtiği yerler. Birçok fıkra bununla ilgilidir
seyahat. Gelerek, küratın evine girdi, adını istedi ve
kendini "efendisi olarak" açık bir şekilde duyurdu. "Her şey bir
Görünüşe göre, onu yapmaya kararlı olan böyle bir sonuç
sonuç hissetti. Küratörün karısının bir kenara bırakılması emredildi
Cebinde taşıdığı doktorun temiz gömleği ve çorapları; ne
Çok alarm verene kadar hakimiyet havalarını rahatlattı mı?
hangi değerli çifte döndüğü ve arkadaşça davranışı döndü
saygılı bağlanma.

Dekanların bu _brusqueries_, şüphesiz, çok eğlenceli
kendisi ve okumak için yeterince hoş, ama bunlar
Herhangi bir şey, üzerinde oynandıkları için hoş bir şey. Onlar
başkalarının duygularına dikkat etmek isteyerek ihanet ve her biri
onlardan, toplumun en iyi yasalarına karşı suçlar
alçakgönüllü ve mütevazı duyguların nazikçe korunması
kınamalı. Ancak saygılı, eklentikten sonra olabilir
Bu değerli küratör ve karısı, ilkine inanabiliriz
Korkunç Dean'in garip kabalık ve şiddeti bir yara bırakacaktı
Ve arkasında bir terör hak edilmedi ve kimsenin olmaması
isteyerek vermek. Folly'nin eksantrik olanı hak ettiği durumlar vardı
Swift'in onlara verdiği iffet. Onu davet eden çiftçinin karısı
akşam yemeği ve sonra tekrar tekrar şikayet ederek akşam yemeğini şikayet ederek şımarttı
Masa inlese de oturamayacak çok fakirdi
İyi şeylerle, hak ettiği bir dereceye kadar, "o zaman neden yaptı?
Daha iyi olamaz mısın? Geleceğimi biliyordun; Gitmek için iyi bir zihnim var
uzakta ve kırmızı bir ringa balığı üzerinde yemek. "Yine de orada bile, iyi huylu
Kadının ülke alışkanlığı biraz ağır cezalandırıldı. Demek istedi
Peki.

Swift, iyi bir şekilde Laracor'a yerleşmiş gibiydi. O buldu
kilise ve papazlık çok ihmal edilmiş ve harap ve onların
aynı anda onarım. Aktif ve düzenli idi.
büro görevleri. Haftada iki kez duaları okudu ve düzenli olarak vaaz verdi
Pazar günleri. Dualara ince bir şekilde katıldı ve bunlardan birindeydi
Lord Orrery'nin onu katip Roger
Coxe, "Sevgili Sevgili Roger'ım." Fıkra gerçeği
tartışmalı ve eski bir jest kitapında var olduğu söyleniyor, yarım basılı
yüzyıl önce. Ancak bu, bunu her şeyden olası değil
Swift, özellikle Roger'ı bildiğimizde jestten yararlanmadı
kendisi bir mizahçı ve bir şaka idi; Örneğin, Swift'in sorduğu zaman
Roger neden kırmızı bir yelek giydi ve cevapladı çünkü aitti
kilise militanına.

[İllüstrasyon: Stella'nın Evi.]

Swift, Laracor'daki bahçesinde çok zevk aldı; bir perçin dönüştürüldü
bu düzenli bir kanala girdi ve bankalarına dikildi
söğütlerin caddeleri. Yerleşir yerleşmez Stella ve
Refakatçi Bayan Dingley geldi ve yerleşti. Vardı
Knightsbrook kapısının yakınındaki ev, eski konut
Swift'in evine neredeyse yarım mil uzakta, ne zaman yaşadıkları
Swift Laracor'daydı veya misafirperver zaferin misafirleri
Trim, Dr. Raymond. Swift bir süre Laracor'dan ayrıldığında,
İngiltere'ye yıllık yolculuklar, bayanlar daha sonra
Laracor zaferi ve yokluğu sırasında orada kaldı. Sitesi
Stella'nın evi, Meath İlçesi'nin Ordnance Araştırması'nda işaretlenmiştir.

Laracor'da Swift'in ikametgahı,
onun hayatı. En azından on iki yıldı, sahip olduğu için
1700'de yaşıyor ve St. Patrick Deanery için vazgeçti.
1713. Burada, cemaatinin görevleriyle tamamen meşguldü ve
Birleşik Yazarlık ve Siyaset İşçileri. O zaman neredeyse hiç yerleşmedi
Broşürünü soylular ve müşterekler arasındaki muhalifler üzerine yazdı
Lordlar Somers'ın Avamları tarafından itiraz etmeye başvuran Roma,
Oxford, Halifax ve Portland,
Bölüm Anlaşması. Bu onu aynı anda Somers'ın yakınlığına getirdi,
Sunderland ve Halifax. Kısa bir süre sonra bir küvet hikayesini yayınladıktan kısa bir süre sonra
Moorpark'ta yazılmıştı. Bu geniş bir his yarattı ve
Anonim, Swift'in eserlerinin çoğu gibi, yakında onun olduğu biliniyordu,
ve onun toplumu en yüksek ayrım yapan erkekler tarafından hevesle arandı
Hem rütbe hem de dahi için. İkincisi, Addison, Steele, Tickell,
Philips ve diğerleri bir keresinde onun arkadaşı oldu. Şimdi onu kullandı
ilk meyvelerin armağanı ve
Etkilediği İrlanda Kilisesi'nin onda biri. Bu nimetin yanı sıra
Kilise genel olarak, Laracor Glebe'yi bir dönümden artırdı.
yirmi; ve Effernock'un ondalıklarını satın almak,
Parayla aşırı yüklendi, onları sonsuza dek haleflerine yerleşti. İşte o
Astrolog'un kekliği üzerindeki sınavlarıyla kendini eğlendirdi.
Neredeyse o kötü şöhretli ithalatçıyı süren Isaac Bickerstaff unvanı
kızgın. Burada Baucis ve Philemon'da ünlü ayetleri yazdı ve
diğer şiirleri. Burada, 1710'da büyük siyasi geçiş yaptı
Whigs'ten Tories'e ve büyük arkadaş, asistan oldu,
ve Harley ve Bolingbroke siyasi danışmanı; Yaşamak, onun sırasında
Londra'da uzun süreler, bu asillerle en tanıdık şartlarda,
ve ayrıca Papa, eşcinsel ve daha ünlü yazarlarla.

Bu tekil bir tefekkür konusudur ve ne kadar önemli
sadece özel bir adamın İngiltere'de yetenekleri tarafından elde edebileceği,
Swift'in şu anda siyasi başarılarından. İşte bir ülke
Meath'de belirsiz bir cemaatin din adamı, bir cemaatle,
Kendisi, "bazı yarı skoru" dedi, henüz kullanan
Tüm Avrupa'nın kaderleri. Daha çok kaleminin gücüyle "
Denetçi, "ve danışmanları ve etkisi ile diğer yollardan daha fazla
Tories'in uzun süredir görevden çıkması sağlandığını
Whigs ve Utrecht'in huzuru ile,
Kıtada Marlborough. Tories'in aldığı intikam
Rakipleri Whigs, bir süre güce geri döner, Anne's
Saltanat, belki de parti tarihindeki en şaşırtıcı şeydir.
Whigs, on dördüncü Louis'e karşı savaşı sürekli olarak takip etmişlerdi.
William tüm hayatı boyunca nişanlanmıştı. Yaklaşık yarım yüzyıldır,
Yani, 1667'den 1713'e kadar, bu Fransız hükümdarının bir
Avrupa'nın özgürlüklerinin yok edilmesi için umutsuz yarışma. İçinde
İspanya, Hollanda'da, Hollanda'da, İtalya ve Almanya'da
Generaller, Catinat, Lüksemburg, Conde, Turenne, Vendome, Villars, Melac,
Villeroi, Tallard, & c., & C., Fransız ordularını en çok yönlendirdi
Eşitsiz yıkımlar. Bugüne kadar, birbirini izleyen iblis işleri
Turenne, Melac, Cqui ve askerleri,
Kalpler ve Palatinatin köylülüğünün anıları, nerede
Neredeyse her şehri yok etti, sakinleri kovaladı ve hepsini bıraktı
O güzel ve verimli bir bölgeyi siyah bir çöl ve atarak
antik Cermen imparatorlarının mezarlarından kemikleri
Speir Katedrali, kafataslarıyla kaselerde oynadı. Söndürmek
Protestanlık ve Fransız imparatorluğunu genişletmek için Louis'in ikisi ortaya çıktı
Tüm manevi gücü tarafından desteklendiği harika nesneler
Batıl inançların kralı, Papa. Nantes'in fermanını iptal ederek
Kendi başına en korkunç öfke ve yıkımı işledi
Protestan Konular. Hollanda'nın boyun eğdirilmesinde ve
Almanya'nın reformu devletleri, aynı dehşetleri yerine getirmek için
dini imha. Bonaparte kişisi dışında asla
Fetih ve siyasi küstahlığın ruhu, kendini böyle gösterdi
Bu gösterişli
hükümdar. William III., İngiliz tahtına katılımından önce
ilerlemesinin en zorlu rakibi oldu. Ama o katılmıştı
Torunu Philip V. , İspanya tahtında,
Avusturya'nın iddiaları ve bunların nihai birliği korkusu ile
Bir asanın altında iki büyük ülke, tüm Avrupa'yı endişelendirdi. Boşuna
Avusturya ve Hollanda'nın Birleşik Direnişi, İngiltere'yi gönderene kadar
Büyük General, Marlborough; ve Marlborough ve
Savoyard, Prens Eugene, tapınaktaki demi-tanrıların
savaşın; ve Blenheim, Ramillies, Oudenarde ve Malplaquet,
İngiltere ordusunun kıtasal piramitlerine belirsizlik yaşları
ünlü.

Ama tüm bu ünlüler ne oldu? Ne kadar kazanıldı, hariç
Boş zaferin kendisi mi? Taçlandırıcı anda-aksi halde
Fransa'nın kanlı ve prensipsiz hükümdarına kaçınılmaz çile,
ve kanı çok cömertçe döktüğü uluslara tazminat,
ve bunun yerine küller, kalıntılar ve dehşetlerle kaplı olan yüzey
şehirlerin, barışçıl köylerin ve adil alanların-Whigs atıldı
Tories tarafından ofisten ve bu uzun ve acı tüm meyveler
Savaş bizden ve müttefiklerimizden uzaklaştı. Whigs'i mahrum etmek
Başarılı bir savaşın ihtişamı, tüm
Whig General'in zaferleri Marlborough, bu adamlar barışa koştu
Müttefiklere danışmadan ve büyük Avrupa'ya sonuç vermedi
mücadele ama dökülen kan ve
katlanmış. Louis, sonra seksen beş yaşında ve
mezar, kendini aynı anda en korkunç durumdan serbest bıraktı
Kötü hırsının ona daldığı-en korkunç olandan
Böyle bir zihni sıkabilecek aşağılama ve utanç beklentisi. O
Krallığını bitkinliğin son aşamasına indirmişti
Yüzyılın Avrupa ile aralıksız yarışması; İngilizceye rüşvet vererek
Monarchs, II. Charles. ve James II. Ve birçok İngiliz soylu, reddetmek
acı kıtaya yardım edin; ve orduları rüşvet vererek ve ödeyerek
Uluslarına hain olmaya teşvik edebileceği Alman prensleri.
Halkı ona karşı şiddetle gömülmüştü; Hiçbir vergi olamaz
kabarık; En iyi generalleri tüm ellerde yenildi ve kısa bir süre
Büyük olasılıkla, Marlborough ve Eugene'nin
Günümüzün müttefikleri, doğrudan yürüyerek ve mülkiyeti alarak
Paris. Buna o kadar mantıklı olan Louis'di ki, onun kibirli tonu tamamen
gitmiş; Büyükelçilerine Alsace'den vazgeçmelerini ve hatta yardım etmesini emretti.
İspanya'dan kendi torunu Philip'i sürerken özel olarak ödeyerek
Müttefikler aylık bir milyon live amaç için. Tories geldi
Bu kritik kavşakta ve hepsi değiştirildi. Louis'i teklif ettiler
en beklenmedik barış. Bir keresinde başını ve kalbini tekrar kaldırdı;
Alsace, bugüne kadar Fransa'nın bir kısmı kalıyor, İspanya
Bourbon ve Marlborough'nun ihtişamı tek bir sonuç yok dışında
Blenheim House, ailesinin dukedom'u ve _sixty-iki milyon ve bir
Bu savaşın İngilizlere mal olan vergilendirmenin yarısı. Barış
Utrecht, tüm uygar dünyanın öfkesini destekledi. Birimler
anlaşılması için yazılmış ve hatta aydınlanmış
Anayasal tarihinde Hallam olarak zamanımızın muhafazakarları,
kınamaya katılın.

Yine de bu güçlü değişim, tüm sayısız sonuçlarıyla
Basit bir İrlandalı cemaatin basit zaferi tarafından neredeyse tamamen etkilendi.
Bu büyük planı planlamaya ve gerçekleştirmeye yardımcı olan hızlı bir şeydi
gazabını heyecanlandıran Whigs'e yenilgi ve ipotek
onun tercihinden stopaj. O, birlikte tüm erkeklerden daha fazlasıydı,
denetçide, planı tüm refahında boyadı
Millete tuhaf renkler ve İngilizleri ağlayarak canlandırdı
Kıtada israf edilen İngilizce kan ve İngiliz parası, talep etmek
acil barış. Biz tapuyu yakarken, itiraf etmeliyiz
Adamın muazzam güçleri.

Ama bütün bunlar onu keskin bir şekilde sevilen piskoposluk kazanamadı. Yapabilirdi
Toplam Avrupa'nın tarihini tersine çevirin, muzaffer olanı tersine çevirebilir
Marlborough ve Eugene'nin kolları, elini koyup kurtarabilirdi
Fransa ve sadece aşağılamadan gururlu hükümdarı, ama yapamadı
Oxford'un kombine elleriyle bile isteksiz kraliçeden zorla
ve Bolingbroke, kendi hırsının nesnesi, bir genci. Masalı
Küvet onun yolunda durdu; Sadece zamanında arkadaşları,
kendileri düşüyor, St. Patrick's Deanery'sini güvence altına aldı.
ki kendisine şükreterek görünür vatanseverde hareket etmek için emekli oldu
Düşmanlarına ve kaderine karşı özel bir kızgınlık.

Laracor Trim'den yaklaşık iki İngiliz mil. Korkunç bir şekilde yatıyor
bir tür tarım ülkesi ve hızlı, hırs dolu ve
kasaba hayatına ve zamanın heyecan verici siyasetine alışkın
ki bu çok karışıktı, biri olduğunu düşünebilirdi
Mükemmel çöl. Orada köy yok, ne de var gibi görünüyor
bir oldu. Sadece bir kilise ve papazlıktı ve kulübeler çok muhtemeldi
Şimdi olduğu gibi buraya ve orada dağılmış. Kilise hala
duruyor; Bu bölümün eski, sade, ahır benzeri yapılarından biri
Ülke, düşük çan kulesi ile. Mezar bahçesi oldukça iyi dolu
Mezarlar ve mezarlar ve bazıları iyi ailelere ait gibi görünüyor. .
Kilise avlusu bir duvar ve ağaçlarla çevrilidir ve sazdan bir kulübede
Kapıda Sexton yaşıyor. Evin kendisini inşa ettiğini söyledi;
yetmiş beş yaşında olduğunu; ve yerinde olan karısı
Elli yıl, eski olarak; ama görevdeki bir Bay Irvine,
seksen dört ve Swift'ten üçüncüsü. Swift tuttu
Elli beş yıl, bir sonraki görevdeki neredeyse uzun ve bu din adamı
otuz altı veya bu. Bu nedenle, sağlıklı bir yer olmalıdır. .
Yaşlı Adam, eskiden yakınlarda yaşayan tüm naziklerin gittiğinden şikayet etti
uzak. Karısı Noel'de Noel kutuları için L20 alırdı "ve
Şimdi bir fincan bile alamıyor. Zavallı yaratık! Ve o çok düşkün
Tay! "

Dublin'deki evi gibi, Swift'in evi gitti. Sadece kalıyor
Bir duvarın uzun boylu, kalın bir harabesi. "Bu nedir?" Bir adamdan sordum
Yazlık kapısı yakın. "Dane zamanından itibaren oradaydı," dedi
O. Bir an için Danimarkalıları kastettiğini hayal ettim, ama yakında hatırladı
kendim. Buna yakın, yüksek yolun yanında, açık bir bahar,
bazı çalıların altında ve "
Dane'nin mahzeni "ve" Dane'nin kuyusu. ""
Zavallı, "Söyle." O iyi, parlak bir adamdı. "Ancak bu, hepsi
burada onun yeri kalıntıları. Mevcut zafer kendini iyi inşa etti
tarlalardaki ev, daha yakın süslemeye; Ve sadece dekanın evi değil
Bu duvar parçası hariç hepsi gitti, ama onun kutsal çiti, söğütleri,
Ve kiraz ağaçları kayboldu. Ortak bir İrlanda kulübesi şimdi neyin içinde duruyor
onun bahçesiydi. Kanal hala izlenebilir, ancak nehir yürüyüşü şimdi
bir bataklık.

Trim, Stella'nın Swift'in Laracor'dayken yaşadığı yer
Meath kasabası, şimdi büyük bir köyden biraz daha fazlası. Taşıyor,
Ancak, eski öneminin tüm izleri. Harabeler her şey
Boyne kıyısında en kapsamlı. Onlar
Büyük saray, bir kale, bir katedral ve diğer binalar. Harika bir
antikacılar için uğrak ve ondan çok uzak olmayan, Tara,
Tepe, eski kralların koltuğu. Laracor'a gitmek için kasabadan ayrılırken
kasaba ucunda, Wellington onuruna yüce bir sütuna geliyorsunuz,
Laracor'un birkaç mil ötesinde, Dang Castle'da doğdu. Yol
Laracor daha sonra düzgün bir ülke boyunca yatıyor, burada birkaç kulübesi var ve
Orada yol kenarında. Solunuzda, Laracor'a yaklaşırken eski bir
Bir zamanlar bir park oluşturduğu gibi, içinde uzun ağaçları olan yıkıcı duvar. Dikkatinizi tutuklayan Swift ile bağlantılı olan ilk nesne
evinin harabesi, yayıyla sağ elinde yatan
yol; Ve yolun sol tarafında, belki de yüz metre
Ayrıca, kilisenin kapanışında durur.

Laracor'dan, Swift'in Kaldırımı, geri kalanını geçirdiği Dublin'e idi.
hayatının. Burada dekanne oldukça kaldırıldı ve modern bir ev
yerini kaplar. Aziz Patrick'in Eski Katedrali harika bir nesne
Buradaki hafızasıyla bağlantılı. Çok eski bir görünüm giyse de, St.
Patrick's 1362'deki yıkımından sonra yeniden inşa edildi ve bugünkü
Spire sadece 1750'de eklendi. Katedralin büyüklüğü ve oranında
iyi. Üç yüz feet uzunluğunda ve seksen genişliğindedir. Övünemez
mimarisinin çoğu, ancak birkaç anıt içerir
seçkin adamlar; Bunlar arasında Swift ve Curran. Bu ikisi
büstler. Nefede havada St. Patrick Şövalyelerinin pankartlarını asmak;
Ve yine, koroda, Şövalyelerden Yeni Emblazoned afişleri asın;
Ve Şövalyelere ait tezgahların üzerinde sabit yaldızlı kasklar var,
Ve her durak tarafından Şövalyenin Kılıcı'nı asar. Bütün kumaş şimdi
onarılmadan ve gerekmeden önce değil. Tabii ki,
Burada en yüksek ilgiye sahip anıtlar Swift ve Stella. Bunlar
Nefenin güney tarafında iki bitişik sütun işgal edin. Onlar
Dekan ve Bayan Anısına iki düz mermer levhadan oluşur.
Johnson-Stella. Dekanın Döşemesi'ndeki yazıt,
kendi hayal kırıklıklarının ve baskılarının
Ülkesi üretmişti. "Kendi başına yazıldı:

        "_Hic_ depositum est corpus
      Jonathan Swift, S.T. D.
        Hujus Ecclesiae Katedralis
                  Decani
          _Ubi_ saeva öfkesi
                Ulterius
          Cor Lascerare Nequit.
                Abi Viator
          ET Imitare, Si Poteris,
            Strenuum Pro Virili
          Libertatis Vindicatorem.
        Obiit 19'o. Die Mensis Octobris,
          A.D. 1745. Anno Aetatis 78. "

Bu anıt üzerinde büstünü mermer olarak yerleştirdi, tarafından heykel
Cunningham ve iyi bir benzerliğe saygı duydu. T. T.'nin armağanıydı.
Faulkner, Esq., Yeğeni ve Alderman George Faulkner'ın halefi,
Swift'in kitapçısı ve çalışmalarının çoğunun orijinal yayıncısı. .
Sevimli ve çok yaralı karısı üzerindeki yazıt aşağıdaki gibidir:
"Altında yatıyor Bayan Hester Johnson'ın ölümlü kalıntıları, daha iyi biliniyor
dünyaya, içinde kutlandığı Stella adıyla
Bu katedralin dekanı Dr. Jonathan Swift'in yazıları. O bir insandı
olağanüstü bağışlar ve beden, zihin ve
Davranış, sadece hayranlık duyan ve onu tanıyan herkes tarafından saygı duyuldu,
birçok seçkin erdeminin yanı sıra büyük doğal ve onun için
edinilmiş mükemmellikler. 27 Ocak 1727-8, kırk altıda öldü
yaşının yılı ve onun tarafından bin lira miras bırakacak
Bu şehirde kurulan hastaneye bir papazın desteği Dr.
Steevens. "

Belirsiz bir köşede, güney girişinin yakınında, küçük bir tablet
Beyaz mermer, aşağıdaki yazıtla: "Burada gövdesini buluyor
Alexander M'Gee, Doktor Swift'in hizmetkarı, St. Patrick's Dekanı. Onun
Minnettar Usta, bu anıtın anısına inşa edilmesine neden oldu.
Mütevazi istasyonda takdir, sadakat ve gayret. Obiit Mar.
24, 1721-2. Aetatis 29. "

Katedralde eski ve modern başka anıtlar var
ancak mevcut konumuzla ilgili olan tek şey budur. Nasıl
Gerçekten, çok az, böyle yaşadığı Swift'in kanıtı olarak kalıyor gibi görünüyor
uzun yıllar ve çok göze çarpan bir rol oynadı. Hastane
Kurduğu delilik belki de onun en gerçek anıtıdır. Hala
gelişir. Bunun için dekanın yöneticileri tarafından yapılan toplam
Amaç L7720 idi. Bu, parlamento hibeleri tarafından artırıldı ve
Gönüllü bağışlar ve yüzlerden yukarı doğru uzanabilir
fakir hastalar, neredeyse eşit sayıda ücretli hastaların yanı sıra.

Deanery House'da Bindon tarafından mükemmel bir Swift portresi var.
Bir diğeri, Bindon tarafından ve onun en iyi benzerliklerinden biri olduğu söyleniyor,
Dublin'den Dr. Hill'in elinde; Ve howth'da üçüncü
Kale. Ancak hiçbir şey, ziyaretçiye,
içinde yaşadığı evin yok edilmesi. Nerede olduğunu görmek istiyoruz
Drapier'in mektuplarının yazarı ve Gulliver'in yaşadığı seyahatlerin yazarı; Neresi
Stella ve Bayan Whiteway ile sohbet etti ve Sheridan ile şaka yaptı ve
Delany ve sonunda karamsar melankoliye battı ve öldü.

Yazılan Swift'in tüm yaşamlarından zor olurdu
Dr. Johnson'ın veya Sir Walter Scott's'ın en çok
tek taraflı. Johnson, kişisel bir piksı olan bir adam gibidir ve
Scott, düzenli bir yalvaran. Yazarına olan hayranlığında,
Bilinçsizce mükemmel ve doğru olan her şeyi alıyor gibi görünüyor,
ve Swift'teki eylemler ve ilkeler üzerinde bulamıyor ki,
En utanç verici kadar kınama. Swift'in acı olduğunu hatırladığımızda
Bir genci hırsında hayal kırıklığına uğradı ve İrlanda'ya emekli oldu
sadece bunun üzerinde değil, aynı zamanda siyasi enkazının üzerinde
Kullanıcılar ve parti, tarafsız okuyucu kabul etmeyi zor buluyor
Kişisel kızgınlıktan itibaren gerçek vatanseverliğin övgüsü. O
Hükümeti rahatsız edebilecek herhangi bir şeyi tutmaya hazırdı
ve kendi popülaritesini arttırın. Yaşamın tüm ilişkilerinde yoğun bir
Bencillik onun büyük özelliğiydi, eğer onun dışında bizden hariç olursak
Yazarın karakteri: Orada kesinlikle büyük bir kayıtsızlık sergiledi
Manastır kârına ve sadece edebiyatına sadece bir stanch arkadaşı değildi
ortaklar, ancak bu karı yazılarından elde etmelerine izin verdi
Kendini toparlamazdı. Ama diğer açılardan bencilliği
çarpıcı bir şekilde öne çıkıyor. Erkek veya kadını feda etmekten çekinmedi
rahatlığının veya hırsının tanıtımı. Onun hakkında konuştuk
Kadınların tedavisi, erkek tedavisinin bir örneğini alabiliriz. İçinde
Ünlü ahşap, patente ve Drapier'in mektupları,
Hiçbir şey davranışından daha haksız bir şekilde veya daha içi boş olamaz
Pretişlerinden daha. Walpole için bir sıkıntı nedeni istedi ve
genel olarak hükümete karşı. Hükümet bir sözleşme yapmıştı
Ahşap, İrlanda için belirli bir miktarda yarıya para yatırıyor ve bu
ele geçirilmiş bekletme. Ahşabı düşük demir teçhizat, bir maceracı olarak temsil etti;
Kaliteli ve ağırlık eksikliği olan yarısı; Ve bütün
İrlanda'yı altından soyacak ve İngiltere'yi zenginleştirecek bir sıkıntı olarak
onun pahasına. Şimdi Scott'ın kendisi,
Bu yanlıştı. Ahşap, üzerine topladığı sadece demir yazıcı yerine
Yapabileceği vadeli ve temellerin tüm suçlamaları ve epitleri,
"Odun-up" ınkine bile, son derece saygın bir demir ustası
Wolverhampton. Swift tarafından ortaya çıkan bu patlamada sikkesi
Hükümet tarafından Sir Isaac Newton'a,
Sir Isaac tarafından pazarlıktan daha iyi olduğu bildirildi; ve tarafından kabul edildi
Scott, İrlanda'nın sahip olma alışkanlığında olduğundan daha iyi olmak için
Ve aslında, çok yakışıklı bir sikke diyor. Bir kötülükten çok uzak
İrlanda, Scott çok açık olduğu gibi, bunun en iyilerinden biri olduğunu itiraf ediyor
İrlanda'nın sahip olabileceği şeyler, yeterli bir madeni para. Ama cahil
Bir zamanlar dayatma fikrine sahip olan nüfus çirkin büyüdü,
ve sikkeyi Liffey'e fırlattı ve Swift kendine kıkırdadı
planının başarısı ve itibarının elde edilmesi
bir vatansever. Bu arada,
Efendisi arkadaşlar ve masumunda L60.000 kaybı
Kurban, ahşap. Scott, ahşabın L3000 hibesi ile tazmin edildiğini söylüyor.
On iki yıl boyunca yıllık. Yine de inandığım basit gerçek, yine de
Verilmiş, asla ödenmedi; Dokuz oğlu olan Wood, bununla kaybedilir
İşlem, kendileri için sağlaması gereken servet. Bunlardan biri
Oğullar daha sonra Platina'nın İngiltere'ye girişicisiydi. Gerçek
Wood'un sikkelerine saygı duyan gerçekler "Ruding'in Annals of
Sikkeler. "

Swift'in biyografilerinin ve eleştirmenlerinin sahip olduğu başka bir nokta daha var.
ona karşı çok yumuşaktı. Yeteneği gibi harika ve
Onun zekası olarak takdire şayan, bunlar kaba ve onun kaba ve
Fikirlerin pisliği. Zekanın iğrenç ile gerekli bir bağlantısı yok
görüntüler; Ve Swift'i mazur görmeye çalışırken, hayranları
zamana göre şarj edin. Ama Swift, zamanları ve onun
Cotemportarlar. İçinde ara sıra olan azlık bulunabilir, ancak
Filthy Taint, Swift'in zihninin tamamını ve onun en kötülerini sarmış gibi görünüyordu
Parçalar, kompozisyonunun dokusu ile ayrılmaz bir şekilde dokunmuştur,
Gulliver'in seyahatleri. Neredeyse hepsi kadar tekil bir şey yok
Yazarlar, Swift ve Rabelais'in zekâsından bahsediyor,
İkincisi, okuyucuyu çoğunun kütlesine karşı uyardıktan sonra
Fransızların neredeyse her sayfasını yükleyen isyan müstehcenliği. Eşit
Rogers, ahlaki ve kendi yazılarında rafine edilmiş "
Rabelais kolay sandalyesinde "ama asla o kadar da yansıtmıyor gibi görünüyor
Okuyucuların daha büyük bir kısmı,
Tiksinti. Ahlaki bir arıtma çağında, genç
Okuyucular en azından övülen zekanın
çok kesin olamayan müstehcenlik veya brüt ile birleştiğinde
kınandı.

Swift'in hayatının tarihi ile bağlantılı yerler arasında
Bayan Vanhomrigh-Vanessa-ikametgahı en ilginç olanlardan biridir.
Scott tarafından temin edilen hesabı şuydu: "Marley Abbey, yakın
Bayan Vanhomrigh'in ikamet ettiği Celbridge,
Gerçek manastır, özellikle dış görünüşünde. Yaşlı bir adam,
kendi hesabına göre doksanın yukarı doğru,
muhabir. Bayan Vanhomrigh'in bahçıvanının oğluydu ve eskiden
Bir çocukken babasıyla bahçede çalışın. Hatırladı
Talihsiz Vanessa iyi ve onun hesabı
Kişisinin olağan tanımı, özellikle _embonpoint_ ile ilgili olarak. O
nadiren yurtdışına gittiğini ve küçük bir şirket gördüğünü söyledi; Onun sabiti
Eğlence okuyordu ya da bahçede yürüyordu. Yine de buna göre
otorite, toplumu birkaç aile tarafından mahkemeye çıktı.
onu ziyaret eden mahalle, nadiren geri dönmesine rağmen
dikkat; Ve ekledi, tavırlarının bilen her birini ilgilendiğini
o. Ama şirketten kaçındı ve her zaman melankolikti, Dean'i kurtardı
Swift oradaydı ve sonra mutlu görünüyordu. Bahçe bir
defne ile kalabalık nadir derece. Yaşlı adam bunu özlediğinde
Vanhomrigh dekanı bekliyordu, her zaman kendi eliyle dikti
Laurel ya da iki tanesi varışına karşı. En sevdiği koltuğu gösterdi, hala
Vanessa'nın Bower'ı denir. Üç veya dört ağaç ve bazı defne
nokta. Daha önce, yaşlı adamın bilgilerine göre,
yakın bir çarşı olarak eğitildi. İki koltuk ve kaba bir masa vardı
açılışı Liffey'in bir manzarasını komuta eden Bower içinde,
romantik bir etkisi olan ve mırıldanan küçük bir kaskad vardı
bir uzaktan. Bu sıralı noktada, eskiye göre
Bahçıvanın hesabı, Dean ve Vanessa kitaplarla sık sık oturuyordu
ve onlardan önce masaya malzeme yazın. Vanessa, Musing'in yanı sıra
Mutsuz bağlılığı üzerinde, bu yalnızlıktaki ikametgahı sırasında,
küçük kız kardeşinin azalan sağlığını emzirmenin bakımı
Uzunluk 1720'de öldü. Bu olay, onu dünyada yalnız bıraktığı için,
Swift'e olan ölümcül tutkusunun enerjisini artırmış gibi görünüyor,
Aksine, hala daha fazla rezerv için yer gördü,
durum, toplum olmadan yalnız bir kadın oldu veya
bir kadın ilişkisinin yüzü. "

Vanessa'nın evi Marley Abbey şimdi Bay Henry'nin ikametgahı
Grattan, M.P.

D'Alton'ın Dublin İlçesi Tarihinde, s. 344, bir
Mevcut Delville eyaletinin hesabı, Dr. Delany'nin ikametgahı.

[İllüstrasyon]




James Thomson.

[İllüstrasyon]


Seasons'ın yazarı Ednam'da doğdu, birkaç mil kadar
Kelso'dan, 11 Eylül 1700'de. Babası bakandı
ve onu aynı yere getirmesi amaçlandı
meslek. Sadece Thomson'un erken çocukluğu burada geçti, çünkü
Babam, canlıyı elde eden Jedburgh yakınlarındaki Southdean'a kaldırıldı
o yerin.

Ednam'ın bu konuda şiirsel bir şeyi yok. Zengin bir tarım ülkesinde yatıyor
sıradan özellikler. Manzara düz ve köy hiçbir şekilde
pitoresk. Birkaç çiftlik evinden oluşur ve uzun sıralardan oluşur '
Evler. David Macbeth Moir, Blackwood'un Dergisi Deltası,
Birkaç yıl önce bu satırlarda yer aldı:

      "Kırsal bir kilise; bazı dağınık yazlık çatılar,
      Tenha ocaklardan ince mavi duman
      Esintisiz havada sessizce burkmak,
      Yaz gökyüzüyle karışan yükseldi;
      Yosunlu ve hava lekeli rustik bir köprü;
      Kendisine şarkı söyleyen bir peri akışı;
      Ve burada ve orada saygıdeğer bir ağaç
      Yapraklı güzellikte; Bu unsurlardan,
      Ve sadece bunlar, basit sahne oluştu. "

Yine de bu açıklama bile çok elverişli. Bizi teşvik eder
Potanın pitoresk bir şeyleri olduğuna inan-hiçbir şeyi yok
onun. Streamlet, o daireden bile çok az şarkı söylüyor
semt; Mossy Köprüsü iyi, önemli bir yol verdi, ancak
Şiirsiz taş. Manzara hiçbir şekilde para cezası ile aşırı zenginleştirilmez
ağaçlar. Kilise bahçesinde olduklarına inanıyorum. .
Eski kilise Thomson'un zamanından beri aşağı çekildi ve yenisi
Şimdi ayakta durmak, zavallı, ahır benzeri bir olay, bir çan kulesi ile
Güvercin Cote için. Şairin doğduğu konak da
kayboldu ve yeni, kare, olmayan bir tane inşa edildi
alan. Belki hiçbir insan sınıfının şiirsel veya
İskoçya'nın Presbiteryen din adamlarından daha pitoresk. Zor,
John Knox tarafından verilen kuru, sert Kalvinism etkili bir şekilde attı
O. İskoçya ülkesi genellikle akıllıdır ve
şiir ve edebiyat için bir tat; ama kesin olarak türetmezler
Bu onların din adamlarından. Hiçbir ülkede cemaat din adamlarını bulamadım
genel literatürden habersiz, ya da bu kadar
Kendi kiliselerinin polemikleri dışında dünyada devam ediyor. .
Knox'un ithal ettiği _Geneva_ kargo dini üzerinde faaliyet gösterdi
İskoçya hissi, ahlakında herhangi bir cin veya viskiden daha kötü veya
fiziksel durum. Mümkün olduğunca Hıristiyanlığın aksine bir _spirit_.
Biri tüm sevgi ve hassasiyettir; Diğer tüm acı ve sertlik:
Biri nazik ve hoşgörülü; diğer şiddetli ve hoşgörüsüz: biri
Sadaka ve dindarlığın hayatı ve ruhu için dikkatsiz form
korunmuş; diğeri form ve doktrin-doktrin, sert,
metafizik, sert ve lanet. Sınırlarda da, birçok yerde,
insanlar bana öyle görünmediğinden daha cahil ve aptal görünüyor
İskoçya; Surrey yemek çubukları veya Essex buzağılarıyla eşleşeceklerdir.
İngiltere.

Pazar sabahı Kelso'dan Ednam'a doğru yürüdüm. İnsanlar
Kilise kapısı hakkında toplandı, hizmet zamanını bekledi. BEN
Geleneklerinden bir şeyler duymak iyi bir fırsat olduğunu düşündüm
Thomson hakkında ülke. Kimse bana hiçbir şey söyleyemezdi. Çok küçük fikir
Bir şair olsaydı, bana başka bir şairin
Orada Thomson dışında doğdu. Bunun kim olabileceğini sordum. "Bir
Beyaz, ağaçlarının altına yazmış olan yıpranmış yaşlı bir adam
kilise-yarda; "Ve bu başka bir şaire sahip olduğunu düşündüler!
Genellikle haykırmak zorunda-şöhret!

Yazı içinde, geri döndüğümde, bir
Duş, daha zekiydi. Bana annesinin yaşadığını söyledi
eski manse ve sık sık sorgulayıcılara söylenenleri duydu. .
Thomson'ın doğduğu manse, çamur olduğunu söyledi; Ve o doğdu
Bir perde tarafından gizlenmiş bir girintiye sahip bir yatak bulunan salonda.

Şimdiki bakan, Hawick'teki bir sadderin oğludur. Kaldım
hizmet veya en az üç saat. Garip geleneği
İskoçya'da birçok ülke yeri, insanların gelmesi için çok uzak
bunu gün içinde iki kez yapabilmek, aslında iki hizmete sahip olmak
Hepsi bir oturuşta gerçekleştirdi. Bu dikkatle sadece katı
Bu Kalvinizm'in tanıttığı formalite, bu görev-iş kutsallığı
ki, Tanrı'nın gazabının geçmezlerse uyandırılacağını öğretir
Gün içinde belirli sayıda dua, vaaz ve tören,
Sabah ve öğleden sonra hizmetlerini aynı anda alın. Vardı,
Bu nedenle, _two_ son derece uzun vaazlar, üç dua, üç şarkı,
Ve daha da kötüsü, vaazlar böyle bir kütleyden oluşuyordu
Doktrinel anız beni böyle gerçek bir şaşkınlıkla doldurdu
Çöp ve çöp daha kötü, günümüzde verilebilir
herhangi bir hasta ve rahatsız edici insanlarda. Ne brüt bir sapkınlık ve
Hıristiyanlığın yanılgısı budur! Kalbim nasıl kanadı
Devletin bu sistemi ödediği ve onayladığı fikri
bunun saf, basit ve iyi huylu bilgisi ile kutsanmamıştı
Tüm sistemlerin en basit, en güzel ve aşk ilham verici,
Hıristiyanlık, ama aslında korkunun çizimi ile lanetlendi
Okul ilahiyatının ve kalvinist lanetlerin furze fırçaları
çıplak vicdanlar.

İçin gelen, çalışkan ve bakım giyilen köylülerden oluşan bir şirket hayal edin
Bir Pazar günü beş veya on mil, böyle doğranmış saman vaazları dinlemek için
Bu gibi. Vaazlar, Mesih'in cazibesinin
Vahşi doğa bir _bona fide_ ve gerçek tarihti. Ve önce vaiz
Onlara Şeytan'ın cazibelerinin ne kadar derin incelikli incelikli
Taşların yapılmasına neden olan kırk gün sonra Mesih'e tavsiyede bulunurken
ekmek; Sanki Mesih bunu yapamazsa, ihtiyaç duyarsa,
Şeytan'ın önerisi. Ve sonra onlara Mesih'in Tanrı'nın kendisi olduğunu söyledi.
Böylece şeytan bunu bilerek, bu kadar derin göstermek yerine
incelik, onu cezbetmek için gerçekten çok kötü bir şeytan olmalıydı
Tümü. Zavallı insanlar! hayattaki tüm güzel sözlerin ve yapıların
Kurtarıcımız; tuhaf bir şekilde indirdiği tüm ilahi kurallardan
fakirlerin özel teselli ve canlandırılması için cennetten;
sonsuz bir sevginin tüm eylemleri ve ifadeleri; tüm bunlardan
"Şabat insan için yapılır ve insan için değil
Sabbath; "Doktrin ile olmadığı tüm zarif beyanlardan
ve kurnazca ayrılmış masallar, ama büyük aşk ruhu ile-
Tanrı ve birbirimize ve emirlerini koruyarak,
Kurtarılın, size verilebilecek hiçbir şey yok muydu? Senin
kuru ve susuz ruhlar bu kuru ve küf yeminden başka bir şey almaz
mezhepsel disquisition? Ah! Basit bir kelimenin ne kadar iyiydi
Çıplak bir tepede en çok yazılmamış vaizden gerçek bir duygu!

Tek harikam kilisede herhangi bir beden bulmaktı, çünkü
Kelso'ya giden tüm köyle tanışmış olmalıydım,
_eight_ farklı mezhepler, en çok özgür kilise olmanın en gayreti.
Sadece İskoçya üzerinden bir pasajla, yaşayan bir fikir edinmek
Bu özgür kilisenin hareketi ne bir hareket oldu. Her
Kasaba, en uç güneyden en kuzeye kadar, ücretsiz görüyorsunuz
Kiliseler yükseliyor veya ortaya çıkıyor. Küçük Melrose'da bile büyük bir tane var;
ve onları her durumda, yakınlarda inşa ettiklerini gözlemledim
Yerleşik olana ve merhamet edilebilirse tam tersine mümkün.
Gerçekten de, toprağın birçok durumda sunulduğu söylendi
Ücretsiz bir kilise inşa etmek için minnettar bir şekilde ve reddedildi çünkü
Yerleşik olanın zıttı. Bir meyvesi böyle
İskoçya'da kuruluş ve öğretilerinin kanıtları
Ednam'da. James'in para cezası, güler yüzlü ve gerçek inancından ne kadar farklı
Şahsen!

Kelso'dan Ednam'a ilerleyerek yolun sağ elindeki bir tepede,
Ve o köyden yaklaşık dörtte bir mil uzakta,
şairin anısına inşa edildi, bu yazıtları taşıyan:
"James Thomson'un anısına inşa edildi, Seasons'ın yazarı.
Ednam, 11 Eylül, A.D. 1700. "

Dryburgh'da bir tapınak kuran Buchan Kontu
Merkezi Thomson'u yerleştirdi ve pirinç tableti yerleştiren
Richmond'daki kilisede anısına da yıllık bir
uzun zamandır düşen Ednam'daki şöhretini anmak
Desuetude. Bu tür ilk toplantı için Burns adresini yazdı
Ednam'daki büstünü taçlandırırken Thomson'un gölgesine.

Thomson'un Southdean'daki ikilisi, şimdi bilinen neredeyse her şey
Bay Robert Chambers'in "resminde aşağıdaki pasajda anlaşıldı
İskoçya: "" James Thomson'un babası Ednam'dan kaldırıldı
Şair çocukken bu cemaat; Ve burada, buna göre,
Seasons'ın yazarı çocukluğunun günlerini geçirdi. Kilise bahçesinde
Yine de şairin babasının mütevazi anıtı görülebilir
Yazıt neredeyse yok edildi. Bunun içinde
Birey, büyük ailesini yetiştirdi, biri olmaya mahkum edildi
Çok ünlü, şimdi küçük bir sazdan olarak tanımlanacaktı
kır evi. Şairin
Edinburgh Üniversitesi, at sırtında babasının adamının arkasına oturdu,
ama bir kasaba hayatı için ülkeyi bırakmaktan çok isteksizdi,
şefinden önce ayağına geri döndü ve olarak çalışabileceğini ilan etti
Sou'den'in örtülerinde-bu yüzden Southdean genellikle telaffuz edilir-
Edinburgh'da. "

Burada Thomson kuşkusuz bu derin sevgiyi kazandı ve bu
Onun şiirini üretmesini sağlayan samimi tanışma
önemli stil hatalarıyla olan mevsimler
Meşru konudaki dildeki en zengin kompozisyonlar,
Dünyanın tüm bölgelerinden çizilen manzarasının ihtişamıyla ve
dini felsefesinin geniş ve güzel ruhunda. Var
bir asırdan fazla testin durduğu, bu süre zarfında büyük değişiklikler
verim teorisinde ve kamusal zevkte gerçekleşmiştir.
Çok çeşitli ve en muhteşem karakter besteleri
Kamu yargısını titizlikle ortaya koyduğundan beri, mevsimler ve
zevkle okunmaya devam edecek.

Edinburgh'a küçük bir şekilde koşmuş olan eski adam hizmetçisi
Arkasındaki Jemmy Thomson, dönüşünde onu bulmaya şaşırdı.
tekrar evde, yine başka bir girişim daha başarılı olmalı, çünkü
Edinburgh Üniversitesi eğitimini bitirdi. Şiirsel
Ancak doğa, o zamana kadar onun mesleği olmadığına ikna etti
Knox'un kurak kavramlarını vaaz etmek ve onları büyük olarak avlamak için,
Hıristiyanlığın Kalp Açıcı Gerçekleri. Babası iki yıl ölmüştü
Edinburgh'a geldikten sonra, annesini önemli bir şekilde bırakarak
Küçük mülkünü yetiştiren aile, ipotekle, neler yapabileceğini,
ve Edinburgh'da ikamet etmeye geldi. James ona ağırlık vermemeye karar verdi
kaynaklardan daha uzun, ancak şiiriyle Londra için yola çıktı
Kış cebinde. Birkaç etkili olana giriş yaptı
Kişiler ve bunlardan biri Bay Mallet, sonra oğullarına öğretmen
Montrose Dükü. Onun büyük isteği, Dr. Johnson, Londra'ya ulaşmada, diyor.
bir çift ayakkabıydı. Çağrılarını yapmak için bunlar gerekliydi ve onun
Kış onun tek kaynağıydı. Kışın biriydi, çünkü hayır bulamadı
bunun için uzun süre alıcı ve satın alındığında,
Satarken iyi. Uzun zaman bir Bay Whatley'nin gözünün altına düştü.
Anında değerini algıladı ve bilgiyi gayretle yaydı.
Thomson hızla popüler bir yazardı ve o zamandan itibaren esasen ikamet etti
Londra mahallesinde. Kıtada bir tur yaptı
Şansölyenin en büyük oğlu Bay Talbot'a eşlik ediyor. Despotizm
yurtdışında gördüğü özgürlük şiirini yazmaya teşvik etti,
En kötü prodüksiyonlar ve ona çok fazla hükümet tercihini kaybediyor;
Ve halk bundan şikayet ettiğinde, bir bakanlık yazarı belirtti
"Thomson, uygun olmayan bir _liberty_ almıştı
_Britannia_ herhangi bir _season_. "

Ancak hükümet tercihleri ​​aldı. Şansölye verildi
Onu bağımsız kılan brifin sekreterinin yeri.
Şansölye Talbot'un ölümü üzerine bu görevi kaybetti,
Yine de Lord Hardwicke'ye başvuruda bulunmak için çok uzak
Hardwicke bir süre açık tuttu. Bir süre için
Bu durumla yoksulluk ve zorluğa tekrar azaldı. -Den
Bu, bir süre sonra, etkisi ile kalıcı olarak yetiştirildi
Lord Lyttleton, yılda yüz bir emekli maaşı verildi.
Bu, mutlak zorunluluk baskısını ortadan kaldırdı, ancak onu çalışmaya zorladı,
Bu zorlama olmadan, belki de hiç kimse daha az çalışmazdı. Hakkında
Ölümünden üç yıl önce, Lord Lyttleton, o zaman iktidarda,
Leeward Adaları Genel Sörveyörü. Anket yaptığı adalar
Richmond Hill'deki yüksekliğinden ve çok genel anketi
Kurs olmalıydı. Özel ve gerçek anket onun
Adaların kendilerinde milletvekili ve Thomson yıllık bir denge kurdu,
Emekli maaşıyla yılda üç yüz ödenen milletvekili,
Onu tembellik kalesinde en rahat bir şekilde rahat bıraktı. Ayrıca
İki ana şiiri, Sophonisba olarak birkaç trajedi yazdı.
hangi talihsiz çizgi,

      "Ey Sophonisba, Sophonisba, O!"

bir wag ile parodiye edildi

      "Ey Jemmy Thomson, Jemmy Thomson, O!"

ve her yerde ve uzun süre kasabadan yankılandı.
Agamemnon başka bir şeydi, Edward ve Eleonora üçte biri ve tancred ve
Sigismunda, ölümünden sonra en iyisi, ölümünden sonra-Coriolanus.

Thomson'un uğrakları arasında daha fazlasının birçoğunun ülke evleri vardı
Hagley gibi, zamanın edebi veya daha zevkli asilzili asilleri
Lord Lyttleton; Dorsetshire'daki Bub Doddington'un koltuğu; Stowe, o zaman
Lord Cobham'ın koltuğu; Hertford Kontes'in koltuğu, & c. Son
Ancak, sadece bir kez Thomson'u aldı. Bu
Hertford'un Kontes'i, Thomson'ın pratik, diyor Johnson
her yaz bazı şairleri davet etmek için bahar şiirini adadı
Ülke ayetlerini duymak ve çalışmalarına yardımcı olmak için. Bu onur bir zamanlardı
Lord'la çekişmekten daha fazla zevk alan Thomson'a verildi
Hertford ve arkadaşları, hanımefendisinin şiirseline yardım etmekten ziyade
operasyonlar ve bu nedenle asla başka bir çağrı almadı.

Thomson aslında, çok edebi ve çok fazla umut eden kişiydi.
bir kontes şeklinde olsa da,
Bir yandan, kötü ayetlerin ona verilmesi gerekiyordu ve diğer yandan
İyi bir masa ve iyi konuşma vardı. Tembellik ve kendini şımartma
onun kuşatma günahları mıydı. Herkes onu söyleyen bayanı duydu
yazarla ilgili üç şey keşfetmişti.
Mevsimler: Harika bir sevgili, harika bir yüzücü ve katı bir şekilde
yoksun; Onunla çok yaşayan Savage, güldü
yürekten, Thomson'un asla soğuk suda olmadığına inandığını söyledi
hayat ve diğer ayrıntıların da aynı derecede doğru olduğu. Anekdotu
Quin, Thomson'un güneşin doğuşunun muhteşem açıklaması ile ilgili olarak
eşit derecede dağılmış. Savage gibi, Thomson'a inandığını iddia etti
Güneşin hayatında doğduğunu hiç görmedim ve bununla bir gün gitmek
Onu Richmond'da gör, öğlen yatakta buldu ve nedenini sordu
Daha önce kalkmadı, istismasızca, "Nae'ye sahipti
güdü. "

Hiç kimse orada bir tembellik kalesinde daha fazla yaşamadı
Küçük bir soru olabilir ve belki de hayatını kestiği kadar az
kısa. Kew arasındaki Thames'e götürülen kırk sekizde öldü
ve Richmond. Görünüşe göre, kasabadan yürüme alışkanlığı içinde olmak için kullandı
Richmond'daki evine ve burada bir yerde bir tekne evine geçti
Hakkında, aynı zamanda bir kamu evi olarak, orada dinlendi ve
ferahlık. Yer hala gösteriliyor. Burada, sıcak geldi
Yürüyüşünden ve nemli bir rüzgardan geçerek soğudu; Ama bu
Soğuğa duyarlılık, onun sağlamlığının doğrudan sonucuydu,
Kendinden hoşgörülü ve verimli alışkanlıklar. Bu uygulamaları takip etmiş miydi
şiirinde çok ince tarif edilen sağlıklı aktivite, ne kadar daha uzun ve
Hayatı daha yararlı olabilir! Yine de bu bir gerçek olmalı
Şüphesiz, Thomson, bir çocukken Rose Erken, her iki gün batımını da gördü
Ve doğanın tüm ihtişamları, yaz seline daldı ve cesur
Kışın şiddeti. Hiç kimse bu kadar canlı ya da doğru bir şekilde
Neler deneyimlemediklerini ve ülkeyi en iyi bilenleri anlatın
Onun bilgisinin ne kadar kesin olduğunu bilin. Herkes ne kadar ustaca hissedebilir
Doğanın en büyük fenomenlerinin tanımları
Bu tür açıklamalar kitaplardan çıkarılabilir olduğunda dünyanın bölgesi. İçinde
Bununla birlikte, kendi gözünün altına girenler, bir hayat var ve orada
bu kişisel bilgiyi kanıtlayan güzelliklerdir. Onun hataları
Mevsimler stildir. Boş ayeti tuhaf; Asla yapamazsın
diğer şairlerinki için hata; Ama bunun cazibesi yok
Milton, Wordsworth veya diğer çeşitli şairlerden. Genellikle turgid,
Ve yine de daha sık prosaik. Kullanılan garip inversiyonlar vardır; Ve
Zarfları ve sıfatlarıyla en korkunç tahribat oynar.
Sık sık sıfat, sadece önemli olanın arkasına atılır, sadece
Ölçer uğruna ve diğer tüm etkilere bakılmaksızın,

                    "Sepet sürüş
      Delimless günü deforme et, "

Lezzetli gün yerine. Zarfları sürekli olarak
Son heceleri ve sefil sıfatlar gibi duruyor;
"Liberal tahıl atar" gibi, liberal yerine: bulutlar,
"Neşesiz, ham, rivinsiz yılı boğdu", neşesizce yerine:
Bitki, hayati güçle olsa da ölüyor: "Bu bol kör", bunun yerine
bolca. Bu şiiri büyük ölçüde tahrif eden bu barbarlıklar bol;
ama özellikle ilkbaharda yayınlanmayan
Yerel pozisyon, ancak üçüncü, görünüm rutini kıştır,
Yaz, Bahar ve Sonbahar.

Ancak, hatalarının üstünde, güzelliklere ve mükemmelliklere ne kadar yükseliyor
En iyisi, en iyisi o firmadan yayılan, parlayan ve
James Thomson'u canlandıran asil vatanseverlik ve din ruhu.
Vatanseverliği tüm vesilelerle patlar, ancak daha çok
İngiltere'nin, eylemlerinin ve değerlerinin ayrıntılı açıklaması
Yaz, başlama,

      "Gökler! Ne kadar iyi bir olasılık yayılıyor,
      Tepeler ve dales, orman ve çimler ve kuleler
      Ve ışıltılı kasabalar ve yaldızlı dereler,
      Duman bozulmalarına gerilen manzara.
      Mutlu Britannia! "& C. Onun dindarlığı, sevgi ve merak dindarlığı, o derin hayranlık
İlahi Yaratıcı'nın eserlerinin tefekkürü ilham verdi
Onunla ve tezahürlerin bu minnettar sevgi ve güven
Ebeveyn iyiliğinin kalbini etkilediği her yerde, bunlar
olduğu gibi, şiirin yaşayan ruhu ve
Kırılamaz bir canlılık. Bu duygular, şiir boyunca yayıldı
kendisi, kendilerini tüm üzerinde baskın olarak sonuç olarak yoğunlaştırın
diğerleri ve rakibi olmayan bu muhteşem ilahide patladı
Milton'ın görkemli biri hariç dil, sabah ilahisi
İlk ebeveynler, başlangıç,

      "Bunlar senin görkemli eserlerin, iyinin ebeveyni,
      Yüce! Bu evrensel çerçeve,
      Bu harika fuar; O zaman ne kadar harika, "& c.

Thomson'ın dini de inançların dini ve yengeç
İnsanlık Doktrinleri. Yapıcısının ruhuyla doğayı incelemişti,
Ve bu çalışmanın meyvesi onun için genişlemiş ve hassas bir sempati idi.
adam. Bu duygu, dindarlığı kadar göze çarpan her yerdir; Ve
Pasajda,
kar, shakspeare'in gücüne ve tanımlayıcı konuşmasına yükselir.

      "Ah! Gay, lisanslı gurur duyduğunu düşünün,
      Kimin zevk, güç ve zenginlik çevresi;
      Onlar sersemlemiş saatlerinde düşüncesiz saatleri,
      Ve ahlaksız, genellikle acımasız, isyan atığı;
      Ah! Onlar dans ederken çok az düşünürler,
      Kaç kişi, bu an, ölüm, ölüm,
      Ve tüm üzücü acı çeşitliliği;
      Yutan selde kaç tane lavabo,
      Veya daha fazla yutma alevi; kaç kanama,
      Man and Man arasında utanç verici varyans;
      Kaç çam istemek ve zindan kasvetli;
      Ortak hava ve ortak kullanımdan kapanır
      Kendi uzuvlarının; Kaç tane bardak içiyor
      Kanar kederinden ya da acı ekmeği yiyin
      Sefalet; Kışlık rüzgarlarla delinmiş ağrılı,
      Sordid kulübesine kaç tane küçülüyor
      Neşesiz yoksulluk! Kaç Sallanma
      Zihnin tüm şiddetli işkenceleriyle,
      Sınırsız tutku, delilik, suçluluk, pişmanlık;
      O zaman hayatın yüksekliğinden başını kaldırdı.
      Trajik Muse için mesele yapıyorlar.
      Bilgelik'in yaşamayı sevdiği Vale'de bile,
      Arkadaşlık, barış ve tefekkürle katıldı,
      Kaç, dürüst tutkularla dolu, sarkık
      Derin emekli sıkıntıda. Kaç tane duruş
      En sevgili arkadaşlarının ölüm yatağı etrafında,
      Ve ayrılık ızdırapını göster. Düşünce düşkün adam
      Bunlardan ve tüm bin isimsiz hastalıklar,
      Bu aralıksız mücadelenin hayatı oluşturduğu,
      Bir zahmet, acı ve kaderin bir sahnesi,
      Yüksek kariyerinde Vice dehşet verici olacak,
      Ve dikkatsiz, başıboş dürtü düşünmeyi öğrenir;
      Hayırseverliğin bilinçli kalbi ısınır,
      Ve onun geniş dilek yardımseverliği genişlemesi;
      Sosyal gözyaşı yükselir, sosyal iç çeker;
      Ve net mükemmelliğe, kademeli mutluluk,
      Hala rafine etmek, sosyal tutkular işe yarar. "--_ Winter_, s. 147.

Evet, bu pasajın büyük duygusu ama sıkıca basılmışsa
tüm erkeklerin ve tüm kadınların kalpleri, ama özellikle zenginler ve
Güçlü, bu dünyanın yüzü ne kadar yakında değişecek ve vale
gözyaşları daha az bir cennete dönüştürülür! Büyük kusuru
Eğitim sistemlerimiz, zengin ve yoksullar için, ancak
birincisi, kimsenin masum bir şekilde yaşayamayacağı öğretilmez
Sadece kendi keyfi için yaşıyor; sadece kendimizden zevk almak için yaşamak
Tanrı ve insana karşı en yüksek ihanettir; Tanrı yaşamıyor
Sadece kendisi için, ebedi varlığı sürekli bir eserdir
fayda; ve her rasyonel varlığın sosyal görevi
Başkalarının iyiliği için Tanrı, Yaratıcısı gibi yaşa. Bu yasa mıydı
Görev tüm okullarımızda sadakatle öğretti, tüm
sorumluluklar, ihmalinin cezaları, etkisiz zevk
Durumu taburcusu, artık ahlaki canavarın olduğu görülmeyecekti,
Sadece bencil zevk amacıyla yalnız yaşayan erkek veya kadın.
Sadece hayattan geçen eşcinsel ve boş yaratıkların ev sahibi
moda çevrelerinde parıltı; Kişisel için hayranlık aramak
Giyinme, çalma, dans etme veya
Binicilik-hayatın olması gerektiğinde bir kelebeğin hayatı
Bir insanın hayatı, hızlı bir şekilde dağılır ve artık görülmezdi. O hayat
işe yaramaz çünkü tuhaf ve suçlu bir şey olarak küçülür;
Fakülteler, servet ve şöhret ellerine ve bir dünyaya yerleştirildiğinde
erkeklerin kurtarılacağı ve yüceltileceği önlerinde döşenir; sefalet,
Suç, utanç, umutsuzluk ve ölüm engellendi; Ve tüm umutlar ve
İnsan ruhunda iyilik kapasiteleri kolaylaştırılmalıdır.
Çokluk. Bu nesneler için yaşamak bir kahraman veya kahraman olmaktır ve
Herhangi bir erkek veya kadın olabilir; bu dünyada yaşamak
Bir kez verilen fırsatlar ve onları ihmal etmek, en korkutucu
Ebedi sorumlulukların bir yaratığı haline gelebilecek kader. Ama şairler
Ve vaizler bu büyük gerçeği çağlar boyunca ilan ettiler; ŞİMDİ ŞİMDİ
Eğitimcilerin kapısında yatar ve tek başına etkileyebilirler
etkili bir şekilde dünyada en yüksek ve en devredilemez görev
Başkalarının iyiliği için yaşamak.

Onlara Tanrı'ya verilen şiirin sesini kullananlar arasında
Onların erkek adamları bir fayda hayatına, hiçbiri daha fazlasını yapmadı
Thomson'dan daha gayretle veya daha etkili. Bunun için buradan geçiyoruz
sadece şiirsel başarılarının cazibesi; Bu harika resimler üzerinde
dünyayı ve orman unsurlarını boyadığı,
Tempestler, vebalar, depremler; evde aktif yaşam görüşleri ve
yurt dışı; Avcının tehlikeleri ve avcının carouse

      "Gri ünlü hayalet salonlarda;"

tropiklerin ormanlarını dolaşan veya uçurumlara tırmanan insan
yalnız Hebrides; Bu kısa makalede bu patlamalar
tanrısal tapulara çağırdığı etkili ateş-merhamet ve
iyilik. Bu bağlamda ve sadece şiirsel güzellikte,
Bağımsız kale şiiri önceden daha önemlidir. Thomson acı çekti
aşağılık sihirbazın baştan çıkarmalarından ve ilkinde
canto o en etkili bir şekilde o mengenenin dehşetini boyar; ikinci sırada
Canto, tembellik ağına düşmüş olsa da,
Tamamen fethedilmedi ve onu bozamadı. İle çağırıyor
ayrıcalıkları ve
erkeklerin ihtişamları. Bağımsızlık kalesi,
Duygularında olduğu gibi. uyum dolu ve
Pitoresk güzellik ruhu her çizgiyi kaplar; Bir erkeklik var
gerçek dahiye layık olan bu konuda duygu. Böyle bir stanza
Bu binlerce zihin için bağımsızlık tohumu:

          "Umursamıyorum, servet! Ne inkar ediyorsun:
          Beni özgür doğanın lütfu soyamazsın;
          Gökyüzünün pencerelerini kapatamazsınız,
          Aurora'nın parlak yüzünü gösterdiği;
          Sabit ayaklarımı izleyemezsin
          Ormanlar ve çimler, canlı akarsularla, Havva'da;
          Sinirlerimin ve daha ince liflerimin sağlanmasına izin verin,
          Ve ben onların oyuncakları büyük çocuklara gidiyor:
      Süslü, akıl, erdem, boşa gitmemi sağlayabilir. "

Aktif erdem ozanının adresi, dinlenmeye değer
Her yaşta:

                            "Sen şanssız yarış!
          Akıl Rayını boğmak için burada çalışmakta korkunç
          Bu, üreticimizin imajını yüzümüzde aydınlatıyor,
          Ve bize geniş bir dünyaya tartışmasız sallanma veriyor:
          Sevilen Yüce Mükemmellik Nedir?
          Ne ama Ebedi, Never Neverest Soul,
          Yüce güç ve her şey yönlendirici gün;
          Her atomun karıştığı, gezegenler yuvarlanıyor:
      Bütünü dolduran, çevreleyen, bilgilendiren ve tedirgin eden.

          "Gel, ışıldayan Tanrı'ya kalbin ortaya çıkıyor!
          Çeşme hayatından çekin! Bu sadece tek başına
          Mükemmel olabiliriz. Hisseless kalıptan
          Yüce Tahtı'nın etrafında yanan seraphs,
          Hayat hala hayatta yükseliyor, daha parlak tonda,
          Mükemmellik formları ve mükemmellik mutluluğu ile.
          Evrensel doğada bu açık gösterildi
          Kanıta ihtiyacı yok; Kanıtlamak için, ben wis,
      Güzel dünyayı kanıtlamak için kaba uçurumları mükemmelleştirir.

          "Kolayca loitering ile değildi
          Yunanistan'ın daha parlak avucunu elde ettiğini;
          O yumuşak ama ateşli Atina memnun etmeyi öğrendi,
          Zekayı istemek ve kalbi yüce yapmak,
          Tüm yüce, her bölümde tamamlandı!
          Majestic Roma ortaya çıkmadı,
          Ve uluslar fethetme dartını salladı:
          Sluggard's Brow için defne asla büyümez:
      Ünlü, Indolent Repose'un çocuğu değildir.

          "Abitsiz ölümlüler boşa baktı
          Ama gevşek bir sevinçle yıpranma zamanları;
          Dalliance'ın kucağını tek başına aradılar,
          Yastığından memnun oldum, donuk başlıklarından uzanmak için;
          Kaba doğanın devleti bugünkü devletimizdi;
          Burada hiçbir şehir Towery cepheleri yükseltmişti,
          Hiçbir sanat bizi zengin ve eşcinsel yapmamıştı;
          Kardeş Brutes ile insan ırkı otlatmıştı;
      Hiçbiri şöhrete yükselmemişti, hiçbiri onurlandırılmadı, hiçbiri övülmedi.

          "Büyük Homer'ın şarkısı asla göğsünü ateşlememişti
          İhtişam ve kahramanca işlerin susuzluğuna;
          Tatlı Maro'nun ilham kaynağı, zarif dinlenmede battı,
          Mincian sazlıklarında sessizce uyuymuştu;
          Modern zamanların fikirleri boncuklarını söylemişti,
          Ve keşiş efsaneleri tek suşlarıydı;
          Milton'ın Eden'imiz yabani otlara sarılmıştı;
          Shakspeare'imiz Warwick Swains ile gezindi ve güldü;
      Ne efendim Spenser vardı, mulla'nın ovalarını büyüledi.

          "Dumb da adaçayı tarihi ilham kaynağı olmuştu,
          Ve eski şöhretin tüm oğullarını yok etti;
          Dağınık olan erdemin yıldız ışıkları
          Canlı alevlerinin karanlık zaman derinliklerinde,
          Hepsi yok gibi kaybolmuştu.
          O zaman kim başkalarının iyiliği için bakımını atmıştı?
          O zaman kim açgözlü adamları evcilleştirmeye çalışmıştı?
          Kamu ihlalinde kim adanmıştı,
      Ve ülkesinin davası için kanın harika oldu?

                       *...*...*...*

          "Gökler! Öyleyse utanç verici bilge olarak boşa harcayabilir misin?
          Burada birkaç önemli gününüz var mı?
          Sonsuzluk varisleri! YABN YÜKSELEN
          Sonsuz varlık durumları aracılığıyla, hala daha yakın
          Mutluluğa yaklaşmak ve mükemmellik;
          Bu kadar yüce bir servetten vazgeçebilir misin?
          Böyle görkemli umutlar, yönlendirme geri adımlarınız,
          Ve çamur ve balçıktan en kötü kabarıklarla yuvarlanın mı?
      HAYIR! HAYIR! Cennette dokunmuş kalpleriniz, cesur suçu küçümsüyor! "

Bu asil duyguların bulunduğu noktayı bulmak bir zevktir.
kaleme hala gerçeğin şairinin anısına kutsal olarak korunuyor ve
erdem. Mülkiyetin huzursuz ve hızlı bir şekilde değiştiği kadar
Londra yakınlarında, Thomson'un ikametgahı yıkımdan korundu:
Değiştirildi, bu doğru, ancak bu değişiklik bir
Yeni sakinlerin kalbinde Muse için Venerasyon. Evi
Thomson, Kew-Foot Lane olarak adlandırılan, Richmond'da gösterildiği gibi
Bu makalenin başında ahşap kesim, basit bir yazlıktı; Bunun arkasında
Bahçesini uzatın ve önünde Thames'e baktı ve
ötesinde ince manzara. Yazlık artık gitmiş gibi görünüyor ve
Place, Shaftesbury Kontu'nun iyi villa olduğunu; Yazlık,
Ancak, gerçekten gitmedi: sadece daha büyük evde yutuldu
Günümüzde. Thomson'un ölümünden sonra kulübesi tarafından satın alındı
George Ross, Esq., Hafızası için saygıden uzakta,
Aşağı çekin, ancak L9000 pahasına büyüttü ve geliştirdi. .
Çatısı çıkarılmış olsa da, kulübenin duvarları kaldı ve
Duvarlar şimdiki yüksekliğine kadar devam etti. Böylece Thomson'un
Yazlık şimdi Lord Shaftesbury'nin evine giriş salonunu oluşturuyor. .
Sol eldeki salonun bir kısmı, Thomson'un eskiden olduğu odaydı.
Otur ve işte onun ile düz bir maun pembroke masası korunuyor
Beyaz ahşap bir parşömen yüzeyine, üzerinde kakma
Siyah harfler, bu bilgi parçası:

      "Bu masada James Thomson sürekli yazdı.
      Bu nedenle, bunları da veren hizmetçisini satın aldı
      Şapkasının ve bastonunun asıldığı pirinç kancalar
      oturma odası.
                                 F. B. "

Bu baş harfleri, F. B., Hon'unkilerdir. Frances Boscawen, dul kadın
Mülkiyete sahip olan Amiral Boscawen'in
Ancak adı hala ona bağlı olan Bay Ross'un ölümü
Rossdale olarak adlandırılır, ya da daha yaygın olarak Rosedale House. Bayan Boscawen
Bahçedeki şairin favori koltuğunu tamir eden ve içine yerleştiren
şiirlerini orada yazdığı masa; O da şüphesiz,
Yazıtları oraya kim astı, baş harflerinin tekrar eklendiği bulundu
bunlardan birine. Oğlu Lord Falmouth yeri sattı. Pirinç kanca yok
şimdi görülüyor, herhangi bir şeyi keşfedebileceğim veya öğrenebileceğim.

Evin arkasında uzanan Thompson Bahçesi korundu
aynı şekilde ve eviyle aynı ölçüde; Bahçe ve
Ağaçları kalır, ancak bunlar şimdi mevcut gerekçelerin sadece bir parçasını oluşturur,
Yazlık mevcut evin sadece bir parçasını oluşturduğundan. Bay Ross, ne zaman
Yazlık ve bazı bitişik alanları satın aldı ve burada yaşamaya geldi
Thomson'dan sonra sadece evi büyütmekle kalmadı, aynı zamanda bölümü de attı
çit ve gerekçesiyle şimdiki dereceye kadar genişledi. Bir memnuniyetçi
Çim ve çalılıklar nadiren görülür; Çim, eski ve yosunlu,
uzun süre ve büyük özenden bahsediyor; Ağaçlar, güzel dağılmış
Bunun üzerine, en iyi büyüme ve en büyük güzelliğe sahiptir. Hiçbir şekilde
İngiltere'nin gerekçesiyle olduğu kadar çok yabancı ağaç var
Londra yakınlarındaki beyler villaları; Birçoğunda Lübnan'ın Cedarları
muhtemelen Lübnan'ın kendisi şimdi yapamayacağı bir büyüme ve ihtişam
göstermek. Bu gerekçelerle bazı iyi olanlar var, ancak
Özel ve aşan sevgi: _pinus picea_ veya gümüş
sedir. Büyüme, Lübnan sedirininki gibi geniştir; ama
dallar kendilerini tam olarak bu yatay yöne atmaz
Lübnan sedirlerinin yaptıkları; Yere süpürüyorlar
Zarif lütuf tarzı. Ağır, yaşam dolu, kitleler olarak renk açısından zengin
kovalanan gümüş, etkileri, genç konileri kuş benzeri oturuyor
Onlarda, bir cennet ağacının veya bazı bahçelerin
Şiirsel romantizm. Bu mükemmel ağacın yanı sıra, geniş kısmı üzerinde durur
Çimen, burada Evergreen ilex, Hickory, Beyaz Sassafras,
Scarlet ve Ragland Oaks, Lale Ağacı, Katalpa, Tupelo,
Siyah Amerikan Kül, & c. İnce büyümelerinin etkisi, çeşitli
Tonlar ve yeşillikler, ince, süpürücü dalları, yumuşak kadife üzerinden
Çim, büyüleyici, çünkü ağaçlar üreme ve kültürün etkilerini sergiliyor
Atlar, köpekler veya erkekler kadar. Evden uzak olmayan büyük bir elm, altındaki olarak belirtiliyor
Thomson'ın oyununun durduğu; Ancak bu oyuk,
Gerekçesiyle ve şimdi büyük bir İspanyolca'nın altında duruyor
çalıdaki kestane ağacı. Basit bir ahşap yapıdır,
düz bir sırt ve iki dış, eğimli taraf, etrafında koşan bir tezgah
İçinde, bir çatı ve yatılı zemin, kolayca çıkarılabilir olmak için
tamamen. Koyu yeşilden iyi boyanmış tutulur ve içinde bir
Thomson'a ait bir çekmeceli eski, küçük ceviz masası. Üzerinde
Yaydalı tepenin önü beyaz oval bir tablette boyanmıştır,

          "Burada
      Thomson şarkı söyledi
        Mevsimler
      ve onların değişimi. "

Yayın içinde, üzerine boyanmış üç gevşek tahta asmak
Yazıtları takip eden:

      "Dail, Doğanın Şairi, Yalnız Öğrettiği
      Eserlerini kendisi gibi sayılarla söylemek.
      Dale'de uyandıran pamukçuk kadar tatlı,
      Ve Philomela'nın ihale masalı kadar yumuşak;
      O da kalemini harika bir güç ödünç verdi,
      Gökkuşağını yakalamak ve çiçeği oluşturmak için
      Birçok karışan ton; Ve gülümseyerek, dedi--
      Ama önce Laurels ile favorisinin başını taçlandırdı-
      Bu güzel çocuklar, çok adil olsa da parlıyorlar,
      _Seasons_'mde sol, _thine_ içinde yaşayın.
      Ve yaşa yapacaklar; Her gözün cazibesi,
      Doğa hastalanana kadar ve mevsimler ölür. "

      *...*...*...*

                   F. B.

      "Bu hoş emeklilik içinde,
      The Nightingale'in müziği tarafından tahsis edildi,
      Ruhunun melodisine yumuşak bir uyum içinde uyandırdı,
          Etkilenmemiş neşe içinde,
          Ve genel olsa da, basit zarafet,
                          Yaşamış
                      James Thomson.
      Doğanın güzelliklerine hassas bir şekilde canlı,
      İncelemede yükselirken görüntülerini boyadı,
      Ve tüm bolluğunu döktü
          Benzersiz mevsimlerine.
      Yoğun bağlılıkla ısıtıldı
      Evrenin egemenine,
      Alevi tüm kompozisyonlarını parladı.
      Sınırsız hayırseverlik ile canlandırılmış,
      En hassas sosyal duyarlılıkla,
      Asla bir an acı vermedi
      Yaratılışlarından herhangi birine,
      Sadece olan ölümünden kurtar
      27 Ağustos gününde bu yerde,
                        1748. "

      *...*...*...*

                    "İşte Thomson yaşadı.
      Meraklı Bard, her damlayı inceledi
      Bu diken üzerinde parlıyor; Araştırılan her yaprak
      Hışır hışırtı ormanından o sonbahar,
      Ve şeklini işaretledi; ve kaba rüzgarda izlendi
      Eddying hareketi. Elinde doğa
      Kendi renklerine batırılmış bir kalem, yerleştirilmiş,
      Sadık kopyaları Drew,
      Her özellik sadece oranda. "

Yaydada masanın üst kısmındaki bir pirinç tablette yazılı,
"Bu masa, James Thomson'un mülkiyetiydi ve her zaman bunun içinde durdu
koltuk."

       * * * * * *

Richmond'daki James Thomson'ın eski konutunun durumu böyle.
Burada, şüphesiz, edebi cotemporaries’in çoğu tarafından ziyaret edildi,
O kadar yakın olan Papa tarafından hiç olduğu görülmese de
komşu. Eski şairler özel büyüyor. Wordsworth'un bugünlerde söylediği gibi okuyor
Yeni şair yok-onları cotemporter'larına bırakıyor-bu yeterli
Eski aşklarına bağlı kalması; Yani, Papa'nın yazışmasında, sen
Thomson'dan daha fazla söz bulamayın "Thomson ve diğerleri
Genç erkekler son zamanlarda bazı güvenilir şeyler yayınladılar; "Ve Gray,
Arkadaşlarından birine yazmak, "Thomson yeni bir şiir yayınladı
Bazı iyi stanzalar içeren 'Hint Kalesi' olarak adlandırıldı. "

Thames'e ve ülkenin ötesine geçen manzara,
zevk, şimdi kraliyetin bir kısmı da dahil olmak üzere duvarlar tarafından engellendi
Kraliçe'nin çamaşırlarını diktiği, gönderdiği mülk, görünüyor,
Windsor, Wight Adası ve başka yerlerden tüm kraliyet ketenleri
Yeterince yakın, yeterince düşündüğü gibi, yeterince yakın
Londra dumanına. Kraliyet yıkama evinin çevresi kesinlikle
Lord Shaftesbury'nin burada, özellikle bir
uzun boylu, kare ve en çirkin kule, büyük olasılıkla taşımayı amaçlayan
Kurutma ateşinden gelen kurum oldukça yüksek, gerekçelerine bakıyor. Ancak
Şairin kalıntılarını rahatsız etmeyecek; Ve umarım
Kraliçe'nin ketenleri, bundan tüm _Seasons_'tan yararlanacak
yakın mahalle.

Thomson, Kuzey'in batı ucunda Richmond Kilisesi'ne gömüldü
koridor. Duvara iyi sabitlenmiş kare bir pirinç tablet var
Bu yazıtları taşıyan on büyük vida:

          "Bu tabletin altındaki dünyada
               Kalıntıları
                 James Thomson,
The Seasons, InLoles Castle adlı güzel şiirlerin yazarı
& c., & c., 27 Ağustos gününde Richmond'da ölen,
ve 29., eski tarzda 1748'e gömüldü.
Buchan'ın, o kadar iyi bir adam ve tatlı bir şair
anıtsız olmalı, yeri ifade etti
hayranlarının memnuniyeti için müdahalesi,
Rabbimiz 1792 yılında. "

      "Işık ve hayatın babası, yüce iyisin!
      O Bana neyin iyi olduğunu öğret; Bana kendim öğret!
      Beni Folly, Vanity ve Vice'dan kurtar,
      Her düşük arayıştan! ve ruhumu besle
      Bilgi, bilinçli barış ve erdem ile,
      Kutsal, önemli, hiç solmayan mutluluk! "--_ Winter_, s. 144.




William Shenstone.

[İllüstrasyon]


Aynı iddialarda hiçbir şair onun aracılığıyla çok fazla bilinmedi.
Shenstone olarak konut. Leases olmadan hiçbir şey olmazdı.
Elejleri ve pastoralleri
Kitap kabukları ve okul müdürü, en iyisi onun en iyisi
prodüksiyonlar, kendini yapacak kadar canlılığı koruyamazdı
şiirsel karakterlerin kalabalığında fark edilir. Leasowes
Shenstone'un hayatının başlıca çalışması ve bunun en önemli yolu
sahip olduğu ölümsüzlüğün bir kısmı. Her çeyreğinde
Krallık Bu küçük alanın şöhreti nüfuz etti. Orada doğa
sanatının büyük alt tabakasını oluşturdu ve doğa her zaman güzel.
Ama itiraf ediyorum, Leasowes'da her zaman çok şey buldum Ado
hiçbir şey hakkında; Böyle bir minyatür kaskad, göl, akarsu geçit töreni
o zaman ve bu kadar aktarıldı; ormanların düzenlenmesinde sürprizler ve
buraya bir koltuk yerleştirilmiş yürüyüşlerin dönüşü ve orada bir diğeri; ile
yazıtlar, Latin ve İngilizce; ve boru faunları _fauning_
Kendimi iyi bir şekilde dilediğim yarım düzine yer
Kaba heath, rüzgarlar bu kadar çok kibirin örümcek ağlarını uçururken
beynimden.

Shenstone günlerinde en saçma yaşam kavramlarını hüküm sürdü ve
şiir. Eğer şiir gerçekten "gerçeğin konuşması", Campbell olarak
Güzel bir şekilde telaffuz etti-eğer büyük tutkular, büyük duygular, harika
Kaderlerimizle güreşler ve başkalarının iyiliği için çatışmalar-
Bunlar görev yüceltisini oluşturur ve
şiirin yüceltilmesi, ne kadar fakir bir yanılsama oldu.
ve bazı fantastik emeklilikte drone; küçük sıkıntıları incelemek için,
ve akılları küçük temalarda boşa harcayın; köstebek tepelerini yüceltmek
dağlar ve pitoresk bir morbid bencilliğin sokmaları
üzüntüler, ne zaman kalmaları ve yapmaları gerektiğinde,
gün ışığı, Crabbe gibi, tüm sefillik ve sosyalin yanlış
hayat ya da cömert bir öfkenin trompetine nefes almak
Bu dünyayı daha yüksek bir ton ve görevle uyandırıyor.

Dr. Johnson bana görünüyor, Shenstone örneğinde
sevimli ama önemsizdi, çok adil: "Şimdi memnuniyet duyuyordu
Kırsal zevkler ve kırsal zarafet hırsı. O başladı
kendi mülkünü işgal etme, beklentilerini belirtmek, çeşitlendirmek için
Yüzeyi, yürüyüşlerini doldurmak ve yaptığı sularını sarmak için
Böyle bir yargıya ve küçük alanını kıskançlık haline getiren bir fantezi ile
Beceriklerin büyük ve hayranlığı; tarafından ziyaret edilecek bir yer
gezginler ve tasarımcılar tarafından kopyalandı. İçeri girip girmeyeceği
dalgalı eğriler ve her fırsatta bir tezgah yerleştirmek
Görüşü yakalamak için nesne; Suyun duyulacağı yerde çalıştırılması ve
görüleceği yerde durgunlaştırmak; Gözün olacağı aralıkları bırakmak
memnun olun ve bir şeyin olduğu plantasyonu kalınlaştırmak
Gizli, herhangi bir büyük zihin yetkisi talep edin, sormayacağım; Belki bir
Somurtkan ve Surly Spectator bu tür performansları sporu düşünebilir
insan aklının işinden daha. Ama en azından itiraf etmesi gerekiyor
doğanın biçimini süslemek masum bir eğlence ve bazıları
O'na en üstün gözlemci tarafından övgüye izin verilmelidir.
Bu tür çoklukların iyi yapmak için tartıştığı en iyisi. "

Bu bana Shenstone'un kesin değeri geliyor. Daha iyisini tanıttı
Tat, peyzaj bahçeciliğinde, tadı genellikle tartışmalı olsa da,
ve Browne ve Kent ile sıralanabilir. O bir tat adamıydı
ve doğanın sevgilisiyle tam bir ittifak iddia edebilir,
ama büyük şairlerle olan ilişkisi olmaktan uzaktır-
Milton veya Shakspeare, Burns veya Elliott, parıltı solucanıyla birlikte
Kuyruklu yıldız. Şiir sadece en yüksek sanat değil, dinin kendisinin yanında da
Dünyadaki en ilahi ilke. Bir dinin kendisidir, ya da daha doğrusu,
Mesih'in bir kısmını ve parselini oluşturur; çünkü nesnesi uyarmaktır
erdem, Abash yardımcısı, mütevazı yükselt, gurur duy,
Ruhun en muhteşem nitelikleri ve aşkı bir nehir gibi dökmek
her evi dolduruncaya kadar toprak ve arkasında bir doğurganlık gibi
Nil'in su altlarını takip eden. Adaletsizlik yapıyoruz
Shenstone onu devlerin yanına yerleştirdiğimizde ve böylece kışkırtıcı bir şekilde
Gerçek oranlarını sergileyin.

"Shenstone'un zevki," diye devam ediyor Johnson, "hepsi gözündeydi;
sadece görünüşü için değer verdiği şeye değer verdi; Hiçbir şey onu kaldırmadı
öfkelenme, suyunda balık olup olmadığını sormaktan daha fazlası.

"Evi kaba idi ve onu geliştirmedi; bakımı onun
gerekçeler. Yürüyüşlerinden eve geldiğinde katlarını bulabilir
Kırık çatıdan duşla sular altında kaldı, ancak para ayıramıyor
onarımı için. Zamanla, masrafları onun hakkında istiridye getirdi
Kuzu Bleat ve Linnet'in Şarkısı'nı aştı ve bahçeleri
Fauns ve perilerden çok farklı varlıklar tarafından perili. Onu geçirdi
Onu süslemek için mülk ve ölümü muhtemelen onun tarafından hızlandırıldı
endişeler. Yağını parlamaya geçiren bir lambaydı. * * * Öldü
1763'te bir çürük ateşin Leasowes, ve yanına gömüldü
Halesowen Churchyard'daki kardeşi.

"Asla evlenmedi, ancak bayanı almış olabilir, her kim
Pastoral şarkısının ele alındığı. O tarafından temsil ediliyor
arkadaşı Dodsley, büyük hassasiyet ve cömertliğe sahip bir adam olarak, nazik
Etkisi içindeki her şey, ama bir kez rahatsız olursa, kolay değil
yatıştırılmış; Ekonomiye dikkatsiz ve masraflarından dikkatsiz. İçinde
orta büyüklükten daha büyüktü, içinde sakar bir şey
biçim; kıyafetlerinden çok ihmalkar ve gri giydiği için dikkat çekici
belirli bir şekilde saç; Çünkü modanın bir kuralı olmadığını kabul etti
ve her insanın görünüşüne doğal olarak uyacaktı
biçim. Zihni çok kapsamlı değildi, ne de merakı aktif değildi; O
kendisi olmayan bilgi kısımları için hiçbir değeri yoktu
ekili. "

Gray Leasowes'ı ziyaret etti ve Shenstone hakkındaki görüşü çok benzerdi
Johnson'a. "Ben de Shenstone'un oktavo hacmini okudum
edebiyat. Zavallı adam! Her zaman para istiyordu, şöhret ve diğer
ayrımlar; Ve onun tüm felsefesi ona karşı yaşamaktan ibaretti.
emeklilikte ve zevkinin süslenmiş bir yerde, ama
ki sadece not insanlar onu görmeye ve övmek için geldiğinde zevk aldı.
Yazışmaları, burası ve kendi yerlerinden başka bir şey hakkında değil
Ayetler yazan iki veya üç komşu din adamı ile yazılar
fazla."

LEASES'lerin mevcut durumunu bir
Geçen gün isteğim üzerine ziyaret eden akıllı arkadaş. .
Leasowes, Birmingham'dan yaklaşık altı veya yedi mil uzakta,
Kidderminster'e ve Hagley'den yaklaşık dört mil uzakta, cemaatte
Halesowen. Halesowen'e vardığınızda, uzun bir iniş yapmalısın ve
üstten bir görünümün olduğu dik tepe
Hemen içinde olan Bromsgrove, Clent ve Dudley Hills
Mahalle-Hagley Parkı Clent Hills'ten birinde yer alıyor-ve
uzaktaki Clee tepelerinin; Bunlar arasında bir sınır oluşturur
Hereford ve Salop ilçeleri. Bu inişin yaklaşık yarısında
bir mil uzunluğunda, gölgeli bir şeride sola dönüyorsunuz; bu
Leasowes ve bir dereceye kadar yerin karakterinin partileri;
Sürekli sarmak, ancak yine de güzel bir ağaç kemeri sunuyor,
neredeyse tüm açıklamalar. Bu şeritten Leasowes'a girersiniz ve,
Bir köprüyü geçerek çimlere geçin. Solda güzel yatıyor
durgun su parçası, yaprak dökmeyenlerle gölgede kaldı ve
Sonsuz derinlik fikri. Bu, gerekçelerin neredeyse en düşük kısmı,
burada eve doğru yükselmeye başlar, komuta eder, değil
Geniş, ama güzel bir yoğunluk. Evin Duruşması
Sağda ve hala yükselen, eşit olarak başka bir olasılık kazanırsınız
Güzel, ama farklı ve her iki durumda da şaşırmalı
Göze ormanın yapay derinliğini gösteren beceri
Vuruyor. Vadi arasında kesilmiş bir kanal
Ev ve Halesowen, birçoğu gibi, umudu yaralamaktan çok
Bunlar yapmaya yatkın, daha ziyade onu iyileştirir,
Gözünde dinlenin ve setiyle kapatma, muhtelif dövüşler
aksi takdirde görünür olur. Ancak keşfetmek için
Mekanın gerçek ruhu, çimleri arkasından geçmelisiniz.
Shenstone'un pastorallerindeki pasajları hatırlattığınız ev.

Şimdi bir y şeklinde yatan gerekçeleri varsayalım; Ev değil
Üstte duruyor, ancak çatalın merkezine yakın ve en düşük
Sahnenin bir parçası, gövde. Y çatalını oluşturan çizgiler
Küçük akışları akan güzel ormanlık vadiler veya dells,
Tepenin dibinde buluşma ve ilerlemelerinde oluşma
"Çeşmeleri" temsil edebilecek çok sayıda küçük havuz
yosunla sınırlanmış. "Bu akarsuların kenarları boyunca yürüyüşler şimdi
ihmal edildi, ama yine de sizi doğal güzelliklerine götürüyorlar
sahne. Tüm gerekçelerin görünümünü yöneten bir nokta var,
Ve tüm şiirleri. Akışlardan birinin seyrini takiben,
Shenstone'un favorisi olan sahnenin o kısmına varıyorsun
hala birkaç düşmüş heykelin kalıntıları tarafından işaretlenmiş nokta. Hala
Brook tarafı boyunca ilerleyerek bir havuza gelirsiniz. Buna çağrılabilir
Y'nin kuyruğu veya sapı; Ve alacakaranlıkta, Kasım gününde, size
Minyatürde kasvetli bataklık gölü hakkında kötü bir fikir yok. Gerçekten de
Yeri bırakma hissinin, iyi aldatıldığınızdır
kapsamı, gerçekten çok çeşitlilik gösteren çok küçük bir alan
manzara.

Leasowes artık Attwood ailesine ve bir Bayan Attwood'a ait
ara sıra orada ikamet ediyor; Ama bütün yer etkilemesini taşıyor
Firar ve ihmal. Evin sıkıcı bir görünümü var; aynı ağır ruh
çimler ve glades üzerinde kuluçkalar; Ve sadece anket yaptığınızda
Hagley'den Halesowen'e yaklaşırken olduğu gibi,
Olağandışı güzelliğin bir yönünü sunar. Favori bir tesis olduğu söyleniyor
Dostlar Derneği üyelerinin, çay için durma
Halesowen, Stourbridge'deki toplantılarından döndüklerinde
Birmingham, Leases'lerde bir yürüyüşe düşkünler, şüphesiz
Shenstone'un şiirinin sessiz karakteri,
alışkanlıklar.




Chatterton.

[İllüstrasyon]

      "Severn's Vale'de bir Wan ve Moonstruck Boy
      Daisy'nin tarafı tarafından dalgın bir sevinç arandı;
      Geçtikçe deniz kuşları ile sohbet ettiler,
      Ve patlama ile garip ve korkunç bir cemaat;
      Ve güneş ışınlarında ve yıldızlı gökyüzünde oku,
      Sonsuzluğun altın dili.
      Yaş onu gördü ve üzgün görünüyordu; Genç adamlar gülümsedi;
      Ve merak etmek bakireler, vahşi yönünü yaktı.
      Ama o-her zaman nazik, her zaman akıllıca,
      Kaderi, her yerde bulunan gözlerle kim gören,
      Oğlunu kutsarken anneden saklandı,
      Dah ve Chatterton'un sıkıntıları. "--_ Ebenezer elliott._


Bristol, St. Mary Redcliffe Kilisesi güzel bir kilisedir; bazı
Chatterton biyografilerinden en iyisi olduğunu ilan etti
İngiltere'de Parish Kilisesi. Bay Britton neredeyse hiç aşık oldu
Chatterton'un kendisi gibi. Tam bir tarih yazdı ve
yıllarca gayretle, sakinlerini zorladı
Bristol, şehirlerinin bu süslemesinin kapsamlı bir şekilde onarımı yapması
abonelik, nihayetinde olduğunu bulmaktan memnun olduğum bir nesne
başarılı oldu ve özellikle zaman aşınmış mükemmel restorasyon
dış, zaten kendisinin yönetimi altında başladı ve
Bay Brayley.

"Son derece güzel" Redcliffe St. Mary; Ve bu zafer
şairden birinin ruhunda uyandığı bu güzelliğin
sevenler ve hayatının koşullarında çok olağanüstü bir şair
Sadece yaşının çocukluğu, ölümünün trajik doğasında ve,
Her şeyden önce, onun dehasının gururlu ihtişamında; onun tutkusu
Bu güzel yapı ve ortaya çıkan gerçekler
St. Mary'nin sonsuz bir ilgisini çekti ve
Koyun üzerinde duran ulusal ihtişamın en parlak anıtları
Anne-topraklarımız.

Rowley şiirlerinin halka ürettiği ortaya çıkmış olsaydı
Chatterton gerçekti ve bu kadar büyük bir şairin şöhreti
Rahip Thomas Rowley dört yüz yıldır gömülmüştü
William Canynge'nin demir sandığı, en çok
On dört yaşında bir çocuk olması gerektiği olağanüstü durum
onları keşfetmişti; seçmek için tadı ve ayırt etmişti
böyle bir sandığının sıradan belgeleri arasında,
cemaatçiler dışında ilgi; onları kopyalamak, onları bastırmak için
kasaba adamlarının ve edebi halkın dikkati ve
Hesaplarında hakaret, obloku ve zulüm yaşadı. O sadece
Bu büyük kamuoyu şaşkınlığı, sorgulama, kavga ve tartışmayı gündeme getirdi
zamanının öğrenilmiş ve antikacıları arasında ve
Discoverer, tanıtıcı ve
Bu yapımların liyakatinin şampiyonu,
tüm edebiyat tarihindeki en dikkat çekici olaylar ve
Çocuk Chatterton hala "
Muhteşem çocuk. "
sadece iddia ettiği pozisyonu aldı,
Rowley Mss. Ve kendi kabul edilen şiirlerinin yazarı,
Olay, mektupların yıllıklarında yalnız kalacaktı ve
Chatterton hala en olağanüstü olanlardan biri olarak kalmış olmalı
erken dahiler. Tüm serisi boyunca parıldayan zeka
Sly Dick'ten günlüğüne ve iradesine kadar ayetleri; cesur hiciv,
Düşüncelerinin cesur bağımsızlığı, halka karşı meydan okuma
görüş, tüm konuların en ciddiinde bile-din; .
Düzensiz gurur ve delikanlı cesur macera; Bunlar gerçekler
Büyük "keşfi" ile bağlantı, gerçek olduğunu varsayarsak
her birinin harikasını artırmış olması ve sahip olması gereken keşif
Ülkesinin Walhalla'sında ona seçkin bir niş verildi. Çocuk
on altı yaşında, Whitfield gibi bir açıklama yapabilen
Journal, başlangıç,

      "Ahşap saray atlamasında,
      Yırtılma, terleme, haykırma, çok fazla.
          Tövbe, tövbe, tövbe,
        Mighty Whitfield ağlıyor,
        Gözlerinde eğik şimşek "-

savunmasında dinin cesur tanımı; ya da kim yapabilir
İlk kez, çizdiği gibi bir irade
Kendisine intihar önerilen, şaşırtıcı bir şekilde telaffuz edilmelidir, ancak çoğu
nadiren delikanlı. Büyük arkadaşlar veya patronlar olmadan gençler
Metropolis, bir oranda ödünç alınan küçük bir fonla yola çıkabilir
Gine, tanıdıklarından, servetini ve şöhretini yapmak için; Ve
Orada, tüm Ağustos vizyonlarının mutlak enkazının ortasında ve
yükselen umutlar; ihmal, hor görme ve en öğütme derinliğinde
İlgisizlik, hicivden sonra hiciv verebilir ve Junius benzeri başlatmak
Gazetelerden arazinin en yüksek şahsiyetlerinde mektuplar değil
Taçlanmış kafayı bile korumak, ancak böyle tahmin edebiliriz
deneyimli bir yetişkinde yapımlar, ancak en çok
Derin ve karışık bir merak. Onun yolundan ibaret olabiliriz
dahi, ama onun kesin gerçekliğini kabul etmeliyiz; Ve kariyeri
Cennete uçurumdan cennete başvurduktan sonra kendinden şiddet ile kapalı
Aşağıdakiler gibi stanzalardaki acısı, en çok
fenomenin büyüklüğüne veya
onu algılamayan, ancak dehşet içinde sona ermesi için acı çeken yaş
İnsan doğasının ve ülkemizin ebedi utançları.


               "İstifa.

      Ey gök gürültüsü gökyüzünü sallayan Tanrım,
        Bu atom küresi,
      Sana, tek kayam, uçuyorum;
        Adalet övgüsünde merhamet.

      İradenin mistik labirentleri,
        Göksel ışığın gölgeleri,
      İnsan becerisinin gücünü aştı;
        Ama ebedi eylemlerin ne doğru olduğu.

      O Deneme saatinde bana öğret,
        Acı nemli gözyaşı şiştiğinde,
      Hala üzüntülerime, gücüne sahip,
        Senin iyiliğin aşk, adalet korkusu.

      Bu koynunda ise ama sen
        Tutma sınırsız bir sallanma aradı,
      Her şeyi bilme tehlikesi görebilir,
        Ve merhamet davaya bak.

      Öyleyse neden, ruhum, şikayet ediyorsun?
        Neden sarkıyor, karanlık girinti arayın?
      Melankolik zinciri salla,
        Çünkü Tanrı herkesi kutsamak için yarattı.

      Ama! Göğsüm hala insan;
        Yükselen iç çekiş, düşen gözyaşı,
      Benim titiz Vitals 'Feeble Rill,
        Ruhumun hastalığı beyan ediyor.

      Ama yine de, Fortitude istifa ederken,
        Darbenin verimlisine teşekkür ediyorum;
      İç çekmeyi yasakla, aklımı oluştur,
        Ne de sefaletin fışkırtılmasına izin ver.

      Gecenin kasvetli mantosu,
        Batan ruhum üzerinde çalıyor,
      Sabah ışığında kaybolacak
        Hangi Tanrı, Doğuum, Güneşim ortaya çıkarır. "

Ama gurur ve umutsuzluk bu derin güven duygusuna karşı zafer kazandı
İlahi iyilik. Bu sözler ölmekte olan devin çığlıkıydı;
Onlar, en çok sefaletin güçlü şiiriydi; ve bağımsız olarak
Thomas Rowley'in şiirleri, yüksek şiirsel tartışmaların ötesinde damgalı
Thomas Chatterton'un ünlüsü. Bununla birlikte,
gerekliliğin onu atık denemeye zorladığı değersiz konular
onun yüce bağışları ve onu boşuna zorlamıştı,
İçinde Poesy, kitapçıların çağrısında ortaya çıkmayı reddetti
ve siyasi kavgalar, hala koynunda büyük kalp
ve birinci sınıf şairin büyük zihni.

Ama _mens divinior_ tüm bu flaşlar ve göstergeler neydi
Rowley şiirlerinde geniş ve göz kamaştırıcı ekranına;
Herhangi bir yetişkin adamı alemlerde taçlandıracak şiirler
Entelektüel itibarın, henüz yükselen gurur
Oğlum-"Daldı o lanet olsun, yerli, fethedilemez gurur"
"O" kompozisyonunun on dokuz yirmisi "
Kendisi-kararlı bir şekilde ondan mı çıktığını iddia etti? Bu şiirler,
Şimdi tüm ellerinde kendi çocuksu kompozisyonları olarak kabul edildi ve
Gerçekten de, ona suçlu olanların suçları olarak itildi.
İçlerinde olması gereken bir dahinin kanıtlarını görmüş olmalı
İnsanlığın iyiliği ve onuruna dikkatli ve nazikçe değer kazandı
İngiltere-bunlar gerçekten de fuardan daha görkemli ve güzel
Ruhunda ilk uyanan St. Mary yığını ölümsüz aşk
şiir ve antika romantizm. Ah! Ne üzücü, güzel ama
Kalp tırmanan romantizm, Chatterton'un hikayesidir! Onun gerçek
Tarih budur.

Bristol'de babaları, birçok nesil için küçük bir çocuk vardı,
Mary Redcliffe'nin sextonları olmuştu. Bunun için saygı
Çağlar alışkanlığından güzel kumaşın içine dokunduğu söylenebilir
Çerçeveler ve bu ailenin kanına aşılanmıştır. Ofis
aileden çıktı; Çocuğun babası okul müdürü olmuştu ve
Çocuğun doğumundan üç hafta önce öldü. Amcası
Sonuncusu bu yazıyı doldurmak için, ama o da öldü. Çocuğun Annesi,
Ancak, küçük bir evde, arka mahkemede, neredeyse tersi
Bu kilise; Ve delikanlı, büyük olasılıkla söylediklerinin öne geçtiği
Ailelerinin eski uzun bağlantısı,
Açıldığında içine girmek ve saatlerce dolaşmak. O zaman,
Yaklaşık bir asır önce ne kiliseler ne de kilise yarıları
şu anda olduğu gibi kilitlendi ve geniş ve genellikle biraz zamandı
Saatteki çocuk girebilir ve evlilik veya mezar töreni giderken
temizleyiciler ve süpürücüler işteyken veya akşam
ve sabah zili bastı, geri dönebilir ve bakışlar ve
Kalbinin içeriğine merak ediyorum. Bu onun en sevgili mesleği
Yakında ailesi tarafından iyi bilinir. "Annesinin evi," diyor
Biyografiler, "St. Mary Redcliffe'nin ince yapısına yakındı ve
Çocuğun en sevdiği uğrakların koridorlar ve kuleler olduğunu iyi biliyorlardı
o asil yığın. Ve orada oturmuş olan okulu bulacaklardı
Genellikle Canynge Mezarı tarafından veya kulelerden birine yerleştirilmiş,
okuyor. "Ve bu kilise almanın onun üzerindeki etkisi çok
erken görünür. Beş yaşında gündüz okuluna gitti
Daha önce babası tarafından öğretilen Pyle-Street, ama burada
donuk ve aptalca; Ve altı buçuk yaşına kadar, onun
Usta, onun içindeki entelektüel ilerlemenin hiçbir işaretini izleyemez ve fakir
Annem ona mutlak bir aptal düşünmeye başladı. Ama nesneleri
Sessiz kilise bebek fantezisine boşuna düşmemişti. O tuhaf
ve muhteşem tablolar ve bu antika harfler kata kazınmış
Haçlar, üzerine güçlü bir tutuş elde etmişti ve şüphesiz
onun yaptığı gibi, onun için yeni bir avidite ile, eski müzikalde ele geçirmesi
Fransızcada el yazması, bulduğu aydınlatılmış başkentlerle süslenmiş
evde. "Ona aşık oldu," dedi annesi; Ve kurnaz
Bu keşfedilen cazibeyi yakalayan kadın, ona eski bir
sahip olduğu siyah harfli İncil, okumak için ve çocuğun içi
Doğa ortaya çıktı: "Artık bir Dunce değildi." Sekizde o bir
Koca Yi Mürettebat. Sabah, öğlen ve gece,
Uyandığı saatte yatağa gitti. Ama başka bir neden
şimdi sahip olduğu antik çağ izlenimini güçlendirmeye katkıda bulundu
St. Mary Kilisesi'nde alındı. O mavi-koat mahkumdu
Bristol Okulu, St. Augustine'nin sırtında, Colston tarafından kurulan bir
Tüccar, 1708'de. Burada, eski olmasa da bir kurumda
tarih, henüz antik tarzda yürütüldü, uzun süre dizildi
Mavi ceket ve kemer ve kırmızı çoraplar ve bademcik kapağı. Burada diyelim
Bazı okul arkadaşları, şiirsel ve edebi bir yer almadı
ortaya çıkan öyküler. Bir Usher şiir yazdı ve örneği
başkalarını benzer bir hırs olarak teşvik etti; Ama Chatterton "
Görünüşe göre edebi arayışlar için ne eğim ne de yetenek; "
Kendisini sıradan sporlar ve yaşının eğlenceleriyle memnun etti.
Ama gerçekte, nerede olursa olsun gizlice bilgi topladı
ellerini uzatın. Çok önce, onu boyamak için bir ressam yalvarmıştı
Angel, kanatları ve bir trompet ile, adını dünya üzerinde trompetlemek için!
Bu ruh bir zamanlar uyandığında, koynunda bile tekrar ölme olasılığı yoktu
bir çocuğun. Sürekli olarak kalbinde, perili olan ağlayan
Cowley:

      "Sonsuza dek bilinmek için ne yapmalıyım?"

Okumaya başladığı andan itibaren büyük bir değişiklik geçti.
"Düşünceli ve ayrıldı. Uzun süre sessiz ve kasvetliydi
Birlikte aralıklar, kimseyle konuşma ve fark edildiğinde kızgın görünüyor
veya rahatsız. Ani ağlamaya başlardı, bunun için
Hiçbir sebep atanamaz; kendini bir odada kapatırdı ve
Ona yaklaşmak için kimseye acı çekmez veya kendisinden ikna olmasına izin verir
inzivaya çekilme. Çoğu zaman kendini yok etme uzunluğuna giderdi
ev, bazen, bazen saatlerce alan için; ve kız kardeşi
Uzun bir devamsızlık için en ciddi şekilde azarlandığını hatırladı
Ancak, bir gözyaşı dökmedi, sadece 'Zordu,
Gerçekten de okumak için çırpılacak. ' Bu onun girmeden önceydi
Colston'un okulu, ama orada gayretli okumayı sürdürdü. O
okul arkadaşlarının toplumundan uzak durduğu bildirildi
az tanıdık ve sadece eğilimi olanlar arasında
onları yansıtmaya eğdi. Parası, temin edebileceği her şey gitti
Kitapların incelenmesini elde etmek; ve Pazar günleri, tatiller ve yarısı
Tatiller, Ya Tarlalarda yalnız dolaşıyordu, oturuyordu
Kilisede Canynge mezarının yanında, ya da biraz
Annesinin oda, yemek harcamamaya katılıyor ve sadece çıkarıyor,
Göründüğünde, sarı, kömür ve kara kurşunla uğraştı.

"On iki ila yedi, her cumartesi, her zaman evdeydi; geri dönüyor
Saat vurulduktan birkaç dakika sonra, ona ulaşmak için
Küçük oda ve kendini kapatmak için. Bu odada her zaman onun tarafından bir
Kahverengi bir tavada büyük bir sarı parçası; Kömür tozu ile dolu atış çantaları,
bir Bayan Sanger, bir komşu vardı; ayrıca bir şişe siyah lider
bir zamanlar sobayı temizlemek için aldıkları ve onu çok yaptıkları toz
sinirli. Her tatil, neredeyse evde geçti ve çoğu zaman
anahtarı istediği zaman reddetti, çünkü ona zarar verdiğini düşündüler
Sağlık ve kendini kirletti, Bayan Edkins'e gelir ve öpüşürdü
yanağını ve en ikna edici olanı kullanarak onu alması için onu kandırın
sonunu etkilemek için ifadeler; böylece bu heves
Bu oda çok yalnız, aparat, parşömenler (çünkü o değildi
Sonra Bay'a kasıtlı Lambert), hem düz hem de yazılı ve
Çay Time'da indiğinde her zaman sunduğu begrimed figür,
Yüzü birçok siyah ve sarı leke sergiliyor-hepsi bunlar
Koşullar onları uyarmaya başladı; Ve odasına girebildiği zaman
Çok meraklı olurdu ve her şeyde gözetleme yapardı. Bir kez
Onu almasını önlemek için ayağını yere bir parşömen üzerine koy
Yukarı, 'Çok meraklı ve net görüşlüsün; Keşke yapsaydın
odadan çıkın; O benim odam. ' Buna söyleyerek cevap verdi
sadece genel bir kereste odası olduğunu ve bazılarını istediğini
İplik-koruyucusu yapmak için parşömen; Ama kırıldı ve olmazdı
yazılmamış olanlara bile, herhangi birine dokunmasına izin ver
Açık; Ama bir Engelati sesiyle, 'Dua etmeyin, hiçbir şeye dokunma
Burada, 've onu uzaklaştırmak için çok endişeli görünüyordu; Ve bu onu arttırdı
korkular, uygunsuz bir şey yapması gerektiğinde, isteğini bilerek
para ve başkaları gibi görünme arzusu. [9] Sonunda bir
Bu renklerin kendini renklendireceği garip bir fikir ve
Belki bir gün ya da başka bir gün ya da başka bir gips'e katılırdı,
Hayattaki istasyonu ile hoşnutsuz ve mutsuz. "[10]

Ama gerçek sır, basitinin anlayışının çok ötesindeydi
akrabalar. Aslında büküldü ve amaçlı bir şekilde dövüldü ve
Bir gün ya da başka, gözlerinde bir şirkete katılın,
bir gipsies birliğinden daha garip görünüyordu. O zaten
Çocuk olduğu gibi, Thomas Rowley'in adını ve eylemlerini oluşturuyor ve
Kendi beyninin görkemli sikkesini ona babalık. Harika ve
Ölümsüz konuk onlarınkiydi ve bunu bilmiyorlardı. Kendilerinden biri
geçen kader meleği tarafından işaretlendi.
Nesil, üzücü ama ebedi bir şöhretin korkulu fedakarlığına mahkum oldu.
O'na çalan ve ona sahip olan ruh
eski kilisenin loş koridorlarını dolaşmıştı ve büyüklere bakmıştı
Mesih'in yükselişinin kutsal sahnesi ve hafif yollarda
Yüce sütunlar ve Master Canynge mezarı tarafından oturdu, şimdi meşguldü
o. Onu kasvetli ve emekli yapan buydu,
hiçbir sebep olamayacağı gözyaşları tutkularına girmesine neden oldu
atandı. Yeni bir dünya iç vizyonundan önce şafak kalmıştı; .
Şairin duyarlılıkları şimdi her sinirde titriyordu; gizemli
şekiller onun etrafında hareket etti, bir gün
Dünya-Hızlar, o eski kilisenin yavruları ve mezarları ve
anıtlar ve izler ve süslemeler, ruhu ile karıştı
tarih, ilahi ve antikalardaki yalnız okumaları; Ve bu
Melankolik önsük, geleceğin _ahnung_, Almanların terimi olarak
şimdiki bir kehanet meleği gibi, görünmeyen ama hissedilen,
aşırı güçlü bir üzüntü ile genç dahinin kalbi yayıldı
Yaşamın fiziksel yüzünü yapan cennet gibi bir bulut gibi
Treary ve ona tatsız.

Bu, on bir veya on iki yaşında olan çocuktu, zaten
Satirist başladı ve alay oklarını suçlulara başlattı
Felix Farley'in Bristol Journal, burada "Sly Dick" ve "Mürettebat Will"
tüm şehirden önce çok genç bir el tarafından hapis cezasına çarptırıldı. Bu
Oğlum, belki on dört yaşındayken, layık Pewterer, Burgum,
Ona soyağacının tarihi bir açıklamasını, arsılarla
Hepsi özenle parşömen üzerine boyanmış, inişini izleyen, dakika ile
Sakson döneminden daha az mesafeden olmayan şahsiyetlerin detayı ve
Northumberland'ın Earl'ü olan Büyük Waltheof'tan daha az bir insandan,
Northampton ve Huntingdon! Harika, zavallı burgumun kahkahası oldu
hoş aldatmacayı yutmak için; Ama herhangi birinin kendine hayal et
Charity Schoolboy, eski moda kostüm ve masum çocuğunun
yüzü, önünde görünmek ve ona bu kadar gerçek bir şey sunmak
Belge, St. Mary's Church,
bu çocuğun gözenekleri ve avlandığı biliniyordu. Herhangi bir şüphe olabilir mi
Böyle bir çocuğun ilk başta belgenin sahteciliğinden eğleniliyor mu? İstemek
Merak ve meraktan başka duygular heyecanlanıyor mu? Burgum
tamamen içeri alındı; ve o zamandan beri ona gülen bin kişi
de alınmış olurdu. Ve şimdi bu konuda ses çıkarmaya başladı
Üstat Canynge'nin demir bağlı sandığının ünlü hikayesi,
Mary Redcliffe Kilisesi'nin kuzey verandasında oda
Chatterton'un babasının tüm yığınlarını eve taşımasına izin verildi
parşömenler ve Chatterton'un bunu çizdiğini iddia ettiği
De Bergham ailesinin soyağacı. Bu en üretken bir kaynağıydı
zaman zaman ortaya çıkan garip belgeler
Çocuk Chatterton tarafından transkriptlerin şekli. Ancak on beşinci yılı,
Onu bir gün içinde bir Colston'un hayırseverlik çocuğundan bir
Avukat Çırağı. Bir Lambert'e bağlıydı, küçük bir adam
pratik ve ayrıca "kaba, küstah, zorunlu bir
Adam; Kim, çocuk şiir yazdığı için bir melankolikti ve
düşünceli eğilim ve çalışmaya ve okumaya atılan, düşünce
Ona uygun bir hakaret ve aşağılayıcı öfke nesnesi. "
Anne onu böyle bir adama mı bağlıyor? Fakirleri kime bağlar
çocuklar? Lambert hoş bir adam olsaydı ve büyük pratikte, o
Zengin erkeklerin oğulları teklif ederdi ve bir ücret ister olurdu
Bu fakirleri etkili bir şekilde dışlayacaktır. Burada hayatı hayatıydı
oldukça güvenli bir şekilde hesaplanabilecek hakaret ve bozulma
Böyle bir adam ve böyle bir uygulama ile. On iki saat zincirlendi
Ofis, _i. E._, sabah sekizden gece sekize kadar, akşam yemeği
SADECE SAAT OLDU; Ve evde mutfakla sınırlıydı,
Footboy ile yattı ve bir benzeri öfkelere maruz kaldı
gururunun isyan ettiği ve öfkesinin olduğu doğa
gömülü. Yine de, bu temel aşağılama hayatı boyunca,
Thomas Chatterton hayal gücünün muhteşem kreasyonlarını çalıştırdı.
Fakir bir avukatın çırağının üç yılından az bir sürede,
Mutfakta beslenen ve footboy ile birlikte, burada bir
on milyondan birinin yaşamı gibi ölümsüzlük
oluşturmak için yeterli.

Bu boş ofisin uzun, yalnız saatlerinde-
İş, Üstat bile çok sık yoktu-bol boş zamanları vardı
ve duygulara ve hayallere kapsam vermek için güvenli bir fırsat
St. Mary's koridorlarına yayılmıştı, ama o zamandan beri büyümüştü
Fuller'dan toplanan tarihi ve şiirsel bilginin ithalatı ile,
Camden, Chaucer ve eski kronikleştiriciler. Zaman zaman, benim gibi
dedi, değerli eski bir yerel tarih parçasını uçurdu,
Bristol'un iyi insanlarını şaşırttı ve her zaman buna izlendi
Aynı harika delikanlı ve eski göğüsden tükenmez parşömenleri.
Yeni bir köprü inşa edildi ve Felix Farley's Journal'da bir hesap görünüyor
eski köprü çağlarının daha önce açılmasıyla, tüm törenlerle
ve sivil memurların, rahiplerin, friarların ve âşıkların alayları
tüm afişleri ve netlikleri. Sonra bir cerrah olan Bay Barrett yazıyor
onun tarihi ve antik olana saygı duyan bilgilerden yoksun
kiliseler; Ve lo! Üretken MSS. Maister Canynge tedariki sadece değil
Tüm kiliselerin, kalelerin ve sarayların tarihleri,
Eski sokakların talimatları ve şehrin tüm ayrıntıları
duvarlar ve tüm kapıları. Bir tarihçi asla bu kadar kolay olmadı ve öyle
Eskiz bir şekilde tedarik edildi! Şimdi Barrett's'in büyük quarto'sunu kim görürse
Bristol Tarihi, tüm harikalar yazarın üzerine avlanır
Chatterton, delikanlıların cesaretine eşit derecede şaşırmalıdır.
adamın güvenilirliği. Antik kaleyi iyi bir şekilde çizdi,
Herhangi bir kalede kesinlikle hiç görülmemesi gibi bir mimarlık tarzında
önce. En yüce ve benzersiz bir açıklamaya sahip kuleler vardı
son derece güzel; Eski gibi benzersiz savaşlar vardı
Onları savunan şövalyeler, kalkanlarını üzerlerinde bırakmıştı; Orası
kemer, daire ve yıldızların, birbiri ardına, cephelerde
en hayali türden; Pilasterlerin koştuğu başka bölümler de vardı
yerden savaşa, alternatif çapraz anahtarlarla süslenmiş, insan
figürler, pastiller, ovaller, zikzak çizgileri ve diğer süs eşyaları
Asla ortaya çıkamazdı ama şiirsel ve cesur bir beyinde; henüz
tüm şövalyenin ikametgahına veya eski romantizm kralı.
Çok güzeldi ve bu bayattaki mimarlara önerebilir
Bir stilin fikirleri olağanüstü orijinal ve ferahlatıcı. Bu
1138'de Bristol Kalesi'nin görünümü, Rowlie Canonicus, Deleniator, 1440
Barrett'in tarihinde görülebilir. Ama daha derin ve daha derin bu şanslı
Gençlik göğsün hazinelerine dalıyor ve giderek daha şaşırtıcı
getirdiği harikalar. Asla bu kadar zengin olmadı
Zengin Eski Orta Çağ'ın manastırlarında. Şimdi şairler, ressamlar geldi
oymacılar, müjdeci, mimarlar ve cam stainerleri, savaşçıların yanı sıra
En gururlu, göremeyeceğimiz zamanlarda gelişen hepsi
bu tür ihtişamların çorakları; ve Arthur'un şövalyelik saltanatından daha fazlası-
Elizabethan'ın Sanat ve Silahlardaki Geni Maden Takım Birliği'nden daha fazlası,
derinden öğrenilenlerin duyularını şaşırtıyor,
geçmiş bilginin tüm olası madenlerini araştırdı. Karanlık Çağlar büyür
Nekromantik şerit, lambasını ovaladığı için daha parlak ve daha parlak
Avukat Lambert'in ofisi, yaşayanlar neredeyse körleşene kadar
Unutulmuş ölülerin bölgelerinden ışık alevi. Daha az değil
Abbot John'un on bir şair büyük şöhretini ortaya çıkardı.
1186'da gelişen, şimdiye kadarki en iyilerden biri olduğunu söylüyor
yaşadı; ve Maister John A Iscam çok daha az değil, zamanında yaşıyor
Büyük Maister Canynge, kendisi de iyi bir şair! Ama tüm erkeklerden çoğu
Çok yönlü ve zengin ve akıl açısından zengin Thomas Rowley, arkadaş oldu
Canynge ve Bristol'deki St.John rahibi; Ve gerçekten, eğer şiirler
Rowley'in adına ortaya koyduğu Rowley'in ismiydi, Rowley
gerçekten ünlü bir şairdi-vaazları, tarihleri ​​ve
diğer yazılar.

Lambert'in evindeki yerli konumunun sefilliğine rağmen,
Bu Chatterton'un hayatının en mutlu kısmı olmalı. Onun
Bu hazineleri güne çıkarmak ona harika vermişti
dikkate alın, sadece en önde gelen erkeklerden bazıları değil, aynı zamanda
Bristol gençliği. Heyecanlı mizacıyla ruhları yükseldi
Bazen büyük geyyety ve güven içine. Eğlenmeye başladı
Yüce bir hırs hayalleri. Kendisi için yeni bir dünya yaratmıştı
yaşadı. Rowley'i büyük kahramanca bard yapmıştı. Büyütmüştü
Maister Canynge yine mermer dinlenmesinden St.
Mary's ve onu Bristol'deki eski ihtişamına yerleştirdi. Onun altında
Eller St. Mary, dünyadan bir peri kumaş gibi yükseldi ve
en görkemli ilahiler arasında kutsanmış ve en muhteşem
Rahip ve âşıkların alayları. Büyük ve muhteşem Canynge
servetinde ve iyiliğinde bir kez daha kendi kentinde; Ve
cesur Rowley the Valiant Ella'nın savaştı ve şiddetli Harold ve
William Norman, Battell'in tepesini ebedi anıtı yaptı
İngiltere'nin kaybı ve kazancı.

"Her zaman öyleydi," diyor samimi arkadaşlarından Bay Smyth,
"Özellikle Redcliffe'de tarlalarda yürümeye son derece düşkün
Çayırlar ve bu el yazmaları hakkında konuşmak ve bazen okumak
onları orada. 'Gel,' der ki, 'sen ve ben bir yürüyüşe çıkacağız
çayır. Akla gelebilecek en akıllıca şeyim var; Değer
Yarım taç sadece bir görüşe sahip olmak ve onu okuduğumu duymak
Sen. Önerilen yere vardığımızda,
Parşömen, göster bana ve bana oku. İçinde bir yer vardı
özellikle, bir
Özel bir zevk. Sık sık kendini yatırır, gözlerini düzeltir
kilisenin üzerine ve sanki bir tür trans içindeymiş gibi görünüyor. O zaman,
Aniden, aniden bana, 'O çan kulesi tarafından yakıldı
yıldırım; Daha önce oyun oynadıkları yer buydu. '

"Pazar günleri yaygın olarak ülkeye yalnız yürümeye geçti.
Bristol, gün ışığı süresine gelince; Ve onlardan
Kiliselerin çizimleriyle eve getiremediği geziler,
Ya da romantik hayal gücünü etkileyen diğer bazı nesneler. "

Bu, şairin hayatındaki bu kısa mevsimlerden biriydi.
Ruhu, ihtişamını Nether dünyasına attı. Işık ve
Kendi güzel kreasyonlarının ihtişamı ortak dünyayı yatırır ve o
Kalbinin sevincinin yazında yürür. Her hayal gücü var gibi görünüyor
gerçeğe dönüş; ondan önce şöhrete genişlemek için her umut ve
Felicity; Ve sırtının altındaki çiçekler, onun üstündeki gökyüzü, hava
Bu yanağına nefes alan-kısaca tüm doğa ile dolu
Şiirsel zaferin zehirlenmesi. Bristol çok dar hale geldi
O ve Rowley; hırs alanını Londra'ya kaydırdı ve
Beklentilerinin tüm büyülü alemi bir fata morgana gibi geçti,
Ve gitmişti! Bunun yerine geldi, acımasız hor görme, ruhu
İhmal, açlık, umutsuzluk ve intihar!

İngiltere'nin en büyük şairlerinden birinin hayatının tarihi buydu,
Kendi eliyle öldü, onun tamamen ihmali ile ruha sokuldu
ülke ve o ekmeği merhametten almaktan çok gurur duyuyor
Büyük Britanya'nın halkını okumak şiirsel işçilerini reddetti. Bundan,
Walpole, Gray ve Sam Johnson ve benzerleri, daha fazla konuşacağız
Anon. Burada duraklayalım ve o şiirin birkaç örneğini seçelim
İngiltere halkı, on sekizinci yüzyılın sonundaki,
Fain yazarıyla yok olmak için acı çekiyor muydu. Olabileceğini
Daha iyi anlaşılmış, onları modernize edeceğiz.

Rowley şiirlerinin şefi Ella, trajik bir ara veya
Sırf trajedisi; Godwin, başka bir trajedinin parçası; savaş
Hastings, bir destanın parçası; ve sprytes parlamentosu,
en neşeli ara; daha küçük olanlarla.


  Roundelay, Ella'daki âşıklar tarafından söylendi.

      "O! Roundelay'ime şarkı söyle,
        O! Benimle Briny Gözyaşı bırak;
      Tatilde artık dans etmeyin;
        Koşan bir nehir gibi.
          Aşkım öldü
          Ölüm yatağına gitti
          Hepsi söğüt ağacının altında.

      "Kış gecesi olarak saçlarını karart,
        Yaz karı olarak boynunu beyaza beyaz,
      Sabah ışığı olarak yüzünü kırmızıya;
        Soğuk aşağıdaki mezarda yatıyor.
          Aşkım öldü & c.

      "Dilini Throstle'ın notu olarak tatlı,
        Düşünce olabileceği gibi dansta hızlı
      Onun taboru Cudgel Stout;
        O! Söğüt ağacının yanında yatıyor.
          Aşkım öldü & c.

      "Hark! Kuzgun kanatını çırpıyor
        Aşağıdaki Briered Dell'de;
      Hark! Death-owd Loud Doth Sing
        Kabuslara gittikçe.
          Aşkım öldü & c.

      "Bak! Beyaz ay yüksekte parlıyor ...
        Beyaz, benim gerçek aşkım örtüsü;
      Sabah gökyüzünden daha beyaz,
        Akşam bulutundan daha beyaz.
          Aşkım öldü & c.

      "Burada, gerçek aşkımın mezarında,
        Çorak çiçekler döşenecek mi;
      Kurtaracak bir kutsal aziz değil
        Bir hizmetçinin tüm soğukluğu.
          Aşkım öldü & c.

      "Ellerimle Briers'ı bükeceğim
        Kutsal Corse'yi Gre'ye Çevir: [11]
      Elfin perileri, yangınlarınızı aydınlatın;
        Burada bedenim hala olacak.
          Aşkım öldü
          Ölüm yatağına gitti
          Hepsi söğüt ağacının altında. "Meşe palamudu ve dikenle gel,
        Kalbimin kanını boşa harcayın;
      Hayat ve hepsi iyi küçümseme
        Gece dans et veya gündüz şölen.
          Aşkım öldü & c.

      "Reytes ile taçlandırılmış su witches, [12]
        Beni ölümcül gelgitinize götür.
      Ben ölüyorum! Ben geldim! Gerçek aşkım bekler:
        Böylece küçük hanım konuştu ve öldü. "

Bu yuvarlak, her zaman ve en haklı olarak,
gerçek pathos ve bizi bu kadar büyüleyen bu ince uyum
Shakspeare tarafından korunan benzer şarkıların parçaları. Daha az güzel değil
Godwin'deki koro. Tek başına harika bir şey var ve
Görüntülerinde görkemli.


                  Godwin'de koro.

      "Özgürlük, kan lekeli yelek giyindiğinde,
        Her şövalyeye savaş-şarkısı söylendi,
      Başının üzerine vahşi yabani otlar yayıldı;
        Hang tarafından kanlı bir anlace:
            Heath üzerinde dans etti;
            Ölüm sesini duydu;
      Soluk gözlü affright, gümüş tonunun kalbi,
        Boşuna Bosomunu Acale'e saldırdı; [13]
      Kederin çığlık atan sesini hareket ettirdiğini duydu,
        Ve owlet'teki üzüntü Dale'i sallar.
          Sivri mızrayı salladı,
            Yüksekte kalkanını yeniden düzenledi;
          Foemen hepsi ortaya çıkıyor
            Ve tarlada uçun.

      Güç, başı gökyüzüne kadar,
        Bir güneş ışını mızrak ve kalkan bir yıldız,
      İki şiddetli yanan göktaşı gibi gözlerini devirdi,
        Demir ayakları ve savaşa sesler.
            Bir kayanın üzerine oturuyor
              Mızrağının önünde eğilir,
            Şokla yükselir,
              Kendi havada kullanıyor.
      Thunder doth kadar zor;
        Zekâ, yakından mantıklı, onu tacına yönlendiriyor,
      Uzun, keskin mızrağı, yayılan kalkanı gitti:
        Düşüyor ve düşüyor, binlerce aşağı yuvarlanıyor.
        Savaş, Gore yüzlü savaş, kıskançlık silahlı, Arist, [14]
      Ateşli kaskı havaya başını salladı.
        Süzme yumruğunda on kanlı ok. "

      *...*...*...*

Sonra en gerçek eleştirisi kendi başına yer alan bir şiir alalım
başlık:


            Mükemmel bir sadaka şarkısı.

          "Başaktan güneş parlaklığını dağıttı,
            Ve Meads'in üzerine sıcak ışını attı;
          Kırmızı elmayı Paly Green'den yetiştirdi,
            Ve yumuşak armut yapraklı spreyi büktü;
            Pied Goldfinch, LiveLong Günü'nde söylendi:
          'Şimdi Gurur, Yılın Erkekliği,
      Ve Eke zemin en ustalık aumere'de zordu. [15]

          "Günün ortasında güneş parlıyordu,
            Havada hala öldü ve welkin mavisini ekle,
          Drear dizisinde denizden ne zaman ortaya çıktı
            Sable, somurtkan renk tonu bulutları;
            Woodlands Drew, hangi tam hızlı,
          Bir kerede güneşin sevinç yüzünü saklıyor,
      Ve siyah fırtına şişti ve bir araya geldi.

          "Bir yol tarafında hızlı bir holm'un altında,
            Godwin'in manastır liderliğine yaptı,
          Şanssız bir hacı inilti uydu;
            Açıdan fakir ve otunda sefil.
            İhtiyaç Suçuları ile uzun süre dolu,
          Hailstone'dan Almer [16] nereden uçabilir?
      Elinde evi ne de herhangi bir manastır yoktu.

          "Gloaded yüzüne bakın, oradaki sprite taraması;
            Ne kadar acımasız, nasıl solmuş, kuru ve ölü!
          Kilise-Glabe-House'a acele, [17] Mutsuz adam!
            Tabutun, tek uyku yatağına acele et.
            Kafanın üzerinde olacak kil gibi soğuk
          Yüksek elfler arasında hayırseverlik ve sevgidir;
      Şimdi Şövalyeler ve Baronlar zevk ve kendileri için yaşıyor.

          "Toplanan fırtına yaygındır; büyük damlalar düşer;
            Güneş yanan çayırlar duman ve yağmur içiyor;
          Gelecek _ghastness_ [18] Sığırların Pall,
            Ve tam sürüler ovayı sürüyor. Bulutlardan kesilmiş, sular tekrar uçar;
          Welkin Opes; Sarı Levin uçar,
      Ve geniş yanıp sönen kalıplarda sıcak, ateşli akış.

          "Liste! Şimdi gök gürültüsü çıngırak, yemek sesi
            Yavaşça hareket eder ve sonra artırılmış clangs,
          Yüksek sivri sallar ve kayıp, dağınık, boğulur,
            Hala terörün ürkütücü kulağında asılı.
            Rüzgarlar kalktı; Yüce Elm-Tree salıncak!
          Yine Levin ve Thunder dökülür,
      Ve tam bulutlar aynı anda taşlı duşlarda patlar.

          "Palfrey O'er'i sulu ovaya itiyor,
            St. Godwin'in manastırının başrahanı geldi;
          Chapournette [19] yağmurla boğuldu,
            Boyalı kuşağı Mickle utançıyla bir araya geldi;
            Geriye doğru boncuk-rollini aynı şekilde söyledi;
          Fırtına güçlendi ve bir kenara çekildi
      Zavallı sadaka-craver bide Holm yakın.

          "Pelerini tüm Lincoln bezi çok güzeldi,
            Çenesinin yanında tutulan altın bir düğme;
          Onun _autremete_ [20] Golden Sivil ile kenetlendi,
            Ve bir asil olan zirve ayakkabıları olabilir;
            Tam iyi, günahın olmadığını düşündüğünü gösterdi;
          Palfrey trammelleri görüşünü memnun etti,
      At Miliner için başını güller dar olarak. [21]

          "'Bir sadaka, efendim rahip!' Hacı düşen hacı dedi;
            'O! Manastır kapağının içinde bekleyeyim
          Güneş başımızın üstünde parlayana kadar
            Ve havanın yüksek yüklenmesi o'er;
            Çaresiz ve yaşlıyım, ne yazık ki! ve fakir;
          Çantamda ev, arkadaş ya da para yok;
      Kendim dediğim tek şey bu benim gümüş benim _crouche _. '[22]

          "'Varlet!' Başrahip, 'Din'i durdurun;
            Bu sezon sadaka ve dualar değil;
          Porter'ım asla bir bebek arabasına izin vermez;
            Hiçbiri onurlu olmayan yüzüğüme dokunmaz. '
            Ve şimdi kara bulutlarla güneş çabaladı,
          Ve göze çarpan ışını yere döküyor,
      Başrahip onun çenesini teşvik etti ve Eftsoons uzaklaştı.

          "Yine gökyüzü siyahtı, gök gürültüsü yuvarlandı;
            Bir rahip görüldü ovayı hızlı bir şekilde gördü;
          Tam gururlu değil, ne de altınla düğmeli;
            Pelerin ve pelerin gri ve eke temizdi;
            Görüldüğü bir sınırlayıcı; [23]
          Ve yol tarafından sonra döndü,
      Zavallı Almer Holmen ağacının altında yatıyordu.

          "Bir sadaka, efendim rahip," dedi hacı,
            'Tatlı St. Mary ve emriniz için.'
          Sınırlayıcı daha sonra çantasının ipliğini kaybetti,
            Ve orada bir gümüş kavga mı yaptı;
            Sefil hacı sevinç sarsıntısı için yaptı.
          `` Burada, bu gümüşü al, bakımını hafifletebilir;
      Biz Tanrı'nın hepsiyiz; Kendimizi savunuyoruz. '

          "Ama oh! Mutsuz hacı, beni öğren,
            Kıtlık Herhangi bir Rabbine kira meraklısı
          Burada, yarı kıvrımımı al, [24] çıplaksın, anlıyorum;
            'Thine; Azizler bana ödülümü verecek. '
            Hacı terk etti ve uzaklaştı.
          Gloure'de oturan Bakire ve Kutsal Azizler, [25]
      Ya da güçlü iradeyi verin ya da iyi insana güç verin! "

Aşağıda kilise töreninin çok canlı bir resmini sunar
Eskiden kutsama:


              Lady Kilisesi'nin özveri üzerine.

      "Gökyüzü boyunca parlak güneş kısa güneşi ışıltısını gönderir,
      Ve periler gece yaklaşımına kadar oxlip bardaklarda saklandı;
      Shrilly sesli Matin Bell havadan yeniden örgütlendi;
      İsa'nın kitlesinin hazırlanması için bir kutsal friar birliği yaptı.
      Kutsal kalıntılarla yüksek boyanmamış kilisenin etrafında gitti,
      Ve her kapı ve tanrısal şeylerle ilgili olarak yayınlayın
      Sonra Carpenter, [26] Scarlet Giyinmiş ve Holily Mithered,
      Tesbih ile büyük evi Master Canynge'den hie yaptı. Ondan önce kitle şarkısı şarkısını yapan bir friars gitti;
      Arkasında usta Canynge geldi, dikenli bir kral gibi kandırıldı.
      Ve sonra kitle şarkısı sesi çıkaran bir dizi kutsal friar;
      Procuratörler ve kilise Reeves daha sonra kutsal zemine baskı yaptı.
      Ve kiliseye geldiklerinde kutsal bir kitle şarkı söylediler,
      O kadar yüksek sesle, cennete hoş sesleri çaldı.
      Sonra Carpenter kiliseyi aye için Tanrı'ya arındırdı,
      Kutsal kitleler ve burada söylediği iyi mezmurlarla.
      Sonra yakında Carpenter Holily tarafından vaaz edilen bir vaaz vardı;
      Ve bundan sonra bir başka ypreached benim tarafımdı.
      Sonra hepsi Canynge'nin evine bir ara oynamaya gitti,
      Ve şaraplarını ve ale'lerini çok iyi iç ve onun için dua et. "

Sadece bir kısa lirik daha seçeceğiz, çünkü stanza ve ritmi
Bana tuhaf müziklerini birine iletmiş gibi görünüyor
Yaşayan şairlerimizin en tatlısı:


         Saint Warburgh'un Şarkısı.

      "Kral Kyngill elinde olduğunda
      Bu arazinin asasını tuttu,
      Mesih'in kendi ışığının parlayan yıldızı,
      Pagan gecesinin bulanık sisleri
        'Gan geniş ve geniş dağılmak;
      Sonra Saint Warburgh ortaya çıktı,
      Onurlarını ve güzel kıyafetlerini çıkardı;
      Rabbinin adını vaaz etmek
      West Sexx topraklarına geldi,
        Sarı Severn'in gelgitini yuvarladığı yer.

      "Sadakatte güçlü
      Bir tanrı gibi suların üzerinde,
      Uzak hecke kazanana kadar; [27]
      Kimin bankalarında personeli yapıştı
        Mucizeye tanık.
      Sonra gece gündüz vaaz verdi
      Ve birçok doğru şekilde ayarlayın.
      Bu iyi personel harika harikalar dövüldü
      Mortal düşüncesinin tahmin ettiğiden daha fazlası,
        Ya da ölümcül dil söyleyebilir.

      "O zaman bir köprünün yaptığı millet
      Akışın üzerinde halka,
      Tüm ahşap eke uzun ve geniş,
      Gelgitin gurur ve ihtişamı,
        Zamanla düştü.
      Sonra Earl Leof ısmardı
      Bu büyük nehir yatağından,
      Koşmak için kalesini yuvarlayın;
      'Gerçekte twas eski bir tane;
        Ama savaş ve zamanın hepsi çürümeyecek.

      "Şimdi yine güçlü kuvvetle,
      Severn, antik kursunda,
      Hızlı akışını yuvarlar,
      Hem hızlı hem de güçlü bir kumla,
        Birçok Oaken Ahşap Whelming.
      Biz, Bristol kasabasının adamları,
      Bu taş köprüyü yeniden inşa ettiler,
      Her birinin sürebilmesini diliyorum
      Günlerin geçmişine kadar,
        Diğerinin durduğu yerde ayakta. "

Şimdi, hiç inanılır mıydı, gerçekten alınmamış mıydı
Bu gibi şiirin bu şiirine yerleştirilmesine yerleştirilmiş-Poogety,
Gerçekten de, bunlar sadece parçalardan başka
Yazarın gücü, şiirsel özgürlük ve entelektüel zenginlikleri
Sadece eserlerde görülecek planlarının genişliğini ve ihtişamını gösterin
kendileri-halka sunulabilecekleri ve
Bir yüzyıl önce değil, hor görme ile mi geçtiniz? Olur muydu
o zamanlar edebi dünyanın önde gelen adamlarının,
onları bir olarak sunan çocuğa bu tür şiirleri geri çekmek yerine
keşfedilen antik çağ, inanılmaz bir gerçekle vurulmadı, eğer
Oğlan, bir sahtekârdı, onlarca-eğer gerçekten, eğer _had onları yazsa
kendisi_, _glorious_ sahtekâr olması gerektiğini mi? Yine de Horace Walpole,
Gray, Mason, Sam Johnson ve tüm İngiliz Edebiyatı,
Bu körlüğün suçlu!

Bu, Chatterton'un görünmek için talihsizliğe sahip olduğu karanlık bir zamandı.
Güçlü akıllara rağmen, bu tür erkeklerin zekası veya öğrenmesi
Johnson, Gray, Goldsmith, Thomas ve Joseph Warton, Burke ve Walpole,
Şiir ve şiir ruhu, genel bir gerçek olarak düşük bir ebb idi.
Taklitçilerin uzun zamandır azalan gününü başaran gece yarısıydı
Papa. Büyük yönlendiriciler kalabalığı doğadan uzaklaşmıştı ve
Ebedi ilham çeşmesi ve uzun sprats dizisi,
Blackmores, yaldens, garths ve benzerleri, kulağı ve
Cilalı sıradan yerleriyle kalbi ölümüne. Tatlı ilham
Goldsmith, neredeyse hiç gerçek ışıltı ışığı ışını,
Kırmak üzere olan daha görkemli bir günün büyük şafağı; Ve
Goldsmith'in kendisi sonuna kadar acıyordu. Beattie ama sadece
görünmek, âşıkının ilk bölümünü yayınlamak
Chatterton kendi eliyle öldü. Büyük romancılar Richardson,
Fielding ve Sterne, olay yerinden kaybolmuştu ve onların uyumu
Cotemporary, Smollett, yurtdışında yaşadığı yıl öldü
Chatterton'un intiharından sonra. Akenside aynı yıl öldü; Falconer
Bir yıl önce denizde boğuldu; Sheridan'ın edebi güneşi sadece ortaya çıktı
Beş yıl sonra, rakiplerinin yayınlanmasıyla ufkun üstünde.
O zaman, yükselen ve dolayısıyla etkili hakemler
kamuoyu; Tasarruf elini koymaları gerekenler, eğer
Dahası ve eğer verildiyse, "tüm dolu" tezahüratını verin? Onlar
Ancak ertesi yıl kendisi Armstrong, Anstey,
Banyo Rehberi, Mason, Lord Littleton, Gibbon, Scotch tarihçileri
ve filozoflar, Hume, Robertson, Adam Smith ve benzerleri. Vardı,
Ayrıca, bu tür adamlar Foote, Macklin, Coleman ve
Cumberland; Ve bayan yazarlar ya da edebiyat patronları vardı,
Bayan Carter, Bayan Macauley, Bayan Montagu. MacPherson altında akıllıydı
Ossian nedeniyle alınan kamçılılar ve bu
Tümü. Harika isimlere rağmen, çok fazla bir edebi mahkeme
İyi umulacak mıydı? Hayır, tekrarlıyoruz, şiir kadar fazlaydı,
Gerçek şiir, endişeliydi, karanlık ve kışlık bir zaman. Wartons
daha umutlu bir karakter ve Bayan Montagu'nun kurucusu
Mavi Stoka Kulübü, daha sonra yakın zamanda Genius Üzerine Denemesini Yayınladı
ve Shakspeare'in yazıları. O, bir patron ve bir Shakspeare savunucusu,
Kişi düşünebilirdi, sürüden başlamıştı ve
Yeni dahinin gerçek rütbesini ileri sürerek kendisi ölümsüz onur ve
onu korkutucu bir ölümden kurtarmak. Ama şöhreti iddia etmek bir şey
Bir Shakspeare'in, dünyanın saygısının tahtında kurulan ve
Bir diğeri _discover_, çok daha fazlası yeni bir dahinin gelişini ilahiler. .
MacPherson'ın korkutucu hasarlanmasıyla uyarılan edebi dünya
Ossian'ı tanıtmak için, sanki dünyayı vermek yerine
taze bir şair, birinden soymuştu, bir dokunuştan geri çekildi
İkinci büyük sahtekar --_ başka bir Knave_ Halk için Dövmeye Gelin
Başka bir _Great Poet_! Bu yeni bir tür suçtu, bu bağış
Edebiyat Cumhuriyeti, muazzam servet katılımları ile; Ve neydi
Daha olağanüstü, bağışçılar sadece hırsızlar olarak kınanmadı, aynı zamanda
kendilerinden hırsızlar gibi! MacPherson ve Chatterton iddia etmedi
_they_, akut eleştirmenlerin yeni ve harika şiirler yazmıştı
Eskiler, Ossian ve Rowley'den çalındığı kanıtlandı; O ve onların
Anladığımız erdemli öfke; Ama aksine,
Eleştirmenler Chatterton ve MacPherson _themselves_
gerçek şairler miydi ve sadece eskilerin maskelerini giymişlerdi, onlar
Onlara, akıllı maskeler olarak değil, esprili kibirlere katılmak ve
iyi huylu zaferle gülüyorlar, ama onları kınadılar
Vahşi terimler, temel hırsızlar, sahte paralar, lanet olası sahtekarlar! Ah
Görkemli hırsızlar! Görkemli madeni para! takdire şayan sahtekarlar! Tanrı'ya
Binlerce böyle görünecek, tekrar tekrar ortaya çıkacak, doldurmak için
Taze Yıldızları ile İngiltere'nin Yarımküre! Ve ne
onlar sahtekarlar? Şiirler değil miydi? Gerçek değiller miydi ve
Gerçek Titanik Damga mı? Hırsızlar nelerdi? Öyle değildi
İngiltere Edebiyat Bankası'na sürüklendikleri hazineler
gerçek hazineler? Ve eğer gerçekten sahip olmadıkları tespit edildiyse
Yıkık Antik Çağ Tapınağının çöplerinden
_TRHIRE__? Eleştirmenler onların kendi kendine olduklarını protesto etmediler mi?
Öyleyse, garip suçları ne oldu? Kendilerini soyacaklar
kendi entelektüel zenginlikleri ve onları sunağına yatırın
Ülkenin ihtişamı. Harika suç! Harika yaş! Sevinelim
Daha iyi zaman geldi. Böylece yürütülmedi ve kovulmadı
Popülerlik bölgeleri ve hatta kendi kendine dalış bir mezara, "Büyük
Bilinmiyor, "" Waverley'nin yazarı. "Maskesini tüm barış içinde giydi ve
on üç yıl onur ve bir ruh kınamayı hayal etmedi efendim
Walter Scott, kendini gerçek yazar olarak sahip olmak zorunda kaldığında,
Çünkü yapımlarını Peter'ın yapımlarından çıkarmaya çalışmıştı.
Pattison veya Jedediah Cleishbotham.

Dünya _has_ daha akıllıca büyüdü ve yeni ve daha cömert bir şekilde,
Çünkü daha yetenekli bir nesil ortaya çıktı. İçinde olan yaş
Chatterton sahnede göründüğünde azalıyor, altında yatıyordu
Skolastik formalite incübusu. Dr. Johnson bunu bir hırsızlık olarak yönetti
diktatör ve vasat kopyacının sürüsü
Eleştirel sargısının ağır darbesi ve Horace'ın keskin ponksiyonu
Walpole'nin zekası. Ama şafak elindeydi. Bishop Percy zaten
1765, Rahatlıklarını yayınladı ve çalışmaya başlamışlardı. Erkekler
Onları okuyun, bir kerede tekrar doğaya geri döndü ve ilhamıyla,
Yukarı şairlerin, tarihçilerin, denemecilerin ve romantizmin asil tahtını yaydı
On dokuzuncu yüzyılı bir genişle giydiren yazarlar
Dahi ihtişamının ihtişamı.

Bununla birlikte, Chatterton'un işlediği gerçek suç,
kendi prodüksiyonlarını dünyaya palmiye etmeye çalışmıştı
Rowley, ama bilenleri almayı başardı.
Tuzağında zehir ve ölüm olanları yakalamıştı
Yanındaki tüm dünyadan daha sagacı görünüyor. O ortaya çıkmıştı
Eleştirmenlerin yanılmazlığı-bir suçsuz bir suç! Bu hileler
sadece el sanatları ve Graybeards'ın baykuş-yerleşikleri olan sadece erkekler
edebi dikte, herhangi bir gün bu kadar acı çekebilir ve
kaba alaylara maruz kalmak, tehlikeli bir uygulamaydı ve bu nedenle
gerçek bir mohawk saldırısıyla bırakılacaktı. Walpole, kim vardı
MacPherson tarafından ısırıldı ve maruz kalma altında yazıyordu,
aristokrat gururuna acı veren, en çok tekrar kapandı
Chatterton tarafından. Bunun serin inkarına rağmen, herhangi biri sadece
Mektubunu Chatterton'a okuyun, anında gönderildi.
Chatterton'un ilk paketi, bu noktada oldukça memnun olmak. O
"Kendini tekil bir şekilde yükümlü olarak düşünüyor," diye ona binlerce teşekkür ediyor
Onun çok meraklı ve nazik mektubu. "" Ne gönderdin, "diye ilan ediyor,
"Değerli ve bilgi dolu; _ ama sizi düzeltmek yerine,
Efendim, beni düzeltebiliyorsunuz.
Gururlu Dilettante, Walpole, olduğunu keşfettiğinde
Bu itirafı on altı kişilik bir çocuğa yapıyor! Daha da kötüsü vardı
28 Mart 1769 tarihli bu mektupta Rowley şiirlerini yazdırmak için teklif edildi,
Hiç basılmamış olsaydı! ve ekledi, "Başrahip John'un Ayetleri
Bana verdiğin uyum ve ruhları için harika! "

Asla sadece bir delikanlı tarafından mükemmel bir şekilde yakalanmış kurnaz yaşlı bir tilki değildi. Ama duy
Ne kadar nezaketle sonuçlandırdı:

      "Şimdi daha fazla soru ile seni rahatsız etmeyeceğim efendim; ama
      sahip olduğunuz şehir ve nezaketten kendimi gururla
      zaten gösterildi, bana danışmam için izin vereceksin
      Sen. Umarım ben de benim sadeliğimi affedersiniz
      Yön, beni başka hiçbir şekilde tercih ettiğiniz gibi.

      "Ben, efendim, çok zorlu ve itaatkar hizmetçiniz,

                               "Horace Walpole."

Bu, MS'i gören Gray ve Mason'dan önceydi. gönderildi, ilan etmişti
sahtecilik olmak; Ve fakir Horace onun olduğunu keşfetmeden önce
Böylece fakir bir avukat katibi ve kendi şiirlerini iltifat ediyor! .
İnsan, bir servet beyefendisine hitap ettiğini düşündü, peşinde koşarak
Kuşkusuz kendi asil kütüphanesinde antikacı irfan; Ama o sokuldu
Aynı anda iki yılan-yazar fakir bir delikanlı ve ayetler onun
sahip olmak!

Walpole'un davranışıyla ilgili büyük bir kelime savaşı oldu.
Chatterton. Geçen yüzyılın sonunun hemen hemen her yazarı ve
Bunun başında, az çok saygılı Chatterton ve
Rowley şiirleri; Ve hepsi büyük ölçüde değerlere veya demeritlere girdi
Walpole davasında. Bazıları onu kaderinden suçlu ilan etti
fakir gençlik; Diğerleri de diğer tarafa gitti ve onu muaf tuttu
tüm suçlama. Bence hiçbir şey davranışını mazur göremez
Walpole. Chatterton'un kaderini önlemek için, onun durumunda
Hızlandırın, o zaman gerçekten Walpole
ortaya çıkan felaket; Ve suçu büyük ölçüde ağırlaştıran şey,
Chatterton'da kendisi koyduğu bir suçu
örnek. Chatterton, şiirlerinin Rowley tarafından yazıldığını söyledi ve
Walpole, Otranto kalesinin eski bir çalışmanın işi olduğunu söylemişti
İtalyan ve bulunduğunu, Canynge'nin göğsünde değil, "
İngiltere'nin kuzeyindeki eski bir Katolik ailenin kütüphanesi. "Hiçbir şey
Öyleyse, bununla yakın iletişim kurulan daha kesin
Olağanüstü gençlik ve parlak yapımları, ya yapmadı ya da
Rowley kimse olmasaydı, Chatterton büyük bir şairdi,
Ve bir çocuk ve fakir bir çocuk olarak olağanüstü bir fenomendi; Ve bu
Hem vatanseverlik hem de insanlık bir kerede getirilmesini istedi
İyi ve bilge bildirimi altında ve mümkün olan her şey
Nadir güçlerini geliştirin ve ülkesine güvence altına alın. Walpole serin bir şekilde
Masasına yapışmasını tavsiye etti ve yürüdü! Sir Walter Scott
Walpole'nin suçlamak için yalnız olmadığını söyledi; Bütün ülke
onunla sansür; Ve çocuğa iyi tavsiye verdi. Bu değil
oldukça doğru. Bütün ülke Chatterton'u bilmiyordu.
Harika yetenekler ve tuhaf durumu; Ama tüm bunlar ithdi
Walpole'nin dikkatini çekti ve ona tavsiye verdi. Doğru, tavsiye
Kendi başına iyiydi, ama şanssız bir şekilde, Walpole, onun tarafından verildi
davranış, Chatterton ile tüm değerini yok etmişti; Gururlu olduğunda
Oğlum, bencil aristokratın aşağılayıcı yolu görünce,
Vanity'de yaralandı, üzerine döndü, mektuplarını parçaladı
atomlara ve ayaklarının altına damgaladı.

Gerçek durumunu ve dehasını keşfettiğinde Walpole vardı
Chatterton, nazikçe onu elinden aldı; Terk etmek yerine
yoksulluğu ve ona koyması nedeniyle
Kendi muhteşem yapımlarını bunlar olarak temsil etmenin affedilebilir hilesi
bir varlık. Thomas Rowley, o zaman ve orada ona uymasını tavsiye etti
belirli bir servet kaynağı olarak mesleği ve onu geliştirmek
Boş zaman anlarında şiirsel güçler, onun için güvence altına almayı vaat ediyor
O kadar kolay olabilir, yeteneklerinin halktan tam bir kabulü,
dolu olan Chatterton'dan yapmış olabileceği kesindir.
Sevgi, ne yapardı. Ona ne kadar adil olduğunu temsil etmiş olabilir
ve seçtiği meşru şiir alanı, böylece
Ulusunun tarihi ihtişamı ve ne kadar adaletsizliği yapıyordu
Kendi dehasının şöhretini Rowley'e vererek. Yapmış mıydı
Bu, ülkesine kesinlikle büyük bir zihin kurtaracaktı ve
tüm onur ve minnettarlığı hak ederdi. Ama beklemek
Walpole'den gelen bu bir buzuldan sıcaklık beklemekti.

Bu nedenle, Walpole'un tavsiyesine rağmen, "
ve onun koruyucusuymuş gibi hassasiyet, "tartışma ya da konuşma yok
onu asla gelecek nesillere saygısızlıktan koruyabilecektir.
Gerçeği var-o zaman büyük bir şaire sırtını çevirdi
Önce ilk büyüklükte bir yıldız gibi yanıyordu ve
onu yok etmesi için acı çekti. Daha fazlasını yaptı. O şair ne zaman öldü ve
Ülkesinin büyük ruhu, hatası ve kaybı ile uyanmıştı ve
o zaman "İsrail'e bir prens düştüğünü" kabul etti.
1786'da Chatterton'un mektuplarının ona yayınlanması
Adam, Hannah'a daha fazla bir mektup mektubunda, kesinlikle
Hiç bu mektupları aldı! "_Letters, gönderilecek gibi davrandı
me_ ve hangi _'ye gönderildi _. "[28]

Bundan sonra, bunlar Walpole'yi seven Walpole'yi savunsun; temizleyebilir miydik
Bir suçludan o kaba, dogmatik ama asil adam Samuel Johnson
Chatterton'un iddialarına ve kaderine kayıtsızlık; Ama bununla
onu sık sık hataya götüren iradenin yansıtılmayan keyfini yansıtan
Sık sık Rowley'in şiirlerini okumaya çağıran Boswell'den öğrenin,
Uzun zamandır reddetti, "Pho, çocuk! Benimle konuşma
Kabar, eğitimsiz bir şerit güçler! Hiç kimse gine olamaz ama içinde
Altın olduğu gibi orantınız. "Uzun zamandır okumaya teşvik edildi
Onları itiraf etti, "Bu,
bilgimle karşılaştı. Whelp'in böyle yazdığı harika
"O zaman hayran olmaya başlamak için çok geç kalmıştı; ve
Johnson'ın dev önyargıları fakir Chatterton'u tamamen sürdü
Walpole'nin petit-maitre kibiri onu itti
çeyrek.

Bayan Seward, yazar olarak tüm hatalarıyla her zaman
Gerçek dehayı ayırt etme takımı ve ilk tanıyanlardan biriydi
Scott ve Southey, geniş olanı kabul etmeye cesaret ederdi
Chatterton'un güçleri, kendi popülerlik gününde olsaydı; ama
Chatterton'un ölümü yirmi üç kişilik bir ülke kızıydı. O ne
Johnson'ın davranışından çok adlandırılıyor: "Chatterton uzun zamandır olmasına rağmen
Johnson şairlerin hayatına başladığında öldü; Chatterton's olsa da
Şiirler dünyadan çok önce olmuştu; İçerikleri meşgul olmasına rağmen
Tartışmada ulusun _literati_, ancak Johnson izin vermez
Chatterton Pomfret ve Yalden'in içinde bulunan bu ciltlerde bir yer
kabul etti. O kadar yenilmez, onun kin ve somurtkan önyargıları, kalıcı
Uzun ömürlü dahi ama hasta ve cotemporary dehası hiç değil. "

Böylece Thomas Chatterton'un seyrini o olaylara kadar takip ettik
kaderinin krizi, kendisini olduğu gibi reddettiğinde
ulusunun edebi senatosu ve birkaç adımını aşağı itiyor
Bir sahte ve sahtekar olarak yükselmeye cesaret ettiği Şöhret Tapınağı.
O, bir şekilde, kalpten itildi ve daha fazlası,
ülkesinin aklından; Yine de gururlu ruhu
İğrenç tedavi ve büyük bir çaba sarf etmeye cesaret etti, biri harika
ve tüm dünya karşısında fiat aleyhindeki son cazibe ve
İngiliz metropolünün kalbinde. Ne yazık ki! Çaresizdi
Girişim ve kalplerimiz onu kursunda takip ederken kanıyordu. Orada
bence hiçbir şey, tüm tarihte tamamen melankolik
Chatterton'un dört ölümcül ayı olarak yazarların felaketleri
Londra'da Sojourn. Onun saatinden itibaren büyük talihsizliği
o ana kadar doğum, asla uygun bir arkadaşı yoktu; Bir bilge,
Bir keresinde muhteşem gören cömert ve sempati verici arkadaş
bağışlar ve karakterinin hataları ve böylece
ses ve aynı zamanda onun üzerinde ilham verici bir etki. Doğdu
onu sevebilecekleri fakir insanlar
onu kavrayın; ticarete adanmış bir kasabada yaşamak ve
Pettifoging avukatının masası, yalnız yoluna gitti, bilinçli
kendi güçleri ve etrafındaki kişilerin aşağılığının
Gurur ve tutkuları dehasına ayak uydurdu ve o olurdu
Bir mucize büyük ve çok fazla hatası yoktu. Bu nedenle iç çekersek
dini şüpheciliği üzerinde ve ara sıra semptomlarından pişman olun
edebi aldatmacalarında yeterli gerçeği ve yüksek prensip,
Özellikle mezar tarihine hayali bir konuda, biz
yine bunun yeterli olmadığı için olduğunu kabul etmeye zorladı
arkadaş ve danışman. Yalnız dolaşan genç bir dev gibiydi
Rehber veya rehber direği olmayan bir vahşi doğada; Ve eğer gitmediyse
Olağandışı zemini, gücü ve hızıyla orantılı olarak yanlış, bu bir
merak etmek. Ama Londra'ya ayak bastığı andan itibaren var,
Tüm biyografide düşünmek için bu kadar kalpli mi? Birkaç ödünç alarak
Gine yol açıyor. İnsan hayatının bu büyük okyanusuna geldi,
bir yaşayan dalga, diğerinin geçtiği için bir diğeri,
Sıradan deniz, kalbi evsel sevgilerle taşıyor, harcıyor
Annesine ve kız kardeşine hediyelerde ödünç alınan birkaç gine
kendisi için onur ihtimalinin yanan açıklamaları ve
onlar için zenginlik. Eğer herhangi biri kendini gerçekle tanıştırırsa
Acınası, sadece Chatterton tarafından ev yazılan birkaç mektubu okumasına izin verin
Shoreditch ve Holborn'dan. Ayda dört gine alacaktı
dergi; İngiltere'nin bir tarihi yazmaktı ve ara sıra denemeler
Günlük kağıtlar. "Ne muhteşem bir olasılık!" O her şeyi tanıdı
Kahve evi bölümündeki dahiler. "Hiçbir yazar fakir olamaz
kitapçıların sanatlarını anlar; Bu bilgi oldukça iyi sahibim
içine daldı! "Ah! Zavallı Chatterton, bir kurbağa daha çok kendini koymaya gitti
Kral Stork'un korunması altında! Bay Wilkes onu yazılarıyla tanıyordu;
Ve onu ziyaret edecek ve ilgisini güvence altına almak için kullanacaktı
Bayan Ballance için Trinity House. Tüm genç adamlarına yazdı
tanıdıklar. Ona besteler göndereceklerdi ve
onları her türlü süreli periyodiklere yerleştirdi. İçin yazacağı şarkılar
Müzikte Doktor; Ve böyle bir servet, o
Diye bağırmaya yardım etmiyorum, "_bravo, oğlanlarım! Yukarı gidiyoruz! _" Bir kişi verir
Ona genç düküne seyahat eden bir tavsiye olarak
Northumberland, sadece İngilizce'den başka bir şey söylemedi; Sir George'a başka bir
Doğu Hindistan Direktörü Colebrook, aşağılık olmayan bir yer için
Açıklama, sadece denize gitmezdi. Beklemek üzereydi
Bedford Dükü ve Beckford ile en kibar röportaj yapmıştı,
Lord-Mayor. Kısacası, şiirsel fantezisine göre hepsi devam ediyordu
en çok. "Eğer," diye yazdı kız kardeşine, "
Onur olarak bana L5000'in bir kısmını verirdim. "

Ama sert gerçeklik neydi? Tüm hayali onurların ortasında
ve başarı ya da ailesinin böyle düşünmesi gereken şey
zihinlerini sakinleştirin, gerçekte, neredeyse ilkinden, bir
açlık durumu. Onun yolculuğu ve çok cömertçe sunar ama öyle
annesi ve kız kardeşi için haksız bir şekilde satın alındı-
Ödünç alınan gine gitti. Arkadaşlarından bir tane gibi görünmüyor
Bu büyük insan vahşi doğasında. Yaptığı kitapçıların yanı sıra
köle işi, tek etkili bir ölümlü değil,
Ona doğru tek parmağın parmağı. Edebiyatın adamları kadar
Şöhret endişeliydi, geniş, ölü ve çöl sessizliğiydi. Ondan
Shoreditch'in sefil bölgesi, iyi huylu olana uçtu
Brook-Street'in elbise yapımcısı, Holborn. Ama açlık onu takip etti ve
ona her gün daha korkuyla baktı. O, bütünüydü
Görkemli yetenekler ve onun dünyada tamamen yalnız.
Walpole, ona tavsiyede bulunmuş "sanki onun gibi nazikçe
Guardian, "büyük bedensel konfor içindeydi, akıllı mektuplar ve
Strawberry Hill'de "Kraliyet ve Noble Yazarlar Kataloğu" derleme,
en asil dahi yaşamı sert bir şekilde takip ederken
Pitiless Londra sokakları kıtlık ve umutsuzluk. Sam Johnson, hepsi _his_
şimdi mücadele ediyor ve L300'ün yıllık fiyatı,
Sözlüğünde kendi emekli tanımı, "bir devlet kölesi,
Efendisine itaat etmek için bir burs tarafından işe alındı, "
Bayan Thrale'in yumuşak kanepeleri veya edebi kulüpte aslan oyuncusu veya
Zengin asil bir salonda. Goldsmith onun sonuna kadar acele ediyordu
elli üç yaşında ve Chatterton on yedi yaşında!

Sanatları olan kitapçılarla ilgili tüm güzel gelişmelerin
anladığı kendini gururlandırdı, aşağıdaki alıntı ondan
Ölümünden sonra bulunan cep kitabı, sefil sonucu gösterecek:

"23 Mayıs'a alındı, Middlesex L1 11 6 için
    "" B 1 2 3
    "" Fell, konsuliad için 0 10 6
    "" Bay Hamilton, Candidus için
                         ve yabancı dergi 0 2 0
    "" Bay Fell 0 10 6
    "" Middlesex Journal 0 8 6
    "" Bay Hamilton, 16 şarkı için 0 10 6
                                                       -------
                                                       L4 15 9

"Bu küçük kitabın başka bir bölümünde," diyor biyografisi, "
Ölümünden önce bir muhtıra eklemişti, meblağın
On bir lira, Londra yayıncılarından kaynaklanıyordu. Bu bir
Dört ve yirmi ile edebi drudge'yi çevirmeye zorlanacak zalim kader
Ücretler için aylık şilin ve daha acımasız acı çekmeye mahkum olacak
Tüm açlığın acıları çünkü bu ücretler ödenmedi! "

Chatterton'un hayatı buydu. Kaderi çok iyi biliniyor; ve bu yüzden
Bunun çok az hissi bunun korkunç ölümü yaptı

      "Gururunda yok olan muhteşem çocuk,"

Bu vesileyle, arkadaşlarının onun hakkında bir şey duymasının çok uzun sürdü. Tören olmadan gömüldü, Shoe Lane_'de _among Paupers; onun
Gerçek bilindiğinde kimlik zorluk çekilebilir.

Tüm edebiyat yıllarında tarihe benzeyen hiçbir şey yok
bu çocuk mol; Yalnız duruyor. Asla aynı genç genç
Yıllar, en uygun koşullar altında bile,
aynı yüksek düzen; ve asla ülkesi tarafından tedavi edilen dahinin çocuğu olmadı
Böyle duygusuz bir hor görme ile, böyle bir demir ve acımasız
ihmalin sertliği. Francis Hilary Gilbert'in kaderi, Fransızca
yazar, Chatterton ile karşılaştırıldı; Ama bunun dışında
Gilbert kırk üç kişilik bir adamdı ve dehada hiçbir iddiası yoktu.
Chatterton, veteriner tıbbı ve kırsal ekonomi yazarı olarak, o
onu yok etti çünkü onu İspanya'ya gönderen hükümet
bir bütünün ihmalinden değil, havalelerini göndermeyi ihmal etti
ulus. Yalnızca yoksulluk ve intihar gerçekleri dışında,
İki adamın karakterlerinde, iddialarında veya kaderinde çok az benzerlik.
Chatterton'un ölümü, Fransız sahnesine bir trajedi sağladı.
Alfred de Vigny'nin kalemi.

       * * * * * *

Chatterton'un uğrakları dar bir alanda yatar. O biri değildi
Kader veya servetler birçok topraktan geçmeye izin verir; Bristol ve
Londra onun tek konut yeriydi. Londra'da artık çok az olabilir
uğraklarından bilinir: Vauxhall ve Marylebone Bahçeleri'ni sık sık;
Kahve evi bölümüne başvurdu; Bay'da dokuz hafta yaşadığını
Shoreditch'te bir sıva olan Walmsley's; ve sonra Bayan'a kaldırıldı
Angel's, elbise yapımcısı, No. 4 Brook-Street, Holborn, neredeyse
Londra'daki evlerinin ve uğrak yerlerinin bütünlüğü. Bay Walmsley'in evi nerede
şimdi tespit edilemezdi; Kahve evi hala koruyor
eski durumu, ama uzun zamandır "tüm
"Londra'nın edebi karakterleri; Vauxhall terkedilmiş yaşlılığında ve
Marylebone Bahçeleri, Chatterton'un zamanının diğer birçok bahçesi gibi,
Şimdi istila, yabani otlarla değil, evlerle. 4 Brook-Street, Holborn,
Eğer kalırsa ilginç bir sayı olurdu; Ama sanki her şey
Şöhreti hariç, bu kötü niyetli gençliğin tarihiyle bağlantılı,
En tekil ölümcüllüğe kınanmalıdır, 4 numara yoktur; BT
muazzam bir mobilya deposu, Steffenoni's,
Holborn'a dönüşmek ve eskiden bir, iki, iki olan şeyleri işgal etmek,
üç ve dördü Brook-Street. Böylece bunların tüm içi
Evler temizlendi ve uzun bir süreye dönüştürüldüler
Aşağıda ve yukarıdaki uzun üretim mağazaları olarak gösteri. Bu formda
Son on sekiz yıldır. Ve o zamandan önce, ben
Söyledim, eşit derecede kapsamlı bir ironmony endişesi ile işgal edildi. Böylece
Chatterton'un odası olan belirli noktanın tüm anıları ve
İntiharı işlediği yerde kök salmıştır. Hala daha fazlası
Garip, aynı kader sepültür yerinize katıldı. O öyleydi
Ayakkabı şeridindeki Paupers arasına gömüldü; çok az biliniyordu veya bakıldı
onun ve kaderi hakkında, belirtildiği gibi, ondan önce
Arkadaşlar üzücü hikayeyi öğrendi; Bu arada, tam sitesi onun
Mezar Wellnigh bilinmiyordu. Ancak, sorulardan
ki ben, nokta tanındı; Ve ne zaman halk
yok olmak için acı çeken dahinin farkında oldu
umutsuzluk, bazı hayranlar arasında abonelik tarafından bir mezar taşı inşa edildi.
onun yapımları. Şimdi alan hızlı mülk devrimleri ile
özellikle metropol ve diğer büyük şehirlerde yer; yeni
İlerlemeleri hiçbir şeyden ayırmayan planlar ve iyileştirmeler
Geçmiş, ne kadar kutsal olsa da, daha önce görmüştük, bunlar sırasında
Ciltler, şairlerimizin tatil köyleri ve konutlarının kaç izi var
aramızdan kayboldu. Chatterton'un çok dinlenme yeri yapamadı
Kaderinin unjenial karakterinden kaçar. Londra, görünüyordu
Hayatta iken onu tanımayı reddedin, küllerine sessiz bir ayrılmayı reddetti. İle
Ayakkabı şeridinin arkadaşları arasında yatıyordu, biri düşünürdü,
bu kadar gururlu ve yükselen bir doğa için yeterince şeyten kaçınır; Ama servet
Kalıntıları için rezerv olarak hala başka bir kınama vardı! Mezarlık
Ayakkabı şeridi, ölülerin bir haysiyetinin
Kilise tüm şiddete karşı korunduğunu ve garanti edildiğini iddia etti
ve kutsama töreniyle değişim, Farringdon'u oluşturmak için satıldı
pazar; ve ölenlerin mezarları ve anıtları yol açmak için kayboldu
Yaşayan karmakarışık ve lahana tezgahları için. Sevgilisi yok muydu
Edebiyat, alarmı almak için dahice bir veneratör; içeri girip görmek için
Chatterton'un kemiklerinin ve mezar taşının
Mezar avlusu Hangisi hala St. Andrew Kilisesi'ne bağlıdır? Görünüyor
Olumsuz. Hayatta olduğu gibi ölümde ihmal edilen mezar taşı yukarı çekildi,
Şairin kemikleri, fakirlerinin kaderini paylaşmak için bırakıldı
Yoldaşlar ve şimdi dağılmış olmaları en muhtemeldir-
Nerede olduğunu biliyor! Çünkü iyi otorite üzerinde, evler şimdi
Bu talihsiz gençliğin yattığı yer üzerine inşa edildi. Evler inşa edilmişse,
Büyük olasılıkla mahzenler bu evlere kazıldı; Ve sonra kemikleri
Chatterton-Nerede? Echo cevap verebilir-nerede?

Şimdi şairin müdahalesinin kutsal sahnesini bırakalım ve,
Bristol'e dönerek, doğumununkini arayın: eşit olarak arayacağız
boşuna! Doğumunun evi ve onun son dar evi
kalıntılar, benzer yeryüzünden uzaklaşıyorlar! Chatterton doğdu
Redcliffe Tepesi, bakan ev sırasının arkasındaki bir arka mahkemede
Mary's Churchyard'ın kuzeybatı tarafı; ev sırası ve sırt
Mahkemelerin hepsi aşağı çekildi ve yeniden inşa edildi. Evin
Chatterton doğdu, kuzeybatının hemen karşısında bir dükkanın arkasındaydı
kilisenin köşesi; ve son zamanlarda dikilen genç şairin anıtı
Abonelikle, çok uygun bir şekilde bir satıra yerleştirildi.
Bu ev ve içinde bulunduğu kilisenin kuzey verandası
Rowley MSS'yi buldu. Bu anıt gotik bir ereksiyon, çok
Eski bir haç ve üstte Chatterton,
Colston'un okulunun elbisesi ve katlanmamış bir parşömen ile
el. Bu anıt bakım altında ve tasarımından kuruldu.
John Britton, antik, onuruna çok fazla, uzun zamandır gayretle
Chatterton'un hafızasını görünen ihmalden kurtarmak için kendini uyguladı
yerli şehri. Bu anıta bakabilen adam; Düşünebilir
çocuk şairinin çocuksu figürü ve yüzü; Buna bakabilir
Çeyrek, yoksulluk içinde doğdu, o eski sundurmaya
şöhretinin planını planladı; ve ne olduğunu akla çağırabilir ve
En derin merak ve pişmanlık duyuları olmadan ne yaptı, Mayıs
Bir şaşkınlık korkusu olmadan hayattan güvenli bir şekilde geçin. Benim
Görüş, Büyük Britanya'daki en etkili nesnelerden biri. Ne kadar,
O zaman, bu sempati hissi ve pişmanlık duygusu arttırıldı
yaklaşım ve anıt üzerine, tarafından yazılan kelimeleri okuyun
Sözde anıtı için kendisine ilham verdi ve
"irade."

      "Anısına

      "Thomas Chatterton.

      "Okuyucu, yargıç değil: eğer bir Hıristiyan sanat-buna inan
      Üstün bir güçle değerlendirilecektir; Yalnız bu güce
      Şimdi sorumlu mu? "

       * * * * * *

Bristol'deki en yoğun olanı ziyaret etmemiz gereken noktalardan biri
Chatterton tarihiyle bağlantılı ilgi, ofis olur
Şiirlerinin en iyisini yazdığı avukat Lambert'in
Rowley'e atfedildi. Bu kişinin ilk ofisi St.John's'daydı
Ama Chatterton'un onunla olan evi sırasında bunu bıraktı; Ve durduruluyor
Ofis olmak için, şimdi hangi evde bilinmiyor gibi görünüyor
oldu. Bu yerden şimdi Bay tarafından işgal edilen eve götürüldü Kısa, Silversmith, Cornhill'de, değişimin karşısında; Ve burada
Chatterton muhtemelen Rowley'in şiirlerinin büyük bir bölümünü yazdı. Bir diğer
Chatterton'un en sevdiği uğrak, Redcliffe Meadow artık bir
Meadow, ama her yerde inşa edildi; Çok hızlı bir şekilde yetmiş yıl var
Şairin ayak izlerini kendi yerinde yok etti. İki var
Bununla birlikte, kamusal karakterlerinden kalan ve
kalması, değişmeden ve etrafında hatırlanması
Chatterton ve tekil tarihi sonsuza dek yapışacak: bunlar
Colston Okulu ve St. Mary's Kilisesi.

Beş yaşında gönderildiği Pyle-Street'teki okul ve
Babasının öğrettiği, artık var olmadığına inanıyorum. Okulda
Augustine'nin sırtında var ve muhtemelen var. Bunlardan biri
İngiltere'nin büyük tüccarları tarafından kurulan bağışlar, eğer varsa
mütevelli heyetlerinin harpy ve sapkın parmaklarından korundu,
Şimdi tüm ulusu eğitmek yeterli. Bu okul,
nispeten yeni bir tarih ve aktif bir şehrin ortasında
Bristol, iyi uygulanmış gibi görünüyor. Orada bir bol buluyorsun
Okul odası, yemek salonu, şapel ve geniş yatak odaları, hepsi
en temiz ve sağlıklı düzen; Yüz erkek, uzun, mavi,
Tam etkenli paltolar ve kırmızı çoraplar, tam da içinde olduğu gibi
Chatterton günleri. Onlara bakabilir ve kendinize fark edebilirsiniz
Tam olarak Chatterton ve okul arkadaşları meşgulken nasıl göründü?
Tarih, şiir ve antik eserler ve planlama kitapları var
Burgum soyağacı ve benzerleri. Benzer yaştaki adil bir çocuğu alın;
en eski ve en çekici olanlardan biri olmasına izin verin-
biyografi yazarı, "Chatterton'da bir statelik ve erkeksi bir taşıma vardı
Yıllarından beklenenlerin ötesinde. "" Gurur duyuyordu
Hava, "diyor Bayan Edkins ve genel kanıtlara göre,
Kişisinin prematüründe olduğu gibi,
Aklı ve hayal gücü. Onun adamı ve tarzı son derece
prepossessing; Gözleri gri, ama delici bir şekilde parlaktı; Ve ne zaman
konuşmada canlandırıldı veya herhangi bir geçen olaydan heyecanlandı, yangın
harika ve kürelerin alt kısmında yanıp söndü ve
neredeyse korkutucu bir yol. Bay Calcott, Chatterton'un gözünü "
bir tür şahin gözü ve ruhunu onun içinden görebileceğimizi düşündü. "
Byron ile "Bir göz diğerinden daha dikkat çekiciydi ve
Yıldırım benzeri flaşların doğaüstü olarak büyük bir şey vardı. "
Kalabalıktan iyi, akıllı görünümlü bir delikanlı alın ve
Böyle bir şekilde bul ve hayal ederken en garip şaşkınlığı hissedeceksin
Soy ağacıyla mezar vatandaş burgumunun önünde görünen böyle bir çocuk,
Ve birkaç yıl sonra çok cesur davranıyor ve yine de çok görkemli bir
tüm dünyadan önce.

Genius hayranlarına ve garip kaderi ile sempatizanlara
Chatterton, bu okula bir ziyaret her zaman tuhaf olmalı
memnuniyet; ve gelişmiş zamanların iyileştirilmiş yönetimi altında ve
gayretli bir komitenin ve günümüzde çok mükemmel bir usta
Birincisi, Bay Wilson, bu memnuniyet mükemmel olacak. Her şey çok havadar,
taze ve neşeli; Böylesine bir düzen ruhu var.
Pazar kıyafetlerini genişleriyle dikkatli bir şekilde yuvarlayın,
Her biri uygun yerde düzenlenmiş gümüş kaplı kemer tokaları raflarda
kıyafet odasında, her çocuğun kendi numarasının altında; Ve yine de o olmadan
Dejenering'i ciddiyete göre, ancak aksine, yapamayacağınız
Bu zengin tüccarların büyük faydasını hissetmeye yardımcı olan
Edward Colston, zenginliklerini sonsuza dek cömert iradelerini yaptırır; DSÖ
böylece kendi şehirlerinin gerçek babaları
nesiller; Dünyadaki ilerlemenin her yılı devrilenler büyük
fakir dulların kalplerinden kaygı taşı; yolu kim temizler
arkadaşsız, ama aktif ve değerli delikanlıdan önce; kim ortaya koydu
dinlenmelerinin cennetinden görünmez eller ve gerçek olun
Yetim yarışından Guardian Melekler sonsuza dek ve her zaman; bunlardan yükselme
aksi takdirde kimler dışlanmış ve cahil işçiler olurdu,
ve yararlı erkekler, madde esnafları, tüccarlar gerçek zenginleştiricileri
Ülkeleri ve mutlu ailelerin babaları. Ne kadar görkemli
pay! Ne kadar asil bir servet ödenek! Ne kadar kıskanılacak
Bir şöhret! Ve bu tür adamlar arasında gerçekten daha az takdire şayan vardı
Edward Colston. Chatterton tarafından kaldırılmaya değerdi
Muhteşem Canynge'nin tarafı ve biri onun
Şehrinin bu büyük hayırseverliği hakkında çok az şey söylüyor.

Edward Colston sadece bu okulun kurucusu değildi.
Yüz çocuğun giyim, korunması ve çıraklığı,
Yaklaşık L40.000, ama aynı zamanda Temple-Street'te başka bir okul kurdu,
L3000 maliyetiyle kırk çocuğu giydirmek ve sürdürmek; Ve L8500'den ayrıldı
On iki erkek ve on iki kadın için bir sadaka evi için, haftada 6_s._ ile
Baş kardeşe ve haftada 3_s._, kömürlerle, & c.;
Tüccarların sadaka evinde altı denizcinin bakımı için L600;
L1500 Altı çocuğu giydirmek, sürdürmek, talimat vermek ve çıraklık yapmak; L200 ila
Nane iş evi; L500 Boys 'Hastanesi'ni yeniden inşa etmek için; L200 Çıkarmak
fakir çocuklar; L1200, on iki yıl boyunca yılda L100'de verilecek
Çırak erkeklerle birlikte, her biri okulu için L10; Güzelleştirmek için L1230
şehirde farklı kiliseler; L2500, St. Bartholomew's Hastanesine
Londra; Londra'daki Christ Church School'a L2000; L500 - St.
Thomas Hastanesi; L500 - Bethlehem Hastanesi; L200'den yeni iş evine
Bishopsgate olmadan; İncil'i yaymak için Derneğe L300;
On iki fakir erkek ve on iki kız eğitmek ve giyim için l900
L45 Yıllık, Surrey'deki Mortlake'de; Bir sadaka evi inşa etmek ve bağışlamak
Surrey'de Sheen, toplam belirtilmedi; L6000 zayıf yaşamları artırmak için; Ayrıca
Yardım amaçlı çeşitli diğer meblağlar. Bütün bu mülk bunu yaptı
Soylu adam bu yüzden fakir kardeşlerinin ihtiyaçlarına, olmadan
unutmak, çoğu zaman büyük durumlarda olduğu gibi,
L100.000'in ilk toplamını miras bıraktığı kan akrabaları.
Ancak, yetenekli ve bilge bir tüccar gibi, sadece bunları miras bırakmadı
Munifent fonları, ama "tüm bu hayırsever eserleri onun içinde gerçekleştirdi
ömür boyu; Mütevelli heyetlerinin ellerindeki destekleri için yatırım yaptı; yaşamış
Bu gün olduğu gibi, haklı olarak yürütülen güvenleri görmek; ve gördüm
Kendi gözleri tüm kuruluşlarının iyi etkileri. "Harika,
Bu vasiyetler olsaydı, uzun süre istiflenmenin sonucu değildi,
Penturious yaşam, çoğu zaman olduğu gibi,
ölüm; Tüm hayatı ikinci sonu gibiydi. Doğru, yapmadı
Evlen ve ona çağırıldığında, bir tür hoşlukla cevap verirdi,
"Her çaresiz dul benim karım ve onun sıkıntılı yetimleri benim
çocuklar. "O en başarılı bir tüccardı," diyor Barrett,
Bristol Tarihi, "ve asla bir gemiyi sigortalamadı ve asla kaybetmedi. " O
önce küçük cadde, Bristol'da yaşadı, ancak çok fazla iş
Londra ve şehri temsil etmek için seçilen, o kaldırıldı ve
Daha sonra, yıllar içinde ilerledikçe, çok emekli bir hayat yaşadı.
Mortlake, Surrey'de. Günlük varlığı en asil eylemlerden biriydi
Hıristiyan hayırseverlik; Ve özel bağışları ondan daha az değildi
halk. Borçluları rahatlatmak ve serbest bırakmak için bir kerede L3000 gönderdi.
Ludgate, özel bir el tarafından; Küçük borçlarla sınırlı olanları yıllık olarak serbest bıraktı
Whitechapel Hapishanesi ve Marshalsea'da; sıkıntıyı hafifletmek için L1000 gönderdi
Whitechapel'de; haftada iki kez dağıtım sığır eti ve et suyu tüm yoksullara
etrafında; ve herhangi bir denizcinin istihdamında acı çektiği veya attığı,
Ailesi daha sonra onun içinde kesin bir sığınma buldu.

Neden bu adamın muhteşem hükmü ile Chatterton,
eğitimini aldı ve hayata ilerleme, övgüleri
Edward Colston, William Canynge'ninki kadar yüksek sesle? Hayır yok
Şüphe, zamanın yeterince giyinmemesi
Şiirsel, ikinci tüccarı eski olduğu gibi tonlar. Canynge de
Redcliffe Kilisesi'nin inşaatçısı, ona derin bir nesneydi
hayranlık. Bu kilise, anısının en canlı anıtıdır
Chatterton. Annesinin Redcliffe Hill'de yaşadığı söyleniyor, neredeyse
Bu kilisenin üst kapısının karşısında, Colston'un köşesinde
geçit töreni; Bu, Lambert's'te çırak olduğu zaman olmalıydı ve
Muhtemelen daha önce, Colston'un okulundayken. Evler
Ancak şimdi orada durmak, içinde bir kadın için çok büyük ve iyidir
işgal edilecek koşullar; ve bu nedenle _this_
Onun da yerleşmiş olması gerekir. O zaman,
Kilisenin kendisi, tatil köyünün tek binası olarak, Colston'un yanında
Eskiden görürken kalan okul. Asil ve ferah bir kilise
belirttiğimiz gibi, en hafif ve en güzel
Mimarlık. Zarif, yüce sütunlar ve sivri kemerleri
koridorlar; zengin bir çatı; ve manzaranın güzel kapsamı
doğudan batıya, 197 feet'ten daha az olmayan ve ortanın yüksekliği
kuzeyden güneye orantılı bir genişliğe sahip 54 feet çapraz koridor, çapraz koridor,
Sizi girerken, en yüksek hayranlık duygusu ile doldurur ve
zevk. Kilisede bulmak için küçük bir sürpriz değil,
Büyük boyalı sunak parçasının asması için kullanıldığı yerde, şimdi büyük bir
Yükselişin resmi, biri iki yan parça ile
Taş Kurtarıcımızın mezarından uzaklaşıyor ve diğeri
Üç Maries boş mezarı ziyaret etmeye gelir; Ve başka hiçbir şeyden
Sanatçı than-Hogarth! Böyle bir gerçeğin merakı bu resimleri yapıyor
yoğun bir ilgi meselesi; Ve eğer onları eşit olarak yerleştiremezsek
Bu tür şeyler eski ustaların elinden,
yetenek dolu ve sıradan yürüyüşü olan bir adam için harika
son derece farklı.

İlgilenilen başka bir nesne, Babası Amiral Penn'in mezarıdır.
Güney'in kaldırımında olan Pennsylvania'nın kurucusu
Koridor, bu yazıtla: "Burada Sir William Penn'in cesedini söyler,
16 Eylül 1674'te bu hayattan ayrıldı. Dum Clavum Teneam. "
Yakın bir sütunda iki veya üç çürümüş afiş, siyah bir cuirass ve
rozeti ve sloganı ile kask, gantletler ve kılıçlar. Olmamak
Amiral Penn'in buraya gömüldüğünün farkında, tekilleri tarif edemiyorum
bu aristokrat pageantry bu kalıntılarının görüşünü hissetmek,
Büyük Quaker'ın babasının mezarının üstünde asılı
Pennsylvania, bana verdi; En gururlu tapınaklardan birinde de askıya alındı
Bu gururlu ulusal kilise, düşüşü bu adam
Ölüm yatağında tahmin edildi: "Oğlum William, sen ve arkadaşların
Sizin için bilinenlere sadık kal, yapacaksın
Dünyanın sonuna kadar rahiplerin ve priestcraft'ın bir sonunu yapın. "

Güney Transept'de göze çarpan bir şekilde mezar ve etkisi
William Canygne. Bunlar,
Chatterton Tarihi. Burada,
Hayatının başlarında, şair çocuğunun zihnini ile doldurdu
en derin hayranlık duygusu. Bu yaslanmıştan önce buradaydı
Figürler, eskiden derin düşüncede otururken bulundu; Ve ne zaman
Zenginliğin okunması, prens tüccar devleti ve
William Canynge'in Municent işleri, cansız taşı ile dizilmişti.
Uzun süreli yaşamın tonları ve ciddi ve güzel halo
Deeds-bu adil kilisenin yetiştirilmesi, en güzeli-o zaman
Büyük Rowley masalının mikropu haline gelenler miydi; Canynge,
Eski ve muhteşem, şimdi tüccar ve şimdi traşlı rahip
Ve Dean, bir kez daha ilham veren çocuğun dokunuşunda ortaya çıktı ve oynadı
Onun parçası, Bristol vatandaşı olarak değil, dünya vatandaşı olarak.
Bu etkiler kendi içlerinde tekildir. İlk olarak William var
Canynge ve Joan karısı, tam orantılı bir sunak tombunda yatıyordu,
Freestone'a cömertçe oyulmuş bir gölgelik altında; O zaman çok uzakta değilsin
Alabaster'da tekrar oyulmuş, rahiplerinde uzanmış
Westbury Dekanı olarak cüppeler, eller bağlılıkta olduğu gibi kalktı ve
başının altında büyük kitap. İki tane olmak nadir ve neredeyse benzersizdir
Aynı kişinin anıtları yan yana ve iki farklı
Karakterler, ancak bunlar çok az şey bir
Kiliselerimizdeki bin diğer iyi mezar, şanslı olmasaydı
Bu küçük hayırseverliğin dikkatini çeken, soyundan gelen
Kilisenin Sextons.

Son, ama en çok Chatterton'un tüm uğraklarına çarpıcı, bu
Kuzey sundurma üzerinde muniment oda. Karanlığa ve sargıya çıktığınızda
Merdiven ve bu loş ve taşlı altıgon dairesine girin ve hareketsiz görün
Rowley hikayesinin yedi sandığı, eski ve
kalıplama, kapakları-bazıları dairesel, sanki katıdan çıkmış gibi
Ağaçlar-kırılgan ve tüm kirli ve solucan yenen,
Onlarla bağlantılı garip gerçekler, heyecan verici bir şekilde size geliyor. Görünüşe göre
Sonra ve orada sadece ilk ve tamamen ne kadar gerçek ve ne kadar üzücü olduğunu hissetmek
Thomas Chatterton'un Hikayesi: Gerçekten burada harika başladı
şöhret şeması; Bu yüzden yayıldı ve parlak bir gizem olarak öne çıktı
bir an için; Dolayısıyla gururlu çocuk ani yangında olduğu gibi glored
Cennetten tanıyan bir ihtişam; Ve sonra nasıl

                            "Siyah umutsuzluk,
      Yıldızsız bir gecenin gölgesi atıldı
      Yalnız hareket ettiği yeryüzünde. "--_ Shelley._


[İllüstrasyon]




Gray, Stoke-Pogis'te


Thomas Gray'in Hayatı, Bir Ülkede Elegy'nin yazarı
Churchyard, Londra'da, Cambridge'de ve Stoke-Pogis'te geçti.
Buckinghamshire, seyahat etmek için harcadıkları dışında,
hatırı sayılır. Gray, 26 Kasım 1716'da Cornhill'de doğdu. Ailesi
Londra saygın vatandaşlarıydı; Büyükbabası dikkate değerdi
Tüccar, ama babası Bay Philip Gray, Mallet diyor ki
takip edilen iş, içten ve ayrılmış bir öfkeydi ve bu nedenle
Baba servetini arttırmadan daha az azaldı. Çok vardı
Thomas'ın beşinci olduğu çocuklar; Onun dışında hepsi öldü
bebeklik. Gray'in babasının işi, Milton'ınki gibi
Para-Scrivener. Ancak, Milton'un babasının aksine Philip Gray,
Mallet'e, sadece ayrılmış ve temkinli değil, aynı zamanda orman olmayan, sosyal olmayan,
ve inatçı öfke. Onun tembelliği, işini ihmal etmesine yol açtı.
mesleği; Wanstead'de bir ülke evi inşa etmek için inatçılığı,
karısını veya tasarımın oğlunu tanımadan,
idam edilene kadar çok uzak olurdu. Bu bir kayıp çıktı
aileye iki bin lira; ve babanın karakteri,
bedensel rahatsızlıklar tarafından damgalanmış olması gerekiyordu,
Gri vesilesi, tek bir çocuk olsa da, çok dar bir
Patrimony. Annesi, ailesini sağlamak için iş dünyasına girdi,
Kocasından bağımsız, kız kardeşi Bayan Antrobus ile. İki
Bayanlar Cornhill'de bir tür Hindistan deposu tuttu. Akıllı bayanlar gibi
İş genellikle, Bay Gray'in
genç şairin ondan döndüğü zaman olan ölüm
Kıtaya ilk gezi, emekli oldular ve katılmaya gittiler
Üçüncü kız kardeşleri Bayan Rogers, dul eşi ile temizlik
daha önce yasada bulunan ve
Gray'i bulduğumuz Buckinghamshire'da Burnham'a emekli oldu
vesilesiyle, Walpole'a bir mektupta, amca ve yer
Böylece: "Koç çarklarınızın çok sık sahip olduğu bir yolun açıklaması
Onur duyuyor, size vermeye gerek yok; Güvende geldiğim için yeterli
Hayal gücünde büyük bir avcı olan amcamda. Köpekleri alıyor
Evdeki her sandalye, bu yüzden bu günümüzde ayağa kalkmak zorunda kaldım
yazı; Ve gut, onlardan sonra dörtnala koşmasını yasaklasa da
Alan, yine de kulaklarını ve burnunu yeniden düzenlemeye devam ediyor
Rahat gürültü ve kokuşma. Beni çok ucuz tutuyor, çünkü
Binmem gerektiğinde yürümek ve ne zaman avlanmam gerektiğini okumak. Benim rahatlığım
Bütün bunların ortasında, yarım mil uzakta, bir
Green Lane, Bir Orman-Kaba buna ortak-en azından benim, en azından
Bu kadar iyi, çünkü benden başka bir insan şey casusluk yapmıyorum. Biraz
dağların ve uçurumların kaosu; Dağlar, doğru, değil
Bulutların çok üstüne çıkın, ne de çok şaşırtıcı olanlar
Dover Cliff olarak; Ama boyunlarını seven insanlar gibi tepeler
Benim gibi tırmanmaya girişimde bulunabilir ve gözü veren crags
Daha tehlikeli gibi zevk. Hem Vale hem de Hill kapalı
Çoğu saygıdeğer kayın ve diğer çok saygılı sebzelerle,
Diğer çoğu insan gibi, her zaman eskilerini hayal ediyorlar
Rüzgarlara Hikayeler:

      'Ve eğilirken, aralık üstleri ilişkilidir,
      Murmuring seslerinde, kaderin karanlık kararnameleri;
      Vizyonlar, şiirsel gözler avlanırken,
      Her yaprağa yapışın ve her dalda sürülür. '

Bu çöplerden birinin dibinde ben, _il penseroso_ ve orada büyüyor
Bütün sabah bagaja. Toymulu tavşan ve sportif
Eve olmadan önce Cennette Adam gibi etrafımda sincap gambol; Ancak
Sanırım orada yaptığım gibi Virgil'i okumak için kullanmadı. Bunda
Durum Horace'ımla sık sık sohbet ediyorum-yüksek sesle; yani konuş
Sen; Ama bana cevap verdiğini duyduğumu hatırlamıyorum. Pardon'a yalvarıyorum
Tüm konuşmaları kendime götürdüğünüz için, ama tamamen kendiniz
arıza. Bir beyefendinin evinde eski Bay Southern var, biraz uzakta,
Sık sık bizi görmeye gelen. Şimdi yetmiş yedi yaşında ve
Neredeyse tamamen hafızasını kaybetti, ama yaşlı bir adamın yapabileceği kadar hoş
Ol-en azından ona baktığımda kendimi ikna ediyorum ve düşün
Isabella ve Oronoko. "

Ancak bu kabul edilebilir özütle, ilerlemesini geride bıraktık.
Gray'in hayatı. Bay Antrobus'un bakımı altında Eton'da eğitim gördü,
Annesinin kardeşi, sonra Dr. George asistanı ve ayrıldığında
1734 yılında okul, Cambridge'deki Peterhouse'da bir emekli oldu. Oldu
onun için hukuk mesleğini takip etmesi gerektiğini amaçladı
Amcanın pratiği ve bağlantıları parlak bir yol açmış gibi görünüyordu. O
Bu nedenle, derslere katılımı olduğu sürece üniversitede yaşadı
gerekliydi, ama derece almadı. Amcasının ölümü ona son verdi
Bu tür beklentiler ve yasal fikrini terk etti
meslek. Cambridge'de yaklaşık beş yıldır, kabul etti
Horace Walpole ile kıtada bir tur yapın ve ilerlediler
Fransa aracılığıyla İtalya'ya, kavga ettikleri ve ayrıldıkları yer
farklı yollar alıyor. Dönüşünde yine Cambridge'e gitti, aldı
Sivil hukuk lisans derecesi ve sevmeden orada devam etti
Hem Johnson hem de bilgilendirildiğimiz için yer veya sakinleri
Mallet ya da onları sevmeyi kabul ediyor. Onun zevki dolaşırken yatıyordu
büyük kütüphaneler, bunlardan çok sayıda konuda çıkardı
çok miktarda bilgi. Gray'in yapışkan çalışması buydu ve
Araştırma, bir Cotemporary tarafından aşağıdaki karakterin, Rev.
Cornwall'daki St. Gluvias rektörü Bay Temple, birkaç ay yazdı
Ölümünden sonra, aşırı derecede aşılanabilir. "Belki de o
Avrupa'da en çok öğrenilen adam. Zarif olanı eşit derecede tanıdı
ve bilimin derin kısımları ve bu yüzeysel olarak değil, ama
iyice. Hem doğal hem de sivil tarihin her dalını biliyordu; vardı
İngiltere, Fransa ve İtalya'nın tüm orijinal tarihlerini okuyun; Ve bir
Büyük antikacı. Eleştiri, metafizik, ahlak, politika,
çalışma planının başlıca kısmı. Her türlü sefer ve seyahat
en sevdiği eğlence idi; Ve resimde güzel bir tadı vardı,
baskılar, mimari ve bahçecilik. "

Aslında, kuzey antik eserlerini ilk açanlardan biriydi
ve efsanevi edebiyat ve büyük olasılıkla tokmak nedeniydi
bu konuya dönme; O da ilk değilse
farklı olanı izlemeye ve ayırt etmeye başlayan ilk kişi
Anglo-gotik mimarinin emirleri,
Yaratılış. Bunlar, bir hayatı işgal edecek kadar çalışmalardı,
Cambridge'de yıllarca odasında kapandı ve bir kez onu tetikledi
British Museum'un yakınında yaklaşık üç yıl boyunca lojman al
Harleian ve diğer el yazmalarından özenle kopyalandı. Ölümü
En samimi arkadaşı Bay West, Şansölye Oğlu
İrlanda, kıtadan döndükten kısa bir süre sonra, sadece daha fazlasını eğdi
Bu emeklilik ve çalışma alışkanlığını düzeltmek. Peterhouse'da yaşadı
Meraklı bir olay onu ileri sürdüğünde 1756'ya kadar. İki veya üç genç
Aynı merdivende yaşayan servet adamları bir süredir vardı
isyanlarıyla onu kasıtlı olarak rahatsız etti ve hastalarını taşıdı
Gece yarısı onu uyandırmak için sık sık davranış. Olduktan sonra
hakaretlerini makul bir şekilde beklenenden daha uzun sürdü,
Daha az sıcaklıklı bir adamdan bile, Bay Gray şikayet etti.
Toplumun bir kısmını yöneten ve onun röportajını düşünmemek
Koleji yeterince katıldı. İkametgahını aldı
Pembroke Hall'da, güne kadar ikamet etmeye devam etti.
30 Temmuz, yaşının elli beşinci yılında burada meydana gelen ölüm,
1771, akşam yemeğinde midede gut ile ele geçirilmek
Kolej salonu.

Son üç yıldır tarih profesörü olarak atanmıştı.
Bu kolej, ama onun tembelliği, titizliği veya isteksizliği
Öyleyse kamuya açık bir görev, Johnson'ın sözlerini kullanmak için, "Her zaman
Dersler tasarlamak, ama asla okumak; ihmalinden rahatsız
görev ve rahatsızlıklarını reform tasarımlarıyla ve
istifa etmek için kendisine inandığı bir karar
Ofis kendini taburcu edemediğini bulursa. "
boşalır ve ölümüne kadar tutulur. Onu bağlayan bir durum
Pembroke College'a daha fazlası, Mason'un bir adamı seçildi
1747; Sıcak arkadaşlar yetiştirdiler ve Mason daha sonra biyografisi oldu.

Gray'in hayatının genel taslağı buydu. Okurken,
en ilginç özellikleri
Mektupları, seyahatleri ve ara sıra Stoke-Pogis'te geri çekiliyor. O
İngiltere'nin kuzeyinde, göllere ve İskoçya'ya bir tur yaptı;
Worcester, Hereford, Monmouth ve
komşu ilçeler; Ve bu tür rambles ile ilgili tüm detayları
Açık bir lezzetle verildiğinde, yaşam ve ilgi doludur. Düzyazında,
Gray, şiirinin çoğunun sert ve stilted formalitesinden çıkar.
Öğrenmesini ve klasik kavramlarını unutuyor ve bir kerede kolay,
sevimli, esprili ve şakalı. Onunla ilgili bir dereceye kadar efektiflik vardı,
onun portrelerinde gördüğünüz, daha az tespit etmediğin
şiirinde; Ama düzyazı size çok daha çekici bir fikir veriyor
O, arkadaşlarının tanıdık çevresinde olması gerektiği gibi. Döndüğünde
Gray'in çeşitli bölgelerinde ziyaret ettiğim yerleri hesabı
Krallık, onu her zaman gerçek özelliklerini ele geçirirken buldum ve
gerçek ruhlarından etkilendim. Bu gerçek doğa hissinden, onun
Grande Chartreuse'a yaptığı ziyaretin açıklaması bir
Yeterli örnek:

"Savoy'da bulunan en uzun yolu izledik,
ünlü manastır grande chartreuse adlı ve hiçbir nedeni yoktu
Zamanımızın kaybolduğunu düşünüyorum. Yedi gün seyahat ettikten sonra çok yavaş-çünkü yaptık
atları değiştirmek değil, bir şezlonun bunlara hızlı gitmesi imkansız
Yollar-Savoy dağları arasında küçük bir köye vardık,
Echelles olarak adlandırılır, o zamandan itibaren,
yol, chartreuse dağına. Üstten altı mil uzaklıktadır; .
Yol, genellikle altı feet genişliğinde değil, sarıyor; Bir yandan
Kaya, çam ağaçlarının ormanlarının başının üzerinde asılı kaldı; Öte yandan a
Aşağıda, neredeyse dik, canavar uçurum
bazen taş parçaları arasında yuvarlanan bir torrent
Yüksekten düştü ve bazen kendini geniş bir şekilde çöktürdü
gök gürültüsü gibi bir gürültüye sahip inişler,
her iki taraftaki dağlardan yankı, en çok
Şimdiye kadarki en romantik ve en şaşırtıcı sahneler
Helded. Buna Crags ve Cliffs tarafından yapılan garip görüşleri ekleyin
Öte yandan; birçok yerde kendilerini atan basamaklar
Çok zirve aşağıdaki Vale ve nehre ve diğer birçok
tarif etmek imkansız yerler-hiçbir fırsatımız olmadığı sonucuna varacaksınız
acılarımızın tövbesi. Burası St. Bruno emekli olmayı seçti ve
En üstü, yukarıda belirtilen manastırı kurdu, bu da
bütün sipariş. Oraya geldiğimizde, görevlendirilen iki baba
yabancıları eğlendirin-geri kalanı ne birbiriyle ne de konuşmamalı
başka herhangi birine-bizi çok nazikçe kabul etti ve önümüze koydu
kurutulmuş balık, yumurta, tereyağı ve meyveler, hepsi türleri mükemmel ve
son derece temiz. Geceyi orada geçirmek ve kalmaya zorladılar
Onlarla bazı günler, ama bunu yapamadık; Bu yüzden bizi yönlendirdiler
Evleri, yani küçük bir şehir gibi düşünmelisin; Çünkü var
Üç yüz hizmetçinin yanı sıra yüz baba
kıyafetler, mısırlarını öğütür, şaraplarını bastırın ve aralarında her şeyi yapın
kendileri. Bütün oldukça düzenli ve basit: Finery'nin hiçbir şeyi;
Ama harika ahlak ve garip durum, arzdan daha fazlası
yeri. Akşam aynı şekilde indik, geçtik
daha sonra kendilerini dağın üzerinde oluşturan birçok bulut aracılığıyla
ve Chamberry'ye doğru yolculuğumuzu sürdürdü. "

Ancak Stoke-Pogis'te en çekici izleri arıyoruz
gri. Burada tatillerini geçirirdi, sadece bir genç
Eton, ama gelecekteki hayatının tamamı boyunca, annesi ve onun
Teyzeler yaşadı. İşte ode uzak bir eton beklentisi
Kolej, bir ülke kilise bahçesinde yazılmış ünlü elegy ve onun
Uzun hikaye, sadece yazılmış değil, aynı zamanda
koşullar ve kendi hayatının en hassas duyguları.

Annesi ve teyzeleri çok emekli olan eski moda bir evde yaşıyordu
Stoke'de West End olarak adlandırılan nokta. Bu ev oyukta durdu
ağaçlar tarafından taranmış. Bahçeden küçük bir dere koştu ve söyleniyor
Bu gri, bu bahçede çok şey olduğunda kendini kullanırdı ve
Hala kalan ağaçların çoğu onun ekimindedir. Bir tarafında
Ev, bir yayla alanını uzattı, bu da
Büyüleyici, emekli bir yürüyüş yapın; Ve alanın zirvesinde yükseltildi
yapay bir höyük ve üzerine bir tür arcade veya
Windsor ve Eton'un tam umudunu veren yaz evi. Burada gri
Oturmaktan memnuniyet duyardı; Burada çok okumaya ve yazmaya alışkındı;
Ve burası Eton Koleji'ndeki Ode'ye ilham verecek yer
Güzel manzarasının ortasında, güzelce görünür. Eski ev
Gray ve annesi tarafından yaşanan ve değiştirildi ve değiştirildi
Bir Elizabethan Konağı tarafından şu anki sahibi Stoke'den Bay Penn tarafından
Park, sadece tarafından. Bahçe, elbette, değişimi paylaştı ve şimdi
Çeşmesi ve modern yeşil evi ile eşcinsel duruyor ve hariç
Bazı ince ağaçlar için artık size gri hatırlatmıyor. Ormanlık yürüyüş
Hala bitişik alanda kalıyor ve yaz evinde
Zirve, şimdi zamana göre çok çatlamış ve sadece demirle bir arada tutulur
kramplar. Ağaçlar şimdi o kadar yüce ki,
Hem Eton hem de Windsor'u görüntüleyin ve kapatın.

Parktaki iki bayan bu evde, şimdi yok edildi
Uzun hikayeye fırsat veren unutulmaz ziyaretlerini yaptı. .
Gerçekler bunlardı: Gray onun elegerisini bitirmiş ve göndermişti
Horace Walpole için el yazması,
alkış. Modaya uygun dünyanın geri kalanı arasında
şimdi konak evinde yaşayan Lady Cobham
Stoke-Pogis, okumuş ve hayran kalmıştı. Tanıdığını yapmak dileğiyle
yazarın ve onun çok yakın olduğunu duyduğunu duyan akrabaları, özledim
Speed ​​ve Lady Schaub, sonra evinde, bunu getirmeyi üstlendi
Onu ilk ziyaret yaparak. O evden geldi
Bayanlar teyzesinin yalnız konağına geldi; Ve döndüğünde
Bulunmaya şaşırdım, salondaki kağıtlarından birine yazılmış
Genellikle okuyun, aşağıdaki not: "Lady Schaub'un Bay'a iltifatları
Gri. Onu evde bulamadığı için üzgün, ona o bayana söylemem
Brown çok iyi. "Bu, onu ziyareti geri döndürmeye zorladı,
Ve kısa bir süre sonra onu bu küçük bir gülünç açıklamaya teşvik etti
Söz konusu bayanların eğlencesi için macera. Bu sadece
_jeu d'esprit_ ve bazı bölümleri gibi abartılı, kesinlikle
çok zeki; Gray bunu gördü ama fırsat için bir şey olarak ve asla
yayınlanmış şiirlerine dahil etti. Ama Mallet bize ne zaman olduğunu söyler
sadece makalede olsa da, verildi ve en çok
Çeşitli görüşler üzerinde telaffuz edildi. Bazılarına göre bir master parçası olarak düşünülüyordu
orijinal mizah; Başkaları tarafından, vahşi ve fantastik bir farrago. O, içinde
gerçek, nesirine çok daha fazla benziyor ve eğer yapmadıysa
her zaman eleştirmenlerin gözlerinden önce korkusu vardı,
Sık sık olduğundan çok daha fazla özgürlük ve yaşamla yazılmıştır. Alabiliriz
Diğer konumuzla bağlantılı olarak az sayıda stanza:

      "İngiltere'nin adasında, nerede olursa olsun,
        Eski bir bina standları:
      Oradaki Huntingdons ve Hattons
        Peri ellerinin gücünü kullandı
      Tavanın ızdırap yüksekliğini yükseltmek için,
        Başarılar giyiminde her panel,
      Işığı hariç tutan zengin pencereler,
        Ve hiçbir şeye yol açmayan pasajlar.
      Geniş duvarların içinde tam o zaman,
        Ona elli kış aldığında,
      Mezar Lord Tutucum kavgaları yönetti;
        Mühür ve maces ondan önce dans etti.
      Gür sakalı ve ayakkabı telleri yeşil,
        Yüksek taç şapkası ve saten çift,
      İngiltere'nin kraliçesinin şişman kalbini hareket ettirdi,
        Papa ve İspanyol bunu rahatsız edemese de.

      *...*...*... *

      Orada bir ev var ve bu yeterli,
        Ölümcül bir sabah sorunundan beri
      Buff'da değil, bir savaşçı destek
        Ama ipeklerinde ve dokularında hışırdayarak.
      Birincisi Fransa'dan _cap-a-pie_ geldi,
        Fethetme kaderini yerine getiriyor,
      Kim Mean -Güzellikleri göze çarpıyor,
        Ve boşuna öldürme sanatını arıyor.
      Diğer Amazon Kind Cenneti
        Ruh, zekâ ve hicivle silahlandırılmıştı;
      Ama Cobham'ın cila verdiği,
        Ve oklarını iyi doğa ile eğdi.
      Gözlerini kutlamak için, havası--
        Kaba panyrics onu kızdırırdı;
      Melissa onun _nom de guerre_;
        Ne yazık ki! Kim onu ​​memnun etmek istemez!
      Bonnet mavisi ve _capuchine_,
        Ve önlükler uzun, zırhlarını sakladılar,
      Ve silahlarını örttü, parlak ve keskin,
        Ülke çiftçisine yazık.
      Şöhret, Bay P--T şeklinde
        Bu zamana kadar tüm cemaat bunu biliyordu ...
      Orada gizlendiğini söylemişti
        Şair diyorlar;
      Ülkeyi uzak ve yakın gösteren,
        Köylülerin çocuklarını büyüledi,
      İnekleri kurutdu ve geyiği kaldırdı,
        Ve yumurtaları emdi ve sülünleri öldürdü.
      Leydim ortak dilekçelerini duydu,
        Onun taç ve ermine tarafından yemin et,
      Yüksek komisyonunu verirdi,
        Böyle bir verminin malikanesini kurtarmak.
      Kahramanlar görevi üstlendi,
        Şeritler ile bilinmeyen, o'er Stiles, girişimler,
      Kapıda rap yaptı ya da sormaya devam etti,
        Ama girilen salonun içine sıçrama.
      Titreyen aile, korktukları aile,
        Flört ediyorlar, şarkı söylüyorlar, gülüyorlar, dövüyorlar
      Annesini rummage, teyzesini sıkıştır,
        Ve kasırga çıngıraklı merdivenler, "& c.

Burada bahsedilen antik yığın, malikâne evi Stoke Park'dı.
o zaman Viscountess Cobham'ın elinde idi. Burası ve
Manor bazı dikkat çekici ellerde olmuştu. Manor çok çağrıldı
Pogies, bu ismin eski lordları. Bu ailenin varisi,
Üçüncü Edward döneminde, kısa süre içinde evli Lord Molines ile evlendi
Daha sonra malikaneyi dönüştürmek için kraldan bir lisans aldı
bir kaleye. Ondan Lords Hungerford'a indi ve
onları Hastings'e, Huntingdon'un Earls'ına ve daha sonra
Lord Şansölyesi Hatton'un ikametgahı. Sir Christopher Hatton onu kazanmıştı
Kraliçe Elizabeth ile zarif kişisi ve iyi
dans etmek ve Gray tarafından çok pitoresque olarak tarif edilir, "onun
Ayakkabı telleri yeşil, yüksek taçlı şapka ve saten çift, "
Kraliçeden önce, vogue içinde bir tür şekil dansı olan kavgalar. Sayın
Huntingdon ailesinin varisiyle evlenen Edward Coke
bir sonraki sahip; Ve burada, 1601 yılında, bir
Çok görkemli bir tarzda eğlendirdiği Elizabeth'i ziyaret edin.
Viscountess Cobham'ın ölümünden sonra, mülk tarafından satın alındı.
Bay William Penn, Pennsylvania'nın baş sahibi, soyundan gelen
O eyaletin kurucusu William Penn'i kutladı.

Gray'in ikametgahı olduğu için bu eski malikane evi süpürüldü
Ayrıca ve büyük bir modern konak şimdi yerini kaplıyor. Bu inşa edildi
1789'da Wyatt'ın bir tasarımından ve o zamandan beri değiştirildi ve
büyütülmüş. Esas olarak tuğla inşa edilmiştir ve sıva ile kaplıdır ve
İki kanatlı büyük bir kare merkezden oluşur. Kuzey veya
Giriş cephesi, on dorikten oluşan bir sütunla süslenmiştir
ve mermer salona giden bir adım uçuşu ile yaklaştı.
196 feet uzunluğunda, güney cephesi de bir sütunlu ile süslenmiştir.
Eski Dorik Düzeni'nin on iki yivli sütunundan oluşur. Bu
dört iyonik sütunun çıkarıcı bir portico ile çevrili bir
Süs Alın; Ve yine, evin tepesinde, bir kubbe tarafından.

Stoke Park, bu nedenle her ikisi de bu eski nedeniyle ilginç
Dernekler ve Penn ve Gray, yaklaşık birkaç mil uzakta
Slough. Ülke düz, ama monotonluğu asil tarafından parçalandı
ormanlarının karakteri ve eğilimi. Evin yakınında iyi bir genişlik var
gözün iyi manzaralarına düştüğü su, özellikle
Güney, Windsor Kalesi, Cooper Tepesi ve Orman ormanları. Hakkında
Evin kuzey önünden üç yüz metre bir sütun duruyor
Altmış sekiz fit yüksekliğinde, üstte devasa bir efendim heykeli
Edward Coke, Rosa tarafından. Parkın ormanları batı manzarasını kapattı
End House, Gray'in ara sıra ikametgahı, ancak alan açık
Parktaki konak, her iki kilisenin her ikisini de ele almak için
ve merhum Bay Penn tarafından Gray'e dikilen bir anıtın. Yanmak
Bir kulübede araba, parka sadece anıtta girdim. Bu
ince freestone'dan oluşur ve büyük bir lahitten oluşur,
Her iki tarafta yazıtlarla kare bir kaide üzerinde desteklenir. Üçü
Bunlar Ode'den Eton Koleji ve Elegy'ye seçilir. Bunlar:

      "Yon Wood tarafından zor, şimdi küçümseme gibi gülümsüyor,
        Rove olacağı yönlü hayallerini mırıldanarak;
      Şimdi sarkıyor, kederli, wan, bir şey gibi,
        Ya da özenle çılgınca veya umutsuz aşkla geçti.

      "Bir sabah onu alışkın tepede özledim
        Heath boyunca ve en sevdiği ağacın yakınında;
      Bir diğeri geldi; ne de rilin yanında,
        Ne de çim, ne de ahşaptı. "

İkincisi ode'den:

      "Siz uzak kuleler! Ye antika kuleler!
        O sulu glade taç,
      Minnettar Bilimin hala hayran olduğu yerde
        Henry'nin kutsal gölgesi;
      Ve sen, görkemli kaştan
      Windsor'un yükseklikleri aşağıdaki geniş
        Grove, çim, mead anketi,
      Kimin çim, kimin gölgesi, çiçekleri arasında
      Korucu Thames'i dolaşıyor
        Gümüş sarma yolu.

      "Ah, mutlu tepeler! Ah, hoş bir gölge!
        Ah, boşuna sevilen tarlalar!
      Bir zamanlar dikkatsiz çocukluğumun saptığı yerde
        Henüz bir yabancı acı çekiyor!
      Senin darbeden gelen galerileri hissediyorum
      Anlık bir mutluluk bahşişi. "

Üçüncüsü yine Elegy'den:

      "O sağlam elmlerin altında, o porsuk tree gölgesi,
        Birçok kalıplama yığınında çimleri yükseltiyor,
      Her biri dar hücresinde sonsuza dek döşenmiş,
        Hamlet uykusunun kaba ataları.

      Tütsü soluyan sabah esintili çağrısı,
        Samanlı kulübeden yutkunma twitter,
      Horoz tiz clarion veya yankılanan boynuz,
        Artık onları düşük yataklarından canlandırmayacak. "

Dördüncü yazıtları taşır:

"Bu anıt, onuruna
Thomas Gray,
1799'da inşa edildi,
Manzara arasında
O büyük lirik ve elgiac şair tarafından kutlandı.
1771'de öldü,
Ve bitişik kilise bahçesinde fark edilmeyen yalanlar,
Türbün altında haşinle
Ve acil olarak interment'i kaydetti
Teyzesi ve ağıt yakan annesi. "

Bu anıt, düzgün bir şekilde tutulan bahçe benzeri bir kapanışta,
Komşu ağaçların gölgesinden yaklaşan sarma yürüyüşü. Ki
Sağ, parkın karşısında, küçük bir mesafede, ince ağaçlarla desteklenen,
Gray'in yazdığı kırsal küçük kilise ve kilise bahçesinde duruyor
Elegy ve nerede yalan söylüyor. Buna doğru yürürken, konak kapanıyor
İnce etki ile ormanlar arasındaki uzak görüş. Kilise sık sık
oyulmuş ve bu nedenle general için tolere edilebilir bir şekilde tanıdık geliyor
okuyucu. Uzun çatıları olan iki ahır benzeri yapıdan oluşur.
yan yana ve üstlerinde yükselen kule ve ince konik spire
Kuzeybatı köşesinde. Kilise, sarmaşık ile kalın bir şekilde asıldı,

        "Moping baykuş aya şikayet edebilir
      Gizli Bower'ın yakınında dolaşırken,
        Eski, yalnız saltanatını taciz ediyor. "

Yapı hem basit ve eski moda, hem olmadan hem de içeride,
Herhangi bir köy kilisesinin iyi olabileceği gibi. Ancak hiçbir köy görülmez.
Stoke esas olarak dağınık evlerden oluşur ve bu şimdi ortada
parkın. Kilise bahçesinde,

      "Bu sağlam elmlerin altında, o porsuk tree'nin gölgesi,
        Birçok kalıplama yığınında çimleri yükseltiyor,
      Her biri dar hücresinde sonsuza dek döşenmiş,
        Hamlet uykusunun kaba ataları. "

Bütün bunlar oldukça gerçek; ve şairin mezarı, yakınında
Güneydoğu penceresi, sahnenin izlenimini tamamlıyor. O bir sade
tuğla sunak mezarı, mavi bir arduvaz levhası ile kaplı ve kendi dışında
Küller, annesinin ve teyzesininkini içerir. Döşemeye yazılır
Gray'in kendisi tarafından aşağıdaki satırlar: "
Biriktirilmiş, neşeli bir diriliş umuduyla, _Mary kalıntıları
Antrobus_. 5 Kasım 1749'da altmış altı yaşında evlenmeden öldü. Aynı
Dindar güven, arkadaşı ve kız kardeşinin yanında, burada kalıntılar
_dorothy gri_, dul; birçok çocuğun ihale, dikkatli annesi,
Biri tek başına hayatta kalma talihsizliğine sahipti. 11 Mart'ta öldü,
1753, altmış yedi yaşında. "

Aynı mezarda gri interment'in hiçbir tanıklığı herhangi bir
1799'da Bay Penn'e kadar, daha önce bahsedilen anıtı dikti,
ve duvara, pencerenin altına, karşısında küçük bir levha yerleştirin
Mezarın kendisi, Gray'in gömülmesinin gerçeğini kaydediyor. Bütün sahne
Bir yaz günü yürüyüşüne layık, özellikle de
Metropolis, ülkenin sessiz tazeliğinin nasıl tadını çıkaracağınızı biliyor,
ve Şiir Dernekleri ve Geçmiş. Büyük Batı Demiryolu
Şimdi Slough'da yaklaşık bir saat içinde böyle bir saat içinde, hoş bir yürüyüş
Stoke.

Rahmetli bir tadı olan Bay Penn ve harika bir saygı duyucu
Gray'in anısına, imzalarına sahipti,
Harika fiyatlar. Evinin de şimdi gittiği için pişman olacak,
Ancak kilise ve mezar gelecek çağlara kalacak.




Oliver Goldsmith.

[İllüstrasyon]


Bütün şairlerimizden, kelimeleri daha tamamen doğrulayan hiçbir şey yok
Oliver Goldsmith'ten daha crabbe:

      "Ve asla ölümlü bu günah dünyasını bırakmadı
      Daha çok girdiği bebek gibi. "

O gerçek bir İrlandalı, tüm kalp ve dürtü idi. Empoze edilen, hasta
tedavi edildi, genellikle zekâ poposunu yaptı ve emeğe mecbur kaldı ve
o kalp kanseri ile yaşa, sürekli kaygı temin etmek için
Sıradan varoluş araçları-bunların hiçbiri sütü dönüştüremez
içindeki insan nezaketi, ona bir ders verebilir
Kötülük ya da ruhundaki tanrısal gerçek ve insanlık duygusunu azaltın.
Uzun bir erkek ve şeyler deneyimiyle, vardiyalarla yaşamak ve
Sadece ekmek için yazıyor, yine de aynı basit, sıcak yürekli kaldı,
Başlangıçta olduğu cömert ve sofistike olmayan bir yaratık.
Doğası, doğasının taşan iyiliğinden kaynaklanıyordu;
Hazır, ilk sıkıntı ağlamasında, sahip olduğu şeyi vermek için
acı bir şekilde telafi edildi ve homurdanan bir şekilde ödenen; Ama o asla
Başkalarını iyileştirmesinin kurbanları yaptı. Bekar kaldı ve
Ailesi acı çeken her şeyi yaptı ve o zaman bile onlara yardım etti
kendine yardım gerekiyordu. Zarif olana hayran olup olmayacağını bilmiyorum
şiirinin güzelliği, Wakefield Vicar'ın hayatı ve erdemleri veya
Kalbinin görkemli bir şekilde dokusu. Binlerce parlak
Ruhlar yükseldi, parladı ve literatürümüzün alanında öldü,
ilerledikleri için komşularını şaşırttı ve yaraladı
Gururlarında, şimdi olan sonsuz bir itibarın hayalini kurarak
Adil bir şekilde unutulmuş veya saygı veya duygu olmadan hatırlanır. Vardı
Aklı Kalbine Çıkın ve Soğuk Meteor inişinde göz kamaştırdı
ve arkasında hiçbir nimet bırakmadı. Ama güler yüzlü ruhu
Goldsmith, kendi içinde tüm aşk ve acıma, sonsuza dek olacak,
sevgi ve saygıyla hatırlandı-sonuncusu o
yaşamı boyunca en az aldı. En sevimli ve
Dr. Johnson, bu
Goldsmith'e olan bağlılığı ve dehasının kabulü.

Oliver Goldsmith'in hayatı Bay Prior tarafından iyi yazılmıştır. Öyle
Gerekli araştırmalar sırasında bulduğum neredeyse tek kişi
Bu çalışma için, gereksiz bir ziyaret etmiş olabilecek
Şairin gerçek "evleri ve uğrakları". Çok nadir
bir biyografinin fakültesine sahip olduğu durum
manzara boyama ve bir kişinin hayatının gerçeklerini detaylandırmanın yanı sıra,
o hayatın geçtiği yerleri görmenizi sağlayabilir. Bay Prior
Bu fakülte yüksek derecede sahipdir. Ziyaret etmek için acılardaydı
İrlanda ve görün, kendi gözleriyle, Goldsmith'in bulunduğu sahneler
doğdu ve nerede yaşadı; ve farklı kuyumcular
O ülke o kadar doğru çizilmiş ki, onlar olabilirler
tam anlamıyla bu sayfalara aktarılan avantajlı, ben kendim
Ayrıca aynı zemine geçti.

Goldsmith, İrlanda'da çok saygın bir aileydi, birçoğu
esas olarak Roscommon ilçelerinde ikamet eden din adamları oldu,
Westmeath ve Longford. Bunlardan ikisi başka bir dekan olan Elphin'in dekanıydı
Cloyne. Goldsmith, kadın tarafında, o
Uzaktan Hıristiyan isminin Oliver Cromwell'den indi
türetildi. Ancak, adını daha muhtemel görünüyor.
Annesinin babası Rev. Oliver Jones, Diocesan'ın efendisi
Elphin'de okul. Şairin kendi babası Charles Goldsmith fakirdi
Şairin doğumu sırasında küratör olun. Ann Jones ile evlendi
işgalsiz olduğu zaman ve dolayısıyla büyük
arkadaşlarının memnuniyetsizliği. Ancak Bayan Goldsmith'in amcası
Lissoy yakınlarındaki Kilkenny West rektörü, daha sonra ikamet etmek için
Goldsmith'in kendisi ve ondan ölümsüz isim ve
Auburn'un ünlüsü. Bu amca genç çifte bir ev sağladı,
Kilkenny West'e yaklaşık altı mil, Pallasmore adlı küçük bir mezrada,
ve cemaat kilisesinde görev yapmak için bir maaşla
Pallas veya Pallasmore ve ayrıca kendi başına Kilkenny
Batı. Görünüşe göre Goldsmith'in ebeveynleri on iki yıl içinde ikamet etmeye devam etti.
Pallas ve burada şair, 10 Kasım 1728'de doğdu.
sekiz çocuk, beş erkek ve üç kızdan biriydi. O ikinciydi
Oğlum, ağabeyi Henry, daha sonra küratör oldu
Kilkenny West ve Oliver'ın ona hitap ettiği Lissoy'da yaşadı
Şiir, "Gezgin." Goldsmith iyi bir stoktan geldi,
Hem şiirinin hem de yerel olan basit dindarlık karakterinden çıkar
Gelenek babasına, iyi cemaat rahibine-"Zengin Geçen,
yılda kırk pound ile "-ve ruh ve karardan daha az değil
büyükannesi Bayan Jones, geliştirmek için sergiledi
Oliver'ın ebeveynlerinin yetersiz geliri. Bu bayanın kocası, Rev.
Oliver Jones, şimdi öldü; O bir duldu; kızı ve damadı
Pallas'ta yaşıyorlardı, Curacy'den türetilen yoksullar. O
Kocası çok avantajlı önemli bir arazi kiralamıştı
şimdi kira sözleşmesinden düşen terimler. Mümkünse,
Bunu damadı ve kızı için güvence altına alın. Reddedildi; Ancak,
Hiçbir şey göz korkutucu, kendi oğlunun arkasına bir hapı üzerine monte etti ve
Dublin'e uzun ve zorlu bir yolculuğa çıktı, kişisel denemek için
ev sahibi ile etkisi. Burada aynı reddetme onunla tanıştı; Ama bir
Son tartışma, sağladığı yüz gine çıkardı
kendisiyle ve yalvarırken onları elinde açık tuttu. Bu vardı
_half_ arazisini aynı kolay terimlerle temin ettiği etkisi
daha önce ve iki almadığı için pişman olmak için jocularly kullandı
Yüz gine ve böylece bütününü aldı. Bu asil anne eylemi
Kahramanlık, oğlunun hayatına mal olduğu için daha çok beğenilecek olanıdır.
Yolculukta bir tür yaralanma aldı. O halde Pallasmore, Oliver Goldsmith'in doğduğu yerde, sadece bir küme
İrlanda çiftlik evlerinde çağrılan iki veya üç kır evi, ancak
İngiliz gözü, sadece kulübelerin görünümünü sunar. Yer yatıyor
oldukça yüksek yolların pistinden, yaklaşık bir buçuk mil
Ballymahon doğrudan bir satırda, ama belki de üç, tüm
Ona giden yolların sargıları. Şimdi Edgeworths'un mülkü.
Ülke açısından dikkat çekici bir şey yok. Daha çok
düz, çıplak ağaçlar ve küçük kiracılar tarafından kültürlendi. Bazılarıyla
Buna vardığım zorluk. Edgeworthstown'dan araba sürücüm biliyordu
adından daha fazla bir şey yok ve biraz öteye geçtik
uygun dönüş, otoyoldan oldukça uzanırken ve
Newcastle parkından geçmek için izin alın,
Harika bir devre yapmadan ulaşın. İçine yaklaşmak
Yarım mil, bir köylü, bir grup beyaz olarak işaret etti
Bir ağaç kümesi içinde duran evler. Şeritler şimdi öyle oldu
Bay Prior olarak arabamı bırakmak zorunda olduğum dar ve taşlı
Kendisini yapmış ve yaya tarlalarına ilerlemek için tanımlar.
Derin, taşlı ve dar şeritleri geçtim, burada ve orada bir
Bankaya yapışan düzenli İrlandalı kabin, dumandan çıkan duman
kapı, ya da sazdan çatıdan tarlalarla bir seviyede yayınlamak
üstünde. Bunlardan birinde okul öğreten bir çocuk onunla çıktı.
Elinde rezervasyon ve beni tarlalarda bir patikaya yönlendirdi.
Burada ayakta duran mısırdan ilerledim ve uzunluğunda buna ulaştım
Pallasmore'un sondaj başlığı ile onurlu dünya dışı nokta.
Burada üç beyaz badanalı kır evi hakkında,
Dar şeritlerden geçtiğim kabinler, bir dizi ortasında duruyordu
Kül ağaçları, sıradan bir ülkeye bakıyor. Bir adam,
Bunlardan birinin sakinleri, şairin bulunduğu yeri bana göstermek için gelişti
doğdu. Bir patates alanına daldı ve birkaç yüz metrede
Bir sonraki alanın kıyısındaki kulübelerden bana birkaç
Bir duvarın temeli gibi, itibarına sahip olan taşlar
Şairin doğduğu evin tek kalıntıları. Şairler,
Kesinlikle, genellikle garip yerlerde doğdu, ama kesinlikle bana vurdu
Garip bir şekilde, daha büyük bir bölümünü harcamaya mahkum olan adam
Londra'nın yoğun kalabalığındaki hayatı bundan çıkmış olmalı
belirsiz ve neredeyse erişilemez bir yer. Manzarada hiçbir şey yok
Aklın en hafif şiir hayalini önermek için. Oliver
Ancak Goldsmith, bundan ilk olarak kaldırıldığında sadece bir bebekti
yer. Babası, doğumundan iki yıl sonra, başarılı oldu,
karısının amcası, Kilkenny West'in rectory'sine ve
Lissoy; Ancak Oliver, gelmeye alışıktı ve önemli ölçüde
Oliver büyüdüğünde burada yaşayan kardeşi Henry ile yaşıyor
yukarı. Evin iyi bir ülke evi olduğu söyleniyor,
Oliver'ın babası ve erkek kardeşinin vaaz ettiği Forney Kilisesi ve
hala ve bazı uzak ormanlar arasında görüntülemek için yükseliyor,
Sahnenin en hoş nesneleri.

Popüler gelenek, evin tamamen yıkımını
Fikirler, çözülmeden, mahallelerini alırdı
orada, gece sporlarını harika içerikle takip edin. Ama bir kiracı
Bulunmak ve evin onarımları başlamak, büyük bir adam
Büyük kriko botları her gece gelirdi ve bir atı yapmak
Çatıyı canlandırmak, bacaklarını fayanslardan itecek ve,
Dörtnala taklit etmek, çatıyı parçalara ayırın. Bu nedenle zorunluydu
boş kalmak, mahvolana kadar, temizlenmişti.
Bu birkaç taş hariç, uzakta. Bu sahnenin ve ülke turunun çok sıradan karakteri,
Neredeyse beş mil ileriye doğru ilerleme arzumu söndürdü
Lissoy'a, özellikle Edgeworths'un bana söylediği gibi, tanınmış Auburn
Benim zamanıma değmezdi. Ancak tanıştığım bir çiftçiye sordum
Yolda beni bekleyen arabaya döndüğümde, ne tür bir
Yer Lissoy oldu. "Ah, çok güzel bir yer!" dedi ki, "Çok
Güzel yer! Görmelisin: Oliver Goldsmith'in yaşadığı yerdi
ve öldü. "" Yaşadı ama ölmedi, "diye yanıtladım:" Londra'da öldü. "" Oh.
HAYIR! Şerefin, "diye yanıtladı adam", orada öldüğünü garanti ediyorum ve yalan söylüyor
Kilkenny West'e gömüldü. "

Adamın hesabının doğruluğu, tüm parçalarında yaklaşık eşitti.
Lissoy, Goldsmith'in oraya gömüldüğü kadar gerçekten güzeldi. Ancak
İrlanda köylülüğünün her zaman yolu budur. Scotch'un aksine,
Yerel bilginin genellikle çok doğru olduğu,
tüm dikkat çekici erkekler, azizlerinde yaptıkları gibi ve
aralarında korunuyor. Kilcolman Kalesi'nde emin oldum
Spenser'in kalenin hemen altına gömüldüğü eşit pozitiflik ile,
Ve nokta bana işaret etti. Bununla birlikte, yeterli cazibe vardı
Çiftçinin Lissoy'un çok güzel bir yer olduğuna dair güvence, dönme
devam etmek için ölçek. Bu gibi durumlarda, aldatılmaya istekli ve
En ufak bir kelimeyi takip edin, ancak içsel bir bilinçle
vaat ettiğimizi bulamayacak. Bu nedenle altı veya
Yedi mil daha ileri, çok monoton, çıplak bir ülke üzerinde, sadece işaretli
Çitler için birkaç banka ve fakir olan birkaç küçük dumanlı kabin tarafından
nüfus. Goldsmith'in çocuksu fantezi için olabileceği bir ülke
Büyüleyici, ama kesinlikle hiçbir şekilde romantik bir İngiliz gözüne. A
Ancak eski bir yuvarlak kulenin bir parçası Auburn'un yakınında duruyor. Var
Eski bir kalenin kalıntıları uzak değil ve _are_ büyüleyici eski parklar.
Geçtiğim, eski, gri, çatlak ve eğrelti otu dolu ama
Eski diken ağaçları, büyük ve saygıdeğer yaş dışında tek bir ağaç.
Bu konuda çekici olan ıssız bir antik çağlar vardı.
hayal gücü. Yolun üst kısmından da Lissoy'a yaklaşıyor,
Shannon'un batıya doğru ilerlediğini görüyorsunuz. Şu anda bir sırayla
yolun, ilan edildiğini söyleyen kamu evini geçtik
Issız köy ve "çok güzel bir yer" idi, Lissoy.
Aslında, yol tarafında birkaç ortak kulübeden oluşur.
Düz ve özellikle ilginç bir sahne yok. Birkaç yüz
Bu kulübelerin ötesindeki yarda, yoldan biraz uzakta,
Goldsmith'in babasının yaşadığı ve devam eden evin kalıntıları
Henry'nin oğlu Henry tarafından satıldığı 1802 yılına kadar ailede
Oliver Goldsmith'in kardeşi, şairin yeğeni
Amerika. Bu ev 1790 yılında Rev. Bay Hancock tarafından tanımlandı.
Goldsmith ailesiyle yakından tanışan Athlone ve,
Gerçekten de, "rahat bir çiftlik evi olarak, onlar için mülklerini yönetti
düz bir caddenin yönlendirdiği yüksek yolun çift sıraları ile
Kül ağaçları, bu kasabanın altı mil kuzeydoğusunda-Atlone. Çiftlik hala
Naper ailesinin altında, şu anda bir yeğeni tarafından düzenlenen
Amerika. Evin ön görünümünde 'iyi kilise'
Kilkenny West, kelimenin tam anlamıyla 'komşu tepenin tepesinde'; Ve bir
evin etrafında yarım mil çapında olmayan devre,
'Hiçbir Never Beaing Brook,' 'Meşgul Değirmen,' 'Hawthorn Bush ile
Gölgenin altındaki koltuklar, '' Mantling Tessleri ile Brook yayıldı ''
Çiçeksiz Furze ile Gravsed Furze ile Gripling Frigling Çit
eşcinsel, '' başını yüksekte kaldıran diken, bir zamanlar işaret direği
Geçen gözü yakaladı, '' Fındık-kahverengi taslakların ilham aldığı ev; '
Kısacası, resmin her çarpıcı nesnesi. Ayrıca, birçoğu var
mahalledeki harap evler, daha iyi bir durum çekiyor
nüfus şu anda. "

Öyleydi. Prior'nin birkaç yıl önce yaptığı ziyarette açıklaması
şimdi neredeyse çok olurdu. "Bir zamanlar rektör tarafından işgal edilen ev
Kilkenny West'in, hoş bir şekilde yer alan ve iyi boyutlarda, şimdi bir
harabe, oğlunun acıklı çizgilerinin gerçeğini doğrulamak--

      Boşuna, geçici ihtişamlar! Hepsi yapamadı
      Sonbaharından itibaren tottering konağını kurtarın! '

Bir kanat da dahil olmak üzere, neredeyse yargılanabilecek kadar uzanır
onu geçerek, altmış sekiz feet yirmi dört derinlikte; oluşuyordu
Her birinde beş pencere bulunan iki hikaye. Çatı bir
Yirmi Yıllık Dönem: Gable uçları kalır, ancak ön ve arka
Üst hikayenin duvarları parçalandı ve eğer eli
Destroyer kalmayacak, yakında tamamen kaybolacak. İki veya üç
Çamurla çevrili işçiler için sefil kır evleri,
sol. Evin arkasında bir dereceye kadar bir meyve bahçesi ve kalıntıları
Her ikisi de tamamen ihmal edilmiş bir bahçe. Aslında, güzel bir çift cadde
High Road'dan yaklaşımı oluşturan kül ağaçları sıraları
altmış yarda uzak ve bir zamanlar ilgiye bir nesne sundu
Gezginler, diğer her bakım veya müfettiş izi gibi,
kayboldu-bazı yoksulların acımasız eli tarafından kesildi. Resim yok
ıssızlık daha eksiksiz olabilir. Sanki yaklaşan harabenin bir görüntüsü
mevcut olmuştu, şair korkulu doğrulukla boyadı
Babanın evi şu olacaktı:

      'Bir zamanlar bahçe gülümsedi, Copse'nin yakınında,
      Ve hala birçok bahçe çiçeği vahşi büyüyor;
      Orada, birkaç yırtılmış çalı yer açıkladı,
      Köy vaizinin mütevazı konağı yükseldi. '"

Bu hesaba çok az eklenebilir. Hala uzun, beyaz
Goldsmith'i çocukken koruyan evin harabesi, sağda
bir uzun boylu gable ve baca yerinden kaldı, diğeri var, o zamandan beri
Bay Prior ziyaret, düştü. Sol elinde, evin yakınında, hala
Bahsettiği sefil kulübelerin _one_ kalır. Ben girdim. .
Çamur zemini, kazların içinde oturduğu oyuklara giyildi
Küçük havuzlar. Bir tarafta bir şifonyer vardı, birkaç tabak üzerine yerleştirildi
BT; hiçbir İngiliz gibi bir inşaat kabalık sandalyesi
bir İrlanda kabini ziyaret etmedi; Ve iç mekan
Çatının, tavan için hiçbiri yoktu, bir iskeleye girdi
dumanla parlaklık.

Evin kalıntılarının arkasında hala meyve bahçesi ve vahşi var
Yüksek, eski bir taş duvarla kaplanmış bir bahçenin kalıntıları. Biri olabilir
Bu, cazibesi olacağı embriyo şair için bir oyun yeri geri çekmeyi hayal edin
Anısına uzun süre oyalan; Ve gerçekte, ev tamamlandığında,
Karayoluna baktığınız kül caddesi ile ve
bu nedenle Kilkenny West kilisesine bir vadide, bir tepede bir tepede
Mile Disant, Goldsmith'in çocukluğunun evi çok olmalı
hoş olan. Şimdi tüm eski cazibe merkezlerinden çıkarılmış olarak görülüyor,
hayatı, ev olarak bütünlüğü, ağaçları; ve bir beyaz duruyor
çıplak ve yalnız harabe.

Birçok insan, Goldsmith'in babası olarak din adamı olduğunu düşünüyor, bu
papazlıktı. Öyle değildi. Parsonage Kilkenny West'teydi,
Mevcut rektörün bulunduğu yer. Bu ev çiftliğe bağlıydı
Papaz burada vardı ve muhtemelen çok daha iyi ve daha fazlaydı
papazlıktan daha ferah konut.

Köye geri dönüyor-eğer üç veya dört fakir ev
Yol kenarı bu ismi hak edebilir-kamu evi nesne
dikkatinizi çeker. Bunun evi olduğu söyleniyor
Goldsmith ıssız köyde konuşur. Ancak Goldsmith size söyler
Kendisi, ıssız köyde, kamu evinin diğerleri arasında,
yok edildi:

      "Fındık-kahverengi taslakların ilham aldığı ev o ev,
      Graybeard Mirth ve Gülümseyen Toil Emekli, "& c.

Aslında, Bay tarafından yeniden inşa edildi Hogan, yakınlarda yaşayan bir beyefendi, kim
Goldsmith'in şiirinin ateşli bir hayranı olmak, yapabileceği her şeyi yaptı
Auburn'un özelliklerini Lissoy'a geri yükleyin. Halkı yeniden inşa etti
Geleneğin eskisini yerleştirdiği yerinde ev
Önde geleneksel diken. "Jolly Pigeons" işaretini verdi,
"On İki İyi Kural" ve "
Kraliyet kaz oyunu; "
Gerçek evin doğru bir _FAC-Simile_ için gayreti ve

            "Kırık çay bardağı, akıllıca gösteri için tutuldu,
      Arka arkaya parıldayan baca mırıldandı. "

Bunlar, onları devam ettirmek için harç içine hızlı gömülmüştü-ama
boşuna; Relic-avcıları onları nakavt etti, olduğu gibi hayali ve
onları gerçek olarak gerçekleştirdi. Çok işaret bu kalıntıdan kaçmadı
Mania-artık görülmeyecek; Sanırım yeni bir şeydi
Kuruldu, uzun süre kalır mı? Yeni "Oniki İyi Kurallar" ve yeni
"Kraliyet Kaz Game," aynı şekilde gitti; Ve hiçbir soru yok
bu tür şeylerde cesur bir ticaretin ne ile devam edebileceği
Goldsmith, burada bir tedarik tutulmuşsa, "büyük aptal ailesi" olarak adlandırılır.
Kapıdan önceki diken parça parça kesildi ve taşındı
Dünyanın tüm mahallelerine. 1830'da Bay Prior, ziyaret ederken
Goldsmith'in biyografisi için soru soran yer "
İhale çekimi tekrar yüzeye doğru yol aldı.
diğer düşüncesiz rölantilerin emülasyonu, yakalamak için atılmış hissettim
ziyaretinin bir anıtı olarak; Ama kalmasına izin verilirse,
Bu olası olmasa da, selefinin onurlarını yenileyebilir. "Boşuna
umut! Kaldı bir atomu yok! Kendisi bize, "her
Kırk yıl boyunca gezgin ağacın bir kısmını uzaklaştırmıştı,
ya şiirin ya da hacının bir kalıntısı olarak; Şubeler ne zaman
Yok edilmişti, bagaj saldırıya uğradı; Ve bu kaybolduğunda
Kökler bile kazılmıştı, böylece 1820'de neredeyse bir vesne
bir ikametgahına rağmen, zeminin üstünde veya altında kaldı
Beyefendi, onu önlemek için çaba sarf etmek için bir duvar inşa etmişti.
imha. "Şimdi ne ağaç, kök ne de duvar var.
Diyelim ki Ryagözlülük öfkesi,
üzerinde durdu, bu kadar kutsal bir yer. Hala hafif bir höyük var veya
Aksine, dikenin bulunduğu yeri işaretlemek için.

Kamu Evi, Goldsmith'in resmine benzemiyor
onun şiiri. Ballymahon'dan gelen yol bu eve doğru ilerliyor. Açık
Ona vardığında, ev yolun diğer tarafında duruyor
Sen ve Ballymahon Karayolu. Başka bir yol dik açılarda çalışıyor,
ev ile paraleldir, böylece genellikle denir
"Üç yolun buluştuğu yer." Sağ elinizdeki yol aşağı
köy; Ve evin önünde biraz alan kaldı, taş duvar
Sahadaki çitler, dairesel olarak taşınan hakkınız
Aniden bir köşeye gelmek yerine süpürme. Kalan alanda
Bu düzenleme, yolun kenarında ve doğrudan
ev, ağacı durdu. Ama evin kendisi ne kadar farklı
hayal gücünüzün sayfadan uzaklaştığı keyifli resmi kimin
Şairin!

      "Yonder Thorn'un yakınında, başını yüksekte kaldıran,
      İşaret direği geçen gözü yakaladığında,
      Fındık-kahverengi taslakların ilham aldığı o evin düşük yalanları,
      Graybeard Mirth ve Gülümseyen Toil emekli oldu.
      Köy devlet adamlarının konuştuğu yerde derin görünüyor,
      Ve ale'lerinden çok daha eski haberler döndü.
      Hayal gücü sevgiyle izlemek için
      O festival yerin salon ihtişamları;
      Badyalı duvar, güzel zımparalanmış zemin,
      Kapının arkasına tıklayan vernikli saat;
      Göğüs ödemek için çifte borç verdi,
      Geceleri bir yatak, gündüz bir çekmeci. Süsleme ve kullanım için yerleştirilen resimler,
      On iki iyi kurallar, Kaza Kraliyet Oyunu.
      Kışın günü soğutulması hariç, ocak,
      Aspen dalları ve çiçekler ve rezene eşcinsel ile,
      Kırık çay bardağı iken, akıllıca gösteri için tutuldu,
      Arka arkaya parıldayan baca menzili.
        Boşuna, geçici ihtişam! Hepsi yapamadı
      Sonbaharından itibaren tottering konaktan kurtarın!
      Gözden batırır, ne de daha fazla vermez
      Fakir adamın kalbi için bir saatlik önem;
      Bu artık köylü tamir etmeyecek
      Günlük bakımının tatlı unutulması;
      Artık çiftçinin haberi yok, berber hikayesi,
      Artık Woodman'ın şarkısı hakim olmayacak;
      Artık onun tuhaf kaşını temizleyecek Smith yok,
      Güçlü gücünü gevşetin ve duymak için eğik olun;
      Ev sahibinin kendisi, artık bulunamayacak,
      Mantling Bliss'in etrafına gittiğini görmeye dikkat edin;
      Ne de çekingen hizmetçi, yarısı basılmaya istekli,
      Kupayı geri kalanına geçirmek için öpecek. "

Bunların hepsi güzel bir eski köyün çekici özellikleri
İngiltere'de Halk Evi. Temiz, sessiz, tatlı ve eserin nefes alması
zaman. Şair tarafından profesyonelce toplanan özelliklerdir.
En az yirmi yıl içinde yaşadığı İngiltere'de kırsal başıboş rambles
Şiiri yazdı. Önsözünde bu "ülke gezilerinden bahsediyor
Dört ya da beş yıl geçti, "" tüm olası acıları aldı "
ayrıntılarında doğru olmak. Gerçekten, herhangi biri bir İrlandalı'da gördü mü?
Ülke ale-house "şenlikli bir yerin salonu ihtişamları;" "
Badyalı duvar, güzel zımparalanmış zemin; ""
kapının arkasına tıklandı; "" Kışın soğutulması hariç, ocak
gün, aspen dalları ve çiçekler ve reçel eşcinsel? "Nerede buluyor
fındık kahverengi ale? Hepsi sağlıklı, sağlıklı,
Kırsal ve müreffeh İngiltere'nin iyi yapılacak köyü ale-evi. İrlandalı
Köy Ale-House! Nedir? Fakir ve pis bir kabin; duvarları
Kaba taşlar, çatı genellikle ve zemin arasında hiçbir şey olmadan. .
zemin! Güzel zımparalanmış mı?-Kazlarla dolu bir çamur yatağı, ve
Ördekler ve domuzlar, dabling ve yürüyorlar! Hiç faredıysa, asfalt
yerler tarafından yığın halinde duran çakıl taşları ile ve yerlere göre,
Yukarıda belirtilen ördek havuzları ve domuz çukurlarından ayrılmak. Düzensiz bir parsel
Turba ateşinin etrafındaki ocakta yayılan insanlar, Coy Hizmetçisi, bir
Çıplak bacaklı, şok başlı vücut, patates eğiliminde çalışıyor
su ısıtıcısı veya kıçıyla, inek, domuzlarla, bir parçası
aile. Salon ihtişamları? Evin yarısı bir tezgahla ayrıldı,
ev sahibinin durduğu, mum ve ekmek stokunun ortasında
Satış ve uğraşmak, cömert fındık kahverengi ale değil, ama ölümcül
Viski denilen sıvı ateş. Birin neredeyse evrensel özellikleri
İrlanda Köyü Ale-House. Goldsmith, onun üzerine çizmekten daha iyisini biliyordu
onlar için bellek; İngilizcenin daha şiirsel sahnesine döndü
Eller olarak temiz, tatlı ve hepsi
Açıkladığı, onu sayısız kırsal gezisinde büyülemişti.
Bu ülke.

Üç neşeli güvercin sadece düzenli bir İrlandalı ale evidir, ya da daha ziyade,
Viski alışverişi. İçeri girerken, Goldsmith'in sahip olduğu resme boşuna bakıyorsun
Çok güzel çizilmiş. Kapının arkasına tıklayan vernikli saat,
Süsleme ve kullanım için yerleştirilen resimler, Oniki İyi Kurallar, Kraliyet
Gaz Game, neredeler? Orada değil; Ama birçok eski moda
İngiltere Hamleti. Çamur zemini, kirli duvarlar, viski kokusu,
Sizinle tanışan bunlar. "Salon ihtişamları" ararsınız ve
Sol eliniz, bir merak için ayrı bir oda var, ama
her zamanki, mumlarla dolu, ringa, ekmeği, İrlandalıların
Ale-House ve viski şüpheli tezgahın üzerine doldurulur,
Cömert köpüren bardağın içine getirilen fındık kahverengi ale yerine,
Düzgün ve çiçek açan hizmetçi tarafından parlak, temiz yanmaya. Goldsmith'in Auburn'unu açıklamasında,
İngiliz köyünün dorik cazibesi ve düşkün olan İngiliz manzarası
gerçek yerli yerinin çocuksu anıları. Açıkça amaçladı
Sahneyi İngiltere'de olduğu gibi temsil edin, ya da her olayda şiirini yapmak için
genel uygulama, ancak özellikleri için hafızasını çizmiş olsa da
Yerli yeri ile bağlantılı ve ruh ve duygu verdi
Eski, sevecen pişmanlık duygularını şımartarak. Böylece
Ale-ev, papaz, değirmen, dere, köy yeşili,
Okul müdürü, dindar din adamları, tümü yerlilerinin kısımlarıydı
yer ve gerçek sakinleri, ancak
daha sonra İngiliz hayatının gözlemleri. Koşulu
Lissoy'da şüphesiz meydana gelen ve derin batmış olan depopülasyon
Kızgın kalbine, Sir Joshua'ya olan bağlılığında bize diyor.
Reynolds, İngiltere'de devam ediyordu ve açıklamasının
İngiltere'ye başvurun. "Ama ben itiraf edeceğini biliyorum-ve gerçekten de birçoğu
En iyi ve en akıllı arkadaşlarımız görüşte aynı fikirde-
Beefores hiçbir yerde görülmez ve ağıtlar sadece
şairin kendi hayal gücünde bulunacak. Buna neredeyse yapamam
Başka bir cevap, yazdıklarıma içtenlikle inanıyorum;
Ülkem gezisinde olası tüm acıları aldığımı, bunlar için
dört ya da beş yıl geçmiş, iddia ettiğim şeyden emin olmak ve tüm benim
Görüntüler ve sorgular beni bu sefaletlere inanmamı sağladı.
Burada sergilemeye çalışın. "

Gerçek şu ki çok fazla bir gerçek. Goldsmith'in zamanından kendimize,
Kırsal nüfuz süreci,
daha büyük özellikler daha büyük özellikler. Sermayenin hızlı büyümesi
İngiltere, cazip olan iniş yatırımları için bir talep yarattı
Eski evler ve crofts satmak için küçük mülk sahipleri. Tüm mezralar
birbiri ardına kayboldu ve geniş parklar
Yer ve yalnız salonlar eskiden uzun olduğu yerde yayıldı,
Bahçelerine ve bahçelerine gömülü kalabalık köy. Yeni adamlar olarak,
Tüccarlar, avukatlar, başarılı spekülatörler ve zengin yetiştirilen işaretler var
Bu değişiklikleri gerçekleştiren eski aristokrasi daha da geri çekildi
ve bu yeni ereksiyonların temasından ve yıkılmasından daha fazla
Küçük mezralar, muazzam park duvarlarını genişletti
ormanların ve geniş tarlaların ortasında kendileri için geniş bir yalnızlık yaratın
gururlu koltuklarını durdurdu. Neredeyse sayısız alıntı yapmak kolaydı
Bunun örnekleri, ancak her mahallede eski sakinler
tüm bu değişikliklerin canlı kronikleri; Sadece
istatistiklerimiz tarafından geliştirilen genel ve çarpıcı gerçek, yaklaşık 1770,
Ya da Goldsmith'in zamanında, İngiltere'nin toprak sahipleri yaklaşık
200.000-şimdi yaklaşık 30.000! yani, önemli olan mülk sahipleri
mülkler; Evlerin ve bahçelerin bulunduğu küçük partilerin mülk sahipleri için,
veya kasaba mülk standı, yaklaşık üç milyon. Oran
Ancak _estates_, yukarıdaki gibidir ve korkutucu bir hikaye anlatır.
Son yetmiş yıl boyunca toprak mülkünün toplanması.

Kırsalın ilerlemesi şüphesinden daha garip olan şey
İngiltere'de depopülasyon, Goldsmith'in biyografisi Bay Prior,
İrlanda'ya uygulanan darlıklarının adaletinden bile şüphe ediyor. O
Lissoy'da böyle bir durum gibi göründüğünü itiraf ediyor
Goldsmith'in gençliğinde ıssız köyde tarif ettiği gibi; Ama o
sadece bir önemsiz hale gelene kadar hafifletmeye meyillidir. "Kasım ayında,
1738, kasaba Lissoy topraklarının bir parçası ve bitişik topraklar
Cannorstown, 600 dönüm sayısına göre Jeffery Frend tarafından satıldı.
Orta Tapınaktan Esq., Onurlu Robert Naper'a,
İrlanda'daki Majestelerinin Kuvvetlerinin Teğmen Genel
L300, ancak genel satın alma işlemi tamamlanmadan önce öldü. Bunun üzerine
Bay Goldsmith'in evinin arkasında yatan Ballybegg adlı mülkiyet
Yaklaşık yarım mil uzakta, General'in oğlu Bay William Naper,
Birkaç yıl sonra Littleton adlı aile konutunu inşa etti. İçinde
Ön düzenlemeler, bazı koşullar, muhtemelen ne sert değil
ne de kendi içinde haksız, bir kısmının kaldırılmasıyla bağlantılı
Kiracılık, Goldsmith'in zihninde yükseldi, onun içinde morbid olarak akut
hayırsever duygular ve özellikle daha fakir sınıflara doğru
Toplum, ıssız köy fikrine. "-Cilt. i., S. 18. Bu,
Ancak, Bay Prior'nin görünüş hakkındaki kendi hesabına katılmıyor
kendi ziyareti, Vol. ii. "Var,
Ayrıca, mahalledeki birçok harap ev, daha iyi bir
şu andan daha nüfus durumu. "Küçük olduğu gibi
Goldsmith'in köyün ale evinin çekildiği iddiası
aşağı. Nay, Bay Prior'nin hesabının bu bölümünde (Cilt II., S. 259),
Bay Naper veya Napier'in işlemlerinin daha geniş bir geçmişini veriyor;
Ve o bizi geleneğine ikna etmeye çalışırken
Mahalle güvenilmeyecekti, Bay Naper'ın 1200 olduğunu gösteriyor
Büyük bir kısmı Demesne'ye dönüştürülmüş olan arazi dönüm.
Mahallenin hikayesi, kendi başına verildiği gibi,
İspanya'da Vigo'dan dönen Teğmen-General Robert Naper
Büyük servet, satın alınan, belirtildiği gibi, bitişik topraklar. İçinde
Bir ikametgahı inşa etmek ve etrafında bir demesne oluşturmak, yerleşimler
bazılarının iddia edildiği gibi, saygın kiracılar ve köylülüğün birçoğu
Yolda durdu ve rahatlığı için kaldırmaya isteksiz olmak,
uzunluğunda, çok dirençten sonra, Goldsmith ailesi hariç, hepsi
Kiranın ödenmemesi için çıkarıldı. Evleri aşağı çekildi ve
Park dokuz mil çevreye kadar genişledi; Ama çok büyüktü
General'in
Kısa süre sonra meydana gelen ölüm, çalkantılı bir şekilde toplandılar
tarzda ve çevresindeki mülkün çoğunu yok etti ve
Diğer şeyler, L5000 değerinin plantasyonları.

Biyografinin hikayeden şüphe etmesinin nedenleri nelerdir?
Kendi inancı, "gelişen ve güzel bir
köy, bunların herkes tarafından özenle teşvik edildiği bir ülkede
Toprak sahipleri, tamamen imkansız. "
Goldsmith'in morbid hayal gücü "birkaç çamur kabini bir
Güzel köy ve belki de çalkantılı ve haklı
Yolcular yaralı, masum ve göçmen köylüler. "Son olarak,
Ve en çok maalesef, "Tescilli haklar
her zaman İrlanda'daki ev sahipleri tarafından, makul bir şekilde bile kullanılabilir
Bir tarz, halk tarafında aşırı kıskançlık olmadan.
Bu nedenle, her gün İngiltere'de meydana gelen ve üreten koşullar
ne endişe ne de dikkat, eski yüksek şikayette heyecanlandırın, değilse
açık düşmanlık. Şiddete benzeyen herhangi bir şey hızlı bir şekilde bilinir ve
yüksek sesle sansür; Ve bu tür izlenimler, ancak doğrulanmamış, alındı ​​ve
Bir şairin hayal gücü ve konuşması tarafından hareket eden tehlikelidir
İtibar Saldırganları. "

Kiracıların mülkünden sınır dışı edilmesinin isyan davası
İrlanda'daki Ballinasloe'de, şu anda meydana gelen Gerrardlar
bunu yazıyorum, 270 fakir insanın
unsurlar, evleri yere çekildi, kendileri kovaladı
Yol kenarındaki hendekler, burada bir gece sığınak aradıkları
delici rüzgar ve kendilerini ısıtmak için yaptıkları ateşler
söndürüldü-tüm bu yazılara korkutucu bir cevap ve
Şairin ifadelerinin doğruluğunun korkunç bir kanıtı. Çok uzak
İrlandalı ev sahipleri köyleri yok etmez, "
Şiddet "hızlı bir şekilde bilinmek ve direnmek,
Bu çirkin dava dehşete kapılmış halka gösterdi,
Dünyadaki ülke köylülüğün hakları
göz ardı edildi; Hiçbir ülkede ıssız köyün öfkesi yok
Sık sık yürürlüğe girdi. Goldsmith'in acımasızca tanımladığı sahne,
evleri yok edilen, yerli olan fakir köylülerin
Onları ortaya çıkarmak için uğrak yeri yapıldı, kıyıya doğru devam etti
Okyanusun ötesinde bir sığınma arayışı yalnız bir sahne değildi. Var
tekrar tekrar tepki verildi. O saatten tekrarlandı
Bu; Ve her yıl ve neredeyse her gün üzücü binlerce teklif görüyor
Doğum yerlerine Adieu ve taşıyan gemilerde kalabalık
onları daha misafirperver bir ülkeye:

      "Şimdi bile, Methinks, burada düşünürken duruyorum,
      Kırsal erdemlerin topraktan ayrıldığını görüyorum.
      Yona demirleme gemisinin yelkenini yaydığı yer
      Bu, boşta beklemek, her gale ile kanatlar,
      Aşağı doğru hareket ederler, melankolik bir grup,
      Kıyıdan geçin ve tüm ipleri koyulaştırın.
      Memnuniyetli zahmet ve misafirperver bakım,
      Ve kibar, bağlı hassasiyet var;
      Ve dindarlık, yukarıda dileklerle,
      Ve istikrarlı sadakat ve sadık aşk. "

Beş yıl içinde, resmi belgelerle, 72.000 kişinin
Böylece evlerinden atıldı ve gurbetçi ve
Bu yok edici sistemin süreci, yirmi yıl içinde yapılmış
En az iki milyondan ve köylülüğün bir yarısından yoksun!

Sadece devam etmeyen bu toptan para nüfusunu görmek
Eskiden, ama bu saatte, aydınlanmış tüm karşısında devam ediyor
Ve humane İngiltere, gerçeği sormak için çok geç
şairin açıklamalarından. Artık merak etmiyoruz,
Popüler görüş, şu anda yayınladığı anda cesurca ileri durdu
Dünyaya şiiri, açıklamalarının gerçeğini iddia ederek,
Ve asil duygularının daha erken olmadığı gerçeğini yerinden ettik.
ulusal ve boşuna.

Tüm bu koşullar altında, yapacağınız Auburn veya Lissoy
Her zaman en saf şiirin gerçek sevgilileri tarafından coşku ile ziyaret edilmek
ve nazik bir insanlık. Ziyaretçi orada her şeyi bulamayacak
doğal olarak arar. Ülkeyi çok güzel bulamayacak veya
Değirmen, dere, olabildiğince kırsal ve pitoresk ale evi
dilek; Ama Oliver Goldsmith'in girdiği zemini bulacak
çocukluğunun mutlu günleri; İçinde bulunan evin kalıntıları
Bir köy vaizinin modeli-basit, dindar ve sıcak yürekli, adil bir şekilde,
Gerçekten de, şairin babası olan tüm ülkelere sevgili; .
Şairin kendisinin mutlu bir çocukluk geçirdiği evin kalıntıları,
Böyle bir ebeveynin altında, en asil ruhlardan biri olan
hakikat ve insanlık için parladı; Sayından korkmak, sözleşme yapmak
dünyevi, asla azalmayan, sert deneyime rağmen ve tekrarlanmış
dayatma, bir zahmetli ya da sefil için cömert sempati.
Böyle bir adamın yetiştirildiği zemin gerçekten kutsaldır. Kuyumcu
Kendisi, babası ve erkek kardeşinden daha az değil, en çok
hiç yaşamış olan gerçek Hıristiyan vaizler. Babanın Vaazları
Ve kardeşi dinleyicileriyle öldü, ama şairin yaşadığı
sonsuza kadar yazılarında. Ve kaç tane kişisel özellik
Babasında kutladığı "köy vaizi" yaşadı.
Kendisi!

      "Yoksula veya güç aramak için pratiksiz,
      Değişen saatte şekillendirilen doktrinlerle;
      Diğer amaçlar için kalbi ödül vermeyi öğrenmişti,
      Sefil yükseltmek için yükselmekten daha yetenekli. "

Bu özelliği kendi hayatında ne sıklıkla sundu! Ne kadar gayretli
yapabileceği herhangi birine yardım etmek için; Kendine yardım etmek ne kadar dikkatsiz! Böylece ne zaman
Bakan tarafından kendisine herhangi bir hizmetin olup olmadığını söylemesini talep etti,
"Evet, bir erkek kardeşi, değerli bir din adamı vardı,
Memnuniyetle görünce terfi et. "Şu anda büyük bir sıkıntı yaşıyordu.
Başka bir zaman, Lord North ona bir Dr. Scott, _carte ile gönderdi
Blanche_, bakanlık için yazmaya teşvik etmek; Ama Goldsmith değildi
satın alınmak. "Onu buldum," dedi doktor, "sefil bir dizi
tapınaktaki odalar; Ona otoritemi söyledim; Ona olduğumu söyledim
En çok eforları için liberal olarak ödeme yapma yetkisi ve siz
İnanın! O kadar saçma, '_
İsteklerimi herhangi bir parti için yazmadan tedarik edin; yardım,
Bu nedenle, teklif edersiniz, benim için gereksizdir_; ' Ve ben de onu terk ettim, "diye ekledi
Dr. Scott, "Garretinde."

Bu Dr. Primrose ne kadar tamamen oldu! Aynı adam ne kadar iyice
her şeyde. Yardımı onun adamı tarafından ihtiyaç duyulduğunda,

      "Onların değerlerini veya tarama hataları dikkatsiz,
      Onun acıma yardım etti. "

Çünkü yazdığı her şeyde kendini somutlaştırdı
bu kadar dikkatsiz bir ilgiye komuta; çünkü kendi kalbini etkilemek için
Sayfa, en bencilce doğanın kendisini etkiledi ve
cömert karakter. Bu nedenle her durum "
Issız köy "böyle bir adamın her zaman derinden ilginç olacak
spot ziyaretçisi ve bu nedenle bir veya iki gerçeği fark etmeliyiz
Lissoy'dan çıkmadan önce türden. İrlandalı bir din adamı Bay Best,
Bay Davis, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki seyahatlerinde, "
Okul müdürü Paddy Burns'di. Onu iyi hatırlıyorum. O gerçekten bir adamdı
görüntülemek için şiddetli. Walsey Cruse adlı bir kadın, ale evini tuttu. Bende
genellikle evdeydi. Hawthorn çalı oldukça büyüktü ve
evin karşısında durdu. Bir zamanlar Brady ile biniyordum, başlıklı piskopos
Ardagh, bana gözlemlediğinde, 'Ma foi, en iyisi, bu büyük, büyümüş
Bush kudretli bir yolda; Kesilmesini emredeceğim! ' 'Ne,
Efendim, 'dedim,' Goldsmith'in Hawthorn Bush'u kes, bu
Issız köyde güzel bir görüntü! ' 'Ma foi!' diye bağırdı
Piskopos, 'Bu alıç çalı mı? O zaman asla kutsal olmasına izin ver
baltanın kenarı ve ona bir şubeden kesecek olan kötülük! ''

Diğer yerlerde okul müdürü, çeltik yanıkları değil, Thomas olarak adlandırılır
Byrne, açıkça aynı kişi. Eğitilmişti
okul öğretimi, ancak orduya girmişti ve İspanya'da hizmet vermişti
Kraliçe Anne döneminde, alayın çeyrek ustası oldu.
Barışın geri dönüşünde orijinal çağrısını aldı. O
öğretmek için iyi nitelikli olarak temsil edilmektedir; Yazmaktan biraz daha fazlası,
okuma ve aritmetik istendi, ancak tercüme edebilir
Virgil'in İrlanda ayetine olan eklogları, önemli ölçüde
zarafet. Ama onun büyük başarısı onun anlatısıydı
Ale-House'da yaygın olarak kullanılan maceralar; aynı
öğretmek için belirli bir mizahta olmadığında,
Hikayelerinden biriyle okuldaki çocukları. En hevesli
Dinleyiciler, duyduğu şeyden çok heyecanlı olan Oliver'dı.
Arkadaşlar bu davaya kendi başıboş sevgisini atfederlerdi. .
Okul müdürü, aslında,
genç şair. Alışkanlıklarında, romantik bir dönüşte eksantrikti, yazdı
şiir, ülkenin peri batıl inançlarında çok bilgili idi ve,
İrlanda'da daha az yaygın olmayan şey, gerçeklerine dolaylı olarak inanıyordu.

Catharine Geraghty adında fakir bir kadının olması gerekiyordu

                  "Yon dul, yalnız şey,
      Plashy Bahar'ın yanında zayıf bir şekilde bükülür:
      O, sefil matron, ekmek için basıldı,
      Mantling tersileri ile dere soymak için. "

Kabininin durduğu yere yakın olan dere ve hendekler hala terazitler,
ve birçoğu torunları mahallede yaşıyor. .
Okul evi hala işaret ediliyor, ancak bunun için talihsiz bir durum
O zaman hiçbir okul evinin inşa edilmediği kimlik, okulda öğretilen okul
Master's Cottage. Şairin doğasında daha fazla kanıt var
şiirini yazarken çocukluğunun yerini hatırlayarak. Sular ve
Bataklık toprakları, birden fazla yönde,
bir imajı gibi bir etki ile tanıttığı tekil kuş
ıssız.

      "Senin Glades boyunca, yalnız bir konuk,
      İçi boş sesli Bittern yuvasını koruyor. "

Lissoy'un şu anda sahip olduğu gibi az cazibe
Oliver Goldsmith ile ilişkisi, onunla ve dahi ile bir
Bu senin üzerine büyürken, onun içinde belirgin hale getirilen sahneleri ne kadar izlersin
Şiir ve pişmanlıkla bırakıyoruz.

İrlanda'nın aynı bölümünde çeşitli başka yerler var.
Goldsmith'in erken tarihi ile bağlantılı. Çeltik Okulunda
Byrne, beklendiği gibi, çok az ilerleme kaydetti, ancak
Muhteşemlere büyüyen bağlılık. Sadece romantik değil
Okul müdürünün hikayeleri, ancak köylülüğün hikayeleri. Dinledi
Balladlarına, peri masallarına ve batıl inançlarına coşkuyla
İrlanda'da bol miktarda hisse var. O tuttu ve
Eşit Avustur
İrlanda-kabinlerinde her biri bulunabilecek kitaplar
nerede-cadılar ve hayaletlerin tarihi; Şeytan ve Dr. Faustus;
Parismus ve Parismenus; Montelea, Oracle Şövalyesi; Yedi Şampiyon
Hıristiyan omuru; Mendoza'nın boks sanatı; Ovid'in aşk sanatı; Hayatı
kutlanan korsanlar; İrlanda Rogues ve Rapparees tarihi; Moll
Flanders; kötü şöhretli bir kaçakçı olan lisans Jack'in; Fuar Rosamond
ve Jane Shore; Donna Rosena; James Freny'nin Hayatı ve Maceraları,
Ünlü bir İrlandalı soyguncu, & c. Bir delikanlı için değerli bir literatür,
itiraf etti. Neyse ki, hayal gücünü heyecanlandırırsa, başarısız oldu
Kalbini bozan; Ve bilginin yayılması sayesinde daha iyi
kitap sınıfı şimdi İrlandalı kabinlere bile girdi,
En az general Chambers'in dergisi ve yolları değildir. Oliver'ı koymak için
Daha uygun öğrenim altında, Rev. Bay Griffin'e gönderildi.
Elphin, bir zamanlar büyükbabası tarafından öğretilen okulun efendisi. İşte o
amcasının evi Bay John Goldsmith'in mahkum oldu.
Ballyoughter, civarında. Şimdi çok yetenek sergiliyor,
Bir zamanlar amcası tarafından görüldü ve samimi bir şekilde kabul edildi,
üniversite ve bir okula gönderildiği için hazırlıklı
Athlone'da şöhret. Bu okulda iki yıl devam etti,
Rev. Patrick Hughes'un bakımı altında Edgeworthstown'a kaldırıldı,
üniversiteye gidene kadar devam etti.

Bu bölümdeki evlerinin ve uğraklarının bağlantılı bir görünümünü alabileceğimiz
Ülkenin hayatını bir kerede dahil etmeliyiz.
Üniversiteye gitti ve iki aralıkta ziyaretleri
Yıllar, üniversiteden ayrılması ve İrlanda bırakması arasında
Edinburgh'da fizik inceleyin ve aslında bir daha asla geri dönmeyecek
İrlanda.

Edgeworthstown'daki okul günleriyle bağlantılı birkaç gerçek var
bu çok ilginç. O da tanıştığı söyleniyor
Burada veya Ballyoughter'da, Turlogh O'Carolan ile, Antik'in sonuncusu
İrlanda Ozanları. Şarkıları olan bu popüler müzisyen ve şair
İngilizceye çevrildi ve yayınlandı, stilini ve hayatını korudu
Minstrel. Para için oynamayı reddetti, ama hayran kaldı ve
en eski ve zenginler arasında evden eve onurlu konuk
Connaught aileleri. Harper olarak karakterini tamamlamak için
Kör ve on sekiz yaşından itibaren öyleydi. Şarkıları, ki
Coşkuyla köylülüğün söylenmesi çok sayıda ve
patronlarının kişileri ve aileleri. Eğer yapmazlarsa, bir
İngiliz, şöhretlerine eşit bir özgünlüğe sahip gibi görünüyor
İrlanda, orada tüm cazibesi var
dernek, onların başlıkları Lordların ve Bayanların İsimleri
Eski Aileler: O'Connor Faby; Dennis O'Connor; Planxty Stafford; Nelly
Plunkett; Bayan French; Anna M'dermot Roe & c.

Diğer yerel şair Laurence Whyte'nin
Goldsmith'in zihin ve dehası çok çarpıcıdır. Whyte yazdı, bir parçası olarak
daha büyük bir şiir, ayrılık kupası veya Deoch an doruis mizahları
Dört kantos. Westmeath bir çiftçinin hayatının canlı bir resmi,
1710 yılı ve sadece temalarının nasıl battığını göstermekle kalmayıp
Goldsmith'in terk edilmiş köyde yeniden ortaya çıktıklarında bir çocukken, ama
Ayrıca İrlanda tarihinin bir kısmı kaç yaşında ve ne kadar sabit bu sefalet
ve bu saatte halka açık olan insanlara yapılan öfke
İngiltere'de merak ediyorum. Ev sahiplerinin ihlalleri; Döküm
evden ve evden sefil kira; sonuç akışı
göç; ve devamsızlığın laneti. Whyte'nin şiiri çok zeki
ve daha iyi bilinmeyi hak ediyor. Daha iyi durumundan bahsetmişken
On yedinci yüzyılda çiftçiler, ilerliyor:

      "Böylece çiftçiler beyler gibi yaşadılar,
      Topraklar beş ila on arasında yetiştirildi;
      Yine on ila üç kez beş,
      O zaman çok azı gelişmeyi umabilir;
      Ama hızlı akışa karşı çekildi,
      Onları geldikleri zamandan geri götüren:
      Uzunluğunda bir pound ile uğraştı,
      O zaman hangi kiracı yerinde tutabilir?
      Hangisinin ayakta durulmasını veya uçacağını bilmemek,
      Rent-Rolls Zenith Yüksek Montajlı Olduğunda,
      Kaçma tercihleri ​​vardı,
      Veya günde bir kabuk için emek.
      _Now yalvardı ve tüm bördlü,
      Hırsızlıkla açlıktan ya da yaşamaya mahkumdur.
      Dağa veya yollara götür,
      Eski abodlarından sürüldüğünde.
      Yerli toprakları bırakmaya zorlandı,
      Böylece İrlandalı ev sahipleri uygun olduğunu düşündüler;
      Kim tören veya rut olmadan,
      İyileştirmeleri için onları çıkardı ._

      *...*...*...*

      _ Birçok köyü yırtıldıkları,
      Kaç cemaat atık attı,
      Bullock, koyun ve inekleri şişirmek için_,
      Kıt bir cemaatin iki pulluğu vardır.
      Sürüleri her ovada değişir,
      Bir zamanlar her türlü tahıl üretti.
      Her köyü dolduruyor,
      Hayvancılık ve toprak işleme sahip olduğumuz yer;
      Yağ pastırma, kümes hayvanları ve iyi ekmek,
      Fakirlerin günlük beslendiği.

      *...*...*...*

      İyi yaşamak ve gelişmek yerine,
      Şimdi önderlik etmekten başka bir şey yok --_ Driving_;
      Toprakların hepsi tekelleşti,
      Kiracılar rafa attı ve feda etti;
      _ Whole kolonileri, kaderi kaçmak için
      Böyle bir oranda ezilmek,
      Hala kiralarını yükselten zalimler tarafından
      Batı kıtasına yelken açın.
      Köleler gibi evde yaşamak yerine,
      Kendilerini rüzgarlara ve dalgalara güveniyorlar. "

Eğer şimdiki saatte bir şair eylemlerini ve eylemlerini açıklarsa
Gerrards, Waterfords ve imhaciler gibi, bunu yapabilirdi
Kelimenin tam anlamıyla mı? Böylece, diğer sefaletlerden ve yanlışlardan bağımsız olarak
İrlanda, bu insan yaratıkları ortaya koyma sistemi
Bullocks tam yüz yıldır devam ediyor; Ve İrlandalılar
aristokrasi, kendilerini tüm uygarların skandalı haline getirmiş
Dünya, hala sıcak yataklarda uyuyun ve onların Hıristiyan olduğunu hayal edin! Ve
Dünyadaki en güçlü ve insancıl ulus olan İngiltere
Korkunç sahneyi gözden kaçırdı, gözlerinin sabitlenmesi, gözyaşlarıyla dolu
Uzak Negro, Esquimaux ve Güney Denizi Adalı. Buna kadar
Ağlayan Imiquity ve utanç sınırlarımızdan çıkarılır, her İncil
Toplum ve Misyoner Topluluğu ve İnsanlık Topluluğu _animals_,
sıradan operasyonlarını durdurmalı ve her birini bir
İrlanda aristokrasisini dönüştürmek için büyük ve her şeye gücü yeten değildir
Hıristiyanlık ve ezilen ve trodden-on insanlara öğretmek için
Gerçekten "komşularımızı kendimiz gibi sevmek" gibi bir şey var.

İrlandalı naziklerin özellikleri ne kadar değişmez:

      "Avrupa'dan geç kaldıklarımız dolaşıyor;
      Evde yaşamak için çok iyi yetiştirilmiş:
      Dublin Koleji ile memnun değil,
      Ancak daha fazla bilgi için yurtdışında menzile;
      Kadife ve brokarlarda dikmek için
      Toplarda, oynar ve maskeli bahislerde.
      Kiralarına sahip olmak için en başlıca bakımı,
      Faturalarda Londra ve Paris'e.
      Eğitimleri çok güzel
      Zardaki tüm şansları biliyorlar;

      *...*...*...*

      Burada tarif ettiğimiz bu yoksullar
      _ Esas olarak İrlandalı kabilemizden
      Lüks ve zevkle yaşayan,
      Ve zamanlarını ve hazinelerini atın;
      Yoksulluk ve yıkıma neden olmak,
      Ve ulusun kredisini batırmak, "

Kim ıssız evlerini görmedi, burada pitoresk olarak çizildi?

      "Konağı kalıpçısı oldukça uzakta,
      Ve mahvetmek ve çürümeye çalışın;
      Bir çöl vahşi ve atık gibi bırakıldı,
      İnsan ya da canavar izi olmadan;
      Wild Fowl'un güvenlik dinlenmesi ile olabilir,
      Her kapıda bir yuva inşa edebilir:
      Kaldırımlardaki çim veya yabani otların büyüdüğü yer,
      Ve her yıl biçmek için uygun.
      Bacalardan duman yok,
      Ne bir arkadaş için eğlence;
      Ne de içecek belirtisi veya et kokusu,
      Orada insan yaratıkları için yemek için. "

Daha hoş bir duruma dönmek. "O"
Fethetmek için duraklar "eğlenceli bir maceradan kaynaklandığı söyleniyor.
Goldsmith's, evden okula son olarak
Edgeworthstown ve bu nedenle önceden: "
At sırtında, o zaman var ve gerçekten şimdi, düzenli tekerlekli yok
Ballymahon'dan nakil, yolda dolaştı ve kendini eğlendirdi.
Komşu beylerin koltuklarını görüntülemek. Bir arkadaşım ona sunmuştu
bir gine ile; Ve belki de harcama arzusu-
Bir Han'da en bağımsız bir şekilde, onu gevşetme eğilimindeydi
Yolda gayret. Gece onu küçük Ardagh kasabasında devirdi,
Yolculuğunun yaklaşık yarısında. En iyi evi sormak
Yer, en iyi han, belirtildiği gibi, bir kişiyi ele almaya başkanlık etti
Cornelius Kelly olarak adlandırılan,
Granby Marquis ve daha sonra Bay'ın evinde evcilleştirildi
Kasabada bir servet beyefendi olan Featherstone; O olarak biliniyordu
kötü şöhretli bir vahşi ve sahip olmadığı birine bir hile oynamaya istekli
Şüphe, onu evine yönlendiren bir okul çocuğu olduğu keşfedildi
patronunun.

"Aldatma işleminden şüphelenmeyen Oliver, yönlendirildiği gibi ilerledi;
atının bakımı hakkında yetkili emirler ve bu nedenle
Hizmetçiler tarafından beklenen bir misafir olarak tasarlandı,
Hatayı hemen keşfeden efendilerinin varlığı. Yapı,
Ancak, bir mizah adamı ve bir akşam eğlencesinin tadını çıkarmaya istekli
Çok sıra dışı bir gaf etkisi altındaki bir çocukla,
Özellikle, konuğun iletişimsel eğilimi ile,
okula giderken eski bir tanıdık oğlu olduğu bulundu.
Gençliğin öz-önemini kabul etmek için hiçbir şey olmadı,
Sık sık sahip olmadığı bir meblağın bulundurulmasıyla güçlendirildi; Şaraptı
Bu nedenle, iyi bir akşam yemeğine ek olarak sipariş edildi ve sözde
Karısı ve kızları ev sahibi, katılmaya davet edildi. Açık
Gece için emekli olmak, kahvaltı için sıcak bir pasta sipariş edildi
Ertesi sabah; Ertesi gün evden çıkmaya hazırlanana kadar da değildi
özel bir ailede eğlendiğini keşfetti. "

Yerli yerinin yakınındaki küçük yabancı görünümlü kasaba olan Ballymahon,
Goldsmith'in erken yaşamında göze çarpan rakamlar. Babasının ardından
üniversitedeyken gerçekleşen ölüm, annesi kaldırıldı
Bu ve bu tatiller sırasında Oliver kendini Betook. Yine ne zaman
Üniversiteyi bıraktı, ilişkileri arasında iki yıl geçirdi,
sabit amaç; Bazen Roscommon'da amcası Contarine ile birlikteydi;
Bazen Lissoy'da, şimdi kayınbiraderi Bay Hodson'ın içinde yaşadığı
eski ev; Diğer zamanlarda kardeşi Henry ile birlikteydi,
Küratör olarak görev yapmak, Oliver'ın bulunduğu evde Pallasmore'da yaşadı
doğdu ve küçük maaşını eklemek için Oliver'ın içinde bir okulu tuttu
ona yardım etti. Ancak hiçbir yer onun için o kadar sevgili değildi, Lissoy gibi
kayınbiraderinin tüm kırsal sporlarına ve mesleklerine girdi
tam zevkle. Hiç şüphe yok ki, yeterli olsaydı
demek, burada bir ülke hayatı yaşamaya devam ederdi ve
Dünya büyük olasılıkla bir şair kaybedecekti. Olduğu gibi,
Lissoy'un hayatı ve karakterleri, her iki dünyaya da tanıdık
Terk edilmiş köy ve Wakefield Vicar. Hiç kimse gerçekten daha fazlasını çekmedi,
ve özellikle Goldsmith'ten daha geçmiş yaşamından. Son yıllarda
Ülkede harcanan bir ülke beyefendisinin ailesinde öğretmeniydi
Roscommon ilçesinde, Flinn adında; Ve onun doğası
Böyle bir durumla ilgili izlenimler kaydetmesi gereken
Siyah adamın tarihinde.

Annesinin evinde dul olarak yaşadığı Ballymahon'daki evi
Yirmi yıl, hala meraklılara işaret ediyor; Bir köşe oluşturur
Edgeworthstown'a giden yolun. Bazı mağaza hesapları korundu,
Master Noll'un tanıdık başlığı altında Oliver'ın bulunduğu
annesinin çay ve şeker için elçisi olarak bulmak; Sadece
yandaki. Annesinin evinin karşısında George Conway'in hanını duruyordu,
Birçok eşcinsel ve neşeli akşam geçirirdi,
Buna başvuran ve çoğu zaman onları bir hikaye veya bir
şarkı. Burada doğal olarak öğrenme konularında büyük bir otoriteydi.
Burada meydana gelen sahnelerden ve karakterlerden,
Tony Lumpkin'in ilk fikri; Tüm olaylarda, böyle bir dairede gördü
Eski altın olarak bulunacak insan yaşamı ve eylem özellikleri
gerekli zaman. Ballymulvey House'da, mahallede, birçok kişi harcadı
Arkadaşıyla mutlu saatler ve Quondam College ve School Companion,
Bay Robert Bryanton ve ayrıca onunla birlikte geziler yaptı.
Çevredeki ülke, bazen ateş ediyor, bazen inny'de balık tutuyor,
kasabadan geçen. Bu Rambles'da kendini yaptı
Doğa ve vahşi çocuklarına kasabalardaki insanla olduğu gibi aşina;
Vahşi kümes hayvanlarının uğraklarını izledi ve su samurunu avladı
Shannon ile iletişim kuran sular. Birçok nesne var
Ballymahon mahallesinde hala gururla aidiyet olarak işaret etti
Goldsmith'in uğrak yerlerine: nehirdeki adacıklar; Bir kalıntılar
Mill, tam faaliyette olduğu zamanında; nehir tarafındaki yerler
Flütünde oturur ve oynardı; ve bir Bay'ın evi
Gannon, nerede bize animasyonlu doğasında söylediği gibi, önce
Bir mühür gördü, bu beyefendi evinde on yıl boyunca iki tane var.

Hayatının bu bölümünde birçok zengin ve eğlenceli olay var,
ki burada tanıtamayız, özellikle de
eski bir üniversite arkadaşına yaptığı ziyaretin en eğlenceli açıklaması
çoğu zaman ona gelip "ahırına ve çantasına emredilmesi" için bastırdı, ama
Bu tür arkadaşların sık sık yaptığı gibi ortaya çıktı. Ama biz onu aşırı adım attık
Üniversiteye ikram yapın ve ona geri dönmelidir.

Trinity College, Dublin, asil bir yapıdır; Ve ferahıyla
mahkemeler ve kapsamlı bahçeler, daha uygun bir şekilde adını hak ediyor
parklar, yılların öğrenci yıllarının bulunduğu bir yer düşünürdü
Might-özellikle böyle bir şehrin kalbinde-çok keyifli bir şekilde harcandı. Ancak Goldsmith, rahatsız edici koşullar altında oraya girdi
O, ve konuyu eklemek için öğretmeninde bir kaba ile tanıştı. .
Aile geliri, bir
Sizer veya zavallı bilgin, ve bu onun hassas zihnini ipotek ediyordu.
Sizer, kollu olmayan kaba şeylerden oluşan siyah bir elbise giyiyor, bir sade
püskül olmadan siyah bez kapağı ve arkadaşların masasında yemek
Emekli oldular. O dönemde çok daha kötüydü; Kırmızı kapaklar giydiler
onları ayırt etmek ve aşağılayıcı ofisler yapmak zorunda kaldı:
Mahkemeleri sabah süpürmek için,
Mutfakların masasına mutfak ve dinlenene kadar salonda bekleyin.
Goldsmith gibi bir zihnin altında kıvrıldığına şaşmamalı
Bozunma! Bu konuda kendi duygularını ve görüşlerini kaydetti
Gelenek: "Elbette gururun kendisi kolejlerimizin arkadaşlarına dikte etti
Yemeklere ve diğer halka katılmak için saçma modası
Akademisyen olmaya istekli olan fakir adamlar tarafından,
Bazı hayırseverlik vakfı. Erkeklerin bulunması için bir çelişki anlamına gelir
Liberal sanatları öğrendikten sonra ve aynı zamanda
köleler; bir kerede özgürlük ve kulluk pratik yapmak. "Bir ruhlu
Uzun süren adam, Szerers uygulamasının kaldırılmasına neden oldu
Garsonlar olarak hareket etmek ve bu da halkın önündeki büyük durumlarda,
Trinity'de taşıdığı yemeği fırlatarak Pazar günü bir
kalabalığın vatandaşı, sahneye tanıklık etmek için toplandı, biraz
Jeering ofis hakkında açıklamalar yapmak zorunda kaldı.

Öğretmeni, harika bir kaba-adı bilinsin:
WILDER-Bazen gerçek maddi hasarlamaya yöneldi; ve ile
Oliver'ın klasik ve kuru klasik ve
Scott ve Byron dahil diğer birçok şair gibi matematiksel çalışmalar,
Üniversitede büyük bir figür kesmedi; ve ikincisi gibi, onu yok etti.
Kolejdeki karmaşıkları arasında Edmund Burke vardı, ama ortaya çıkıyorlar
Birbirinizi çok az bilmek. Goldsmith'in rahatsız olmasına eklemek için
pozisyon, öğrencilerin bir isyanı oldu, bu da
Vücutlarından Fleet-Street'te tutuklanmıştı, kurtarmaya koştu,
icra memurlarını ele geçirdi, onları koleje sürükledi ve pompaladı
Eski sarnıçta sağlam bir şekilde. Daha sonra açık Newgate'i kırmaya çalıştılar,
ve genel bir hapishane teslimatı yapın, ancak top istemek için başarısız oldu. İçinde
Sonraki soruşturma kuyumcusu, ciddi bir ceza için değil, ama
Bir üniversite sansürü için. Kendine saygı duyduğunu hissederek onun
Acımasız öğretmen, parti yaptığında bir keresinde odalarına giriyor
orada neşeli yoldaşların ve onların huzurunda kişisel
Ona iffet etti, üniversiteyi bıraktı, kitaplarını sattı ve
bir yabancı ülkeye başlamak için Cork'a gidin; Ama parası başarısız oldu; O
kıyafetlerini sırtından satmaya zorlandı ve
azami sefalet ve açlık durumu, böylece kardeşinin
onu tekrar giydiren ve onu üniversiteye geri getiren ev
acımasız eğitmeni desteklemeye çalışmak. Babası ölüyor, o
en derin sıkıntıya indirildi. Cömert amcası Contarine ona yardım etti
Yapabildiği her şey, ama, Oliver'ın dikkatsiz alışkanlıklarıyla, hala sık sık
azami boğazlara indirgenmiş. Bazen piyon yapmaya zorlandı
kitaplar ve başkalarını ödünç al. Durumu oldu
Squalid yoksulluk ve uzun zamandır yazmanın ekstremitesine sürüldü
Beş şilin için hazır bir satış bulduğu sokak balladları
Mountrath-sokakta ren geyiğinin işareti olarak bilinen bir dükkanda kopyalayın.
Sonunda M.Ö. derecesini alarak üniversiteyi bıraktı ve,
Gördüğümüz gibi, kendi yerli mahallesine ve arkadaşlarına çekildi. Dahası, bir din adamı olarak başarılı olma şansı, dahası,
bir isteksizlik vardı, söz konusu görünen ve ya hayır
eğim veya yok,
Ona tavsiye edilen yasa, arkadaşlarının yardımıyla
Edinburgh'a geçti ve o üniversitede çalışmaya başladı
Fizik. Onun sırasında Goldsmith'in tam lojmanlarına karşı hiçbir şeyimiz yok
İki kış olan Edinburgh'da kalın. Yoksulluktaki erkekler
Goldsmith, bir öğrenci olarak, nadiren nerede olduklarını kaydetti.
Ancak gelenek, işgal ettiği lojmanların
Kolej Wynd; Ve bu çok muhtemel, çünkü her ikisi de durum
Üniversite için çok uygun ve yerin karakteri
kendini tanımladığı eğlence ile aynı fikirde
onları bulmak için. Kolej wynd, sefilin dar bir sokağıdır
Şimdi sadece en düşük nüfusun yaşadığı evler. Öyle
Bununla birlikte, içinde daha iyi lojman sınıfı
Goldsmith bu şehirde işgal etti. Kendini bulduğu ev
İlk başta aynı zamanda bir yatılı evdi, ama öyle bir açıklamadan
günler sonra Londra'daki arkadaşlarını bir hesapla eğlendirmek için kullandı
masanın ekonomisi. Bir koyun eti, hikayeyi anlattığı gibi,
hostesinin yaratıcılığı ile çeşitli şekillerde,
Bir hafta boyunca akşam yemeğinin daha iyi bir kısmı; üzerinde yapılan bir et suyu
Kemikten yedinci gün. Yakında bu lüks meskenden kaçtı ve
diğer birkaç öğrenciye, arkadaşlarına ve vatandaşlarına katıldı.
Daha iyi konaklama, büyük olasılıkla bu kolej wynd. O vardı
Yaşlı Monro altında eğitim almanın avantajı; Üye oldu
Tıp Derneği; ama yakında konumlu yetenekleri için daha fazla not edildi ve
çalışkan çalışmasından ziyade alışkanlıklar. Yaylalara bir gezi yaptı
Bir midilli üzerinde, bir koç büyüklüğünde ve mizahi bir hesap yazdı
İskoçya ve halkı arkadaşı Robert Bryanton'a
Ballymahon. Bazı İrlanda bağlantılarıyla Dük'e davet edildi
O zamanlar Düşesi ünlülerden biri olan Hamilton's
Gunnings; Ama kısa süre sonra kendini bir _jester_ olarak sevdiğini söyledi.
bir arkadaş olarak ve bir keresinde Dukes şirketini küçümsedi.
bu tür terimler. Üniversite arkadaşları arasında Lauchlan MacLeane,
Sir David Brewster kimin tekrar geç olduğunu kanıtlamaya çalıştı?
Gerçek Junius ol, ancak iddiaları uzun zaman önce elenmiş ve reddedilmiş
kamuoyu ile; özellikle Macleane'nin
Lord Shelburne Özel Sekreteri
Lordship, Junius tarafından başka bir imza altında şiddetle saldırıya uğradı.
1767, Woodfall'un kanıtlarına göre, Macleane'yi dönüştürecek
tüm karakter pahasına Junius'a; Ve ikincisi, çünkü
Macleane, Vindex'in imzası altında Junius tarafından alay edildi,
1771'de.

Bu gibi konularda olağan inajı ile, bir
dostça, Edinburgh'u bırakamazdı
Macleane ve Dr. Joseph Fenn Sleigh, Quaker ve daha sonra bir
Cork'ta popüler doktor. Nezaketleriyle tutuklanmaktan kurtuldu, o
Bordeaux'a girişti, ancak Newcastle-on-Tyne'ye sürüldü, burada
Fransız ordusu için askerlere katıldığını kanıtlayan gemi,
kanıtlamadan önce iki hafta hapis cezasına çarptırıldı ve hapse atıldı
onun masumiyeti. Bu arada gemi limandan kaçmıştı.
Pasajını kaybetmişti ve pasaj parası ve bagajını kurtardı, ama kurtardı
Gemi için hayatı harap oldu ve her ruh öldü. O zaman
Rotterdam'a gitti, bir yıl boyunca Leyden'de okudu, ancak
Görünüş, derece almadı; ve sonra o turda yaya olarak yola çıktı
adıyla bağlantılı olarak her zaman çok şey söylendi. Onunla
her zamanki iyi huylu düşüncesizlik,
Leyden, amcası Contarine tarafından küçük bir fon sağladı, vuruldu,
Bir çiçekçinin bahçesinde, bazı güzel soğanlı çiçeklerle ve
minnettarlığını hatırlamak amcası Contarine'nin bunlara olan hayranlığı
Çiçekler, paranın çoğunu bir miktar satın almak için harcadı
Akledebileceği en hoş hediye olarak onun için İrlanda'ya gönderin.
Ve sonra, neredeyse parasız, yolculuğuna doğru yola çıktı. Turu genişledi
Flanders aracılığıyla; ve Fransa, Paris'te kimyasal derslere katılıyor
Rouelle ve Voltaire ile tanışmak; küçük bir kısmı
Almanya; bu nedenle İsviçre aracılığıyla, en çok bazılarını ziyaret ediyor
ünlü sahneler ve en yüksek dağlarından bazılarına tırmanmak
Jura, İtalya'ya, burada Kuzey'in çoğuna yolculuğunu uzattı
Şehirler, Mantua, Milan, Padua, Floransa, Verona, Venedik ve
Carinthia, ama asla Roma veya Napoli'ye ulaşmadı. Onun gereksinimleri de oldu
Daha ileri gitmesine izin vermek harika. Fransa'da flüt, arasındaydı
köylülük, gezgininde temsil edildiği gibi, hiç başarısız olmayan bir kaynak;
İtalya'da öyle değil. Müzik için daha yüksek tadı kaba yeteneğini yarattı
kullanışsız; Ancak vatandaşı sakinlerinin çoğunu
Manastırlar ve bunlar her zaman isteklerini hafifletmeye hazırdı. Buldu
ayrıca felsefi vagabond ile ilişkilendirdiği başka bir kaynak: "Benim
Müzik becerisi bana İtalya'da hiçbir şeyden yararlanamaz, her köylü
Benden daha iyi bir müzisyen; Ama bu zamana kadar bir tane daha edinmiştim
Amacımı da cevaplayan yetenek ve bu bir beceriydi
tartışma. Tüm yabancı üniversitelerde ve manastırlarda,
Belirli günlerde, felsefi tezler her bir
maceracı muhalif; bunun için, şampiyon herhangi birine karşı olursa
Dexterity, para, akşam yemeği ve bir yatakta bir yatakta bahşiş talep edebilir
gece. Bu şekilde İngiltere'ye doğru yolumla savaştım; yürüdü
şehirden şehre, insanlığı daha yakından inceledi ve eğer öyleyse
İfade et, resmin her iki tarafını da gör. "

Bu dayanıklı işletmenin turu yapmanın
Avrupa'yı yürüyerek ve elinden geldiği gibi iterek,
Argüman veya flütü, gözlemlediği gibi, onu bir borçlu yaptı
Avrupa'daki hemen hemen her krallık, ancak son derece bilgisini genişletti
insan doğası. O ilk adamdı, yakın gözlemiyle
Fransız halkı, eskisinin despotizmini kırdıklarını tahmin etmek için
monarşi. "İsveçliler despotizm için gizli yaklaşımlar yaparken,
Fransızlar ise kendilerini algılanamaz bir şekilde haklı çıkarıyor
özgürlüğe. Bu parlamentoların üyeleri olduğunu düşündüğümde
hepsi mahkeme tarafından yaratılan; Başkanları sadece harekete geçebilir
hemen yöne; ayrıcalıklardan ve özgürlüklerden bahsettiğim bile,
Geç kalana kadar, tahttan örtük olarak talimatlar aldı
alçakgönüllülük; Bu dikkate alındığında,
Özgürlük dehası bu krallığa kılık değiştirmişti. Eğer varsa ama
Tahtta art arda üç zayıf hükümdar, maske atılacak
bir kenara ve ülke kesinlikle bir kez daha özgür olacak. "Bu bir
dikkate değer kehanet; Goldsmith'in sagaklığı olaylı olana nüfuz etti
Burke'ün zihninden on iki yıl önce, aynı
zemin, aynı sonuca vardı.

1756'da Oliver Goldsmith, şimdi onun sonuna kadar olan İngiltere'ye ulaştı.
çeşitli mücadelelerinin, yoksulluğunun ve onun
şöhret. Tüm onun aracılığıyla onu minnettar olarak takip etmek uzun bir hikayeydi
Bir varoluşun çok sayıda arayışı, çeşitli ikamet değişiklikleri için
Kâr veya itibara doğru ilerlemeden uzun bir süre. Erken
Kariyerinin bir kısmı belirsizlik ve varsayımda kaybolur. O adım attı
İngiltere'nin kıyısı isimsiz bir maceracı, nakit yoksulluğu ve
Hangi geçim kaynağını kucaklaması gerektiğinden belirsiz. Mücadele
Şimdi ve bir süredir devam eden yaşamın kendisi içindi. Azaltıldı
en umutsuz koşullara. Yardım için başvurdu
İrlanda'daki ilişkiler, ancak artık ona yardım edemeyecekleri veya
Şimdi sürekli gezinmelerini ve sürekli drenajlarını görüp görmedikleri
Onların üzerine, tuhaf bir vagabond'un onaylanmış belirtileri olarak, hiçbiri gelmedi.
Bu durumda bir ülke kasabasında sahneyi denediği söyleniyor,
ve sefilin içi ile yakın tanıdık
Bir yürüyüşün maceralarında gösterildiği gibi ülke oyun evi
Oyuncu ve George Primrose'un hikayesinin sonucu,
çok muhtemel. By-Word'a göre, tamamen ihtiyaç duyuldu.
İrlandalı, neredeyse "herhangi bir vücudun müşterisi" olmak. Bir sonraki kaynak,
bir katılımı temin etmek için skolastik edinimlerine güvenmek
bir ülke okulunda. Ama görünüşü karşı olmalı
o; referans bu ülkede verecek hiçbiri yoktu ve o
Dublin, Dr. Radcliffe'deki eski nazik öğretmenine başvurdu, The Brute değil
Wilder, tavsiyesinden ona bir
Ahiren isim, mevcut durumuna sahip olmaktan utanmak
kendisiyle ilişkili. Radcliffe sessiz olmak zorunda kaldı.
Goldsmith bu durumu tuttu, bu altında,
uzun süre koşullar; Ama okulun yeri
bilinmeyen; Yorkshire'da ve ayrıca Kent'te olduğu söyleniyor.
Ashford veya Tenterden. Bunda ne tür bir hayat vardı
"Do-the-Boys Salonu", nerede olursa olsun, meraktan öğrenebiliriz
Kateşizm Kahramanlarından birinin kuzeninin ağzına koyar.
"Ay, bu gerçekten çok güzel bir kariyer
Sen. Kendim bir yatılı okulda bir başlık oldum; ve ölebilir miyim
Bir anodyne kolyesi, ama Newgate'de yeni bir turney vardı. Ben
Erken ve geç. Üstat tarafından Browbeat'tım; çirkin yüzüm için nefret ediyor
metresi tarafından; içindeki çocuklar tarafından endişeleniyor ve asla karışmasına izin vermedi
yurtdışında uygarlık almak için. Ama bir
okul? Seni biraz inceleyeyim. Çırak yetiştirildin mi
İş? "" Hayır. "" O zaman bir okul için yapmayacaksınız. Sahip misin
Küçük POX? "" Hayır. "" O zaman bir okul için yapmayacaksınız. Üç yalan söyleyebilir misin
Bir yatak? "" Hayır. "" O zaman bir okul için yapmayacaksın. Bir iyisin mi
mide? "" Evet. "" O zaman hiçbir şekilde bir okul için yapmayacaksın! "

Bir karakter isteği için bile böyle bir araftan sürülen, Goldsmith,
Issız köy ve elinde Wakefield Vicar ile birlikte
Bir kez daha Londra sokaklarında binlerce daha da eşit derecede
yoksul sefiller. Eczacılığa, eczacıya başvurdu, güveniyor
tıp eğitimine, onlarla istihdam için; Ama tüm
ona vagabond ilgisizliğinin izleri ve herhangi bir tavsiye almadan
Gösteri, itmeleri kesindi. Yakup adının kimyager
Anıt veya Bell Yard'ın köşesinde, Fish Hill'de, alarak
Yoksul durumuna merhamet, uzunluğunda ona istihdam verdi. BT
Bu sefer, lojmanlarının bununla ilgili olması gerekebilir
Bir zamanlar hayattan sonra içinde olduğu muhteşem açıklama
İyi bir şirket çemberi, aniden unutkan bir şekilde çıkıyor
"Axe Lane'deki dilenciler arasında yaşadığımda" coşkusu. Birincisi
Better Fortune'un Gleam'i eski Edinburgh College arkadaşını buluyordu,
Dr. Sleigh, Londra'da, onu tüm squalor'unda alan
gerçek dostluğun sıcaklığı ve doktor olarak başlamasını sağladı
Bankside, Southwark. Cevap vermedi ve bir sonraki bakış
Richardson baskısında basının bir düzeltici görevi
romancı. Bir sonraki şanslı durum, Bay ile görüşmekti.
Milner, babası Dr.
Muhalif bir bakan olan Milner, Peckham'da klasik bir okul tuttu
Surrey. Onun tarafından babasına, ona yardım etmesi için tavsiye edildi.
okul görevleri. Dr. Milner şiddetli hastalık altında acı çekiyordu ve
Goldsmith'in hizmetleri kabul edildi. Burada bir süre devam etti,
ailenin bir kısmı tarafından üç yıldır söylenmiştir; Ve bu bağlantı
onu doğrudan yazarlık alanına getirene yol açtı.
Bay, daha sonra Paternoster Row'un kitapçısı Dr. Griffiths
Aylık incelemeye başladı ve katkıda bulunanlar için dövüldü.
Dr. Milner's'ta tanıştığı Goldsmith
davet edildi. Nişan, hem mal sahibi hem de
Günümüzün yazarları gülümsüyor. Goldsmith düzenli olarak bindi ve
bibliyopolün evinde-işe alınan edebiyat hizmetçisi. Nasıl
TAME YAZARINI TUTUN Bu garip düzenlemesi, ortaya çıktı,
bir yıl boyunca katılımın beşle sona erdiği gerçeğiyle tahmin edilebilir
aylar. Goldsmith'in tekmelediği en büyük gerçek, sadece değil
Griffiths, ama _ o karısı_, düzenli davranma alışkanlığındaydı.
sansür ve inceleme için yazılan makaleleri değiştirme.

Bu zamandan Ölüm Günü'ne Goldsmith düzenli olarak Lanched
Edebiyatın Drudersy'sine; En çok giyilen, ateşli, belirsiz,
ve güneşin altındaki en kötü ömür boyu. Uzun bir endişe içinde yaşamak,
Ve fakir ölmek, binlerce olduğu gibi onun çok oldu
diğerleri. Masum zihinler var, memnuniyetle dolu
İyi bir kütüphanenin görüşü; iyi bir kitapta kim şölen,
Doğanın sevgilisi şiirsel bir manzarada veya bir bankada
menekşeler. Benim açımdan, asla böyle bir kitap koleksiyonu görmüyorum
İçe Pang. Bana bir katacomb'u hatırlatıyorlar; Her cilt benim gözümde
ama edebi şehitlerin kalıntılarının büyük toplantısında bir kemik.
Akla bu kitapların birçoğunun olduğu zevki aradığımda
yazılı, ardından getirdikleri hayal kırıklığı acıları; .
Yazarların taşıdığı kitapçıların itme ve saygısı
onları deneyimsizlikleri ve yüksek umutlarının tüm sifonlarında; zalim
Onlara saldıran eleştirmenlerin kötülüğü,

      "Şöhret yollarında bu kesilmiş boğaz haydutları;
      Kanlı disektörler, ondan daha kötü:
      Öğretmek için hacklenir, maruz kalmak için mangallar; "--_ Burns._

Kompozisyonlarına eşlik eden görkemli umutları düşündüğümde,
ve yayınlarına katılan korkunç ayrılık; Ne zaman
Bu adil tomeslerden kaçının en acı yoksulluk içinde yazıldığını yansıtın,
en ağrılı kalplerle, en neşesiz evlerde ve kaç tane
Diğerleri, koymadan önce tolere edilebilir bir şekilde iyi olan yazarları mahvetti
kalemden kağıda; Hatırladığımda, gözlerimi geçerken kaç tane
onlar asla şimdiki rütbesine ve mesleklerine kadar yetiştirilmedi.
Mutsuz yazarlar onun bilgisinin ötesindeydi; Başkalarını gördüğümde
_had_, yazarın ömrü boyunca şöhretleri, ancak sadece zenginleştirildi
şanslı bibliyopole ve zenginliğin bilinçli üreticisini sadece iki katına çıkardı
fakir bir başkasının keyfini çıkararak görerek; Bu işleri gördüğümde
yazar yaşarken, küfür olarak saldırıya uğradı ve
şeytani ve şimdi özgürlük ve ilerlemenin ders kitapları; Ve ben
Onları yatan tüm gözyaşları, ruhun üzüntüsünü akla çağırın,
genellikle ölümsüz ruhları tartmış intihara yol açar
onları yarattı, bana göre böyle melankolik yok
İyi bir kitap koleksiyonu olarak gösteri.

Goldsmith, edebi sefaletin bu vaftizinden tam payına sahipti. BEN
Kitap-dükkân yıllarında ve hepsi
görevli maceraları. Muazzam bir kütle yazması yeterli
süreli yayınlar için makaleler; tarihlerin ev sahipleri; Oyunlar, masallar, denemeler,
ve benzerleri, anonim olarak; ve bu yüzden onu güvencesiz hale getirdi
Ekmek, ama küçük şöhret. Aylık incelemede yazmaya başladı.
1757 ve 1764 yılına kadar isminin ilk önce ona yapıştırılması değildi.
İlk şiir, gezgin. Böylece yedi yıllık bir çıraklık yaptı
Bu rütbeyi İngilizce olarak almaya başlamadan önce anonim yazarlığa
Gidilen kısmı olan edebiyat; Tam on yıl içinde daha fazla
mezarındaydı, bu arada, gelecek nesillere verildi
zarif terk edilmiş köy; Wakefield'ın eşsiz zaferi; onun
İyi huylu adam ve fethetmek için eğilir; Tarih ev sahiplerinin yanı sıra,
Tencereyi kaynatmak için yazılmış. Animasyonlu doğanın geçmişleri; İngiltere'nin
Yunanistan, Roma ve ne değil. Kariyerinin tamamı boyunca
Goldsmith'in maddi durumu huzursuzluktan biriydi. Doğru
Cömert, doğaçlama eğilimi, sonucu bırakmış olabilir.
Aynı şey on kez kazanmıştı; Ama kişi yardım edemez
En aşağılayıcı bir şey olarak yazıları için aldığı meblağlar,
Her yaştan kitapçılara gerçek değerleri dikkate alındığında. Biz
hayatını iki ve üç gine ödünç almasıyla bol buluyor
kitapçı ve makaleler için bu tür meblağları almak. Gezgin getirdi
O _twenty gineas_! Wakefield Vicar, _sixty_; Ve
Terk edilmiş köy, _one yüz_; tamamen iki yüz pound değil
Her dilde en popüler eserlerden üçü. Meraklı olurdu
Bu üç çalışmanın tek başına ne olduğunu tespit etmek, mümkün miydi?
Kitapçılar için yapılmış.

Fakat Goldsmith, onun yaptığı çalışmalar için iyi bir şekilde ücretlendirilmediyse
İngiliz dilini zenginleştirdi, arkadaşları açısından zengindi. Johnson, Burke,
Sir Joshua Reynolds, Çağın tüm büyük adamları, samimi oldu
ortaklar ve hem dehası hem de bencilce nasıl değer vereceğini biliyordu
doğa. Johnson'ın onun için dostluğu güzeldi. Tüm Dünya
Johnson'ın "
Wakefield "Yazarın ev sahibinin tutuklanmasından ödenmesi için kurtarmak için
kira. Birden fazla mükemmel konuyu ele aldı
tablo; Ama genel olarak bilinmiyor, her ikisi de çok belirsizdi
Johnson ve esasının yayıncısı, yaklaşık iki kişi kaldı
Yayıncının masasında, yayınlamaya çalışmadan önce. Oldu
Bibliyopolü onu getirmek için cesaretlendiren gezginlerin şöhreti
dışarıda ve halkın hemen bir an ve genel olarak aldığı
tezahürat.

Şimdi kendimizi birbirini izleyen kısa bir göstergeyle sınırlamalıyız
Londra'daki edebi hayatı boyunca Goldsmith'in konutları ve uğrak yerleri,
sadece ilk gözlemlemek, uzun zamandır bu kadar soyunmayan alandı
yazarlık, onu bırakmak için birkaç kez aradı. 1758'de o
doktor ve cerrah görevini fabrikalardan birine temin etti
Coromandel sahili, ancak cerrahın sertifikasını reddetti
Salon usulüne uygun değil. 1760 yılında durumu temin etmeye çalıştı
kalıcı destek aracı olarak Sanat Derneği Sekreteri;
ve başarısızlık, eğlendirdiği vahşi bir projeye tekrarladı
yıllar önce, yazıtları deşifre etmek için doğuya çıkmak
Yazılı dağlar, tamamen Arapça veya
Yazıtların yazılması gereken dil. Onun
İndüksiyon, yılda L300'ün maaşıydı, bu
amaç. Bu seferde de bir bilgi edinmeyi önerdi
Doğu'ya özgü sanatlardan ve onları İngiltere'ye tanıtın. Ne zaman
Johnson bunu duydu, "Neden efendim, eve bir
Londra'nın her caddesinde gördüğünüz ve o
harika bir gelişme sağladı. "Şema
diğer mahallelerde vizyoner ve böylece düştü. Bu çeşitli planlar,
Ancak, hepsi onun için yazarlık yolunun ne olduğunu gösteriyor.

Goldsmith'in Griffiths'in çatısını bıraktıktan sonra ilk ikamet ederken,
yaklaşık 1757, Salisbury Meydanı, Fleet-Street yakınlarında; Neresi
Tam olarak bilinmiyor. Şu anda sık sık olma alışkanlığındaydı
Tapınak Değişim Kahve Evi, Temple Bar yakınında, burada
Modaya göre adreslenen mektuplar ve hatta gördüğü yerde
Times, hastaları, sahip olduğu zaman. Görünmüyor
Şimdi böyle bir kahve evi. Old Bailey ve
Son zamanlarda filo pazarı olan şey, bir sonraki meskendi, bulunduğu yerdi
kendisi 1758'in sonuna doğru. "Burada," diyor biyografisi, "
Edebi kardeşleri tarafından iyi bilinen, onlar tarafından ziyaret edildi ve onun
Lojmanlar iyi hatırlandı. Bu ev, birkaç yıl önce, mesken oluşturdu,
kendi zamanında, zahmetli bir hazımsızlık gibi göründüğü gibi. .
Bitişik evler de aynı şekilde her squalid yoksulluğun görünümünü sundu,
En yoksul sınıf tarafından işgal edilen her kat. Sayı düştü
yaş ve haraptan aşağı; Ve geri kalan, aynı tarafta
Mahkeme, şairin ikamet ettiği dahil olmak üzere,
Farringdon-caddesinden denilene girerken sağ köşe,
Diklik ve sayılarından, kırılan adımlar biraz aşağı indirildi
Benzer bir felaketten kaçınmak için daha sonra. Dört hikaye vardı
yükseklik; Tavan aralarında casument pencereleri vardı ve bir zamanlar
Muhtemelen üstün bir kiracı sınıfı tarafından yaşanmıştır. Site şimdi
büyük bir bina tarafından işgal edilen, içinden geçen bir duvarla kaplanmış
Mahkeme veya kare, bir vagon ofisinin istikrar ve çatı katları için tasarlanmıştır. "

Mart 1759'un başında burada görüldü.
Londra'ya Geziler, Rev. Bay Percy, daha sonra Bishop Percy,
Reketlerin Koleksiyoncusu ve Hermit of Warkworth'un yazarı
en eski edebi arkadaşlarından. "Doktor," diye gözlemledi Prelate,
"Kibar öğrenme sorgusunu yazarak bir
Bir sandalye olduğu sefil kirli oda; Ve ne zaman
medeniyet, bu ziyaretçisine sunuldu, kendisi zorundaydı
Pencerede otur. Onlar konuşurken, bazıları nazikçe rap yaptı
Kapı ve içeri girmeyi arzuladığında, fakir, düzensiz küçük bir kız
Bir nezaket bırakarak çok iyi davranışlara girdi, 'Mamma
İltifatlarını gönderir ve ona bir sakatçık ödünç vermenin lehine yalvarır
kömürler. '"

Bay Prior, 1820'de, Clapham Yolu'nda küçük bir dükkana giriyor
Pencerede yatan Goldsmith'in makalelerinin ilk baskısını satın alın,
Dükkandaki kadını şairin eski bir komşusu buldu. O dedi
evi yeşil alborda tutan kadının yakın bir akrabasıydı
Mahkeme ve yedi veya sekiz yaşında, sık sık gitti; bir
ona verilen kek ve tatlı etlerin olan tetiklemelerin
ve orada bulunan beyefendi tarafından ailenin diğer çocukları.
Bunlar şu anda usulüne uygun olarak değer verdiler, ancak daha sonra
Çok seçkin birinin armağanı, hatırlama gurur kaynağı oldu
ve övün. Eğlencelerinden bir diğeri bunları monte etmekten oluşuyordu
odasındaki çocuklar ve onları müziğiyle dans etmeye teşvik ediyor
flüt. Bu enstrümandan, çalışmadan bir rahatlama olarak düşkündü. O
genellikle gün boyunca odada kapandı,
akşamları ve düzenli saatler korunur. Aksi takdirde alışkanlıkları
Sosyal ve birkaç ziyaretçisi vardı. Arkadaşlardan biri
Toplum ona özel bir zevk verdi, saygın bir saatçi oldu,
aynı mahkemede ikamet etmek, çok zekâya sahip olmak için kutlandı
ve mizah; kendi yazılarını ayırt ettikçe,
Bulunursa bulundukları her yerde aranmış ve geliştirilmiş olan profesörler.

Burada kadın, Goldsmith'in ev sahibinin içine düştüğünü
Zorluklar, uzun süre tutuklandı; ve küçük bir borçlu olan kuyumcu
Kiralık para toplamı, karısı tarafından uygulanıyor
kocasının serbest bırakılması, parasız olmasına rağmen,
Kaynaklar istiyorum. Yeni bir kıyafet takımına rehin verildi,
ve toplanan miktar, taburcu olmak için yeterliden çok daha fazlasını kanıtlıyor
Kendi borcu, mahkumun serbest bırakılması için teslim edildi. Nedir
Çoğu tekil, aktif hayırseverliğin bu çabası,
Hapishaneden borçlu, tüm olasılıkla, ona karşı bir suçlamaya yükseldi
sahtekârlık. Söylediğimiz gibi, Goldsmith, Hindistan'a gitmeyi öneriyor,
Sınavını Cerrah Salonu'nda aldı. Güvenilir bir görünüm yapmak için
Orada, yeni bir şey için kitapçı Griffiths'in parasını ödünç almıştı.
kıyafet takım elbise. Bu kıyafetler Griffiths kısa süre sonra keşfedildi
Bir rehin kapısında asılı. Goldsmith durumu kaybettiği için
bu parayı ödünç aldığında övünmüştü ve kendi başına tuttu
kaybın nedeninin gurur verici sırrı-cerrahın reddi
Hall-Griffiths, kaba bir zihin adamı, bir keresinde sonuca atladı
Hepsi bir hile parçasıydı. Bir açıklama istedi
Goldsmith; Goldsmith vermeyi reddetti. Onun dönüşünü istedi
para; Goldsmith, elbette, öyle değildi. Şiddete geldiler ve
şiddet içeren ve kanıtladığı gibi, uzlaşılamaz kavga ve kuyumcu
gerçek koşulları açıklamak için, uzun zamandır utanç verici
cömert hareketinin sonucu olarak yinelenme.

Burada ikametgahına bağlı bir fıkra daha var ve
karakteristik. İçinde olup olmadığını soran bir beyefendi,
Daha fazla tören olmadan odasına kadar, girdikten kısa bir süre sonra
Bu, bir değişim için bir ses gürültüsü, insanlar tarafından duyuldu
Aşağıda, aynı anda kapının anahtarı
oda. Röportajın niteliğinden şüphelenmek,
Ev sahibesi heyecanlıydı, ancak her iki ses de aralıklarla ayırt ediliyor,
Kişisel şiddet şüpheleri durdu ve başka bir bildirim yok
alınmış. Akşam geç saatlerde kapı kilidi açıldı, iyi bir akşam yemeği emredildi
Komşu Tavern'den ziyaretçi ve tanışan beyler tarafından
İlk başta o kadar büyük bir şekilde, akşamın geri kalanını harika geçirdi
İyi mizah. Bu sahnenin verdiği açıklama, şairin
Basın için belirli yazılar ve belirtilen dönem
Yayın geldi, yazıcı veya yayıncı olan davetsiz misafir,
Muhtemelen Hamilton veya Wilkie, her ikisi de o sırada yazdığı,
bitene kadar odadan çıkmazdı; Ve bu tür için
Yazara verilen Durance, akşam yemeği özür oluşturdu.

Bu dairelerde, işçilerine inanabileceğimiz gibi az borçlu
hizmetçi, o
örümcek ve konuyla ilgili bu kağıdı hazırladı
Arı'nın dördüncü sayısı, denemelerde yeniden basılmış ve
Animasyonlu doğa tarihinde madde. Bu lojmanlarda yazdı
Voltaire'nin hayatının bir anısı ve Henriede'nin çevirisi; BİR
Avrupa'da kibar öğrenme durumu ile ilgili soruşturma; Çok sayıda
arı, meşgul göbek ve diğer incelemeler ve diğer makaleler
Günün dergileri. Ayrıca Çince mektuplarını ve gazetesini de yazdı
Makale başına bir gine oranında haftada en az iki makalede. İçinde
1760 Green-Arbor Court'tan vazgeçti ve saygın lojmanlar aldı
Şarap ofis mahkemesi, Fleet-Street, yaklaşık iki yıl içinde devam etti
Bir tanıdık evi, dost kitapçının akrabası,
Newbery, Hunter'ın selefi, St. Paul Churchyard'ın köşesi ve
Harris'ten beri. Burada erkekler arasında büyük bir edebi tanıdık vardı
tüm itibar ve yetenek dereceleri. Bunlar arasında Dr. Percy sık sık
Ziyaretçi ve burada Dr. Johnson Dr. tarafından kendisine tanıtıldı.
Percy, Goldsmith'in insanlara esas olarak verdiği büyük bir partide
edebi. Johnson en yüksek tarzında giyinmişti; Ve Percy'nin
"Neden efendim," dedi Johnson, "Bunu duydum
Çok büyük bir sloven olan Goldsmith,
Uygulamamı alıntı yaparak temizlik ve ahlaksızlık ve bunu arzu ediyorum
Gece ona daha iyi bir örnek göstermek için. "Toplantının ilk anından itibaren,
Bu iki büyük adam birbirlerine büyük ölçüde gitti ve devam etti
Goldsmith'in ölümüne kadar arkadaşlar.

Goldsmith'in şarap ofis mahkemesinde ikametgahı sırasında,
horoz-lane hayalet üzerinde bir broşür üzerinde çalışır; Mecklenburg Tarihi;
Yeni bir planda şiir sanatı; Plutarch'ın bir kısaltması; Eklemeler
İngiliz tarihi; Beau Nash'in hayatı; ve Hıristiyan'a katkılar
Dergi: Bunların çoğu Newbery için yazılıyor. Tedium'u rahatlatmak için
Drudfraymının Pazartesi akşamı sık sık olma alışkanlığı içindeydi.
Robin Hood Tartışma Derneği toplantıları, bunun bir evinde düzenlendi
Butcher Row'da isim, Essex kafasından kaldırılmışsa,
Essex-caddesi, iplikte. Sixpence'in ödemesi tek
Kabul için gerekli, üç yarım pens tarafından kabul edildiği söylendi
Hayırseverlik amacıyla. Yıllık ortalama ziyaretçi sayısı
Yaklaşık 5000. Yaldızlı bir sandalye başkanlık yetkisini ve tüm
Din ve siyaset hariç olmayan sorular tartışmaya açıktı.
Bu tartışmalarda Goldsmith katılırdı bile, ama onun büyük
zevk, güzel bir fırıncının harangue'lerini dinlemekti.
Goldsmith'in arkadaşı Derrick'e haykırdığı biri,
"Bu adam bir Lord Şansölye için doğa kastediyordu;" hangi derrick
"Hayır, hayır, çok yüksek değil; sadece _Master için tasarlandı
Rolls_. "Adam aslında Middlesex'te bir sulh yargıcı oldu ve
dedi, birinci sınıf bir.

1762'de Goldsmith şarap ofis mahkemesini bıraktı ve
Islington'da Bayan Elizabeth Fleming'in evi. Bu onun yakınında olacaktı
Canonbury House'da ikamet eden arkadaş ve yayıncı Bay Newbery
Bayan Fleming'e. Burada 1764 yılına kadar devam etti, esas olarak istihdam edildi
arkadaşı Newbery için iş çalışması; En önemlileri arasında, mektuplar
oğluna bir asilzade ve İngiltere'nin tarihi. Rahatlattı
Hayatının monotonluğu, edebi kulübe haftalık ziyaretlerle
Johnson, Burke ve Sir Joshua Reynolds baş üyeleriydi ve
Türk'in başı Gerrard-Street, Soho'da tutuldu.

Burada, inanmak için her sebep var, olaydan zaten oluştu
tutuklanması tehdidi ve makalenin satışı
Wakefield Vicar, Johnson tarafından onu kurtarmak için. Oradaki bu hikayenin
çeşitli versiyonlar olmuştur; Bayan Piozzi, Sir John Hawkins, Cumberland,
Ve Boswell, hepsi ilişkilendiriyor, hepsi Johnson'dan duymuş olmayı profesörler,
Ve yine de her biri bunu çok farklı anlatıyor. Ancak tüm bu hikayelerde,
Kira borçları talep eden bir ev sahibesi var ve
Para gelmediyse tutuklama. Hepsi Goldsmith'in
Birçoğu Madeira'yı içmek, sıkıntısını boğmak için; Ve
Cumberland, ev sahibinin ödeme alternatifini önerdiğini ekliyor
veya evlilik. İkinci noktanın gerçekten dahil edilip edilmeyeceği
Talep, asla bilinmemektedir; Ama o Bayan Fleming,
Goldsmith'in hostesi adıyla ve böylece Hogarth tarafından boyanmış,
Söz konusu kadın, bence daha önce olsa da çok az şüphe olabilir,
Biyografi, onu suçlamadan muaf tutar ve
Sahne bazı geçici konaklamalarda gerçekleşecek. Görünmüyor
Böyle bir varsayım için en küçük zemin. Tüm gerçekler bu yere işaret ediyor
ve kişi. Goldsmith en az bir buçuk yıldır buradaydı
Önceden kendisi, bu ev sahibinin faturasının ayrıntılarını verir
22 Haziran. Bu yıl olduğu gibi ve bu zaman hakkında-
Wakefield Vicar'ın yaklaşık iki yıl içinde tutulduğunu açıkça belirtti.
kitapçı yayınlanmamış ve sonuna kadar yayınlanmadı
Mart 1766-Muhtemelen başka bir yerde olamazdı. Yapamadı
Bayan Fleming'i terk ettiler, ya da olsaydı, uzun süre uzak olamazdı
endişe verici bir puan biriktirecek kadar. Burada, aksine, her
Şey onun borç ve zorlukta olduğunu gösterir. En azından olmuştu
Burada bir buçuk yıl ve muhtemelen iyi bir yol geçirebilir ve muhtemelen
Ev sahibinin kitapları. Biyografi yazarı, Goldsmith'i açıkça belirtiyor
_was_ büyük zorluklarla ve birkaç ay boyunca görünmezdi-
Yorkshire'a bir gezi yaptım. Biyografi ayrıca Newbery'yi de gösteriyor,
Kitapçı, genellikle Goldsmith için ev sahibini ödedi; Ama geliyor
Goldsmith'in şimdi Newbery ile de çok geride kaldığı, çünkü
ona L111'den az değil; ve daha sonra bariz bir çıkık geliyor
Newbery'nin kendisi. Bu, vurmuş gibi görünmeyen bir gerçektir
Biyografi yazarı, Johnson, Vicar'ın el yazmasını sattığında
Wakefield, Newbery'ye satmadı, ancak Newbery sadece değil
Goldsmith'in yayıncısı, ama kendi yayıncısı. Gitti ve bir yeğene sattı
Newbery's, Bay Francis Newbery, Paternoster Row. Şimdi olmalı
Bunun bir sebebi ve o kuyumcu koşmak için ne kadar olası
Borcun çok derinliklerinde, Newbery'yi endişelendirmişti-yayıncılar dikkatli
erkekler-sadece daha fazla ilerlemeyi reddetmiş değil, aynı zamanda onu geri çekmişti
Ev sahibine garanti. Durum böyle, Goldsmith
Zekası sonu. Bayan Fleming için uzun süreli kira ve yönetim kurulu borçları ile
Newbery tarafından geri çekilen güvenliğin de endişeleneceğini buldu,
ve Goldsmith'in ödeme konusunda ısrar ediyor. Newbery'ye uçamadı ve içinde
Umutsuzluğu, Johnson'a gönderdi. Johnson romanı sattı, ama değil
John Newbery. Onunla sadece duruşu azaltmak için giderdi
İddia, başka biriyle arananları getirebilir, anında nakit. Ne
Dahası, bu görüşün, derhal olduğu gerçeği
Bu Goldsmith eski ev sahibini bıraktı ve Londra'ya döndü.

Canonbury Kulesi veya Kayıtsızca adlandırıldığı gibi Canonbury House
Genellikle kuyumcunun ikametgahı olduğu söylenir ve oda gösterilir
işgal ettiği ve söylendiği yerde ıssız yazdı
Köy. Goldsmith'in Islington'da yaşamanın nedeni,
hoş, kırsal bir durum olduğunu ve orada yakın olacağını
Newbery, yayıncısı, Goldsmith'in ev sahibiyle ilgilenen
kira. Newbery'nin Canonbury House'da daireleri vardı ve burada Goldsmith
onu ziyaret etti. Anon, zorlukları arttıkça,
Kule'deki alacaklıları, günlerce ve haftalarca gizlenmişti.
Muhtemelen her zaman oradaydı, içine girdiği söylendi
Yorkshire.

Orada ıssız köyü yazması konusunda, bu oldukça
büyük ihtimalle. Orada gezgin yazabilmesi de aynı derecede muhtemeldir.
Islington'dan ayrıldığı yılın sonunda yayınlandı. .
Issız köy beş yıl sonra veya 1769'da yayınlanmadı;
ve Canonbury'de yazılırsa, sonraki bir ikametgahın meyvesi
orada 1767'de. Sabit mesken o zaman tapınaktaydı, ama vardı
Canonbury House'da yazın bir kısmı için daireler ve ziyaret edildi
Orada edebi arkadaşlarının çoğu tarafından. Bu durumların çoğunda
Alt yoldaki Crown Tavern'de sosyal bir yemeğe ertelendi,
Geleneklerin çok neşeli olduklarını belirtiyor. Değil
Wakefield Vicar'ın bir kısmını Islington'da yazması mümkün değil
Ayrıca, gördüğümüz gibi, tehdit edildiği sırada tamamladı
Tutuklama, yani Islington'daki ikametgahının kapanışında.

Canonbury Tower, Goldsmith'in sık sık kullandığı sırada iyiydi,
Airy Place, tatlı, kırsal bir mahallede. Geoffrey Crayon diyor ki: "
'Merry Islington' tarafından sert bir eski tuğla kulesi,
Kraliçe Elizabeth'in av koltuğu, zevkini aldı
Mahallenin tüm ormanlık olduğu ülke. Ne özel verdi
Gözlerime olan ilgi, ikamet ettiği durumdu
bir şairin. Buradaydı Goldsmith, ıssızını yazdığında ikamet ediyordu
Köy. Ben çok daire gösterildi. Orijinalin bir kalıntısıydı
Panelli wainscot ve gotik pencereler ile kalenin stili. Ben
antik çağ havasından memnun ve bu
Zavallı Goldy. "Irving," Zavallı Şeytan Yazarını "bu odada buldu
Goldsmith's, ancak en kısa sürede onu temsil eder.
Londralılar. "Pazar geldi ve onunla tüm şehir dünyası, sürükleniyor
Canonbury Kalesi Hakkında. Penceremi açamadım ama hayrete düştüm
kriket alanından bağırışlar ve seslerle; Geç sessiz yol
Pencerelerimin altında ayak sırtı ve clack ile yaşıyordu
diller; Ve sefaletimi tamamlamak için sessiz geri çekilmemin
Kesinlikle bir 'gösteri evi', Sixpence A Head'teki yabancılara gösteriliyor.
Vatandaşların ve ailelerinin merdivenlerini sürdüren sürekli bir çarpıntı vardı,
Kule tepesinden ülkeye bakmak ve bir gözetleme yapmak
şehirde teleskop aracılığıyla,
kendi bacaları. "

Irving'in Canonbury'de "Zavallı Şeytan Yazarını" bulmasının nedeni
Tower, şüphesiz, bunun birçoğu olduğu için
ve daha büyük notlar gibi: akıllı; Odalar, yazarı
Siklopaedi; Humphries, kanonların yazarı, bir şiir, Ulysses, bir opera, & c.

      "İşte Humphries sonuncusunu nefes aldı, Muses'un arkadaşı,
      Ve Chambers güçlü işçilerinin sona erdiğini buldu. "

      "Uzak yamaca bakın, görkemli şovlar
      Eski Canonbury's Kulesi, eski bir yığın
      Atanan çeşitli kaderlere; Ve nerede, sırayla,
      Anlam ve ihtişam alternatif hüküm sürdü.
      Bu, son günlerde, dehadan kaçtı
      Yonder Şehrinden Repine ve Ölmeye.
      Orada Auburn'un tatlı ozanı oturdu ve ayarlanmış
      Köyü direğinin sadık inilti.
      _Man_ için değerli oda lore öğrendi,
      Ve Newbery orada _babes_ için a b c. "

Ziyarette belirli bir zevk alan bu vatandaşlardan biri
Canonbury Kulesi, William Hone idi. Kulenin her bir görünümü
Gündüz kitabı çok doğru, ancak artık bir demir korkuluk var
zirveye çıkmak, daha fazla güvenmek için
olasılık. Onun hesabı aşağıdaki gibidir:

"Canonbury Kulesi altmış feet yüksekliğinde ve yetmiş feet kare.
dikilmiş gibi görünen eski bir konağın veya dikiliyorsa
Daha önce, Elizabeth'in hükümdarlığı hakkında çok değişti. Daha eski
Bartholomew kanonlarının öncelikleri tarafından yapıldı,
Smithfield, ve bu nedenle Canonbury olarak adlandırıldı.
Priory ile VIII. Henry'ye teslim edildi.; Ve ne zaman
Dini evler feshedildi, Henry konağı Thomas'a verdi, Lord
Cromwell. Daha sonra sahip oluncaya kadar başka ellerden geçti
Londra'nın bir alderman ve Lord-Mayor'u Sir John Spencer tarafından
'Zengin Spencer' adı. Canonbury'de ikamet ederken, bir dunkirk korsan
Bir Shalop'ta Barking Creek'e geldi ve biraz silahlı olarak saklandı
Islington Fields'deki erkekler, Sir John'un genellikle ondan aldığı yolun yakınında
Crosby'deki ev bu konağa, onu yapma umuduyla
mahkum; Ama o gece kasabada kalırken, yapmaktan mutluluk duyuyorlardı
tespit korkusu için kapalı ve Fransa'ya geri döndü.
av ve onun serbest bırakılması için hesapladıkları büyük fidye
kişi. Tek kızı ve varisi Elizabeth, [29]
William'ın Canonbury House'dan bir fırıncı sepeti, ikinci lord
Compton, Galler Lord Başkanı. Geri kalanı ile Canonbury'yi miras aldı
Sir John Spencer'ın servetinden, ölümünde ve daha sonra yaratıldı
Northampton Earl; Bu ailede malikâne hala kalıyor. "

Hone'nin zamanında, bir Bay Symes, Lord altındaki malikanenin icra memuru
Northampton, kulede ikamet ediyordu. Orada yaşamıştı
Otuz dokuz yıl. Kayınvalidesi Bayan Evans, eskisinin karısı
icra memuru, Bay Symes'a, teyzesi Bayan Tapps'ın yetmiş yıl olduğunu söyledi.
Kulenin sakinleri, Goldsmith hakkında çok konuşmaya alışıktı ve
onun dairesi. Birinci katta eski bir meşe odaydı. Bayan Tapps
orada ıssız köyünü yazdığını ve büyük bir
Doğu köşesine yerleştirilen basın yatağı. Goldsmith'in zamanından beri
Oda çok değiştirildi ve alt bölümlere ayrıldı. Ev hala
malikanenin icra memurunun ikametgahı.

Zavallı Bone, bu bir zamanlar tatlı olan değişikliklere çok ağıt yaktı
komşu. "Eski odaları hazırladım ve belki de son bir bakış attım
Çatıdan. Göz aşağıdaki geniş tahribattan küçüldü. Yeni nerede
Binalar Sward'ı kaplamamıştı, tuğlalar için yer alıyordu ve
Fırınlar titreyen ateş ve kükürt kokusu yaydı. Elbette egemenlik
tuğla ve harç kralının sonu olmayacak ve ticari için kafesler
Her yeşil şey yerine ruhlar orada olacak. "

          "Yani, Canonbury, bir süre duruyorsun;
          Yine de sonunda düşmelisin; Zengin müdürün için
          Hızlı 'gelişiyor'; Tüm hoş tarlalarınız
          Kaçtı ve tuğla fırınları, tuğlalar ve evler kullanıyor
          Onun emrinde: hava artık vermiyor
          Bir koku-Keşiş Sağlık; çok gökyüzü
          Loş ve kasaba benzeri büyümek; soğuk, sürünen bir kasvet
          Sana çalıyor ve her odayı üzüyor;
          Ve böylece gerçekler bana geliyor
      Aklımın odalarını bulanıklaştırmak ve beni yapmak için. "

Hone'un bu melankolik görüşünü ele geçirmesinden bu yana bir ve yirmi yıl geçti.
Değişiklikler Canonbury Tower'ı sürüyor. Duraklatılmadı
O zamandan beri konut süreci. Bütün mahalle hızlı
Taşan bir Londra'da ingulfing. Kraliçe Elizabeth'den beri ne bir değişiklik
Bu yalnız kuleye gelirdi, çok yayılan av için
etrafında ormanlık alanlar; ya da onun uzaktaki zirvesinden bir görüş almak için
sermaye ve uzaktan saran Thames! O zamandan beri ne bir değişiklik
Goldsmith bu eski kuleyi hızlandırdı ve yeşil tarlalara baktı ve kalın
Woods ve tüm havadar sahnenin üzerinde, yalnızlık ve güzellikle dolu! Orada
görkemli sedirleriyle hala eski bahçeler ve gösteren şeritler
Bir zamanlar kırsal bir bölgede olduklarını ve bu Canonbury'nin
Hoş bir yer. Ama büyüyen Sir Walter Raleigh'in iyi evi
Kraliyet metresine katılmaktan gelen yerden aşık,
Pied Bull'a ve yeni evlerin uzun teraslarına söndürüldü
Bir yeşil alan hızla birbiri ardına. Her şey bir durumda görünür
Kulenin yakınındaki Büyük Tavern hariç, yayılma ve aktif ilerleme,
Kriketçiler ve eğlence yapanlar Washington Irving'i çok dinlerdi ve
Şimdi boş ve yıkıcı duruyor; çok pazar roberleri
Şehir, daha yeşil bir banliyö tesisi aradı.

Londra'daki Goldsmith'in son konutları,
tapınak; Ama burada iki kaldırma yaptı. İlk olarak daire aldı
Kütüphane Merdiveni, No. 2 Bahçe Mahkemesi. Bu şimdi aşağı çekildi ve,
Sanırım, sitede yeni kütüphanede duruyor; çünkü girerken
Mahkeme, şimdi No. 2'yi bulmazsınız, ancak sadece 3 ve 4 numaralı, garip ve
sorgulayıcı için yeterince şaşırtıcı. Bu yüzden kralın tezgahına taşındı
Yürüyüş, ama belirli bir ev bilinmiyor gibi görünmüyor. Son olarak, o
2 numaralı tuğla mahkemesine kaldırıldı. Lojmanları ikinci kattaydı.
sağ el merdivenden yükselen ve üçten oluştuğu söyleniyor
Odalar, yeterince havadar ve hoş. Getiren bir yapımsızlıkla
Derin kaygı üzerine ve muhtemelen sonunu hızlandırdı, ödünç aldı
Kitapçılar ve karşı odaların işgalcisi Bay Edmund Bott,
Onun tarafından çok saygın ve onun olan bir edebi avukat
Ölümünde başlıca alacaklı ve makalelerinin sahibi, dört
Bu daireleri pahalı bir şekilde döşediği yüz pound
biçim. Goldsmith'in altında, birinci katta, Sir William'ı yaşadı
Orada yorumlarını yazdığı söylenen Blackstone. Orada
başka avukatlar, özellikle de bir çalışmanın yazarı Bay William Cooke
dramatik dahi ve tapınakta yaşayan konuşma cooke olarak adlandırılan,
Goldsmith'in yakınlık açısından olduğu; Ve burada ara sıra
Edebi arkadaşlarına çok pahalı destekler verdi. Burada ziyaret edildi
Zamanın hemen hemen her adamı tarafından: Johnson, Boswell ile,
Burke, Reynolds, Garrick, Percy, Sir Philip Francis, & c. Neredeyse yirmi
Ölümünden yıllar sonra bu odalar trajik bir sahnenin sahnesi haline geldi
macera, bir Bayan Broderick tarafından bir Bay Eddington,
daha önce yaşadığı ve bu umutsuz araçları kim aldı
Firarını cezalandırıyor.

Bu odalar, tuğla mahkemesinin alt ucunda,
Mahkemeye inerken sağ elinizde bina yelpazesi
Fleet-Street. Prior's'da önemli bir hata var gibi görünüyor
onların hesabı. Neredeyse söylediği her şey çok daha fazlasını uyguluyor gibi görünüyor
Doğal olarak bahçedeki odalarına tuğla mahkemeden daha. Bahçe sahasında
Büyük olasılıkla havadar ve hoş olurdu. Orada da,
Rooks'u izlemesi gerçekleşebilir; Brick Court'ta olamazdı. BT
Böylece verilir: "Bahçelere doğru görüş ona bir
animasyonlu doğada verilen gözlem, doğal tarihine saygı duyuyor
Rooks. Sık sık kendimi planlarını gözlemleyerek eğlendirdim
Tapınaktaki penceremden politika,
şehrin ortasında bir koloni yapmışlar "& c.

Şimdi bahçeye doğru bir görüş yok. Mahkeme her yerde inşa edilmiştir
Goldsmith'in zamanı kadar eski ve daha eski binalarla. Odalarında
Bahçe Mahkemesi Bahçedeki Elms hakkında tam manzaraya sahip olabilir,
Söz konusu Rookery'nin muhtemel sahnesi.

Goldsmith'in burada hayatı boyunca, onunla tanışma alışkanlığı içindeydi.
Edebiyat arkadaşları genellikle akşamları Fleet-caddesi Miter Tavern'de;
Temple Bar yakınlarındaki Şeytan Tavern'deki bir kart kulübünde, şimdi mevcut değil;
Globe Tavern'de de orada, şimdi de gitti; Ve Jack's'te
Kahve evi, şimdi Walker's Hotel, Dean-Street, Queen-Street'in köşesi,
Soho. Goldsmith, Johnson'ın yerçekimini karıştırdı.
Elinden ve basit şakalarından biri. Tete-a-tete'yi varsayıyorlardı
KURULLAR VE BAZILAR. Johnson gözlemledi, "Efendim, bu kıçlar oldukça küçük
şeyler, ama bir adamı tatmin etmek için iyi bir çok şey gerekir. "" Ay! Ama "dedi
Goldsmith, "Bunlardan kaç tanesi aya ulaşacaktı?" "Ay'a!
AY, efendim, hesaplamanızı aşan korkuyorum. "" Hiç de değil efendim "dedi
Goldsmith; "Sanırım söyleyebilirim." "Dua et, o zaman duyalım." "Neden,
_one_, yeterince uzun olsaydı. "
zaman, ama sonunda kendini hatırlamak, "Efendim, bunu hak ettim;
Bu kadar aptalca bir cevabı kışkırtmamalıydım
soru."

Bu ev, 1770'te Londra'daki en eski taverna ama üç ve
Şimdi muhtemelen en eskisi. Bay Walker, bu otelin mevcut ev sahibi,
elli yıl içinde yaşayan ve şimdi saygıdeğer yaşa ulaşmış
doksan, evin eski onurlarıyla gurur duyar. Kartında o
Arkadaşlarına burada "Johnson, Garrick,
Goldsmith ve Eminence'ın diğer edebi karakterleri "tatil yapardı.
Ev eski, ferah ve sessiz ve Sojourn için iyi uyarlanmış
daha fazlasının gürültüsünden kaçmaktan memnun olan ülkeden ailelerin
Şehrin sık sık kısımları. Bay'ın izni ile Walker, şurada sunuyorum
Bu makalenin başı, bir zamanlar Johnson tarafından onurlandırılan odanın bir görünümü ve
Goldsmith.

Gezgin ve terk edilmiş köyün yazarını bulmak hoş,
Tüm işçilerinin ortasında, hiç ve anon ülkeye kaçıyor,
Daha derinden keyif aldım. Neyin yoğun olduğunu hayal etmek çok keyifli
Zevk Ilam'ın bahçelerini ve sevimli
Dove Dale sahneleri. Hampshire, Sussex'e benzer şekilde benzersiz bir şey yaptı.
Suffolk, Yorkshire, Leicestershire ve Lincolnshire. İstediği zaman
Ülke emekliliğinin ve sıkı çalışmanın tadını çıkardıktan sonra,
Kasabası, tek kelime etmeden, biraz queer'e dalın, belirsiz
geri çekilme, genellikle Harrow veya Edgeware yollarında ve
Birlikte iki veya üç ay. Bu geri çekilmelerden birinin bir
Edgeware Yolu'nun kuzey tarafında küçük ahşap yazlık, bir
Paddington'dan, Kilburn Manastırı olarak adlandırılanların yakınında. Bu tür yerlerde
Yazmaktan yorulduğunda, gezmek onun büyük lüksüydü
gölgeli çit tarafları, kendini en hoş noktalara oturtuyor ve
Zaman zaman gelecekte kullanım için ortaya çıkan düşünceleri belirler. O zaman
daha sosyal bir ruh hali içinde, geziler için partilere kalktı
O ve arkadaşlarının uzun süredir sahip olduğu Londra mahallesi
Köyler arasında Ramble, The Village Inn'de yemek yiyor ve bu yüzden tekrar ev
akşam. Bunlar "esnafların tatilleri" olarak adlandırdı ve böylece
Blackheath, Wandsworth, Fulham, Chelsea, Hampstead, Highgate, Highbury,
& c., keşfedildi ve keyif aldım. O durumlarda Goldsmith kendini bıraktı
İyi arkadaşlık sevgisine ve başkalarını cömertçe görme
mutlu. Partinin buluşması ve muhteşem alması gerektiğine dair bir kural yaptı
Odalarında kahvaltı. Parti genellikle dört veya beşten oluşuyordu
Kişiler; ve neredeyse böyle bir alçakgönüllü insanı dahil edeceğinden emindi
Bir tedavi asla başka bir çeyrekten gelmezdi. En çok
Bunların sabiti onun zavallı amanuensis Peter Barlow'du. Peter'ın
tuhaflıklar, ama onlarla yüksek bağımsızlık ruhu. Her zaman giydi
aynı elbise ve asla belirli bir meblağdan daha fazlasını ödemez ve
Trife, akşam yemeği için; ama ödeme yapmakta ısrar edeceğini. Akşam yemeği
Her zaman çok daha pahalıya mal olan Goldsmith, farkı ödedi ve
Kendini Eğlence Fonu tarafından iyi geri ödenmiş olarak kabul edildi Peter
partiye döşenmiş. Sık çekimlerinden biri
Tanınmış Chelsea Bun-House. Bu arkadaşlardan bir diğeri bir Dr.
Tıbbi bir adam ve bir zamanlar alan büyük notun yazarı Glover
West End'deki Rambles'tan birinde bir kulübeye kuyumcu
Hampstead ve eski bir tanıdık olarak aile ile çay aldı
Aslında Goldsmith'ten daha fazla insanı bilmiyordu
gerçeği keşfetme üzüntüsü.

Goldsmith'in geçici bir geri çekilmesi, Edgeware'in yakınında bir yazlıktı,
Kanonların çevresinde. Orada, arkadaşı Bott ile birlikte yaşadı,
Ve burada Roma tarihinde çok çalıştı. Geri çekilme olmuştu
Piccadilly'nin zengin bir kunduracı ve hoş bir bahçeye sahip olmak
"kunduracının cenneti" yerini vaftiz etti. Son ülke
Olduğu konaklama, Hyde, Edgeware Road'daydı. Tarif edildi
Önceden "çiftlik evlerinin üstün düzeni ve bir
Hyde Lane olarak adlandırılan ve Kenton'a giden şeyde nazik bir Eminence
Hyde köyünden üç yüz metre, Edgeware Road'da ve
Doğrudan karşıt, çeşitlendirilmiş dalgalı bir ülkenin görünümünü yönetiyor
Wood ile, Hendon yönünde. "
Mülk, Bay Prior bu bilgileri aldı. Kendisi bir delikanlıdı
Goldsmith'in oraya yerleştirildiği sırada on altı yaşındaydı ve onu hatırladı
mükemmel. Orada sadece bir oda vardı, bir uçuş merdiven
iniş hakkı. Orada fethetmek için eğildiğini yazdı. O bindi
aileyle birlikte, ama yaygın olarak yemekleri kendi başına gönderdi
daire. Çay ziyaretçisi olduğunda-arkadaşları dışarı çıkıyordu
Londra'dan, çay al ve sonra eve götürün-salondan yararlandı
hemen kendi odasının altında. Bazen içeri girerdi
mutfak ve sırtıyla ateşe doğru durun, görünüşe göre emildi
düşünce. Bazen tarlalar hakkında dolaştı ya da loitering görüldü
ve çitlerin altında musing veya bir kitabı incelemek. Evde genellikle
gömlek yakasını açık giydi, portrede temsil edilen şekilde
Sir Joshua. Bazen yatakta çok şey okudu ve
Hemen ulaşılamadığında mumunu söndürmek,
Sabah, devrilmiş olanın yakınında bulunan terlik
Candlestick gres ile bedaubed.

O zaman, Goldsmith hayatının son günlerini geçirdi, ne dışında
Hasta yatağına harcandı, bu iki büyük cazibenin tam olarak keyfi
varlığı, doğası ve kitapları. Bazen şımartır
neşeli duraklama-ziyaretçileri arasında bir dans kaldı ve bir
Bu vesileyle Windsor'a bir arabada evin gençlerini aldı
Bir gezinen oyuncuları görün ve kendini ve onun çocukunu yaptı
Parti, performans hakkındaki açıklamalarından çok mutlu. Bu sessizden
Zevkler ve tarlalar, ölüm onu ​​uzaklaştırdı. O geri döndü
kasaba ve tapınaktaki lojmanlarında öldü. Özel olarak karıştı
Tapınak gömme alanında ve şerefine tablo bir anıt yerleştirildi
Westminster Abbey'in duvarlarında. O harika ve asil bina
asil veya daha iyi bir kalbin kalıntılarını tutmayın. Oliver Goldsmith bir
gerçek İrlandalı, cömert, dürtüsel ve doğaçlama; Ama daha fazlaydı, o
gerçek bir adam ve gerçek bir şairdi. Onunla gülüyor olsak da ağlıyoruz
O, biz hala daha iyiyiz.




Robert Burns.

[İllüstrasyon]


Şimdi bir sınıfın büyük temsilcisi olan adama geliyoruz.
Büyük Britanya'nın tuhaf ihtişamı; Yani Robert Burns için. Öyle
İngiliz edebiyatının parlak bir özelliği, insanlar, kitle,
Çokluk, onlara ne isteyeceğinizi söyleyin, ona katkıda bulundu
paylaşın ve bu görkemli bir tane paylaşın. Boşuna bakabiliriz
benzer gerçekler için diğer her ulusun edebiyatı. Doğru
Tüm ülkelerde, en düşük yürüyüşlerde doğan erkekler bulunabilir.
Hayat, yetimler, dışlanmışlar, köleler bile, sadece hepsi değil
Sosyal önyargıların ağırlığı, ancak kişisel laneti altında
Deformite, bir şanslı durumla, genellikle
bir cömert ve üstün kişinin lehine,
Orijinal konum ve akademik veya sanatsal avantajlarla
eğitim, öğrenilen ve ünlüler arasında yer aldı
onların ırkları. Antik çağın esoplarına ve terliklerine geri dönmemize gerek yok
Bu tür karakterler için; Orta Annals'tan seçim yapmak kolaydır
yaş ve modern sanat ve öğrenme; Ama bir sınıf var ve bu sınıf
sadece Büyük Britanya'da bulunur, ki
İnsanlar, yakalandığı gibi, sadece eğitim kuantumunu yakaladı
Halkın erişimine girmişti ve bu ince
genel fikri mülkiyetin katılımı,
kendileri ünlü, büyük, görkemli ve en çok
insanlığın öğrenilmiş veya en sosyal olarak yüceltilmesi. Olağanüstü olanlar
literatürde bulunacak şekilde belirttiğim bireyler
Tüm uygar uluslar-bu erkekler, rütbelerinden kabul edilen
Kolej veya stüdyoda insanlar kendilerini ayırt ettiler
Bilim veya mektupların hemen hemen her yürüyüşü-bunlar
insan ırkının genel akıl, mümkün olan her suçlamadan
bağışlarında eşitsizlik. Muzaffer bir şekilde "Tanrı
Hiç kimsenin saygısı yok. "Böylece sadece insanın
Büyüklük için evrensel kapasite, ancak Yaradan Adaleti. Onlar sahip
"Tanrı bir kandan yapılmıştır.
Dünya, "ve daha da fazlası, hepsini tek bir akılla donattı.
Dünyanın tüm koynunda ilahi mimarı yayıldı
doğurganlık; İklimlerin çeşitliliğine adapte olan güzelliği yaydı,
ve güzelliğin kendisini o kadar çeşitli biçimlerde sundu ki
İlk algısının tazeliği, sürekli olarak ortaya çıkan hayatta tutulur
İnşaat, renk tonu veya koku yenilikleri. Aynı
Fiziksel dünyada olduğu gibi entelektüel. İnsanın evrensel ruhunda
ilahi iyiliğinin evrensel armağanlarını implante etti. Dahi,
Duygu, duygu, bilgi ve yaratıcı sanatın geniş kapasitesi,
insanlığın ortak mirası yapılır. Ama iklim ve durum
dış ve iç yaşamı üzerinde büyük ve eşit bir etki iddia etmek
Dünya. Bazı uluslar, belirli nedenlerin etkileri altında,
diğerlerinin ötesinde gelişmiş; Bazı bireyler, benzer nedenlerin altında,
Cotemporaries'in genelliğinin ötesinde ilerlemiş. Ama bu gerçekler
bu ulusların veya bu bireylerin daha fazla olduğunu kanıtlamamış
diğerlerinden çok bağışlanmış; Toprağın
İnsan doğası tüm anlayışın ötesinde zengindir; Bu servetin kapsamı,
Ancak, sadece kendine özgü operasyon yoluyla hissedilir olmak
ajanslar. Yunanistan'da, Roma'da, Hindistan'da gelişen nedenler
Mısır, bu tür lütuf, ruh ve güç tezahürleri
dönemler, daha önce başka bir dönemde bile gelişmediği gibi
Ya da o zamandan beri, meraklı bir soruşturma konusu sun, ancak büyüklerden ayrılıyorlar
gerçek aynı ve bu gerçek, evrensel insanın ruhu
olası koşulların yapabileceği her hediye ve fakülte ile donatılmış
Onu yararına ve hayatının süslenmesini istifa etmeye çağırın.
Her iyi kelime ve iş için döşenmiştir. O ilahi bir yaratık,
meydan okuduğunda, onun tanrısallığı büyük ölçüde kanıtlayabilir, ancak
Sıradan koşullar Bu varoluşta yürümek için memnun olabilir
sıradan bir kisvede. Her büyük sosyal devrim, her büyük popüler
Her yaşın heyecanı, bunu büyük ölçüde gösterdi. Asla bir
ulusal akıl ve enerji talebi, kurtuluşun kurtulmasından
Mısır boyunduruğundan İsrailliler veya otuzun yok edilmesi
Atina'nın tiranları, İngiliz veya Fransız Devrimi'ne kadar
tüm dünyanın şaşkınlığına, böyle bir arzla karşılanmadı
hatipler, şairler, savaşçılar ve devlet adamları, konuşmacılar ve aktörler,
Mucitler ve yapıcılar, her sanat, bilgelik ve yetenek şeklinde,
en tamamen olarak, insanda uyuklayan güçlerin
Koyun, aktiviteye çağrılanların çok ötesindedir. .
Dünya toprağının doğurganlığı kışın orada, ama yatıyor
fark edilmeden. Güneş patlar ve dev bir alarmist gibi
Dünyanın kapıları, bin gizli gücü uyandırıyor. Hayat,
Dünya'nın kendisi olarak evrensel, bin şekillerinde başlar ve
Her şey hareket, güzellik, tatlılık, büyülenmiş bir varlıktan acele etmek
coşkulu bir meyveye.

O zaman, bitmiş bir ortamdan yükselen adamlar
Edebiyat, sanatsal veya bilimsel seçkinliğe eğitim, tekrar ediyorum,
entelektüel bağışın evrenselliğini haklı çıkardı; Ama var
Hala başka bir sınıf ve dediğim gibi, bunlara özgü
bitmiş veya akademik bir eğitimin bile olduğunu gösteren adalar
En yüksek dahi sırasının sergilenmesi için kesinlikle gerekli değildir.
Koşullar yine burada iş başındaydı. Bunun koşulları
Ülke diğerlerinden farklıdır. Biz koruduk
Özgürlükler daha fazla. İngiliz halkı yaştan yaşa kadar küçümsedi
kaldırıma ve boynuna konmuş olan biraz acı çekmek ve
ağzına, kıtanın daha esnek uluslarının. İkisinden biri
Bu koşullar,
yarışlar veya bu özel karışımda,
İklim ve insüler konum, çok fazla tartışmanın kapsamını sağlayabilir;
Yeterli, bu koşullar var ve sonuçları
Gururlu, aktif, özgür ve sürgün edilemez bir yarış.

      "Limanlarından gurur, gözlerinde meydan okuma,
      İnsan türünün Lordlarının geçtiğini görüyorum;
      Yüksek tasarımlar, düşünceli bir grup,
      Modeli formlarla, doğanın elinden taze,
      Ruh'un yerli sertliklerinde şiddetli;
      Hayal edilen doğru, kontrolün üstünde;
      Köylü bu tarama haklarına sahipken,
      Ve kendini insan olarak saygı duymayı öğrenir. "

                          Goldsmith, _ Traveler_.

Böylece İngiliz İmparatorluğu'nun bu özgür anayasası; Bu
genel bağımsızlık ruhu; Bu köylü alışkanlığı ve
Kendilerini erkek olarak saygı duymanın zanaatkanı, evrensel bir
İnsanlarda zihnin uyanması. Diğer ülkelerde çok az şey düşünüyor; Bu bir
Düzenli olarak eğitilen ve düşünme hakkını gösteren çok az kişi ve
yaz ve yönet. Zavallı adam kabul edilen bir dahi olursa,
Sadece lisenin geçişi ile. Kütle inert bir kütledir;
Bu emekçi ya da en iyi ihtimalle şarkı söyleyen ve dans eden bir çokluktur. Ama
Büyük Britanya Üye olduğunu hissetmeyen bir adam yok
büyük düşünce, oyunculuk ve bütün olarak. Sık sık kitapsız
İlham kıvılcımını komşusundan yakaladı. Sahada,
Çalışma dükkanı, ale-evi, grafikçi toplantısı,
haklarının tartışılması ve bu tartışmada onun tüm güçleri
Ruh, zihin denizinin etrafındaki canlandırıcı etkisini hissetti,
yangın dalgalanmalarındaki en düşük derinliklerinden kaynatılmış ve haşlanmıştır. Altında
Bu sözlü ve olduğu gibi, adli eğitim,
İngiliz İmparatorluğu'nda nesiller boyu sürüyor, bütün adam,
Tüm güçleri ile geniş uyanık hale geldi; Ve sadece gerekli
köylü veya zanaatkârın sağlanması için basit yazma ve okuma güçleri
İhtiyaç duyduğu tüm bilgileri toplayın ve bir şair, bir
Hatip, bilimsel bir mucit, ulusun kendisi.

Bu koşullara, yanıklarımıza, domuzlara, bloomfields, clares'imize borçluyuz.
Elliotts, Allan Cunninghams, Bamfords, Nicolls; Thoms; Thomas'ımız
Millers ve Thomas Coopers. Ancak bu koşullarda borçluyuz, değil
sadece şairler, filozoflar, sanatçılar ve pratik bilim adamları.
Drew, Opie, Smeaton, Brindley, Arkwright, Strutt, Crompton,
Watt; Bu tür adamlar Joseph Barker,
insanlar ve İrlanda gerçek yaşamının güçlü bir tanımlayıcısı Carlton. İçin
Yurtdışında boşuna bakıyoruz; Ve evde kendilerini oluştururlar
Birden fazla kıta ülkesi gibi bir dahi takımyıldızı
Avrupa, her yaştan toplanan tüm ışıklardan toplanamaz.

Gururlu ve gururdan daha fazlası,
Ülkelerinin görkemli bu büyük ve eşsiz bölümüne vatandaşlar
edebiyat. Geleceğe bakıyorum ve bu adamlarda görüyorum ama
Aynı topraktan çok sayıda yarışın öncüsü. Bunlar
İngiltere'nin sıradan insanlarının uyanmış zihninin kanıtları. Onlar
o uyanmış zihinden genel olarak
Eğitim ilerlemeleri, bahar tüm yazarlar, düşünürler ve aktörler,
kim sadece toplumumuzun işçi sınıflarını temsil etmeyecek,
ancak insanları gelecekteki büyük geleceğin kaynağı olarak gösterecek
edebiyatımızın zenginleştirilmesi. Onlar aydınlık kanıtlar ve
aynı türden çok yönlü kanıtların öncüleri, bu dahi değil
tamamen sanata bağımlı; Ama bir zamanlar basit makinelere sahip olabilir
okuma ve yazma, sergilemesini sağlamak için yeterli sanatı ele geçirin
entelektüel yaşamın tüm asil biçimleri ve kalpten konuşmak
bu tutkuların ve duyguların yaşam dili
iyilikten sonra tüm insan çabalarının unsurları
sıkıntıda konsol, gerekli dayanıklılığa sertleşin veya
Zorluklar ve düşmanlar üzerindeki cömert fethin öfkesi
adil hakları. Bu adamlar,
insanlığın gerçek konumuna çıkacağı şafakın eşiği;
Birçoğu aydınlanmış ruhlar ve birkaç zayıf istisna,
İnsan ilerlemesinin öğlen gününden gölgeler gibi küçülüyor.

Bu büyük sınıfın başında, ilk olarak dönemde olduğu gibi,
Robert Burns. Doğru, ondan önce bir Stephen ördek ve bir
Robert Dodsley-Sabah Yıldızından önceki parlak solucanlar; Harikalar, çünkü
Gerçek zihinlerin günü henüz gelmemişti; saygın erkekler, ama değil
görünüşüyle, bir
mutlak şaşkınlıktaki rütbesi veya doğası ile ilgili her sorunun sonu
devasa varlığında. Paraded birçok küçük dahi oldu
Halktan önce merak olarak, çünkü eğitimsizlerdi; Ama ne zaman
Burns, arkadaşlarının kalabalığından geldi, şair gibiydi.
insanlar; Musa gibi Tanrı'nın varlığının bulutundan,
İlahi ışıkla o kadar parlak yüz, en büyük peygamberler
Okullar görünüşte göz kamaştırdı. İstekten özür dilemesine gerek yoktu
akademik disiplin; O, tüm hediyeleri ve güçleri olan bir adamdı
adam, taze ve güçlerinde içgüdüsel
Yaratıcı eli. Burns, ortak adamın temsilcisiydi.
temsili mükemmellik. Tüm güçlerin bir kombinasyonuydu ve
İnsan doğasının başarısızlıkları, gücü ve zayıflığı. O vardı
Böyle bir örnekin büyük akıl, tam olarak uyanmış
Bilinç, ancak öneminin hiçbirinin kaybına cilalanmış değil.
Erkekçe, künt, cesur, bağımsızdı; Tutku ve susuzluk dolu
zevk; Yine de, bir kadın olarak ihale, çocukken hassas ve
Önerilerinin önerilerinde en alçak cezaevine batma yeteneğine sahip
vicdan veya bir peygamberin haysiyetine veya bir
Havari, insanın baskıları veya Tanrı'nın yüceltilmesi uyandırdı veya
ruhunu yüceltti. Heyecan verici sinirleri ve değişen ruh halleri vardı
şairin; Hızlı, çok yönlü, melankolik veya esprili, hepsini yansıttı
Sosyal gökyüzünün değişiklikleri. Duyguları itaat etmek için çok akuttu
Sadece sadece bir sebepten emir-onu her uç noktaya taşıdılar. O öyleydi
Şimdi konvival yoldaşlarının ortasında merhametle patlıyor,
Kalbinin sevincinde Lark veya Nightingale gibi şarkı söylemek; Şimdi
Güçlü ve keyfi olanların öfkelerine karşı gürleme veya ağlama
Follies veya yaralı sevgileri üzerindeki konvulsif keder içinde. Ama eğer
Duyguları her zaman nedene uymak için çok akuttu, onun
Ahlaki doğa, bir vicdanın net sesine uymayacak kadar asildi,
Sık sık öfkelendi, ama asla sistematik olarak yok etmek için çabalamadı.
David'in olması gerektiğini merak eden sayılar istemedi
"Tanrı'nın kendi kalbinden sonra bir adam" denir. Ama benim için hiçbir şey yok
Böyle bir temyizde harika. Tanrı zayıf olduğumuzu bilir ve
Kusurlu, tutkularımızın gücüyle orantılı olarak biz
Yanlış gitmekle yükümlü ve bizden mucizeler beklemiyor. O ne
Bekleniyor, tutku kasırgasında işlenen hatalar
Tam olarak görüntülenir, tövbe etti ve tövbe etti
vicdanlar. Doğru yapmaya çalışmak, ancak hatayla geçerse
suçumuzdan nefret edin ve secde tozu ve küllerinde tövbe etmek
pişmanlık, bir kalbi zayıf, ama asil bir şekilde işaretler; Ve bu da insan doğası
en iyi. Yolsuz bir ruhun, gerçekten cezai bir doğaya sahip kanıtı,
Doggly yanlış giden malignite mayası,
Tanrı'nın geniş emirleri için bencilliğinin temel amaçları ve
arkadaşlarına karşı kötülük çalışmaktan şeytani bir zevk bulmak. Çok
Robert Burns değildi. O kusursuz bir canavar değildi, ne de bir canavar değildi
tüm hatalarıyla. Canlı duyarlılıkları-bu duyarlılıklar
ona şiirin kapasitesini verdi, bu nitelikler
mesleği için gerekli gereklilikler-genellikle onu yoldan saptırdı, sık sık
zihninin saflığını boyadı; Ama asla onu tartışmayı başaramadılar
ahlaki doğa. Bu çok cömert, çok asil, tanrısal için çok doğruydu
tüm insanlık için hissetmek için büyük bir insan kalbinin armağanı ve
daha gerçek ve daha yüksek fikirlerle genel kitlenin ilham kaynağı olun
kendileri ve yaratılıştaki rütbeleri. Kederli bir şekilde David'den düştü
Eski-koyun katından alınan şair ve
harika bir insanın tahtında oturmak için vahşi doğa-ve
İnsanların görme tozu içinde yattı ve hatalarını yok etti.
Harika bir şekilde gitti Robert Burns Yoldan-Oturmak için pulluktan alınan şair
Şiir aleminin tahtı-ve acı bir şekilde o da eğildi
ve tövbe küllerinde ağlayın. Tanrı her iki durumda da verdi,
Dünyaya etkileyici kanıtlar, erkeklere verilen görkemli yetenekler ayrılıyor
Onlar ama erkekler hala; ve hediyeyi kıskananların unutmamalı
Onlar da düşme tehlikesine maruz kalacaklardı. Orada
bir rahatlık ve bir uyarıdır, insanlık için büyük bir ahlaki ders var
bu tür erkeklerin hayatları; Harika bir alçakgönüllülük ve hayır kurumu dersi var.
Bunu eşit derecede magmatik ve yanıcı bir doğa ile söyleyecek, onun
temerrütler çok daha büyük olmaz mıydı? On milyondaki adam nerede
hesabın bir tarafındaki bu tür hatalarla aynı şeyi yerleştirebilir
Diğer tarafta yetenekler ve erdemler? Burns'in kendisinin sözleriyle,

      "Kalbi kim yaptı," o yalnız
        Kesinlikle bizi deneyebilir;
      Her akoru biliyor-çok fazla tonu,
        Her bahar-çeşitli önyargılar;
      Sonra dengede sessiz olalım,
        Asla ayarlayamayız;
      _Done_ kısmen hesaplayabiliriz,
        Ama _resisted_ ne olduğunu bilmiyor. "

Burns hataları onun gününde ona ciddi bir şekilde ziyaret edildi; Onlar
ona karşı kaydedilen stand; Hiç kimse örneğini yalvaramaz, çünkü
kendini kınadı ve anormalliklerinin sonuçları
tapuların kendileriyle uyarı bir şekilde yan yana; Ama o kim o
Monoton bir uygunluğun tüm mükemmellikleri ile,
Ülkesi ve arkadaşları için aynı faydalar? İçinde vardı
Bir erkekliğin doğası, bencil ve kötü her şeyin aşağılaması,
Doğaya dayalı olmayan tüm ayrımlara hor görme, zulüm nefreti,
Sahip olmasaydı,
Yaptığı parlak dahi, cotemporter'ları arasında
Dürüst diklik ve düşünmenin adaletinin bu tonunu yaydı
bir ülkenin özgürlüklerinin ve onurunun en gerçek önlemleridir ve
onu olağanüstü bir adam olarak damgaladım. Ama tüm bu nitelikler ama
Bir dahinin eşlikleri en parlak, harikalar ve
Lightning'de olduğu gibi, sonsuza dek yazılmış olan zevkler.
Onun merhametinin karşı konulmaz bulaşmasının yanı sıra, zekâ flaşları,
Duygusunun hassasiyeti, hiciv küçümsemesinin vahşi kahkahası
Cant ve priestcraft ve kendini doğruluk, onun zaresi
vatanseverlik, sosyal şarkılarının geyimi, içinde bir ton var
vatandaşlarının kalbi üzerinde nefes alan kraver yazı ve
tüm dünya, şimdiye kadarki en yüksek ve en onurlu his
insanın kalbini kutsallaştırdı.

Burns ile, erkek olmak büyük bir ayrımdır. Diğer
Ayrımlar, figürü saran kıyafetlerdir-figür
Kendisi gerçek şeydir. Gözünde bir erkek olmak en çok
Cennetin bu tarafında herhangi bir anlayışımız olan görkemli şey; ile
Dürüst bir adam "Tanrı'nın en asil işi!" Olmaktı. Bu büyüktü
onu canlandıran ve onu arasından uzaklaştıran duygu
ahırından veya byre'sinden pulluğunun yığınları var.
servet ve unvan, sakin bir haysiyet ve gururlu bir rulman ile
toplumun yapay yaratıklarını şaşırttı. Başlıklar, arabalar, eşcinsel
Giysiler, harika evler, onlar ne var ama Man_
Gururu veya rahatlığı için onun hakkında mı toplandı? MAN_ içindi
yaratıldıklarını ve bir araya geldiklerini. Onlar olmadan onlar
Hiçbir şey vardı, hiçbir değeri yoktu, varlığı olamazdı. O kadar sağlam olmadan
ve merkezi ve duyarlı hükümdar, başlıklar hava, eşcinsel kıyafetler ama
Bir Yahudi dükkanının mobilyaları, büyük evler ama boş, işe yaramaz kabuklar,
Arabalar tekerlekli bardaklardan daha iyi değil. _The Man_'den hepsini türettiler
Onlar ya da sayıldılar; Ve Burns kendisinin ve en fakir kardeşinin
Maça ve Mil'in en fakir kız kardeşi, tamamen ve
Esasen kral olarak tahtının üzerine. Kral tahtının üzerine!
Orada yerleşti ve tüm yarışmasında dizildi ve hepsiyle donatıldı
Onun gücü, sadece _The Man_ ve _The Man_ tarafından. _The Man_ ve onun
iç yaşam, kalp, ruh ve duygu-bu harika
Gizem, ete hapse atılan ve madde tarafından bir köşeye zincirlenmiş
Sınırsız evren, ancak uzanma gücü ile donatılmıştır.
sonsuzluk-sayısız dünyanın ortasında düşecek
Hayat-Framer'ın ayak baskısına ibadet etmek ve ibadet etmek ve
Güneş ve Sistemlerin Takibi, herkesin babası-ona şair
Bu Nether dünyasının tek hükümdarını tanıdı. _Him_ için değil
Lordlar veya milyonlar veya yighered rahipler, ama onun için bu Ağustos
dünya yaratıldı. Çünkü onun toprakları ve suları yurt dışına yayıldı; onun için
Mevsimler ilerlemelerinin uyumunda öne çıktı; Onun için
imparatorluklar ve şehirler çerçevelenmiş ve hayatın tüm konforları ve
sevgi ve akıl ve akıllı çiçekler ortak havaya nefes aldı ve
ortak kalbe dökülür. Robert Burns hissi buydu,
O'nun devrelerini yaptığı gibi diğer tüm ayrımları bastırmasını sağladı.
kendi alanları. Kesinlikle yaratıldığı doktrin buydu ve
İsa Mesih'in bu görkemli ilan edeceği için vaaz vermek için gönderildi
Özel misyonu ilan ettiği müjde yoksullara. Robert Burns
insanın haysiyetinin elçisi-adam, kendi uygun doğasında,
sakince ve yenilmez bir şekilde ayakta durmak her sanatsal ayrımın üstünde
onu Tanrı'nın mirasındaki yerinden itmeye çalıştı ve O'nun üzerine koydu
Bencil ve taban. Bu kadar kötü ayrımları düşünürken,
kanatlı kelimeler,

      "Bir adam 'o!"

şairin koynundan bir şimşek gibi patladı ve
Kendine saygılı insanlığın ebedi parolası.

      "Kral kuşaklı bir şövalye yapabilir,
        Bir Marquis, Duke ve 'bu;
      Rütbe gine damgası,
        Bir adam 'o! "

Cesur sözler! Görkemli gerçek! Şiirin ruhu ve tüm bilimi
Sosyal felsefe tek bir stanzaya sıkıştırıldı, kalmak
ve en çok ihtiyaç duyulan her an milyonlarca kalbin konforu.

Güzelliklerinden bir para cezası olarak bağımsız olan yanıkların önde gelen değeri
Şair, adil bir
insanlara kendini tahmin etmek. Kendilerini olarak görmeyi öğretmek
Ne olursa olsun, kendi insan doğası ve kaderlerinden değer nesneleri
sadece yaşadıkları moddan, milyona ulaşmaktır.
en asil yarar. Onlara bir kerede bir kalkan vermek "
Gururlu Adamın İçeren "ve Vice'in bozulmaları. Onların
Ebedi bir gerçeğin sağlam kayasında ayaklar ve onları benzer hale getirmek
Kıskançlık ve umutsuzluğa karşı dokunulmaz. Ruhunu soluyan adam
Çokluğa rasyonel haysiyet mümkün olan en büyüğü
Vatanseverler. Kendi içinde erdem ve saflığa saygı duyan kişi saygı
başkalarındaki bu nitelikler; ve bir ulus felsefe ile nüfuz etti
Burns, güneşin henüz parladığı en asil ulus olurdu.

Fakat Robert Burns, diğer kişilere öğretmesi değil ve
Vatandaşlar Kıskançlık ve
kendini yok etme; öyle olduğu hatalar tarafından öğretildi
Şiddetle suçlandı, şüphesiz en verimli oldu,
bilge ve şimdiye kadar sahip oldukları ihale danışmanı. Hepsini biliyor
Sorunlar ve cazibeler, çünkü onları deneyimledi; Ve onlara veriyor
Her koşulda en sağlam tavsiye. Onlarla ağlıyor, o
Onlarla sevinir, onlarla, böyle bir kardeşle ibadet eder ve
Bazen öyle bir baba sempati ki, şiirleri
İskoçya'nın fakirleri, bana söyledikleri gibi, bir tür ikinci İncil. Nasıl
Bu stanzalarda güzelce harmanlanırlar.
Emekli fakirleri asla daha doğrudan ezmeyen baskılar
Bu gün varlıklı İngiltere'de yapıyorlar ve
İlahi İntikam:

      "Birçok ve çok sayıda hastalığın keskin
        Çerçevemizle dolu:
      Daha işaretli hala kendimizi yapıyoruz
        Pişmanlık, pişmanlık ve utanç!
      Ve adam, cennete dayanan yüzü
        Sevginin gülümsemeleri,
      İnsanın insanlık dışı insan
        Sayısız binlerce yas tutuyor.

      "Görüşürüz Zavallı O'erlabored Wight,
        Yani nefret, ortalama ve aşağılık,
      Dünyanın bir kardeşini kim yalvarır
        Ona zahmete izin vermek için;
      Ve onun efendisi olan solucanını görün
        Zavallı dilekçe,
      Kesinlikle, ağlayan bir eş olsa da
        Ve çaresiz yavru yas.

      "Yon Lordling'in kölesi tasarlanırsam,
        Doğa Yasası tarafından tasarlanmış,
      Neden bağımsız bir dilekti
        Aklıma dikildi mi?
      Değilse, neden tabi oluyorum
        Zulmü ve küçümsemesi?
      Ya da neden insanın iradesini ve gücü
        Arkadaşını yas tuttırmak için?

      "Yine de bunu çok fazla bırakmayalım, oğlum.
        Genç göğsünüzü rahatsız edin;
      İnsan türünün bu kısmi görünümü
        Kesinlikle son değil!
      Fakir, ezilen, dürüst adam,
        Asla, eminim doğmuştu,
      Biraz tazminat olmasaydı
        Yas tutanları rahatlatmak için! "

Robert Burns, ahlakın demiryolu yolundan kaçtı; Ama dinle
Tavsiye, genç bir arkadaşına verdiği kendi çılgınlığı tarafından uyarıldı.

      "Kutsal Lowe o '
        Berç olarak şımartın,
      Ama yasadışı Rove'yi asla cezbetmek,
        Tho 'na şey onu ifşa etmeli,
      Kuantumdan günahtan feragat ediyorum,
        Gizleme tehlikesi;
      Ama och! İçeride sertleşir
        Ve duyguyu taşıyor!

      "Dame Fortune'un altın gülümsemesini yakalamak için,
        Ona bağlı bekle;
      Ve her wile tarafından dişli topla
        Bu onurla haklı:
      Bir çitte saklamak için değil,
        Ne de bir tren görevlisi için
      Ama görkemli ayrıcalık için
        Bağımsız olmanın.

      "Korku O 'Cehennem Bir Hangman Kambası
        Sırayla sefiline ulaşmak için,
      Ama onur tuttuğunuzu hissettiğin yer,
        Bırakın sınırın olsun:
      En ufak dokunuşları, anında duraklama--
        Bir 'yan iddialar,
      Ve yasalarını kararlı bir şekilde koru,
        Çekmeyen sonuçlar. "Revere için büyük yaratıcı
        Kesinlikle yaratık olmalı,
      Ama yine de vaaz veremiyor,
        Ve katı özellik;
      Yine de Wits'in Kurtulması için Range,
        Şikayet genişletilmiş olun;
      Bir ateistin gülüşü zayıf bir değişim
        Deity rahatsız oldu!

      "Pleasure'un yüzüğünde yuvarlak sırada yer alırken,
        Din kör olabilir,
      Ya da rastgele bir acı çekerse,
        Çok az fikirli olabilir;
      Ama hayattayken fırtınaya dayalı,
        Bir vicdan ama bir pamukçuk
      Cennete sabit bir yazışma
        Eminim asil bir çapa! "

Bunlar altın kelimelerdir, her genç tarafından hafızaya adanmaya değer
kişi; En derin bilgelikle doludurlar. Ama böyle bir bilgelik, böyle
Altın Çizgiler, hemen hemen her Burns sayfasından alıntı yapabiliriz. İçinde
Davie'ye Efsane, nasıl samimi bir şekilde tüm sefaletlere girer
fakirler, ama o da ne kadar etkili bir şekilde o nimetler üzerinde duruyor
Tanrı herkese verdi ve hiçbir koşul alamaz!

      "E'en'de fırınlarda ve ahırlarda yalan söylemek,
      Banlar çılgınca ve mavimsi ince olduğunda,
        Şüphesiz büyük bir sıkıntı! "

Yine de, doğanın, hatta en kötü serseri için bile, başka mevsimler var,
Kraliyet zevkleri döker.

      "Ne olsa, havanın sıradaları gibi,
      Nerede olduğunu bilmiyoruz,
        Ama ev mi yoksa salon mu?
      Yine de doğanın cazibeleri, tepeler ve ormanlar,
      Süpüren Vales ve Köpük Selleri,
        Herkese benzer şekilde özgürdür.
      Papatyaların zemini güverte olduğu günlerde
        Ve kara kuşlar düdüğü açık,
      Dürüst sevinçle kalplerimiz bağlanacak
        Önümüzdeki yılı görmek için.
          İstediğimizde Braes'de, o zaman,
            Oturup bir melodi ekeceğiz;
          Syne Rhyme Till, Time Till Till,
            Ve yaptığımızda Sing't. "

      "Başlıklarda ne de sırada değil;
      Lon'on Bank gibi servette yok,
        Barış ve dinlenme satın almak için:
      Makin muckle Mair'de yok;
      Kitaplarda hayır; Lear'da değil;
        Bizi gerçekten körleştirmek için;
      Mutluluk onun koltuğuna değilse
        Ve göğsünde merkez,
      Akıllı, zengin ya da harika olabiliriz.
        Ama asla kör olamaz.
          Nae hazineleri veya zevkler,
            Bizi mutlu edebilirdi Lang;
          Kalp ay.
            Bu bizi doğru ya da sarsıyor. "

Böylece, hala humbler exciseman olan Ayrshire'ın mütevazi pulluğunu konuşuyor
Dumfries, ama ülkesinin en büyük şairi ve en asillerden biri
ve tüm pratik hatalarına rağmen, herhangi bir ülkenin veya yaşın en akıllı adamları.
Şimdi hacımızı evleri olan noktalara yapmalıyız.
toprak.

Eski Ayr kasabası, Burns anısına çok yakından bağlantılı,
Yakın doğumuyla, Twa Brigs şiiriyle, Tam sahnesi tarafından
O'Shanter, anıtının ve festivalinin onuruna göre,
Ve diğer ayrıntılarla, bazılarının sessiz ve hoş bir eski kasabası
yirmi bin nüfus. Bir seviyede, kumlu sahil, karada
Aslında denizden kazanılmış gibi görünüyor. Yalan söylemeye rağmen
Denizde yakın, iyi bir limanı ve dolayısıyla az ticareti yok,
ve herhangi bir hesap üretimi yok. Bu koşullar çoğunu bırakıyor
Kasaba Burns zamanında olduğu gibi, ancak
Yeni sokaklarda ve kamu binalarında modern uzatma ve iyileştirme,
Özellikle kasaba ve kıyı arasında yatan bir ilçe hapishanesi. .
Glasgow Demiryolunun istasyonundan çıktığınız an
Burada sona erer, nehrin ağzına gelirsiniz ve bak
TWA Brigs. Burns'ün günlerinde yeni brig olan
üzerinde kasabaya geçtiğiniz. Guardian Sprite olan bu köprü
Auld Brig üzerinden Swagger'a yapılmış, eğer kehaneti yerine getirmediyse
Auld brig ve bir sel tarafından süpürüldü,
Yıkım, trafiğin artması için çok dar büyüdü. Var
Ancak, kuşkusuz Burns şiirinin tasarruf gücü ile kurtarıldı,
bu onu kutsal hale getirdi ve genişleme sürecinden geçiyordu
O zamanlar oradaydım, Temmuz 1845'te. Auld Brig yüzlerce
yarda veya daha yüksek akarsu ve gerçekten çok az korunmuş gibi görünüyor
antik ve şiirsel klasikliğinden daha fazlası. Şimdi sadece kullanılır
Bir patika ve arabalar için güvenli sayılmayan, yayınlar seti var
Sonunda, herhangi bir taşıyıcının geçmesi için her denemeyi önlemek için. Bir
karşı konulmaz bir şekilde hatırlatılır, bunun üzerine, kibirli sorguyu
Yeni Brig:

      "Bir sokağın zavallı dar patikası olacak mı?
      İki tekerlek narrının buluştuklarında titremesi,
      Yıkık, biçimsiz dökme o 'kireç,
      Wi 'Bonnie Brigs O' Modern Time? "

Bay Chambers, Auld Brig'in inşa edildiği bildiriliyor.
III. Alexander'ın hükümdarlığı. Effigleri olan iki kız kardeş tarafından
Hala doğu korkuluktaki bir taş üzerinde soluk bir durumda gösterilmiştir
Köprünün güney ucu. Kesinlikle böyle bir taş var ve sen
Kafaların iki ana hattını belirgin bir şekilde izlemekten ziyade fantezi. Bütün
Köprü, Burns tarafından tarif edildiği gibi, çok eski ve zaman aşınmıştır.

      "Auld Brig, antik Pictish Race'de ortaya çıktı,
      Yüzündeki Gotik kırışıklıkları;
      Zamanı Lang'i savaşmış gibi görünüyordu.
      Yine de, Teughly, bir uno patlama baide. "

Bu eski tugada durmanın tuhaf bir zevk var, bu yüzden tam olarak
Burns, kendinizi o sahneye yerleştirmenizi sağladı mı?
şiirini tasarlama anında düşünüldü.

                        "Basit bir ozan,
      Bilinmeyen ve fakir, Sadelik Ödülü,
      Ae Night, Ayr'ın antik burgh içinde,
      Esinlenerek hevesli veya dikkatli bir şekilde basılarak,
      Yatağını terk etti ve yoldan gitti,
      Ve Simpson'ın solunu sola koydu;
      Uykulu zindan saati iki numaraya sahipti,
      Ve Wallace Tower gerçeğin doğru olduğuna yemin etmişti;
      Tide-Swollen Firth, Wi 'Sollen Sesli Kükreme,
      Hala gece boyunca kıyı boyunca boğuldu.
      Her şey doğanın kapalı e'a olarak susturuldu;
      Sessiz ay yüksek o'er kulesi ve ağaç parladı;
      Gümüş kirişin altında soğuk don,
      Crepped, nazikçe kabuklu, ışıltılı dere. "

Bu sahneden "uykulu zindan saati" kaldırıldı, eski hapishane
aşağı çekildi; Ama Simpson'ın hala görülmesi gereken bir halka
Köprünün sonunda kasabanın en uzak tarafındaki ev;
Ve Wallace Tower, sanırım, o zamandan beri neredeyse tamamen yeniden inşa edildi,
Ve şimdi çok modern bir yönü sunmak, kendini uzak bir
Kasabanın bir parçası. Nehir tarafı boyunca "Ayr'ın Eski Burgh"
eski evlerini, çatılarını ve gablolarını sundukları gibi
Burns gözü.

Ayr, bir dairede dursa da, hala büyük bir konum cazibesine sahiptir ve
Doğum yerini ve anıtı ziyaret etmeye başladığınızda algılıyorsunuz
Ayr'ın yaklaşık üç mil güneyinde uzanan Burns. Yapabilirsin, eğer sen
Lütfen, kıyı boyunca önüne geçin; Ve burada deniz var
Yaşayan Billows, Craggy Dağı'nın karşısında bir mesafede sergiliyor
Arran yükseklikleri ve cantir mull. Kuzeye doğru, troon,
Yeni evler, çıplak burun üzerinde ve güneye doğru duruyor,
Dunbere Kulesi, yükseltilmiş bir knoll üzerinde cesur ama kasvetli bir nesne
Okyanusun kenarında ve güneybatısında, Ailsacraig
Descred, suların ortasında yükselen. Güzel ve animasyonlu bir sahne. BT
çok düz bir zemin üzerinde ilerledikçe Pazar forenoon'du.
Kıyı, algılaya doğru. İnsanlar sahilde yürüyorlardı
güneş ışığı, esinti ve ışıltılı sular; Aşıklar oturdu
Broom Hillocks arasında çocuklar
Heather'ın koyu parıltısı; Hepsinin bir güzellik ve sevinç havası vardı. İle
Solum zengin ahşap bir ülke yatıyordu ve benden önce, algılayın ötesinde ve
Doon, Carrick Hills'in havadar aralığını gerdi. Bu
Tam O'Shanter'ın kasabadan aldığı yöne devam ettiğim yön
Alloway, eski yol için bu şekilde koştu; Ama yeni ve daha fazlası var
Şimdi ayr'dan ve buna yönlendirin, yazlık gösterildi
Burns'in kız kardeşi Bayan Begg'in hala yaşadığı yerde vurdum. Bu kabul edilebilir
Yol yakında ikiye ayrıldığını gördüm ve fakir bir adama ikisinden hangisini sordum
Burns anıtına yol açtı. Burns adına, zavallı adamın yüzü
Anında animasyon ile yakıldı. "Yolun bir parçası gidiyorum efendim"
"Ve size göstermekten gurur duyacağım." Dedi. Ona koymaması için yalvardım
Kendisi kendi yolundan. "Ah," dedi, "Ben bakacağım
Burada yatan patates arsa. "Burns hakkında konuşmaya düştük;
Yol yine yeni bir şube gösterdi, bu da patatesinin yoluydu
alan; Ancak fakir adam tereddüt eden bir görünüm verdi; Onu bulamadı
Kalbinde Burns hakkında konuşmaktan vazgeçmek ve yapacağım için yalvardı
Benimle birlikte yürümesine izin vermek için onur. "Ama senin patateslerin benim
Arkadaş? "" Oh! Zarar vermeyecekler, efendim. Hava çok büyüyor
hava durumu; nasıl geliştiklerini görmek için doğal bir merak hissediyor, ama
Önümüzdeki Pazar, seninle devam etmeme izin verirsen? "

Ona hiçbir şeyin bana daha fazla zevk vermeyeceğinden emin oldum. Sadece korktum
onu çok uzun süre dışarıda tutabildiğimi, çünkü Burns'ün her şeyi görmeliyim
Doğum yeri, Kirk Alloway, Doon'un Brig, Anıt ve her
nazik bir şey. Şimdi öğlen bitti ve onun akşam yemeği saati olmalı. O
dedi ki, "Hayır; bir Pazar günü hiç akşam yemeği yemedi; yıllarca alışmıştı
Kendisi o gün sadece iki öğün, çünkü üzerinde hiçbir şey kazanmadı,
ve on çocuğu vardı! Ama genellikle ülkeye bir yürüyüş yaptı,
Ve iyi bir ağız dolusu temiz hava aldım ve bu ona bir şey yaptı. "

Yeni arkadaşıma daha yakından baktım. Görünüşe göre altmış yaşındaydı ve
Havada yemek yemeye alışkın bir adam gibi görünüyordu. O ince ve
Çekirge yapısı; Yüzü ince ve soluktu, saçları bozuldu; henüz
Büyük gri gözlerinde bir zeka vardı, ama üzücü bir
istihbarat, uzun zamandır arkadaşlığı sabırla tutmuş ve
cefa. Gri ceketi ve şapkası iyi giyildi ve temiz ama kaba
Gömlek yakalı, mavi pamuklu bir kravatın dar bir bandının üzerine döndü
boyunchief, uzun uçları yelekleri üzerinde sarkıyor, hepsi ifade edildi
fakir, ama dikkatli ve üstün bir adam. Ne hissi söyleyemem
Sempati bana geldi; Kalbim fakir adama nasıl ısındı. Biz
devam etti; Eşcinsel gruplar bizimle tanıştı ve merak ediyor gibiydi
Yabancı ve fakir iştirakçilerinde; Ama kendime sordum, olup olmadığını
Tanrı'nın bildiği gibi, her bireyin kalplerini ve değerlerini bilebiliriz
Bu iyi giyimli ve gülen yürüyüşçüler arasında, aralarında bulmalıyız
Pazar yemeğini sürekli bir uygulama olarak terk edecek kadar kahramanca,
Çünkü "o gün hiçbir şey kazanmadı ve on çocuğu yok mu?" Orada mıydı
Aralarında bir erkek ya da kadın, eğer bu kahraman adamı şimdi benim gibi biliyorlarsa
Onu tanıyordu, ona vermek istemezdi, en azından bir gün,
İyi akşam yemeği ve olabildiğince zevk?

"Arkadaşım," dedi ben, "Korkarım payından daha fazlasına sahipsin
Bu hayatta zorluk mu? "

"Hayır," diye yanıtladı, "bunu söyleyemedi. Çok çalışmak zorunda kaldı, ama
Ne zavallı adam yoktu? Ama birçok konforu vardı; Ve en iyisi
Hayattaki rahatlık, tüm çocuklarının iyi yollar almış olmasıydı; eğer
"Ve yaşlı adam içini çekti" dışında değil, "
asker; Ve bence hiç yazmaması biraz nankör
Üç yıl önce gittiğinden beri. Yine de onun hayatta ve iyi olduğunu duyuyorum,
Jamaika'da. Yapamıyorum ama bunun oldukça nankör olduğunu düşünmüyorum, "diye ekledi;" ama
'Robin Burns'ün şiirlerinden, düşünceme göre, bu
Buna-Yasmak için adam yapıldı. "

İnce, soluk figüre tekrar bakmaya yardım edemedim,
Yumuşak bir şekilde sanki bir hayaletmiş gibi ve Burns
İskoçya'daki fakirlerin idolü ve Pazar
Yerli yerinin gezicisi güney ziyaretçisine çok sevgiyle yapışmıştı
aynı kutsal noktadan.

"Bana açıklar mısın," diye sordum, "Burns böyle bir şey
İskoçya'da hepinizle favori? Sahip olduğunuz diğer şairler ve harika şairler;
Aynı sınıftan da Hogg'unuz vardı, ama aynı şeyi algılamıyorum
Anında Flaş, olduğu gibi, herhangi bir ad olarak adlandırıldığında elektrik hissi
Ama yanıklarınki. "

"Söyleyebilirim," dedi, "neden öyle. Bunun nedeni
onun içindeki adam. Hepsi kalp ve tüm insandı; Ve en azından hiçbir şey yok
fakir bir adamın deneyiminde, acı veya tatlı,
O, ama bir dizi Burns ağzına yayılıyor ve ona cesaret veriyor
Ve eğer ihtiyacı varsa konfor. İkinci bir İncil gibi. "

Zavallı zanaatkârın takdire şayan eleştirisine çarptım. Ne
Dahinin keskinliği, keskin bir deneyimin keskinliği gibidir.
Tümü? Bunu buldum, tüm ilçesini seçmiş olsaydım, yapamadım
bir adama gerçek yanıkların dehasının daha net bir şekilde farkında
Onunla ilgili tüm bunlar için daha mükemmel bir rehber. O şimdi
beni durdurdu. Tam O'Shanter'ın yolundaydık.

      "Kirk Alloway neredeyse çiziyordu,
      Ghaistlerin ve houletlerin gece ağladığı yer.
      Bu zamana kadar Ford'u geçti,
      Snow'da Chapman Sigara Sigara:
      Ve Birks ve Meikle Stane'yi geçti
      Sarhoş Charley Brak'ın boyun bandı.
      Ve pürüler aracılığıyla ve cairn tarafından
      Avcıların öldürülen Bairn'i bulduğu yer;
      Ve Thorn'un yakınında kuyu
      Mungo'nun Mither'in Hersel'i astığı yer. "

Whins, Birks gitti: hepsi şimdi en zengin bir sahneydi
yetiştirme; Ancak bir yazder'ın bahçesinin ortasında hala öngördü
Yerden, bir patates yatağında "Meikle Stane". Buna izinle
Cottager'dan ilerledik ve bu noktadan rehberim dikkat çekti
o korkunç gecede Tam'ın geleneksel kursu

      "Doon ondan önce tüm sellerini döküyor;
      Doublin 'fırtına ormanda kükrüyor,
      Ve şimşekler kutuptan direğe yanıp sönüyor. "

Bu sahnelerin bazıları bizden çok daha uzaktı; kuyu gibi

      "Mungo'nun Mither'in Hersel'i astığı yer"

sadece Doon'un kendisinin kıyısında. Anon ulaştık
Burns doğduğu yazlık. Bu sağ tarafta duruyor
Yol, Kirk alglay ve tugadan yaklaşık dörtte bir mil uzakta
Doon. Zemin kattaki iki odadan oluşan gerçek bir Scotch yazarıdır,
sazdan ve badanalı. Şimdi ve uzun sürdü, biraz halka açık
ev. Yolun yakınında duruyor ve kapının üzerinde bir portre var
Burns, Nasmyth'in portresinden ve altında belirgin bir kopyası
Büyük ve dikkat çekici mektuplar, "Ayrshire şair Robert Burns doğdu
Bu çatı altında, 25 Ocak., A.D. 1759.
Yıllar. "

Çoğu okuyucu tarafından bu evin Burns'ün
Baba ve ilk çocuğu Robert'ın doğmasından yaklaşık bir hafta sonra,
Çatı gece yarısı bir fırtınada düştü ve o anne ve çocuk
Aceleyle, fırtına ve karanlıktan, bir
hala çok uzak olmayan, karşı tarafta kalan yazlık
yol. Robert Burns şimdi mutfakta doğdu, bunlardan birinde
Scotch Cottages'da çok yaygın olan girinti yatakları. Bu hala gösteriliyor
Evin işgalcilerinin ziyaretçileri. Daha iyi oda,
Konuklar eğlenir, Ayr kasabasına en yakın olanlar bol miktarda
Bu ziyaretçilerin gayretinin işaretleri. Duvarlar iyi yazılmış
isimlerle, ama duvarlarının
Shakspeare'in Stratford'daki doğum yeri. Buradaki öfke aldı
Başka bir dönüş, isimleri mobilyaya kesmenin. Var
En tekil olarak kesilmiş ve oyulmuş iki uçak ağacı masası
bütünlük. Solda yer gibi görünmüyor, ikisi de üstte değil,
Yanlar, ne de bacaklar, başka bir başlangıç ​​için bile. Eskiden vardı
Bu tablolardan üçü, ancak bunlardan biri birkaç yıl önce satıldı. Orada
bir dolap ve sandalyeler kesildi, sandalyeler olmak zorunda
Yenilenmiş, ancak taze olanlar artık her zamanki gibi kesilmiş. Biz
Eski Miller, John Gondie'nin dul eşi Bayan Gondie tarafından bilgilendirildi.
Yaklaşık kırk yılda yaşayan Doonside Mill
Mülkün kirası Burns'in babasından satın alınmıştı,
Shoemaker'ın Ayr Şirketi, yüz altmış gine; ama
Mülk şimdi yılda L45 izin verdi; ve söz konusu kunduracının
Kirayı tekrar yükseltmek isteyen şirket, dul kadın
Michaelmas en son ve başka bir kişinin evi almış ve küçük
Bitişik zemin parçası, yılda L60 kiraladı. Bayan Gondie dedi
bir zamanlar masalardan biri için teklif l15 olduğunu, ancak reddettiğini
BT; Ancak, şimdi tesisleri bırakmak üzereyken, satmıştı
Glasgow'daki bir komisyoncuya sandalyeler ve masalar,
Gerçek yanık mobilyaları, ne zaman iyi biliniyordu
Burns'ün babası, birkaç mil uzakta Oliphant Dağı için bu evi terk etti
Robert Burns yedi yaşında değildi, tüm mobilyalarını aldı.
o. Bu odadaki oyulmuş isimler arasında göze çarpan bir
Kuzey Amerika Büyük Bear Lake'den hırslı Peter Jones.

Burns'in babası, burada yaşarken Bay Ferguson'a bahçıvan,
Doonholm, heyecan verici bir mizaçlı bir adamdı, ama en çok
dik eğilim; ve annesi, en dikkat çekici anneler gibi
Erkekler, net, zeki ve üstün bir zihin, kazanan bir kadındı
adres ve balladlar ve geleneklerle dolu. Her iki taraftan oğul
bir şairin unsurlarını çizdi; Ve onun yanında oturduğunu hayal edebiliyoruz
Bu kulübenin mütevazı yanak ve çocukça kalbini alıyor,
Babanın dindarlığından ve annenin yaratıcı masallarından,
Kendilerini ortaya koyan gerçek İskoç hayatının bu görüntüleri
Tam O'Shanter'da Grave ve Beautiful Cotter'ın Cumartesi günü olduğu gibi
Gece.

Biraz serinletme konusunda değerli rehberimde ısrar ettikten sonra tekrar
Genç uğrakları daha kapsamlı bir keşif yapmak için diye döndü
şairin. Ve şimdi, gerçekten, onun hatıralarıyla çevriliydik ve
şöhretinin tüm ellerinde. Yazlık hoş bir ovada durur; Ve
Yolun sol elinde gördüğünüz yaklaşık çeyrek mil sonra,
Anıtı anısına dikildi: bir lir ile aşılan bir kubbe ve
Önemli şarap fincanı ve Corinthian sütunlarında destekleniyor. Üzerinde
Karşısında, yani yolun sağ tarafında, eski Kirk
alıcıs; Ötesinde, sağa doğru, denizden duyulurken, havadar
Carrick Hills aralığı, manzarayı kapatarak uzanıyor
senden önce. Ayaklarında bir ağaç kütlesi Doon'un seyrini işaret eder;
Ancak, bu nesnelerden herhangi birine ulaşmadan önce, solunuzdan geçersiniz,
6.
Ağustos 1844. Duvarın parçalandığı yer, kabul etmek için
Alay, yeni harcı tarafından açıkça görülebilirdi; ve ince bir mahsul
Mısır şimdi bu kadar binlerce kişinin sahip olduğu yerde sallanıyordu, ancak bir yıl önce buluşuyordu
Ölümsüz ilginin onuru.

Bu festivalden bol ayrıntılar tüm
Günün gazeteleri, ama hiçbiri o kadar eksiksiz ve doğru "tam ve doğru"
Rapor "
Irvine'deki Ayrshire haber mektubu, en hevesli hayranlarından biri
Burns ve genel olarak dahi dehası. Bu raporla görünüyor
İlçenin yakınında, Ayr'ın alçak yeşili üzerinde oluşan alay
Binalar, sabah saat onda bir araya geldi ve
Kasabanın Sulh Hakimi, Kamu Kurumları, Çiftçiler, Çok sayıda Mason '
Lodges, Bahçıvanlar, Okçular ve Odd Fellows, King Crispin
En heybetli tarzında, Souter Johnny karakterle eşlik etti
Banner yüzen görevliler ve Burns's Music'i çalan gruplar tarafından
Şarkılar. Bu alayda beyler ve asiller görüldü ve edebi
İmparatorluğun tüm bölgelerinden en yüksek ayrım yapan adamlar. Ulaştı
Yüksek yol boyunca bir mil, üç kişi. Tüm kişi sayısı
Şimdiki-bu, alayda ve yerde-hesaplanmıştır.
seksen bin. Yazlıkta muhteşem bir zafer kemeri dikildi
Şairin doğduğu yer ve alay yaklaştıkça grup
"Kyle'da bir delikanlı doğdu;" çok büyük ölçüde ortaya çıktı
bir kerede ve bayraklar mütevazı ama çok geçtikçe indirildi
saygın nokta. Platformlar çeşitli yerlerde dikildi, böylece insanlar
alayı _coup-d'oeil_ alabilir. Kirk'e yaklaşırken
Hala çan kulesini işgal eden eski çan, bir
Zil ve süreye devam ederken.
Yeni köprü boyunca zafer kemeri. Eskisine doğru konuşlandırma
Kısmen evler tarafından gizlenen Doon köprüsü, çember çizgisi ve
Ağaçlar, gerçekten pitoresk bir etkiye sahipti; sallanan afişler, müziği
Gruplar, "Bankalar ve Braes o 'Bonnie Doon" tarafından mellowed ve yankılandı.
derin etkileyiciydi. Üzerine atılan Auld Brig'e ulaştığında
Bir zafer kemeri olan grup, "Hoş Geldiniz, Royal Charlie" i vururken
Alay, bayraklarını ortaya çıkarmak ve indirmek, öne geçti
Burns'in üç oğlu olan kız kardeşi Bayan
Begg, oğlu ve iki kızı. Alay, en azından bir
yeni köprüden tarlaya gelen saat,
Grup "Duncan Gray" i çaldı ve ardından "Aberfeldy'nin Birks". Büyük
Daha sonra müzisyenler için platformun etrafında daire oluşturuldu.
alan; ve profesyonel vokalistlerin liderliğindeki tüm şirket katıldı
"Ye Banks ve Braes O 'Bonnie Doon" ve "Auld Lang Syne" şarkısını söylüyor. .
Daha sonra bantlar alanın çeşitli bölgelerine yerleştirildi: alay
ve Glasgow St. Andrew'un tarlanın merkezindeki grupları; .
Cottage'da Kilwinning ve cumnock bantları; Ve gaydacılar
Pavyondan bir mesafe. Dans için iki kapanma vardı: bir
Tarlanın başının yakınında, diğeri de kaşta bakan
Doon. Alay bittikten hemen sonra kalabalık
Tam O'Shanter'ın ani görünümünden şaşkın, "
Gri kısrak meg "ve tam olarak onu takip eden bir cadı uçuşu
Auld Brig'in kemerinin anahtar taşına ulaştı ve geçti. İkide,
Eglinton Kontu, pavyondaki ziyafette sandalyeyi aldı.
Profesör Wilson Croupier olarak. Başkan'ın sağında oturdu Robert
Burns, Esq., Şairin en büyük oğlu; En küçük oğlu Binbaşı Burns;
Solda, şairin ikinci oğlu Albay Burns; Bayan Begg, Burns's
kız kardeş; ve sağ ve sol, ailenin diğer üyeleri, çok asilin ortasında
ve Seçkin Kişiler: Dumfries'den Bayan Thomson olarak Jessie
Şairin lewarları; Sir John M'Neill, Mahkemeye Geç Kalböcekçi
İran; Lord-Adalet-General, Eglinton Kontesi, Alison,
Tarihçi, Bay ve Bayan S.C. Hall, Edinburgh'dan Robert Chambers,
Douglas Jerrold, William Thom, Inverury Şairi, & c. Sandalyeler
Başkan ve Croupier Kirk'ten Oaken Rafters'dan yapılmıştır.
Allpeay ve şairin birçok hatırası masayı süsledi. Sahne
Pavyonda muhteşem ve peri arazisi gibi tanımlanır;
Ve en hevesli konuşmalar şairin onuruna yapıldı,
Özellikle asil başkan ve etkili John Wilson tarafından. Zeminle tanışanlar tarafından,
Bu nedenle alay, her nesneyi dahil etmek için bir ders almıştı.
Burns ile bağlantılı ilgi. Onun kulübesini geçmişti
doğum; Kirk algreyay ve anıtı arasında geçti; yeni tarafından çapraz
Doon'un üzerinden nehrin yan tarafına köprü ve eskinin üzerinden döndü
Köprü, "Bankalar ve Braes o 'Bonnie Doon" ı görmek için vb.
tamamen çevreleyen festivalin alanına girdi
anıt. Orada, tüm bu nesnelerin tam görünümünde, yazlık, eski
Kirk, anıt ve Doon kıyısının kalıntıları, onlar
kutlandı-sekiz bin kişi-onurunun festivali, ortasında
Kendi büyüleyici şarkılarının müziği, aralarında "Bir adam bir adam için
a 'bu; "" Bu benim ain evim; "
Sevmekten başka bir lassie; "" Yon toun'da ne var. "

Bir ulusun saygı duyulmasının bu karıştırıcı ve çalkantılı ifadesi
geçti; Sessizlik yine de düşmüştü.
şairin yüceliği olay yerinde; Ve layık eski rehberimle geçtim
Aynı zemin yavaşça, tüm güzelliklerine ve özelliklerine dikkat çekiyor.
İlk olarak, Kirk Alloway'ın mezar bahçesine dönüştük. İşte durdu
Çatısız eski Kirk, sadece o kadar sade, basit bir harabe
İrlanda'da yüz yer. Tutuklayan ilk nesnelerden biri
Dikkat, küçük çan kulesindeki çan, dışarıda bir ip ile,
Sexton için sadece herhangi bir cenaze töreninde yeterince düşük
kancalı bir direkle ulaşın ve böylece boşta kalan kişinin çalmasını önlemek için
diğer zamanlarda. Bu çan, algılayan ve Ayr'ın cemaatleri
katıldı, Ayr yetkilileri tarafından taşınmaya teşebbüs edildi.
Onurları için bir araç yok, ama algılayan crofters manyulle yükseldi ve
kaldırılmaya başarıyla direndi. Çok sayıda açık pencere var
Tam O'Shanter'ın tekinsiz dans partisinin tam görünümünü alabilir;
ve "Doğu'daki Winnock Bunker", "Küçük Bir Pencere"
Nick, Fild O 'Beast ", kemancı olarak yeterince göze çarpıyor.
Kirk'ün iç kısmı bir duvarla bölünür. Batı uç bölümü
Çok temiz tutulan Cathcarts'ın mezar yeri. Diğer son,
Ve cadı dansı Tam'ın şaşkın gözleriyle tanıştığında, şimdi
Briers ve ısırganlar
bu tür. Kirk-yarda mezarlarla kalabalık ve ilk anıt
Gözünüzle buluşan ölülerin şairin babasının mezar taşı,
Stile girerken senden hemen önce, bu yazıtla:
"Lochlea'daki çiftçi William Burns anısına kutsal, ölen
Şubat 1784, yaşının 63. yılında; ve eşi Agnes Brown,
yaşının 88. yılında 14 Ocak 1820'de ölen. O idi
Doğu Lothian, Bolton Church-Yard'da müdahale etti.

      "Ey, acıma lekelerinin yırtılmasını kimin
        Dindar saygıyla yaklaşın ve katılın!
      İşte sevgi dolu kocanın sevgili kalıntıları
        İhale baba ve cömert arkadaş.
      İnsan acımasız için hissettiren acıma kalbe;
        İnsan gururundan korkan olmayan korkusuz kalp;
      İnsanın arkadaşı, tek başına bir düşmana yardımcı olmak;
        'Çünkü başarısızlıkları erdem tarafına eğildi.' '

Bu kitabın bu mezar için açıkça yazılmıştır Burns, son satır
Goldsmith'ten alıntılanıyor.

Şimdi yeni köprüye ilerleyerek, iki dikkat çekici arasında duruyorsunuz
Şairin Anıtları. Sağ elinizde, bankalarını kapatın
Doon ve köprüye bitişik, yakışıklı bir villa, güzel
"Bankalar ve Braes" ın bir kısmını işgal eden gerekçeler. Bu evi
Ayr'ın girişimci saç çubuğu olan Bay Auld, ilk
Heykeltraş Thom'un dehasını tanıyın, sonra zavallı bir taş mason
Ayr. Thom, Auld'ın penceresinde Tam O'Shanter'ın bir resmini görmek istedi
Birkaç gün boyunca kredisi. Auld tarafından ne istediğini sormak
Çünkü, ondan bir figür yapabileceği fikri olduğunu söyledi. Oldu
Ödünç ve birkaç gün içinde kilde bir Tam modeliyle döndü. Bay
Auld, içinde sergilenen dahi ile o kadar vuruldu ki,
Thom Souter Johnny ekleyerek grubu tamamlamak için. Yakında yapıldı;
Ve sonra, Bay Auld'un yardımıyla, tanınmış grup kesildi.
taş. Şimdi bir
Bu grubun sergisinin seferi, gelirleri, ben
anlayın, Auld, Thom ve arasında eşit olarak bölünmesi kabul edildi ve
Bir anıt için, doğum yerinin yakınında, Burns'e bir anıt. Böyleydi
şemanın başarısı, bana söylendiğine göre,
ancak yakında kaybetmeye başladığı gelirlerin payı
Taş quarries almak ve bina şemalarına girmek. Onu kaybetti
Para, Amerika'ya emekli oldu. Auld, daha dikkatli, peruk bloğunu bıraktı
ve köpük fırçası ve kendini bir ev inşa etmek, bir ülke olarak oturdu
Beyefendi, onun tutulması gibi görünen anıtın karşısında. BT
Anıt komitesinin hiçbir şey almadığı söylendi
Serginin gelirlerinin üçte biri veya anıt şimdi olabilir
halka ücretsiz olarak açıldı. Ancak bu,
Komite ve Bay Auld en iyi bilgilendirilmelidir. Bir şey
Bay Auld'un mevcut ikametgahının büyük bir örneği olduğu kesin
Burns, Thom ve Auld'ın Birleşik Genius'un etkisi; bir exciseman, bir
Stone-Mason ve bir berber. Yolun sol elinde, karşısında
_this_ anıt, hoş bir bahçede duruyor, _other_ anıtı
Daha önce tarif edildiği gibi yanıklar ve aynı zamanda, kısmen borçlu görünüyordu
Ayr'ın bu berberinin aynı cesur girişimine varoluş
Aslında "bir tıraş bıçağı ile kesme blokları" sanatına sahip olmak. Bunda
Anıt Burns heykeli değildir, ancak bunun sadece çerçeveli bir kopyası
Bay Maxwell Dick tarafından yayınlanan takdire şayan renkli Burns baskısı
Nasmyth'in resminden Irvine; Ve merkezdeki masada,
Son ayrılıklarında Burns tarafından Mary'ye verilen İncil ve Ahit
Montgomery Kalesi'nin yakınında. Bunlar iki ayrı cilt ve
Her birinin başında görüntülenir, burada Burns bir Masonik yerleştirdi
İmzalı ve adını yazdı, şimdi neredeyse yok edildi; İkisini eklemek
Metinler, Leviticus, Xix., 12; Matthew, v., 33; hangileri, "sen olmayacaksın
Benim adımla yeminle yemin et; Ben Rab'im; "Ve," Gezinmeyeceksin
Kendin, ama Shalt Rab'bin yeminlerine sahne alıyor. "Bu değerli
Ciltlerin Burns'ün kız kardeşine sahip oldukları biliniyordu
Amerika'da "Mary"; ve genç erkeklerden oluşan bir toplum, ateşli hayranlar
Burns, mümkünse halk için onları yeniden kazanmaya karar verdi. Bundan sonra
Büyük sorun ve masraf, sonunda etkilendiler ve işte buradalar,
Kesinlikle en derin ilgiye sahip nesneler.

[İllüstrasyon: [Masonik İşaret]]

Aynı bahçedeki ayrı ve küçük bir binada
Thom, Tam ve Souter Johnny'den ünlü grup. Ancak bu
Pazar olmak, Ayr yetkililerinin emriyle,
anıt olmasına rağmen görülebilir. Gösteren gençlere sordum
Grubu göstermenin neden bir günah olduğunu bana açıklayabilirse, anıt,
ve bir Pazar günü anıtı göstermek için bir günah değil; Ama delikanlı çok
Metafizik bir sagacity gibi davranmadığını doğru bir şekilde yanıtladı
engin; Onun işi _show_ anıt ve _not_ ila _show_
Ya grup ya da nedeni; bunun için beni yönlendirdi
Üstün saç bölünen dindarlık ve şirket yetkililerinin zekası
Ayr.

Bu bahçeyi bırakarak, karşılaşıyorsunuz, yeni köprünün eteklerinde
Yeni Inn, Burns's Inn and Hotel adlı, ince boyalı bir işaretle,
Blackbird bir dalga, bir dolandırıcı ve bir ev ve meşe ile şarkı söylüyor
zeytin ve meşe dallarına yerleştirilmiş bir kalkanın merkezi; Ve üzerinde
"Nae Bield'den daha iyi küçük bir çalı." Auld Brig biraz
Akıştan az mesafe ve ondan manzara çok güzel. "Bankalar ve Braes O 'Bonnie Doon" ile çevrilisin, dik, asıl
meyve bahçeleri ve ince ormanlık ağaçlar ile. Biraz mesafede hala
Akışta daha fazla, eski alıcı değirmeni, yarı gömülü
Umbrageous ağaçlarında ve tüm yuvarlak yükselen tatlı ormanlık tarlalarda
Tepelerin ayakları. Köprü isimlerle iyi oyulmuş ve
sarmaşık kitleleri ile büyümüş. Bu olağanüstü eski gri üzerinde durur
Köprü, arkadaşım narin ve gerçek bir duygu özelliği sergiledi,
Nezaket Okulu'nda en cilalı eğitimin hiçbir insanı
aşabilirdi. Bir sarmaşık fırça toplayarak, onu sunarak, dedi,
"Bunu İngiltere'deki Leddy'nize göndermek istiyorsun;
sadece frae the anahtar. "En canlılarla kabul ettim
zevk ve şimdi iyi adamın dilediği yerlerde dikkatlice korunuyor
BT. Şimdi Ayr'a döndük, Burns'ten, tarihinden, şiirinden bahsediyoruz,
Ve onun iyi nitelikleri; Ve en hoş olanlardan sonra
Hiçbir şirkette yaptığım rambles, eski arkadaşıma iyi niyetli teklif ediyorum
Kapı, Pazar Akşam Yemeği'ni onarmak için elinde bir önemsememek. "Ancak,"
dedi, ben giderken, "adının lehine isteyebilir miyim,
Kiminle yürüyüş onuruna sahip olduğumu bilebileceğim
Burns'in anıtı, düşündüğümde? "Dedim ona; yüzü geçti
her zamanki solgunluğundan derin bir sifona; Ve diye bağırdı, "Eh, efendim! Ben
Ken yer adı, ve o da leddy de, doğru weel! "Buna bağlı,
Bu yürüyüşün hatırlanması eski arkadaşım için
kendime.

Ertesi gün, ülkeyi iyi tanıdığında, yayınladım
Ayr arasında tüm yanıkların tüm konutlarını ziyaret etmek için bir konserde ileri
ve Mauchline. Burns, hayatında, yuvasını terk eden bir kuş gibi görünüyordu.
Dumfries'e uçana kadar iki veya üç kısa uçuş yaptı.
Her harekette Ayr'dan daha ileri gitti. Hala bir göçmen gibiydi
Bir yönde devam ediyor ve kursu güneydoğu idi. İlk o
Gitti, yani babasıyla birlikte Oliphant Dağı'na, yaklaşık dört çiftlikte bir çiftlik
Altıncı'dan on ikinci yılına kadar yaşadığı Alloway'dan kilometrelerce.
Bu çiftliğin bu konuda özel bir şeyi yok. Çıplak bir sırtta yatıyor
Tepe, çıplak ve ağaçsız olan sıradan bir viski çiftliği ile
tarlalar. Sonra başka bir çiftliğe gitti-Lochlea'ya, yine de daha fazla
Tarbolton yakınlarındaki bu uzun, yüksek ve kasvetli ülkede. Bu
Çiftlik babasını mahvetti ve orada öldü. Lochlea temiz bir çiftlik evidir,
Oliphant Dağı'ndan daha korunaklı bir oyukta yatıyor, ama yine de
Pitoresk özelliğe sahip değil. Aslında aile arıyordu, değil
Pitoresk, ama bir geçim kaynağı. Lochlea'da Burns o kadar yaşadı
Yirmi dört, burada Cross Keys'teki Mason Lodge'a katıldı.
Hala kalan Tarbolton'da. Orada Bay ile tanıştı
David Sillar, Tarbolton'un okul müdürü ve ona hitap etti
Davie'ye mektup. Tarbolton'dan yaklaşık üç mil uzaktaydı, ama bu
Yanık, yaşam ve şiir dolu bir şey yok. Lisans toplumu,
David Sillar ve diğer genç adamlarla orada kurdu, sonsuz
onun için takılar. Mütevazi bu arkadaşlardı; David Sillar'ın sözleriyle,

      "Öne çıkmadığımız doğum ve kanın
        Hiçbir nazik kulübümüz göze almaz,
      Ama lehimler ve mekanik
        Doğanın basit elbise kaydında; "

Ama Burns'in kendi kalbinden sonra erkeklerdi. Erkekleri onun gibi yargıladı
Baba ona öğretmişti:

      "Babam Camek sınırında bir çiftçiydi,
      Ve dikkatlice beni ahlak ve düzen içinde yetiştirdi;
      Bana erkeksi bir parça hareket ettirdi, ancak bir şeyim olmasına rağmen,
      Dürüst, erkeksi bir kalp olmadan, hiç kimse değer değildi. "

Buradaki meskenleri sırasında John Barleycorn'u yazdı; Mısır Riggs
Bonnie; Kış, bir dirge; Zavallı Maile'nin ölümü; Mailie'nin Elegy'si;
ve şimdi ıslık çalıyor, & c. Ama şimdi sürekli olduğu aşk işleri
içine girmek ve tanıştığı dağılımlar
Kirkoswald ve Irvine, birkaç ay geçirdiği yerlerde işledi
Şiirsel büyümesi, aksi takdirde orada olabilirdi.
Hayatında bir olay ve en güzel şiirlerinden biri
Ancak üzerinde, bir ekten ortaya çıktı, ki
Mauchline'da kurulan, kesinlikle burada yetiştirildi. Tarbolton'un hemen altında
Montgomerie kalesi, ormanlarının ortasında güzel bir konumda yer alan
Mary Campbell'a aşık olduğu başarısızlık bankaları. İşte
kendi güzel şiirine göre, eskiden
Meet ve işte sonunda onu bıraktı. O idi
Eve Dairy Maid, sonra Albay Hugh Montgomerie'ye ait,
Daha sonra Eglinton'un Earl'ü ve şimdiki Earl'ün büyükbabası.

      "Bankalar ve Braes ve etrafta akar
        Montgomerie Kalesi,
      Yeşil senin ormanın ve çiçeklerini adil
        Sularınız asla davul.
      Orada yaz önce cüppeleri.
        Ve orada en uzun katlı,
      Orada son veda ettim
        Tatlı Highland Mary. "

Bu ayrılmanın yanıklarının hayatında belirtilen bir hikaye var
Ayr'ın kıyıları ve Cromeek onu tekrar ederek "Aşıklar durdu
küçük bir purling deresinin her iki tarafında; Ellerini koydular
Limpit akışı ve aralarında bir İncil tutan yeminlerini telaffuz etti
birbirlerine sadık kalmak. "

Bütün bunlar doğru olabilir, çünkü bu son yalnızlığa bir gün sürdüler
Ayrılmadan önce ormanda birbirlerinin toplumunun keyfini çıkarın. Onlar
Ayr tarafından dolaşabilir, vb.
Rivulet Yolda bu basit ve etkileyici töreni gerçekleştirin. Mary
O evlenmeden önce arkadaşlarını görmek için batı yaylalarına gidiyor
Robert Burns, ama geri dönerken öldü ve bir daha asla tanışmadılar.
Bu İncil, gördüğümüz gibi kurtarıldı ve
Ancak bu törenin nerede olursa olsun,
Burada ayrılık burada gerçekleşti. Burns diyor ki, sadece "Orada ben
son veda etti "ama aynı zamanda

      "Gay Green Birk ne kadar tatlı bir şekilde çiçek açtı,
        Ne kadar zengin alıçın çiçeği,
      Gibi, kokulu gölgenin altında,
        Onu koynuma sıktım. "

Hala "Yayla Mary's Highland Mary'nin
Diken."

Ev ve park Eglinton Earl'ü tarafından satılır veya kiralanır
Ayr'da avukat. Şoförüm parka girmekten korktu,
"Yazar" demek, yani avukat, queer bir adamdı ve
herhangi bir vücudun dikenine gitmesine izin vermezdi ve kesinlikle büyük bir tahta
Her park kapısı, bu kutsal bölgelerden kaçınmak için tüm kişileri uyarın,
adamın görüşünü doğrulamak için görünüyordu; Ama şimdiye kadar geldikten sonra yaptım
Burns ayrılık sahnesine bir bakış olmadan geçmek istemiyor ve
Highland Mary. Hızlı olduğum evden aşağı inmesini istedim
Hizmetçiler tarafından,
ağaç. "Bunu nasıl bileceğim?" "Ah! Bir çocuk bunu bilebilir: hepsi saldırıya uğradı
Ve dallar, bir kısmını tutacak insanlar tarafından kırıldı. "
Bu işaretler ağacı kolayca tanıdım. Evden uzak değil,
Taşıma sürücüsüne yakın ve inen yamacın üstünde
tatlı ormanlık gölgesinin altında mırıldanan başarısızlığa. [30]

Ayrshire'daki Burns'in son mesken Mossgiel'deydi. Bu dört
Tarbolton'un ötesinde mil ve Mauchline'a yakın, sadece büyük
köy. Mossgiel Farm, olduğu gibi, o uzun, yüksek, yüksek,
Ayr'dan neredeyse sonuna kadar uzanan tepelerin çorak sırt
bu ve Burns'in babasının kötü bir yaşam aradığı ve bulunduğu
mahvetmek. İçine inen eğim çizgisinin yakınında duruyor
Mauchline ve büyük ölçüde kasvetli ve çıplak ülkeye bakıyor ve
Uzak, çıplak tepeler. Ancak ülkenin valelerinde çok sayıda
Harika güzellik ve klasik şöhret sahneleri. Ayr'ın kıyıları bunlar
Nith gibi, örtüleri ve ormanları arasında derinlerde rüzgarlar,
Doon ve yüksek Clyde. Merdiven, Logan, Crukerne, Catrine,
Dugald Stewart'ın yeri ve diğerleri.

Yaklaşık 118 dönümden oluşan Mossgiel Çiftliği,
Gözlemlenen, yüksek ve Burns'in kardeşi Gilbert olarak, "
Soğuk, ıslak bir dip. "Bu bölümde Burns ailesinin işgal ettiği çiftlikler
ülkenin hepsi nankör ve unjenial bir tür vardı; Aslında onlar
daha iyi komuta etme araçlarından yoksundu. İki kardeş, Robert ve
Gilbert, bu çiftliği babalarının ölümünden bir süre önce almıştı.
Aileye daha sonra gelen yoksullukta yardım etme umudu
Onlara, silahlı bir adam gibi en zahmetli eforlara rağmen ve
babalarını mezara tartıyordu. Ölümünde kaldırdılar
Lochlea'dan tamamen ve anneleri ve kız kardeşleri buraya geldi
bir hane. Burada Burns, en sağlam kararları verdi,
endüstri ve gelişmek; Ama mevsimler ona karşıydı ve yakında
Mauchline'ın tüm dağılımlarıyla karıştırıldı, burada
Tarbolton'da bunun modasından sonra bir kulüp kurdu. Çok yakında,
Ayrıca, arkadaşının olduğu kilise anlaşmazlıklarının ortasına daldı
Yerin avukatı Gavin Hamilton şahsen karıştı. İşte o
Kutsal Tuilzie, Kutsal Fuar, Kutsal Willie'nin Duası, Ortam, yazdı.
Kirk'ün alarmı-çıplak bıraktığı şiirleri ölçeklendiren şiirler
Kafatası kemiği, bağnazlık, ikiyüzlülük ve tüm kutsal acı içinde
din. Burada Jean zırhına aşık oldu,
Birçok sıkıntıdan sonra ve çok muhalefetten sonra Mauchline'ın Stone-Mason
Ailenin daha sonra karısı oldu. Burada yazdı
Şiirlerinin ve en iyi şiirlerinin büyük bir kısmı ve burada kırıldı
Yeniden yükselen bir güneş gibi dünyaya, ilk olan şiirleri
Kilmarnock'ta yayınlandı, bu kadar olağanüstü dikkat çekti
Edinburgh'a çağrıldı ve orada yeni ve daha eksiksiz bir baskı
yayınlandı, kendisi bir tür mucize olarak tanıtıldı
Aristokrasi ve literatürün en yüksek çevreleri. O dört yıl
burada yaşıyordu, onu batırmış olsalar da, maddi bir bakış açısıyla,
O kadar umutsuzluk yamasıyla, ciddi şekilde göç etmeye karar verdi
Batı Hint Adaları ve sadece araçları yükseltmek için şiirlerini yayınladı,
Şöhreti, görkemli ve en ilginç yılları olarak kabul edildiği gibi. Buradaydı
Söylenebileceğini, başka yerlerden daha açık bir şekilde,

                    "Glory içinde ve sevinç içinde yürümek,
      Dağ tarafı boyunca pulluğunu takiben;

çünkü onu takip ediyor gibi görünen demir kaderine rağmen ve
Unjenial toprak ve en istenmeyen mevsimler, onu ezmeye çalışmak
"Bakım Bakımı" ile, hayat ve canlılık doluydu ve sık sık içeri girdi
Ruhunun tüm dünya duygusunun üstünde büyülenmesi ve onun
karanlık. Cotemporter'larının ifadesiyle,
Çiftliğin tüm operasyonlarında onunla yarışabilirdi. Biçme,
Reapers'dan sonra biriken, bağlama, çöp veya yükleme,
Onunla rekabet edebilecek çok az şey. Beş metre on yüksekliğinde durdu ve
tekil güç ve aktivite idi. Kendini gururlandırdı
çizdiği karık düzlüğü ve onun becerisi
Mısır ekimine attı. Bir keresinde, başarılı olan bir adam
Belirli bir zamanda çok fazla şok oluşturmada zor bir çekişme, "Orada,
Bu zamanın çok geride değilim; "Burns cevapladı", bir şeyde,
John, hala arkasındasın; Stok ederken bir şarkı yaptım. "Allan
Cunningham, Miller'e karşı görevli olan babasının
Dalswinton, Burns'ün ev sahibi ve onun tam tersi yaşadı
Ellisland, "
Kaşlanmış bir tarlada gördüğü mısır ekerek. "O zaman buradaydı
Mossgiel, genç, kuvvetli ve ilerleme arzusu dolu
Dünyevi meseleler, kardeşi Gilbert ile birlikte çalıştı.
Tüketim görevleriyle dikkatinde bölünmemiş alanlar. Ancak
Aksine tüm kararlara rağmen şiir, onun üzerine geldi
sel basmak. Eli çalıştıkça kalbi ilhamla doluydu ve
Gilbert pulluğu tuttu, Robert gelip yanına yürürdü ve tekrar ederdi
az önce bestelediği; ya da yapmak için arabayla giderken
Mısır ya da eve kömürler getirin, böyle bir ekranla hayret eder.
"Farenin ve Dağ Daisy'nin ayetleri," diyor Gilbert, "
bu durumlarda ve yazar pulluk tutarken.
Her birinin bestelendiği noktaya dikkat çekebilirim. Pulluğu tutmak
Şiirsel kompozisyon için Robert ile favori bir durum ve bazı
En iyi ayetler o egzersizdeyken üretildi. "Ne ile
O zaman ilgi, Mossgiel'deki tarlalara bakar mıyız, neredeyse bir inç
bir kerede nişanlanırken yanıklar tarafından devreye girmedi
Toprağı açmak, ekinlerini ekmek veya toplamak ve egzersiz yaparken,
Aklının derinliğinde, kalacak olan kompozisyonlar
Her zaman özgürlük ve asil düşünce parolaları. Yanında
Zaten konuşulan polemik şiirler, burada Cadılar Bayramı yazdı; Adres
De'il; Ölüm ve Dr. Hornbrook, fakir okul müdürü ve
Kendini atanan eczacı, Tarbolton'dan Wilson, onu
Yer, ama sadece Glasgow'da gelişmek için; Neşeli dilenciler; Adam yapıldı
Yas; Vizyon; Cotter'ın Cumartesi gecesi,
Pazar öğleden sonra bir yürüyüş sırasında Gilbert'e uygun şekilde tekrarlandı.

Bu zarif şiirlerin yaratılmasının çok ilginç sahnesi yalan söylüyor
TARBOLTON'dan Mauchline'a giden yolun sol elinde.
Ev, bir tarlanın yoldan uzakta duruyor. Bu bir sazdan
Olarak ev ve Ben, tıpkı olduğu gibi ve arkasındaki binalar
Evini Ellisland'da inşa ettiği gibi iki kanat oluşturuyor. Ki
Kuzeybatı ev, ince, tam yetişkin ağaçlarla iyi korunuyor. A
Yakışıklı genç anne, çiftçinin karısı, onun için layık ve
Burns tarafından kutlanmış olan akıllı görünüm, bana harika olduğunu söyledi
İnsan sayısı yeri görmeye geldi ve çok
Burns onu bıraktı. Barn, Byre, Bahçe Yakın, Toplamda
şair, günlük olarak dünyanın başka bir oğlu gibi çalışmıştı
Ekmek ve yıllık ödenekte-ailenin her birinin bir
kıyafetler ve cep parası için özel bir ödenek-yedi pound, ki
Kardeşi diyor, asla aşmadı! Çok abartılı olamazdı
oldu. Oturduğu yerden en çok bestelediğini görüyorsunuz
acıklı ve en mizahi parçalar. Spence'de olduğu söyleniyor,
Binişli bir zemine sahip daha iyi oda ve girinti yatakları çok yaygın
İskoçya, esas olarak yazdı. Bu mütevazi odayı kim düşünebilir?
ve genç şairin imajını, burada bir melankolik kalbi ile hatırlayın
Endişelenen, insanın en canlı olmadan yas tutması veya vizyonu yapıldı
duygu? Daha güçlü bir şekilde ifade edilen mutlak üzüntü hissi yok
vizyonun açılışından daha.

      "Güneş kış gününü kapatmıştı,
      Curlers kükreyen oyunlarını quat,
      Yoluna bir 'açlık' mawkin ta'en
                  Kail-Yard Green'e,
      İnançsız Snaw Ilk Step İhanet
                  Whare o oldu.

      "Eşleştiriciler yorgun fırlama ağacı
      Lee-Lang Günü beni yormuştu;
      Ve gün kapandığında onun e'a
                  Uzakta batı
      Ben I 'Spence, pencial olarak,
                  Dinlenmeye başladım

      "Orada, Lanely, ingle yanağından,
      Döküm ve Püskürtme Reek'e baktım,
      Hoast yaratan bir kılıfla dolu,
                  Auld Clay Biggin;
      Ve huzursuz Rattons gıcırtısını duydum
                  Riggin hakkında. "Hepsi bu Slottie, Misty Clime,
      Boşa harcanan zamana geriye döndüm,
      Gençlik başbakanımı nasıl geçirmiştim
                  'Bitmiş bir şey
      Ama Stringin kafiye ile karışır,
                  Aptalların şarkı söylemesi için.

      "Ben tavsiye ettim ama Harkit,
      Bununla ilgili olarak, bir market öne geçebilirim,
      Veya bir bankada ve Clarkit
                  Nakit hesabım.
      Buradayken, yarı deli, yarı beslenen, yarım sarket,
                  Bir 'th' miktarıdır.

Görünüşe göre Gilbert, Robert'ın ayrıldıktan sonra bu çiftlikte devam etti
Ellisland 1800'e kadar; Ve bir sonraki kiracı onu bir yıla kadar işgal etmişti
Ya da iki önce, şimdiki gençler geldiğinde.

Mauchline, birkaç dakika uzaklıkta, hatırlamalarla doludur
Burns. Burns'in neşeli kulübüyle tanıştığı hanı var.
Kutsal Fuar sahnesinin atıldığı kilise bahçesi var,
Burns zamanında duran eski kilise kayboldu ve
Yenisi yerini aldı. Kilise-bahçesi kapılarının tersi
Sokak "Cowgate" olarak adlandırdı, sağduyulu kaçış yaptı; Sadece
Burns'in "Jolly ile düştüğü" Posie Nansie "in evi
Dilenciler; "Burns ve
Arkadaşları Cowgate'in açılışında sık sık. Posie Nansie,
veya Nance Tinnock's, Kutsal Fuarda bahsedilen evdi, burada
Hizmetin aralıkları sırasında halka girdi, sırtına sahip
Kapı en uygun bölgeye.

      "Şimdi ama 'Ben, değişim evi doluyor
        Wi 'Yill-Caup Yorumcuları;
      İşte fırınlar ve solungaçlar için ağlıyor,
        'Orada bir pint stoup clatters. "

Her beden, Burns ve onun Jolly'nin uğrak yerlerini ve yerlerini anlatabilir
Mauchline'da yoldaşlar. Kadınlar gördükleri gibi evlerinden çıktı
Ben gidiyorum ve her şeyi işaret etmek için en cömertçe endişeliydim
Notlu Spot. Yaşlı insanların çoğu onu hatırladı. "Güzel, yakışıklı
Genç adam, değil mi? "Bana gösterecek yaşlı bir kadın sordum
Jean zırhının yaşadığı yer. "Ah! Siyah yararlanan bir chiel," dedi,
Cowgate'e paralel dar bir sokak acele etmek; "Ama burada yaşadı
Jean Armor'un babası. İçeri gel, gel, "diye ekledi, belirsiz bir şekilde açılıyor
Kapı, eski bir Dame ortaya çıktığında, evi işgal eden. "Ben sadece
Robin Burns Jean'in yaşadığı beyefendiyi gösterecek. Gel,
Efendim, gel, "diye devam etti, belirsiz bir şekilde merdivenler kadar acele ediyor;
"Sen Maun, Bairns'in nerede doğduğunu gör. Ha! Ha! Ha!" "Ha! Ha! Ha!"
Görünüşe göre çok memnun olan evin eski hanımı çığlık attı; "Ay,
Beyefendiyi göster! Ona göster! O! O! O! "Böylece serbest yapımım gitti
Rehber, yukarı gittim ve evin yaşlı bayan geldi. "Orada! Orada!"
ilk yaşlı kadını haykırdı,
Chambers, "Üç O 'Robin Burns Bairns doğdu. Bu doğru,
Efendim, yaşadığım gibi! "" Ay, gude inanç bu, "
ve iki dedikodu tekrar çok neşeli. "Ama sen Maun nerede nerede
Bir 'Jean evliydi! "
Kadın tekrar acele etti ve yine hızlı bir şekilde beni başka bir yere indirdi
Kale dediklerinin hemen arkasına dar sokak, Gavin
Hamilton'un eski evi. Burns'ün zamanındaydı, Gavin Hamilton'un ofisinde,
Ve o ofiste Burns evlendi. Şimdi bir halka açık ev.

Burns'in genç yaşamının tüm sahnelerini burada inceledikten sonra,
Her zaman çok hoş geldiniz bir konuk olduğu o eve geçtim-
Gavin Hamilton'un kendisi. Kale olarak adlandırılsa da,
gerçek, sadece bir koruma, emekli bir şekilde ona bağlı sıradan bir ev
bahçe. Bahçe, son derece büyük olan yüce duvarlarla çevrilidir.
Merkezde ağaç. Ev, sadece bir yazlık, içinde toplanıyor
uzak sağ köşe ve karşısında eski tutma, bir
Tepeyi kasabaya inerken göze çarpan nesne. Öyle
iyi sırada korunur ve çamaşır olarak kullanılır. Çıplak bacaklı bir lassie
Yıkamasını çim planına yayıyordu, bana bunu bildiren
Sadece Gavin Hamilton öldü, ama oğlu da ve oğlunun dul eşi
Ve çocukları orada yaşıyordu. Yanıkların olduğu oda gösterildi,
Bir Pazar, Kirk'ten sonra geldiğinde,
Buzağı, din adamlarında. Sıradan küçük bir salon.

Mauchline sokaklarında ilerlerken, önlemek imkansızdı
Sadece buradaki yanıkların tüm esprili jollitesini hatırlamak, ama onun sıkıntıları
Bu Wellnigh onu topraktan sürdü. Jean Armor'un muhalefeti
aile; Gizli evlilik çizgilerinin kendi başına yırtılması
çaresizlik; Burns'in dikkat dağıtıcı, yoksulluğu,
Yasanın myrmidonları ve günlük on üç mil 'yürüyüşünü düzeltmek için
Posta tasarrufu için Kilmarnock'taki şiirlerinin kanıtları. Ama şimdi Muse
bu da onu fakirleştirmişti, kendi ülkesini bırakmasına izin vermeyi reddetti.
Out onun ihtişamının güneşini patlattı ve sahnemiz bu değişiklikle değişiyor
Edinburgh'a. [31]

Edinburgh'daki tüm Burns uğraklarını tanımlamak uzun bir olaydı.
Onlar tüm büyük ve eşcinsellerin evleriydi: Gordons,
Hamiltons, Montgomeries, öğrenilen ve güzel. .
Gordon Düşesi, o zamanlar güzellik zirvesinde ve
moda, en sıcak hayranlarından biriydi ve onu en büyüğüne çıkardı
Partiler. Ayrshire'ın genç pulluk, tapınaklarda hob-nobing oturdu
Yaşamın her yürüyüşünde en seçkin olan ihtişam ve lüks.
Yine de uğrakları da alçakgönüllü ve
kararsız. Burns kendi maksimuma sadıktı, "Bir adam bir adam için"
bu; "
bulunacaktı, sadece ahşap bir dışkı bulunan bir mahzende bile
Otur. Edinburgh'a ilk gelişinde mahallelerini bir
Genç Ayrshire Tanıdık, Richmond, yazarın çırağı olan Richmond
Bir Bayan Carfrae'nin Evi, Baxter'ın Yakın, Çim Pazarı,
Gençlik odasının ve yatağının payı. En muhteşem eğlencelerden
Aristokrasinin kendisini geceleri yolunu tuttuğunu tanımladı
"Gude kasabasının belirsiz lojmanlarına karşı pis sokakları aracılığıyla
On sekizde bir anlaşma masası, zımparalı bir zemin ve bir shaff yatağından payı
Haftada pence. "Bu, 1786-7 kış ve ilkbaharındaydı,
Büyük moda aslan olduğu Edinburgh'a ilk ziyaret,
Ve Creech'in yeni baskısı dışarı çıkarken. İlkbaharda,
Popülerliğini bulmak onu halkın gözünün altına getirmişti.
Çim pazarındaki belirsiz lojmanları ona tam olarak yakışmadı, o
Gitti ve yeni tanıdıkları William Nicol,
Buccleugh yolunda yaşayan lise ustaları. İçinde
1787'den _winter_, Edinburgh'a ikinci ziyaretinde, bir
James Meydanı'nın girişindeki ev, sol el. Yukarı çıkarken
East Register-Street, kayıt evinin sonunda, sonunu görüyorsunuz
Caddenin tepesinin sol tarafındaki bir evin. Bir
Dört pencereden oluşan dik bir sıra: üst pencere odaya aittir
Burns işgal etti. İşte o bayan tarafından ziyaret edildi
Bu sefer Sylvander adı altında yazdı ve onunla birlikte
Clarinda olarak. Bacağı bir arabanın devrilmesinden yaralanmıştı
sarhoş antrenör ve biraz zaman ayırdı ve kullanmaya zorlandı
koltuk değneği. Allan Cunningham bize bu bayanın "ara sıra ziyaret ettiğini söylüyor
sakat ozan ve onu zekâsıyla yönlendirdi ve onu yatıştırdı
"O tostlarının Bayan Mac'iydi.
Esprili dul, Burns ve
o. Arkadaşı Richard Brown'a mektuplarından biriyle 30 Aralık,
1787, "Yüce aşk hala koynunda hüküm sürüyor ve eğleniyor ve ben
Şu anda genç bir Edinburgh dul eşi için kendimi asmaya hazırım. " İçinde
Yakın zamanda yayınlanan yazışmalarının bir mektubu,
Teklifler Clarinda zaman zaman geçerken penceresine bakar ve
bir diğerinde, bir ozan için yeterince yüksek görünmediğinden şikayet ediyor
lojmanlar ve böylece onu alttan birine bakmayı algılar
pencereler. Burns tarafından alıntılanan stanza inanırsak, biz
Clarinda'nın mutsuz bir şekilde evli olduğunu varsaymalı:

      "Aşk hakkında konuş-bana acı veriyor ...
        Aşk benim düşmanım oldu;
      Beni bir demir zinciriyle bağladı,
        Ve beni kederli derinlikte daldırdı. "

Allan Cunningham'ın tahmin edildiği gibi, benzersiz olanlar doğrusa
"Ae Fond Kiss ve Sonra Seviyoruz" şarkısında ayetler
Son ayrılmanın acısı, şimdiye kadar yaptığı diğer kelimelerden daha iyi
Clarinda'ya referans, o zaman Burns tutkuyla bağlı olmalı
Gerçekten ona:

      "Fortune'un onu yas tuttuğunu kim söyleyecek,
      Umudun yıldızı onu terk ederken mi?
      Ben, Nae Cheerfu 'Twinkle beni aydınlatıyor;
      Bengraflar beni etrafında karanlık umutsuzluk.
      Sae'yi hiç sevmemiş olsaydık
      Sae'yi körü körüne hiç sevmemiş olsaydık
      Hiç tanışmadım ya da hiç ayrılmadı,
      Biz kırılmış olmuştu. "

Clarinda'nın cömert ve gerçek yürekli eğiliminden
Burns'in şu anda olmadığını yansıttığımızda bir şık fikre sahip olmak
Artık günün aslanı. Aristokratın ilk sıcak sifonu
Flattery bitti. Büyük ve moda ruhları azalmıştı
Köylü liyakatine karşı yerel buzlu saygısızlıklarına. "Ne gördü ve
Edinburgh'a katlandı, "diyor Dürüst Allan Cunningham,"
ziyaret, eğildiği sazlık ile ilgili olarak onu uyardı
aristokrasiden bir kâr ve onur yeri umuyordu
onun dehası. İlk görünüşünde asaletin kapıları açıldı
kendiliğinden, 'Altın menteşelerde dönüyor' ve baharatlı etler yedi ve
yüksek düklerle nadir şaraplar, değişen başlıklar ve gülümsemeler ve gülümsemeler ve
Mighty Earls. ' Daha soğuk bir resepsiyon ikinci gelmesini bekledi: The Doors
Lordlar ve bayanlar gecikmiş bir nezaketle açıldı; Biriyle alındı
soğuk ve ölçülen statelity, nadiren durması istenmiştir, nadiren
Ziyaretini tekrarlayın; ve arkadaşlarından biri neyle ilişki kurardı
Şairin verimli olmayan çağrılarını ve onun
Edinburgh'un iyi kasabasında olmayan resepsiyonlar. "

Bir keresinde yemek yemeye davet edilmekle ilgilidir.
Nobleman'ın gitti ve şaşkınlığına göre,
Konuklarla yemek yiyin, ama uşakla! Akşam yemeğinden sonra gönderildi
yemek odasına; ve onun için dibine yakın bir sandalye
Masa, bir şarkı söylemek istedi. Öfkesini kısıtlamak
Dış görünüm sınırları içinde Burns uydu ve şarkı söyledi.

      Dürüst yoksulluk için var mı,
          Başını ne asar ve '?
      Korkak kölesi, onu geçiyoruz,
        Ve bir 'o' için fakir olmaya cesaret edebilir.
          Bir 'o ve bir' için
          Bir adam bir adamdır.

      "Yon Birkie'yi görüyorsun, bir Rab.
        (_ Tablonun başındaki asileman için
        Kim diker ve bakar ve '
      Yüzlerce sözüne ibadet etse de,
        O bir 'o' için bir Coof.
          Bir 'o ve bir' için
          Bir adam 'o' için bir adam.

Dudaklarından yayınlanan bu stanzaların son sözü olarak yükseldi ve değil
Şirketin bir hecesini terk etmek, odadan çıktı ve
ev.

Burns, tüm bunları Clarinda'ya bazı çizgilerde ifade etti
an:

      "Boşuna ihtiyatlı, iyi küçümseyerek,
      Sansürleme dünyasına işaret edin ve bana korku teklif edin:
      Bu dünyanın üstünde, Love Wings of Love, yükseliyorum
      En kötüsünü biliyorum ve bu en kötü hor görebilir.
      Haksız, iftira, kaçınmış, serbest bırakılmamış, yeniden düzenlenmemiş,
      Scorners 'Jest'in alaycı alıntısı,
      Bırakın beni üzerimde bedenler düşmesine izin ver
      Clarinda, Zengin Ödül! hepsini o'erp ediyor. "

Ama Clarinda asla Burns'ün olamazdı. En azını söylemek için
Ona bağlılık, hayatının en az savunulabilir şeylerden biriydi.
Jean Armor'un şimdi onun üzerinde en dokunulmaz iddiaları vardı ve aslında
Bacağı yeterince iyi olur olmaz kendini
Clarinda toplumunun büyülemeleri Mauchline'a gitti ve Jean ile evlendi.

Ama bir gözetleme alana kadar onu takip etmemize izin vermemeliyiz
Burns'in onu ziyaret ettiği şu anda Clarinda'nın evinde,
Ve şüphesiz, melankolik veda etti. Bu ev
Potter'ın Sırası; şimdi eski ve pis görünümlü, ama açıkça
Bir keresinde üstün bir konut. Daha fazla hesapta unutulmaz bir ev
Birinden, ordusu yatarken General Monk tarafından işgal edilen
Edinburgh ve bir iç mahkemeye giren pasaj
Hala General'in girişi olarak adlandırılıyor. Sokağa evin sunduğu
Üstündeki üst hikayede dört kapılı pencere
Gül, devedikeni, fleur-de-lis, ikinci bir gül veya devedikeni yapmak için
dördü. Yer şimdi en yoksul insanlar tarafından yaşanıyor; Ve bir
Önde küçük dükkan penceresi yazıldı, "Paçavralar ve Metaller satın aldı!" .
Clarinda tarafından işgal edilen daire şimdi çok fakir iki
kira. Eskiden Clarinda'nın oturma odası olan odada, fakir
Kadın bir kerede çalışmasıyla meşguldü ve iki ya da üçü çok az
çocuklar. Arkadaşım ona evinin bir zamanlar sık ​​sık olduğunu söyledi
harika bir adam tarafından; "Ah evet, General Monk." Dedi. Ancak o zaman
O zaman Robert Burns düşündüğünü ekledi, bu onun için bir haberdi,
ve sefil meskene gözlerinde oldukça cazibe vermiş gibiydi.

Clarinda, Bayan Maclehose olarak büyük bir yaşta yaşadı ve sadece birkaç kişi öldü
Yıllar önce. Bayan Howitt ve ben bir zamanlar onunla tanıştık
Calton Tepesi yakınlarındaki evinde nazik arkadaşı Bay Robert Chambers; Ve
Çok karakteristik bir sahne gerçekleşti. Yaşlı bayan, açıkça büyülenmiş
Burns hayranlığımızla ve geçmiş günlerden bahsederek ısındı,
Burns'ün sahip olduğu gözlük çiftinden içmemiz gerektiğini ilan etti
tanıdıkları günlerde ona sunuldu. Bunları getirdi
kutsal kalıntıları dolaptan çıkardı ve hizmetçinin getirmesi için çaldı
şarap. Yaşayan bir kadın ortaya çıktı, içeceğimizi duyarak
Masada hazır duran Burns's Gözlükleri, sanki bir göz attı
kutsallık işlenecek, gözlükleri alacaktı
kelime, onları dolapta değiştirdi, onları kilitledi ve bizi getirdi
Şarabımızı çıkarmak için üç sıradan şarap gözlüğü. Boşuna
Bayan MacLehose, Emmastrate; Eski ve kendinden iradeli hizmetçi gitti
Bir cevap tenezzül etmeden, anahtar cebinde.

Cesaretsiz ve çileden alınmış, bunların en üst düzey hor görülmesi ile muamele edilmiş
Bir zamanlar onu sınırların ötesine gururlandıran ve aslanlaştıran Burns şimdi
Edinburgh'a geri döndü ve o belirsiz ülke yaşamını aramaya gitti
Kadarını yeterince iyi gördü. O şehrin olduğu adam
Calton Tepesi'ndeki muhteşem bir anıt kaldırın; sahip olacak adam
Anıtlar, kendi topraklarının çeşitli noktalarında onuruna yükseldi; .
Ölümsüz hafıza jubilees tutulacak olan, insanların
Tüm rütbelerden bir seferde seksen binlerce akın edecekti; Adam kim
İskoçya'nın tüm şairlerinin en yüksek rütbesini almaktı,

      "Kimin çizgileri kalbin sloganları,
        Gerçekleri adaçayı elektriklendiren "

Campbell'in etkili sözleriyle ve dehası
yurtdışlarının en sevgili anıları,
Maceraperest Ruh onları şimdi üzücü ve yaralı bir kalple yönlendiriyor,
cebinde bir exciseman randevusu ile evine doğru yol aldı,
Ülkesinin en yüksek ve tek armağanı. Burns biliyordu ve hissettiğini hissetti
Genius, kendi ülkesinde iyi ve onurlu bir görev için adil bir iddiaya sahipti,
ve kalan mektupları bu saatten itibaren yeterince ifade veriyor
Bıkmış hırs oku, kalbinde sıralandı, ki bu hiç durmadı
cesur gücünü düşürene kadar tahriş ve onu
erken bir mezar. Jean'iyle evlendi ve çiftliğini kıyısında seçti.
Nith, Allan Cunningham'ın babası o sırada ona belirttiği gibi
Bir çiftçi ile, ama bir şairin seçimi. Ama burada, yarım çiftçi, yarısı
Exciveman, yoksulluk hızla ona bir kez daha geldi; Üç yıl içinde
Sadece vazgeçti, madde ve anayasada mahvoldu ve gitti
Dumfries kasabasında yılda L70'in tüketim maaşına güvenmek.

Ağustos 1845'te bu çiftliği ziyaret ettim. Dumfries'den Glasgow'a koç
Beni Ellisland'a koydu, Dumfries'e yaklaşık yedi mil uzakta. Burada ben
Bir tarlada otoyoldan dik açılarda çalışan bir yol buldum
mesafe ve çiftlik çiftliğinin gri çatısını ve beyazını gördü
Çevredeki ağaçların üzerinde gözetliyor bacalar. Yol, kapısız veya
çit, sizi bir parça sulu zemine götürür, bu oyuklardan biri
Bog-Hay dediklerinin büyümesi için ayrılmamış, yani acele
ve kışın ineklere verdikleri kaba çim. Bu oldukça
Pamuk-rush, bataklık, orkisler ve diğer bataklık çiçekleri ile eşcinsel ve
Meadow Sweet'in kokulu marjinal saçaklarıyla. Yaklaşık yüz sonra
Yards, yol bir tarafa kaba bir taşla kaplanmış bir şerit haline gelir
duvar ve diğer yandan uzun bir çit ile, bir sıra gelişen kül ile,
Süpürge ile iyi asılı cesur bir bankada duran her çit. Arpa
bir yandan yeşil durdu ve saman sahadaki saman
Diğerleri ve hepsi hoş bir yaz havası vardı ve bu konuda hissediyorum.

Bu şeridi ilerleterek, yakında yükselişte durdum ve
Çiftlik evi, ağaçlarının arasından beyaz parlıyor ve yarım düzine
Genç erkekler ve kadınlar bitişik tarlalarda yoğun bir şekilde şalgamlar. .
Çiftlik, aslında, çok hoş bir çiftlik. Biraz yüksektir ve
Tarlalar şişer ve çok hoş bir şekilde düşer, ancak hala düşüktür
Uzakta yükselen tepelerle karşılaştırıldığında, yeşil ve
Yetiştirilmiş, ama çıplak. Çevresindeki tüm çiftliklerden ayırt edilir
tamamen çit ağaçları, özellikle küller ve
Karaçamlar. Arazi hafiftir, ancak tolere edilebilir bir şekilde verimli-kuru ve sağlıklıdır.
Evin altında kapanış, tüm nith vale boyunca süpürülür,
Zengin çayırları ve ormanları, görkemli eski evleri ve nehri karanlık
ve Swift, asil ve çırpınan ağaçlarla overhung. Burası yer gibi görünüyor
Burns'in mutlu olabileceği, mutluluk ve refah vardı
onun gibi bir mizaç ve koşullar tarafından kolayca güvence altına alınmıştır. O vardı
Mütevazi olsa da bir şair için ev uygun. İyilik ortasında bir evdi
ve doğanın tanrısallığı. Bir cesur, özgür ve bir
Dürüst adam-adı ve şöhreti olan büyük bir adam ve büyük bir şairin
Ses kalpleri ve sağlam zihinler tarafından izin verilen ve onurlandırılan, olmasa da
Ülkesinin Baser ve Binekleri. Burada bir adam ve bir çiftçiydi;
Hem adam hem de çiftçi, eğer öyle olmayı seçerse beyler. O vardı
Kaputunu doff etmeye veya daha önce kaşının üzerine utanmaya gerek yok
herhangi bir adam, böylece dönümünü ve görkemli toprağını yetiştirdi.
Emberinde bir tutkunun kalbi ve eli ile akıl. O vardı
Kendi Bower'ı kendi başına seçilen noktaya inşa etti, güzel bir noktada
ve bir şairin isteyebileceği gibi saf ve sakin; ve ona getirmişti
sevgisinin kadını ve çocukları etrafına yayılıyordu,
Nith halkasının yeşil ve ormanlık bankaları,
Genç sporlar. Talikatçı bir çerçevesi ve dev bir aklı vardı ve
İnsan doğasının tanrısallığına, duygularında doğru kalp,
Onun içindeki tanrısallık, bu amaçların ve nesnelerin ilahi vasfı ve
insanın var olduğu ve ilerlemesi ve illüstrasyonu için
Şair, tüm erkeklerin ötesinde doğar ve bağışlanmıştır. Ah! Eğer yapabilseydi ama sahip olsaydı
Güvenli bir el ile yönlendirilmiş tutkular ve
şairin görkemli doğasının görkemli dürtülerini yakmak,
Arkadaş, peygamber ve insanlığın danışmanı, ne harika ve ne
Mutlu adam burada yaşamış ve ölmüş olabilir. Gerçekten olsaydı

      "Pulluğunu dağ tarafı boyunca takip etti,"

Tepelerin üzerinden ve mezraların üzerinden eksisemanın atı yerine
Ülke turunun, ne kadar saygıdeğer bir yaşta yaşayabileceği
çocukları ve hayran vatandaşları. Ama işin takımı ve
İhtiyaç dönüşü, ne kadar nadiren _can_ hararetle var olurlar
şiirin yaşayan göktaşlarını geliştirmek zorunda olan mizaç. .
Volcano _will_, yeşil değil, krater ve kiracına sahiptir.
barışın barış sırtları; özellikle şairin sahip olduğu bu durumda
fakirlerin saflarından çağrıldı ve bir kerede mücadele etmişti
disiplinin tarafından hazırlıksız yüceltme övgülerine karşı
eğitim. Burns ve Hogg bu nedenle Byron
durmuyor; Ebenezer Elliott neredeyse aksine tek örneği
başarı.

Bununla birlikte, bu Arcadian sahnesine, bu tür Sabine Çiftliği'ne bakamazsınız.
Şairin "_otium cum Dignitate_" için çok iyi hesaplanmıştır.
Kişinin kalbini boş bir armağan olduğu fikrine çarptı-bir cennet
sadece mücadele eden ve mahkum bir yüzücüye teklif edilen barış; Ve bu
Faul exciseman zanaat ve bozucu dalga ve viski-firkin
arkadaydı. Burns'in bir sonraki komşuları Bay Miller'dı.
Dalswinton ve Bay Riddell, Friars Carse'den. Orada buluşmaya gitti
ve yemek ve seçkin konuklarla eğlenin. Cennet! Neden o
Dürüst İngiliz çiftçi olarak oraya gidemedim ve
exciseman? Bir şair olduğunu hissedebilir mi ve topluma uyuyor olabilir mi?
Zengin, rafine ve öğrenilmiş ve onun bozulmadığını mı? O
şanlı ve bir eksizerdi. Burada Mary'yi cennette yazdı ve
yorgun steedini monte etti ve viski cehennemine çıkmış
damıtım ve viski dram-shops. Buraya bir gün içinde yazdı.
O'Shanter, kahkaha ve heyecan ateşinde ve belki de bir sonraki
Gün, "halka", bir "halka" kaba ve muamel bir rabble çizgilerini tekrarlayacaktır.
işinin ve harabesinin önünde olduğu yer. Bir şey var
Bu yüzden deha ve sınıfta anormal, muhteşem bağışlarda
Ve Robert Burns'ün çıplak ihtiyaçları, şimdi gebe kalamaz
arkadaşları tarafından nasıl gerçekleşmesine izin verilebilecekler veya
kendi başına tolere edildi. Onu burada düşünmek için, kendi beyaz çiftlik evinde,
Bir güvercin yuvası gibi, yeşil ve gölgeli yapraklarının ortasında ve asılı
Saf geciken suların üzerinde; Ve sonra o küçük kirli evde
Dumfries'de, o serseri ve dilenciler sokağında, yaşama bozuldu,
en fakir exciseman'ı ve en büyük olanı küçümseyen ve zulüm gören ve ölmek
Ülkesinin şairi! Ölüm saatinde ülkesinin ruhu
Kimin ve ne olduğu bilincine büyük bir zonkla uyandı;
Vahiy biraz daha erken gelmedi ne yazık! Ve bu
Ülkesini onunla alay etmemeyi diyorum. Ulusal duygusu
Robert Burns tedavisi bu kadar erkeksi bir konuşma ile ifade edildi
Vatandaşları Lockhart, Wilson ve Allan Cunningham tarafından ihtiyaç duyduğu
Chatterton anısına sahip tek bir taş dökmek için İngilizce değil
aramızda. Tüm büyük ulusların cevaplanacak benzer günahları vardır. İskoçya
tek başına değil; Ama çok tuhaf bir şey var
Burns'in kaderi ve bu,
Evi için ve inşa ettiği evin zemini seçmişti,
beni istemeden kendi duygularımı takip etmeye zorladı
açıklamalarım.

Çiftlik, söylediğim gibi, çok hoş bir çiftlik. Burns olması gerekiyordu
evinin belirli durumunu sadece para cezası için değil
Nehir kıyısındaki durum ve Vale ve
ülke turu, ama fışkıran güzel bir bahar nedeniyle
Evin hemen altındaki eğim. Evinin zemin planı çok
Çoğu Scotch çiftliğininki gibi. Binalar bir
dörtgen. Ev ve binalar sadece bir hikaye yüksek, beyaz ve
Tamamen gerçek bir Scotch Stepting. Ev alt tarafta,
nehrin yanında. Burns yatak odasında henüz iki yatak var, bu tür
Sık sık görülen kontrol perdeleriyle dolap modası
Scotch çiftlik evleri. Mütevazi odalar onun zamanında olduğu gibi.
Evin yakınında ve nehirle paralel koşmak iyi bir büyük
diktiği bahçe. Evin karşısındaki çiftlik avlunun tarafı
ağaçlarla hoş bir şekilde dikilir. Çiftlik tıpkı olduğu gibi
yüz dönüm. Yerlere göre,
Burns buna "yaratılışın sırtları" der ve sürüldüğünde
Field, asfalt bir sokak gibi görünüyordu; Ama yine de taşıyor
iyi ürünler. Burns yılda L50 için ya da bir dönümlük on şilin vardı. BEN
Mevcut kiracının meblağın üç katını ödediğini ve onunla gurur duyduğunu varsayalım.
pazarlık. Hiç kimsenin karı patlatmayan kötü bir rüzgar olduğunu gözlemledi.
"Bay Burns," dedi.
O atmadı, şimdi burada olmamalıydım. "Çiftçi görünüyordu
Çok mantıklı bir adam ve sadece devam etmek için konserini monte etmesine rağmen
Dumfries'e iş, durdu ve çiftlik ve evin üzerinden geçecekti,
Ve bana her şeyi işaret et. Lockhart ve Cunningham'ın ne olduğunu söyledi
Diyelim ki, Burns o kadar çok hizmetçisi vardı ki yedikleri ve tüm bunları içtiler
Çiftlikten çıktı. "Hizmetçiler yeni ekmek pişirdi ve erkekler sıcak yedi
Ale ile. "Ama yerinde, bu hizmetçilerin çoğunun
akrabalardı ve viski ve diğer iyi şeylerin hediyeleri
Uzak ve yakınlardan Burns'e gönderildi ve bu da yokken
Tüketim turları, evin içinde oturdular ve içtiler ve bunun yerine yedik
işte olmak. Burns bir zamanlar komşusuna, bir sonraki çiftçi gözlemledi,
Çiftliğin kiralık bir fazlalık bırakmasının nasıl olduğunu merak etti; Ve
Çiftçi, "Neden, Bay Burns, yapıp yapmadığı bir merak olurdu, çünkü
Hizmetkarlarınız onu yiyemez ve kiralık olarak bırakamazlar. "Söyleniyor,
Ayrıca, bir zamanlar Dalswinton House'da yemeğe davet ediliyor ve değil
Gelen, konuklar nasıl devam ettiğini sordular. Bay Miller umduğunu söyledi
Çok iyi, "için," diye ekledi, "Sanırım onu ​​kurdum." Bu varlık
Burns'e tekrarlanan, gururlu duygularını aşırı derecede incittiği söyleniyor,
ve onu yaşamak istemediğini belirtmeye teşvik etmek
Onu kurduğunu düşünen bir adamın mülkü. Uzun süre yaşamadı
Orada-acıma. Kibirli ev sahibinin iyi irade gitmişti
önce.

Hikayenin ikisi tarafından bulunması hakkında da anlatılıyor.
NITH'de İngiliz Balıkçılık. "
Akarsu, olta olgusu bir adam gördüler. Kafasında bir tilki derisi kapağı vardı,
Gevşek büyük kat, muazzam bir şekilde asılı bir kemerle sabitlendi
Highland Broadsword: Burns'di. "Hikaye muhtemelen yeterli.
Buradaki bankalar dik ve vahşi çalılıklarla doludur; Ve biri olabilir
Çok iyi, Burns'ün tuvaletinde özel olmadığını hayal edin
Bu yalnızlıktaki eğlencesini takip ediyor. Bu dik nehir bankaları boyunca uzanmak onun zevklerinden biriydi; Ve
Onlar boyunca, ev ve çit arasında
tarla, nehrin aşağısında, tam ve fro tam olarak besteleyerek
O'Shanter. Bayan Burns, "Robert'ın uzun sürdüğünü gözlemleyerek,
Sallanan adımlar ve görünüşe göre mırıldanıyor, onu yalnız bıraktı
bir süredir. Uzunca çocukları yanına aldı ve ileri gitti
onunla tanışmak için. Onu gözlemlemiyor gibiydi, ama yürüyüşüne devam etti. Açık
Bu, "dedi," Süpürge arasındaki Bairns ile kenara çekildim ve
Bizi geçti, kaşları kızardı ve gözleri parladı; O okuyordu
Bu çizgiler:

      Şimdi Tam, Ey Tam! Bu quan olmuştu
      Bir 'tombul' çember, ben gençler;
      Sarkları, bunun yerine o 'Creeshie Flannen,
      Snaw-White on yedi Hunder Linnen!
      Üç eseri o benim, tek çiftim,
      Bu ance peluştu, o 'gude mavi saç
      Onları engellerimi yaşıyorum,
      Bonnie Burdies'in yanıp sönmesi için.

Keşke onu gördün ama onu gördün! O öylesine ecstasy içindeydi ki gözyaşları
yanaklarını aşağı çekerek. "Onunla birlikte yazma materyali almıştı ve,
nehirden bir manzarayı emreten bir çim çitin üzerine eğilerek
Şiiri kağıt için taahhüt etti, eve yürüdü ve büyük zaferle okudu
Fireside'da. Bu çim çitinin kalıntıları bugüne kadar görülebilir
Yeşil bir banka şeklinde, nehrin üstünde, gölgesinin altında
Alanı sınırlayan dar bir karaçam plantasyonu. Çiftçi dedi
Profesör Wilson, yerini ziyaret ettiğinde kendini yuvarladı
Banka, dahi kalıntılarını yakalamaya çalışırken değer olduğunu söylüyor
Ve Burns'in orada kalmış olabileceği mizah.

Çiftçi-gerçekten Allan Cunningham'ın-Burns
Çiftliğin hepsi açıktı; "Duvarlar ya da çitler yoktu.
Ayrshire ineklerinin ilk süt ürünlerini tanıttığını, hepsi muhteşem
Sığır, bazıları Dunlops gibi arkadaşlardan hediye ediyor,
&C. Hediyeler ya da hiçbir hediye, çiftlikte ortaya çıkan fakir Burns,
İlk yıl, şiirlerinin Edinburgh baskısının tüm gelirleri ve
Onları bir daha hiç görmedim.

Evden manzara çok çekici. Nehir açık ve filo koşuyor
Aşağıda, Hampton Court'taki Thames veya Nottingham'daki Trent,
Ve karanlık ağaçları sularının üzerinde duruyor. Akışın ötesinde
Yakışıklı bir konak olan geniş, zengin çayırlar ve Dalswinton'un evi
ormanlarının ortasında ve hala ötesinde ve daha yüksek olan kırmızı freestone
Nehir yükselişi hala cesur tepeler. Bir sonraki konut yukarı doğru
Nehrin aynı tarafı Friar'ın Carse, Burns'in arkadaşı Bay Bay
Riddell, gerekçesiyle özel bir anahtarı vardı, böylece zevk alabilmek için
Zevkle ormanlarının tüm güzelliği ve yalnızlığı veya
Eve en yakın kesim. Vadinin yukarısı, yaklaşık iki mil kadar,
Liseden arkadaşı Nicol'a ait çiftlik evi

      "Willie bir peck o 'Malt,
      Ve Rob ve Allan Cam görmek. "

Friar'ın Carse, son üzgün olana geçmeden önce birkaç kelimeyi daha hak ediyor
Sahne, Dumfries. Bu güzel bir mülk,
Glasgow Yolu Düzgün Bir Lodge tarafından ve belki de çeyrek mil ilerleyin, belki de,
bir tarafı çalılarla dikilen bir taşıma sürücüsü boyunca ve
Çiçekler ve diğeri ince bir ahşabın dik, vahşi bankasından oluşur.
Rüzgar ve burada ve orada eski bir taş gri haç var,
Ya da iyi bir etkisi olan eski pitoresk aziz veya böyle bir şey. -Den
Son olarak, ince tepeler ve ormanlarla çevrili açık bir çayırda ortaya çıkıyorsunuz,
Ve başında, yeşil ve zarif bir esplanade üzerinde bir
İyi, çok büyük bir ev olmasa da. Harika olan çayırlarda
kapsamı, her zamanki gibi çok sayıda ince sığır sürüsü meads
Asphodel ve çok daha ince, şüpheliyim, çünkü onlar Ayrshire inekleri
En muhteşem açıklama; Ve bazı çok ince ağaçlar başlarını arkaya çekiyor
zemini güzelleştirmek için. Eve yaklaştıkça ayak boyunca
Noble eski ağaçlar tarafından zenginleştirilmiş güzel bir yamaç. Orada evin arkasında
Rustik çiçek duraklarının yeşil ve havadar bir tür masa arazisidir
İş, gül ve sardunyalarla dolu, ayakta dur ve hangi para wort,
Tüm altın çiçekleri, akarsuları ve sonra zemin hızla batar
uzun ağaçlarla dolu derin bir Dell'e ve eski bir bahçeyi içeriyor
Pleached Walk Kind, ve Latticed kapıdan size böyle bir
Sizi büyüttüğü gibi güzelliklerinde bir gözetleme.

Bu evde Bay Riddell'i yaşardı. Burada düdük çekildi
ve burada Burns'ün konuyla ilgili şiirinin orijinal kopyası tutuluyor
Hala. Yazık ki evin hanımı, genç bir dul, Bayan
Crichton, içeri girerken sadece lodge kapılarında bowling yapıyordu ya da ben
bunun bir görüşünü aramak ve istemek için cesur olurdu
kağıt. Ama uşak bana orada olduğunu söyledi; Ve çamda
Ahşap, girdiğiniz tarafta, inzivanın kalıntıları
Burns pencerede tanınmış çizgileri yazdı. Çam ağacı var
büyümüş; Kindred'i talep etmek utanması gerekmeyen gümüş köknarlar var
Kara Orman; Ama inziva düştü. Single
Gable, birkaç dağınık taş ve büyümüş bir defne kütlesi
Yüksek ve gizlenmiş, sadece benim inzivaya kalan tek şey, sadece ben
Gölgeli ahşabı uzun gezinme dint tarafından bulundu.

Ama Burns gitti; Dalswinton Miller gitti; Friar'ın Riddell
Carse gitti; Mülkleri diğer ailelerde; Ve bu
exciseman'ın ölçme çubuğunun da gitmesini umuyordu. Ben görmüyorum
Herhangi bir salonda havada asılı. Burns Oğullarının korunmadığını söylemeye cesaret ediyorum
Sir Walter Scott'un yürüme çubuğu şimdi yukarıda dururken
Abbotsford'da eğitim. Ama şairin ve arkadaşlarının anısı yaşıyor
Bu yürüyüşlerin her yerinde, çayırlar ve ormanlar her zamankinden daha fazla yaşıyor.
Yerin hızlı ruhu. Şiir burada ölmedi. Bu
Bu adil ve ciddi sahnelerin ruhu ve akılda kalıcı gölgesi ve binlerce
Bu nedenle yıllarca gençleri ürkütecek ve odun-pigeon olarak kalp atacak
ormanın sihirli susundan çıkıyor ve akış sıçraması
yosunlu taştan aşağı ve neşeli bakışta gülüyor ve parıltılar.
güneş. Exciseman'ın çubuğu doğanın sihirli asasına dönüştü,
Ve acı hiciv ve derin melankolik olacak ve merak ve
Aşk, binlerce kez kendi kendine çok etkilendikçe
Çam ağacı ve çimlerin bükülmesi, insanın kalbi acı çekebilir
Ya da tadını çıkarın. Bunu zaten her şeyde görüyorsunuz. Burns artık yürümiyor
Dumfries pazarının bir tarafı, yalnız ve umutsuz olurken
Büyük ve eşcinsel kalabalık ve diğer tarafta çırpın; Ama günlük koç olarak
Yolda yuvarlanır, Koç, kırbaçıyla işaret ederek, yumuşakça diyor,
"Bu Ellisland Çiftliği!" Ve her erkek ve kadın, her
Ticaret seyahat edicisi ve hizmetkar hizmetçisi "Nerede?" Der. Hepsi yükselir ve bak,
_ ve derin bir sessizlik var_.

Bu sessizlik ve içinde yaşayan düşünceler için
Yaşadı, acı çekti ve hor görüldü mü? Dahinin zaferi ve
Fortune'un ucubeleri üzerindeki büyüklüğün ruhu ve hatta kendi başına
günahlar ve başarısızlıklar. Çiftliğin üzerinde yürümesi bir şey
Ellisland; Çiftlik bahçesinde yerinde durması hala daha fazla
Burns'ün kalbi, kutsal bir sevgi alevinde yükseldiğinde
Mary in Cennet-Dumfries Mausoleum'dan daha görkemli bir tapınak.

Konumuzun son sahnesinin Dumfries mahalle
Bizi yönlendiriyor, çok çekici. Kasaba sadece sessiz bir ülke kasabası, ama
Nith iyi bir nehirdir ve içinden geçer ve hem kasabayı hem de
Ülke çok hoş. Manzara vahşi ve kayalık değil, Vale
Nith zengin ve zenginliğinde güzel. Nehir içeri girer
Akla gelebilecek en iyi süpürüyor; Düz gitmek için küçümseme gibi görünüyor, ama
belki bir seferde, bir seferde bir daire yapar,
Eğer pusulalarla vurulursa ve sonra başka bir yönde; devam ederken
Yüce bankaları alders ve meşeleri suyun üzerinde zengin bir şekilde asılı ve para cezası
Sığır sürüleri bu derin çayırlarda ve somon balıkçılarında gruplandırılmıştır.
ağlarını yayın ve onları geniş genişliğinde tamir etmekle meşgul
Burada ve orada nehrin virajlarını kapsayan çakıl; yüksekken
Tutulan suların üstünde, gözünüz yurtdışında taze olarak dolaşıyor,
Zengin Meadow Country, dağınık ağaçlar ve iyi çiftlikler ile,
Ve uzakta yüksek ve tepeye yetiştirilen havadar tepeler var. Daha
Güzel pastoral ülke, daha emekli ve şiirsel, iyi olamazsın
bulmak. Bu, Dumfries'deki meskenleri sırasında yandığı manzara,
Kabul etmeyi sevdi. "Dumfries'de yaşadığında," diyor Allan Cunningham, "
Üç favori yürüyüş vardı: nehir tarafında rıhtım yeşili üzerinde,
Lincluden Koleji Kalıntıları ve Kuzey'deki Martingam Ford'a doğru
nehrin tarafı. İkinci yer tenha, bir görüşe komuta etti
Uzak tepeler ve Lincluden'in romantik kuleleri ve
Yumuşak yeşillik bankaları dinlenecek ve
aktarım. Kendine uğramış duyulur duymaz, karısı olduğunu gördü
Aklında bir şey vardı ve onu kapamaya çok hazırdı
Şapkası ve sessizce mushing zemini için yola çıktı. "

Nehrin yaklaşık üç mil yukarısında güzel kalıntılara geldik
Lincluden Manastırı, yükseltilmiş bir höyüğün üzerinde duran
Cluden ve Nith'in kavşağı ve bir çeşit büyük tarafından gözden kaçan
Keşişlerin oturduğu söylenen karaçamlarla kaplı tümülüs
Ülkeyi ve ülkenin hala başvurduğu yer
Loiter veya Pazar günleri okuma. Tüm üzerinde derin bir sükunet hüküm sürüyor
Sahne-tüm erkeklerin yanan yanan bir cazibe tarif edilemez bir cazibe.
Kendim için nerede duracağını bilmiyordum. Sol kıyısında ilerledim
nehir, kalıntıların karşısında, şimdi Nith'in yumuşak çimlerini tedavi ediyor
marj, şimdi akışın eşiğinde dar bir pistte dökülür
Alders arasında, şimdi yüce bir köknar kümesine dönüşüyor ve şimdi
Akışta sarkan ciddi kayın korusu. Daha fazla uzanan geniş
yine eski çayırlar, balıkçı ahşap kulübesini izliyor
Somon, küçük sürü, siyah sığırlarını yalnızlığa yöneltiyor
Field, Old Woods acele eden su üzerinde derin bir kasvet, gri eski
Muhteşem ağaçların ortasında, nith'in üzerinde ince yamaçlarda duran salonlar
boyut ve yükseklik. Burada size gelen zihnin ruh hali
Yazılmamış şiir.

Biri bu doğuştan doğanın ortasında dolaşan yanıkları düşündüğünde,
Young şimdi dolaşıp şarkılarını söyle, biri deldiğini unutmaya yatkın
Onunla üzücü bir kalp ve batan bir çerçeve. Evini gördüğümüzde
Dumfries, bu şeyleri zorla hatırlatıyoruz. Zorundayız
Bir kerede kasabanın alt kısmında bir arka sokağa dalın ve dön
ve böyle bir gizli ve fakir sokaktan diğerine rüzgar,
yeterli görünen yeterli bir bronzluk kokusundan geçti
O mahalle, tüm karakterleri ile küçük bir sokağa gelirsiniz
Burns-caddesi adıyla onurlandırılan fakirlerin evi.
Sol eline ilk geldiğiniz ev. Var
karşı tarafta sazdan yapılmış ve ben bir kerede ayarladım
şair; Ama hayır; düzenli olarak resmi bir fakir adamın evinde,
Beyaz yıkama, taş kapısı ve pencere çerçeveleri ile pislik boyalı
Blue, çıplak bacaklı bir kız, çok kirli, zeminleri yıkıyordu ve gitti
kovadan ve bana evi gösterdi. Kapının sağ elinde
Kızın bana hiçbir şey olmadığını bildirdiği mutfak mıydı
Belirttiği iki çan dışında yanıklara ait kaldı.
ve Bay Burns'ün koyduğu bir gaz borusu. Sol elinde
oturma odası, fakir bir adam için çok iyi döşenmiş,
zemin. Kız babasının bir müteahhit olduğunu söyledi ama sorduğumda
Dükkanı neredeydi, onun demiryollarında işten biri olduğunu söyledi
ve setler. Merdivenlerden yukarı, iyi, büyük bir oda kaplı, eşyasız,
Bay ve Bayan Burns tarafından işgal edilen ve nerede olduğunu söyledi
İkisi de öldü. Diğer odadan küçük bir dolap alındı,
Bir ön pencere dahil ve burada Burns yazdı, ya da
Her zaman öyle dedi. İki garret vardı; Ve bu şairin ya da,
Aksine, exciseman'ın evi. Sadece gelire uygundu
sıradan bir exciseman ve _poet's_ evi hakkında hiçbir özelliği yoktu
BT. Bay Robert Chambers, İskoçya'nın resminde buna temiz diyor
Küçük ev. Ne yazık ki, ziyaretimde düzgün veya
Temiz ve bu sefil çeyrekte durumu ve kokunun ortasında
bronzluk, ziyaret eden herhangi bir yabancıya garip bir fikir vermeli
İngiliz şairlerin abodları. Acaba bazı iyileştirmede
Dumfriesyalılar onu aşağı çekmezler.

Yaşayan şairin bu konutundan ölü olanınkine erteledim.
Bu, St. Michael Church-Yard'da, evden çok uzak değil,
ama bir seçkinlikte ve kasabanın dışında. _Lane_
_House_, _worst_ sadece bir tanesidir. Sanki öyle görünüyor
Sadece tramps için konaklama evlerinin bekçileri tarafından yaşanıyor ve inanıyorum ki,
esas olarak öyle. Bu bir tür Tinker'ın şeridi. Kilise avlusu, olmasa da
İki yüz metreden fazla, en saygınlardan biridir ve
Şairin evi _there_ en büyük. Biri doğal olarak ne kadar
Ölü bir şair sürdürmek, yaşayan bir şairden daha kolaydır.

Ülkenin bu bölgesindeki bir kilise avlusu,
İngiliz gözü. İskoç sınırına yaklaşırken mezar taşlarını görüyorsunuz
Daha uzun ve daha uzun ve sunak-tombalar gittikçe daha büyük. -Den
Carlisle, mezar taşları altı veya yedi metre yüksekliğe ulaşmıştı
en azından ve üst kısımlarla derinden oyulmuştu, ama
Burada tüm kilise avlusu büyük ve göz alıcı bir vahşi doğa
anıtlar. Soyalılar ve Entablature, Grecian, Gotik ve Bulunma;
sütunlar ve dikilitaşlar, bazıları en az yirmi feet yüksekliğinde-hayır kullanıyorum
Bu hesapta abartı-kalın ve her tarafta durun. Gözlerimize
kilise yarda mezarlarının bu kadar farklı büyüklüğüne ve karakterine alışkın,
Onlar mükemmel şaşırtıcı. Sanırım yeterince taş var
tolere edilebilir bir cadde inşa etmek için bu kilise avlusunun cenaze anıtları
evler. Tüm devlerin ve gerçekten de
_Great_ İskoçya'nın şimdiye kadar ürettiği her türden insanlar burada
Sepültürlerini seçti. Bu kadar iddialı ve devasa yapıları
Freestone, biraz kırmızı, bazıları beyaz, boyalar, demir mongers, bahçıvanlar,
Slaters, Glaziers ve benzerleri, sanırım, başka bir yer yok
görülen. Mezarları ve dikilitaşları olan vinters var.
Mısır firavunları; ve alışkın olan slaters ve marangozlar
Hayatta olduğunuzda yüksek tırmanma, yükselen anıtları önemli bıraktı
karakter. Bunlar, generallerin, yazarların göz ardı ettikleri
Şehrin imzası, esquires ve icra memurları.

Kilise-bahçeye ilişkin ilk görüşünüz,
Bu çok önemli anıtlar. Aslında çok eski olanlardan oluşan bir sıra
Sokağın yanındaki duvarda. İkisi en harap olmuş ve
Derin kırmızı taş, çok tek bir görünüme sahip. Latin yazıtları var,
eşit derecede harap. Bir diğeri Francis Irving'e adil
Latin dilini erdemleri ile tüketir ve sonra
İngilizce:

      "Kral James Adlı İlk Balya Kralı;
      Provost'un iddia ettiğinden beri Dumfries;
      Tanrı benim için ayrılmış bir taç var
      Kral ve ülke için hizmet ettim. "

Burns'in Türbesi, neredeyse mümkün olduğunca kapsar.
girişin karşısında kilise bahçesinin daha uzakta ve geniş bir
Yürüyüş ona yol açar. Olması gerektiği gibi,
Kasabanın eteklerindeki hoş tarlalar ve şair gibi görünüyor
Kendisi, yarısı insanın, yarısının doğasının yarısı. Bu bir tür
küçük bir tapınak, uzakta yaklaşırken gözü yakalayan
kasabanın tarafı ve size Hampton'daki Garrick'i hatırlatıyor. Öyle
Üç tarafta, üst sınırı hariç,
Alternatif İskoç devreleri ve mızrak başlarından oluşur. Birkaç
Her köşedeki iyonik sütunlar, bir çıkıntı yapan korniş ve üstü
Bu, kemerlerle birlikte sekizgen bir üstyapı yükseltir.
her ağ geçidinin üzerinde biri olan Thistle-Heads'i tekrar çalıştıran ve
bir kubbe ile. Türbenin bodrum katı granittir. Bina
Demir korkuluk ve alanın önündeki o küçük kapı
kilidi açılır, böylece anıta yaklaşabilir ve görüntüleyebilirsiniz.
Demir kapılar. Alan, çeşitli türlerle uygun şekilde dikilir
Evergreens ve kapının her iki tarafında göze çarpan bir şekilde
İskoç devedikeni.

Türbesi zeminin merkezinde, dört demir halkalı büyük bir bayrak
İçinde, aşağıdaki kasanın girişini işaret ediyor. Arka standlarda
Turnarelli'nin şair anıtı. Bir yanık figüründen oluşur,
Hayatın büyüklüğü, beyaz mermer, pulluk ve Coila, Muse,
ona görünüyor. Bu, duvara alto-relievo'da bir kadın figürü,
biraz üstünde ve önünde. Onu atma eyleminde
Manto, Scotch Bugtles ile işlenmiş, kendi başına, kendisine göre
Kelimeler: "Ülkemin şiirsel dehası beni peygamber bard olarak buldu
Elijah, Pulluk'ta Elisha'yı yaptı ve ilham verici mantosunu üzerime attı. "
Burns, sol eliyle pulluk stilts'ından birinde duruyor ve
Diğerleri kaputunu göğsüne tutarken, bir sürpriz havasıyla ve
bağlılık, şiirinin ilham perisine veya dehasına bakar. O bir
Kısa ceket, diz pantolon ve kısa yürüyüşçü. Yürütme öyle.
Şairin benzerliği hiçbir şekilde en iyisine uygun değildir
onun portreleri; ve doğa, sanki sefil karikatürüne kızıyormuş gibi
En sevdiği oğlu, onu tahrif etmeye ve aşındırmaya başladı. Sola
Elle pulluk çok çürümüş ve sağ el kaputu tutuyor
biraz da öyle. Ayaklarında sanırım onun levhasıydı
Eski mezar, bu yazıtla: "Ölen Robert Burns anısına
21 Temmuz 1796, yaşının 37. yılında. Ve Maxwell Burns,
25 Nisan 1799'da 2 yaşında 9 aylık öldü. Francis
9 Haziran 1808'de 14 yaşında ölen Wallace Burns. Oğulları.
Burns kalıntıları, 19 Eylül, aşağıdaki kasaya alındı,
1815. Ve onun iki oğlu. Ayrıca, Jean zırhının kalıntıları,
1765 Şubat doğumlu şair, 26 Mart 1834'te öldü. "

Biyografileri tarafından bahsedilen uzun Latin yazıt, bir tezahür
Burns gibi bir adamın mezarında saçmalık ve kitabı olması gereken
Tüm vatandaşları için anlaşılabilir, sanırım, kaldırıldı, çünkü yaptım
Gözlemlemeyin ve yukarıdaki İngilizce yazıtının zarafetini
Ancak, hiçbir şey söylenemez.

Türbenin kendisi kilitli tutulur ve anıt
Yine düz bir korkuluk içine dahil edildi.

Bazı vatandaşlar sadece kapıda duruyorlardı, ekoupları açık
Omuzları, ben ona ulaşırken gözlemlerini yapıyor. Ben durdum
ve onları dinledim.

_1ST adam._ "Ay, hala pulluğu tutuyor Robin, ama
En kötüsü, onun atı yok. "

_2d adam._ "Ay, bu çocukça. Tıpkı bir Pazar günü bir çocuk gibi,
Kendini pulluğa koyar ve asla hareket etmediğinde sürdüğü hayaller.
Atları bile görebilseydin daha iyi bir anlaşma olurdu
Kuyruklar. "

_3d adam. _ "Ay, ya da pulluğunda oturmuş olsaydı, onu gördüğüm gibi
bazen bir resimde. "

_1ST adam._ "Ama Coila iyi çizilmiş, o değil mi?
manto çok iyi yürütülür. "

_2d adam._ "Heykeltraşın ona bakmaması üzücü
Kendi ceket, görülecek tek düğmeyi koymadan önce. "

_3d adam._ "Neden, düğme nerede?"

_2d adam._ "Kaputun hemen altında; ve yanlış tarafta."

_1ST adam._ "Oh! Çift göğüslü bir ceket olup olmadığını göstermez; veya
Belki Robin ceketini diğer insanlardan farklı düğmeli olarak düğmeli, çünkü o bir
uno 'chiel. "

_2d adam._ "Ama sadece tek göğüslü ve oldukça yanlış."

Adamlar düğmelerini açtı ve sonra tatmin etmek için paltolarını tekrar düğmeli
kendileri ve bunun büyük bir gaf olduğuna karar verdiler.

Eleştirelerinde çok güçlü bir mantık olduğunu düşündüm. Alegorik
Muse figürü çok fazla görünüyor ve atların yokluğu
biraz. Burns, pullukta oldukça iyi görünüyordu ve
Muse'dan ilham alarak görünür olmadan.

Pulluk, cilalı bir bodrum katına yerleştirilmiş, sağlam bir mermer parçasına dayanır,
merkezinde yazılı, büyük harflerle,

Yanar.

Dumfries'in üç oğlunu eksiklikten pişman olmak zorunda kaldım ve
Ailenin ve şairin dehasının arkadaşı, Bay
M'Diarmid. Şairin en büyük oğlu Bay Robert Burns, Dumfries'de yaşıyor,
Ama o zaman Belfast'ta, İrlanda'da yoktu, daha sonra onu gördüm,
ve zekası ve harika bilgileriyle çok etkilendim. Albay
Ve Binbaşı Burns Dumfries'i yeni ziyaret etmişti, ancak
Highlands arkadaşları Bay M'Diarmid ile. Olduğum duygular
Dumfries, sık sık içecek olanlardı.
Şairlerin hayatlarının kapanış sahnelerini düşünmek. "Şairin hayatı
Dumfries'de "diyor Robert Chambers," mutsuz biriydi; Onun durumu
aşağılayıcıydı ve geliri dar. "Devam ederken bunu yansıtıyor
Moffat'a doğru postayla, Wordsworth'un melankolik çizgileri tekrarladı
Bana tuhaf etki:

      "Eski düşüncelerim geri döndü; öldürme korkusu;
      Ve umarım beslenmek istemiyor;
      Soğuk, ağrı ve emek ve tüm etli hastalıklar;
      Ve Morty Şairler sefaletlerinde öldü. "




William Cowper.

[İllüstrasyon]


İngiltere'de hayal gücünde bu kadar iyi bilinen neredeyse hiç yer yok
Olney ve Weston'daki Cowper'ın uğrak yerleri; Çok az şey var
Ahlaki ve dini şiirin sevgilisi için ilginç. Orada
Güzel ama mutsuz şair, yeni bir dünya yaratmış gibiydi
bilinmeyen zemin, kendisi ve arkadaşları, unwins, bayan
Austen ve Lady Hesketh, throckmortons ve geri kalanı bir rol oynadı
en basit ve en doğal karakterin
tüm kamusal zihin. Cowper'ın hayatı, ruhu ve şiiri
Birlikte alındığında, en tekil bir kombinasyon. O çekingenti
alışkanlığında, ancak yazısında cesur; onun tonunda melankolik
Zihin, ama yazışmalarında eğlence ve oynaklıkla dolu; sefil
Olağanüstü bir derece, yine de tüm ulusu onunla neşelendirdi
John Gilpin ve diğer mizahi yazılar; Tanrı'nın merhametinin bile umutsuzluğu
Ve kurtuluş, dini şiiri en neşeli ve hatta
Zafer kazanan bir tür;

      "Ruhu kaçıyor, umutlarını canlandırıyor,
      Merhamet duygusu övgüye girer. "

Bu neşeli güvence ile dolu, her yerde gözünü çevirirse
Muhteşem yaratılış gösterisi, en asil temalar bulur
Medeleme. Göklere bakar ve haykırır:

                          "Söyle bana, parlayan ev sahibi,
      Fırtına bilmeyen bir denizde geziniyor,
      Bir bulutla dolu olmayan bir kasanın altında,
      Yüksekliğinizden, nereden görüş
      İnsan için görünmez olan belirgin sahneler,
      Ve doğumu henüz haber almayan sistemler
      Bu Nether dünyasına ulaştınız, bir yarış casusluk yapıyorsun
      Bizimki olarak tercih edilen, rahimden gelen transgressörler,
      Ve bir mezara acele etmek, ama yükselmeye mahkum,
      Ve sizinkinden daha parlak bir cennete sahip olmak?
      Bir kişi olarak, yabancı kıyılarda uzun süredir gözaltına alındı,
      Geri dönecek pantolon ve uzaktan gördüğünde
      Ülkesinin hava ağartılmış ve hırpalanmış kayaları
      Ortaya çıkan yeşil dalgadan göz atıyor
      Mutlu toprağa karşı sevinçle parlak;
      Bu yüzden animasyonlu umutlarla bakıyorum,
      Ve birçok ağrıyan bir dilek, ışınlı ateşler,
      Mavi Uçurumdaki Beacons gibi gösteri,
      Somutlaşmış ruha rehberlik etmek için atanmış
      Zahmetli hayattan hiç bitmeyen dinlenmeye kadar.
      Ben bakarken kindles seviyorum. Arzular hissediyorum
      Bu kendi başarılarının güvencesini verir,
      Ve bu, cennetten aşılanmış, eğilimli olmalı. "

                          _The Task_, Kitap v.

Bu, Cowper'ın şiirinin yüzdürücü ve samimi tonu; Bundan nasıl farklı
Cesaret etmeyen ve duaya yumuşamayan demir ölümcül,
Sık sık ve çok uzun süre ezildi. Hayır, kendisi için değil
Sadece sevinir, ama parlayan kalbinde sevinç ve
Bütün evrenin ihtişamı.

      "Tüm yaratıklar insana ve tüm insanlığa ibadet
      Bir Rab, bir baba. Hatanın yeri yok;
      Sürünen haşere sürülür;
      Cennetin nefesi onu kovaladı. Yürekte
      Hiçbir tutku uyumsuz bir dizeye dokunmaz,
      Ama her şey uyum ve aşk. Hastalık
      Değil, saf ve sınırsız kan
      Vadesi ne de yaştaki dondan korkar.
      Bir şarkı tüm ulusları kullanır ve hepsi ağlar,
      `` Kuzuya layık, çünkü bizim için öldürüldü! ''
      Vales ve kayalardaki sakinler
      Birbirinize bağır ve dağ tepeleri
      Uzak Dağlardan Uçan Sevinci Yakalayın:
      Ulusun yükünü öğrettikten sonra ulusa kadar
      Earth, hantal hosanna turunu yuvarlar.
      Doldurulmuş vaadin ölçüsüne bakın;
      Bkz. Salem, bir tanrının emeği!
      Güneş gibi parlak kutsal şehir parlıyor:
      Tüm krallıklar ve dünyanın tüm prensleri
      O ışığa akın; Tüm toprakların ihtişamı
      Ona akar; sınırsız onun sevinci
      Ve onun artışı sonsuz. Rams senin orada
      Nebaioth ve orada Kedar sürüleri;
      Övgü tüm kapılarında: duvarlarının üzerine,
      Ve sokaklarında ve geniş mahkemelerinde,
      Kurtuluş duyulur. Orada doğu java
      En uzak batıdaki yerli dizler;
      Ve Etiyopya eli yurt dışına yayıyor,
      Ve ibadetler. Raporu ileri gitti
      Tüm topraklara. Her klimadan geldikleri
      Güzelliğinizi görmek ve sevincini paylaşmak için,
      ! Dünya gibi bir meclis
      Asla gördüm, Cennet gibi görülmeye başlar.
        Böylece cennet her şey eğilimindedir. Herkes için bir zamanlar
      Mükemmel ve hepsi uzun süre restore edilmelidir.
      Böylece Tanrı büyük ölçüde amaçladı. "--_ Görev_, Kitap VI.

Zor olan o adamın yüce ve her şeyi kapsayan ruhu buydu
Dogmatistler yine de korkabilir ve en çok kederli bir şekilde soğutabilirler. Küçülme
dünya, henüz küçüldüğü bu dünyayı kirletmeye cesaret etti
bir devin gücü ve bir aristidesten daha fazlasının adaleti. Ki
Kilise, henüz hatalarını ciddi şekilde satirleştirdi ve
Bakanlar; Siyasi görüşe göre, özgür ve öfkeli idi
baskı. Zenci kanını üreten bir sempatiye dönüştürdü.
onun adına en etkili suş-ayaklarının altındaki solucan paylaştı
hassasiyetinde. Böylece hayat boyunca yürüdü, kargaşalarını kırdı ve
Karayolları, en güçlü işçilerinden biri. Şiirinde vardı
Hiçbir korku bulamadı, şikayet yok; Genellikle iyice çılgınca, hiçbir şey yapamaz
Bestelerinin ses zihnini aşıyor; sanrılarla bile perili
İntihar girişimi, sayfasında yanılsama yok. Tüm var
Parlak, net ve tutarlı. İlahi efendisi gibi, gerçekten olabilir
bizim takımlarımız için çürük olduğu söyleniyor. Bir erkek olarak sinir terörleri yapabilir
onu yenmek ve aktif yaşam için onu çözmek; Ama bir şair olarak yükseldi
Her şeyden önce tüm terörler, en asil kahramanlığa ve takıldı ve
Sadece ve güçlü olduğu sürece başkalarına hayata uymaya devam edecek
Düşünce, en güzel dindarlık ve en gerçek insan sempatileri
İnsanlığın saygısına komuta edin. Cowper'ı aşan bir yazar yok
ahlaki ve dini bir şair olarak. Güç ve duygu dolu, sık sık
Ciddi haysiyet Milton'da eşittir. O genç kadar etkileyici
Epigramatik zekası olmadan; O kadar hararetle Hıristiyan
Montgomery ve yoğun doğa sevgisinde Ağustos ayımızdan biri yok
Onu aşan ünlü yazarlar grubu. Sırrını gösterir
O'nun sevgisinde doğaya derin ve yorucu bağlılığı
BT.

      "O, gerçeğin özgürleştirdiği Freeman,
      Ve hepsi yanında köleler. Bir zincir yok
      O cehennem düşmanları, Zararından dolayı Konfederasyon,
      Etrafına sarılabilir, ama onu atar
      Samson kadar kolayca yeşil withes.
      Yurtdışına çeşitli alana bakar
      Doğanın ve fakir olsa da, belki de karşılaştırıldığında
      Konakları onun görüşünde parıldayanlarla,
      Keyifli manzarayı kendi kendine çağırır.
      O dağlar ve vadiler onun
      Ve görkemli nehirler. Zevk alacak
      Hiç kimsenin hissedemeyeceği bir uygunluk ile,
      Ama filial güveniyle kim ilham aldı
      Cennete göze çarpmayan bir göz kaldırabilir,
      Ve gülümseyerek 'Babam hepsini yaptı!'
      Onlar onun tuhaf bir hakla değil mi?
      Ve ilgi çekici bir şekilde onun,
      Kimin gözünü kutsal sevinç gözyaşlarıyla doldururlar,
      Kimin kalbi övgü ile ve yüceltilmiş zihni
      O aşkın sevginin değerli düşünceleriyle
      Planlanan ve inşa edilen ve hala bir dünyayı destekleyen
      Asi bir adam için güzellikle giyinmiş mi?
      Evet, garnerlerini doldurabilirsin, o yaran
      Yüklü toprak ve çok iyi israf edebilirsiniz
      Anlamsız isyanda; Ama bulamayacaksın
      Bayramda veya kovalamaca, şarkı veya dansta,
      Onun gibi bir özgürlük, kimin etkisiz
      Gasp ve hiç kimse yanlış,
      Doğayı babasının işi olarak uygun hale getirir,
      Ve sizinkinden daha zengin bir kullanım var.
      O gerçekten bir freeman: doğumla özgür
      Hiçbir şehir, planlanmış veya tepeler
      İnşa edildi, çeşmeler açıldı veya deniz
      Kükreyen çok sayıda dalgası ile. "

                          _The Task_, Kitap v.

Cowper'ın yazıları, her yerde bu büyük vaaza tanıklık ediyor
sonsuza dek açık havada vaaz verdi; Alanın o müjdesine ve
Mesih'in müjdesi gibi o sevginin sesi olan orman
evreni taşır; bu da tüm mezhepçilik acıyı bırakır
onu dinleyen O'nda; Mükemmel olmak, "tüm korkuları ortadan kaldırır"
Bigotların kasvetinin ve fanatiklerin dehşetine karşı
durmak. Yaralı ruhunu dalların altındaki iyileştiren bu buydu
Yardley Chase, ve tapınaklarını yatıştırıcı bir tazelikle fanelemeye geldi
Weston Dells. Orada onun ayak izlerini takip ettiğimizde biraz
Bu kadar iddiasız sahnelerin onu bu kadar yakalayabileceğini merak ediyor; Ama ihtişam
içeriden geldi ve sıradan bir yürüyüşün malzemelerinden
Sonsuzluk için parlak bir üstyapı artırın.

William Cowper, Büyük Berkhampstead'in papazında doğdu. .
Birmingham Demiryolu sizi şimdi yerinden geçiyor; Ya da yapabilirsin
Lütfen, yanar ve bir annenin sevgisiyle kutlanan o evi araştırın
tarif ettiği gibi ve eşsiz olanlarda kaydı ile
Oğlunun resmini almak için ayetleri.

      "Bir kez ikamet ettiğimiz yerde ismimiz daha fazla duyulmaz,
      Çocukların fidanlık zemine sahip olmayan çocuklar;
      Ve bahçıvan Robin, her geçen gün,
      Beni halka açık yol boyunca okula çekti
      Bawble koçumdan memnun kaldı ve sarıldı
      Scarlet manto sıcak ve kadife kaplı.
      Şimdi çok az bilinen bir tarih haline gelir,
      Bir zamanlar pastoral evi kendimiz olarak adlandırdık. "

Cowper, Hertfordshire, Market-Street'te okuldaydı.
Westminster; Daha sonra üç yıl boyunca Bay Chapman'a hazırlandı,
bir avukat. Bay Chapman'ı bıraktıktan sonra, iç tapınağa girdi
ortaklarının Thurlow olduğu düzenli bir hukuk öğrencisi, daha sonra
Tanınmış Lord Şansölye, Bonnel Thornton ve Colman. Cowper'ın ailesi
hem babanın hem de annenin tarafında iyi bağlıydı ve
her ilerleme beklentisi; Ama bu onun doğasının hassasiyeti
önlendi. Okuma memuru ofislerine ardışık olarak atanmak,
Lordlar Meclisi'ndeki özel komitelerin katibi ve katip
Dergiler, beklenmedik bir şekilde çağrılarak çok bunalmıştı.
Görevini evin önünde halka açık bir şekilde taburcu etti
Zihin, sözlü doğa beklentileri sonsuza dek bitmişti ve bir eyalette
En yerleşik melankoli arasında Dr.
Pamuk, St. Alban's. 1765 yazında St. Alban's'ı bıraktı,
ve Huntingdon kasabasındaki özel lojmanlara emekli oldu. Oradaydı
Doğrudan bir Providence eylemiyle olduğu gibi, ailenin tanışmasına yol açtı
Rev. Bay Unwin, yerin din adamlarından biri. Cowper vardı
kilisesine katıldı ve ilginç görünüşü
Oğlu William Cawthorne Unwin'in dikkati, onu takip etti
Yalnız yürüyüş ve kendini ona tanıttı. Bu basit gerçek karar verdi,
Cennetin parmağında olduğu gibi, şairin tüm kaderi ve
Muhtemelen onu dünyaya şair olarak güvence altına aldı. Bu aileyle girdi
en sevecen yakınlığa. Onlar kendisinden sonra insanlardı
Kalp, dindar, zeki ve en sevimli. Ancak baba
Atından bir düşüşle öldürüldükten kısa bir süre sonra, oğlunun kendisi bir
Bakan ve dul, sevilen Mary Unwin, emekli oldu
Rev. John Newton'un davetiyle Olney'e acı çeken şair,
orada din adamı, onu ihale ile izledi
Bir annenin isteği. Ona, tüm olasılıkla, biz her şeye borçluyuz
Cowper şiirine sahip.

Onun hayatı ile şiir ve mektupları tarafından tanıdık geliyor ve
Hayley biyografisi. Uzun süre melankolik dönüşleri; yazımı
Bayan Unwin'in düşüncelerini yönlendirmesini önerdiği şiir; onun
bahçecilik, yürüyüşleri, evcil tavukları, birbirini izleyen tanıdıkları
Lady Austen, Lady Hesketh ve benzeri-bu biliyoruz. Şimdi ne
Bizi ilgilendirir, evlerinin ve uğraklarının mevcut durumu ve görünüşleri
Burada. Bunlara erişim artık kolay. Wolverton istasyonundan,
Kuzeybatı Demiryolu, bir omnibus dokuz koşudan sonra sizi aşağı indirir
Miles, Bull Inn'de, geniş, hareketsiz ve üçgen
Olney pazar yeri. Burada, baskılar bizi en doğru hale getirdi
yerle tanışın. Cowper tarafından işgal edilen ev,
Doğu köşesi, geri kalan her şeyi üst üste çıkıyor. Diğeri var
Sağ ve solda uzanan sessiz, yazlık benzeri evler, uzun boylu
Elm ağacı, pompa, eski sekizgen taş kilitleme evi. Ev hangisi
Cowper'ın bir resimde heybetli bir görünüm yapması ve gerçekte
önemli boyutta bir bina. Ama her zaman olmalıydı
dahili olarak kötü bitirilmiş bir ev. Kendisi ve arkadaşları karşılaştırıldı
bir hapishaneye. Konum ne olursa olsun cazibe yoktu. Bunun tersi
Bazı yaygın konutları kalabalıklaştırdı; Bahçenin arkasında, ölü
düz ve bu nedenle sanat ve bir şair gibi cazibe merkezi olmayan
Hayal gücü verdi. Teslim ettikten birkaç yıl sonra,
bir cerrah tarafından yaşanmış. Sırasında uzun süredir bıraktı; Ve şimdi
üç kiraya ayrılmıştır. Biri küçük bir bakkal dükkanı, diğeri
Ön taraftaki bir bölüm bir bebek okulu ve arka kısım bir çalışma dükkanı
bir tür. Ev tamamen pis ve ıssız ve hayır taşıyor
Herhangi bir zamanda herhangi bir üstün tarzda bitmiş olmanın izleri. O
bir zamanlar bahçe şimdi bir arka bahçeye ve küçük bir
yüksek taş duvarla çevrili bahçe. İçinde bir elma ağacı gösteriyorlar
Cowper'ın dikildiğini söylüyorlar. Bahçenin diğer ve ana kısmı
taş duvar tarafından kesiliyor ve ona erişim uzak bir
Kasabanın bir parçası. Bu bahçe şimdi Bay Morris'in elinde.
Şairin gerçek bir saygı hissi ile usta bootmaker
bellek, sadece içinde olduğu durumlarda mümkün olduğunca korumakla kalmaz
Cowper'ın zamanındaydı, ancak izin vermekten en iyi huylu zevke sahip
Yabancılar görmek için. Kendimi kapısına sunduğum anda geldi
Dışarı, nesnemi öngörmek, anahtarla ve kendi başına
rehberlik. Bahçede, merkez hakkında, hala Cowper'ın
yaz evi. Cowper'ın tanımladığı gibi küçük bir kare kira
Kendisi mektuplarından birinde, bir sedan sandalyesinden çok daha büyük değil. Öyle
ahşap, çerçeveli ve sıvalı ve eski kırmızı karoların çatısı. Var
Kendi evinin yanında yanda ahşap bir kapı ve bir bardak olan,
Pencere olarak hizmet etmek, tam tersi ve bir sonraki bahçeye bakmak
papazlığa. Her iki tarafta bir tezgah var ve tavan öyle
ılımlı boylu bir adamın içinde dik duramaması düşüktür. Hariç
Sıcak havalarda, düzenli bir rüzgar tuzağı olmalı. Her şey bitti
Tabii ki, ayetlerle yazılmış ve isimlerle yazılmıştır. Etrafında
Evergreens durun ve bahçede çeşitli eski meyve ağaçları olarak kalır,
Cowper'ın zamanında vardı ve bazıları şüphesiz dikildi
onun tarafından. Windows seviyesi ile bazı düşük kulübelerin arkası
çok toprak, sınır duvarının bir parçasını ve önündeki meyve bahçesini oluşturur
Yaz evi Cowper'ın zamanında olduğu gibi kalır. Hatırlanacak
Bu, kendini kurtarmak için
Kasaba, Cowper'ın bu bahçeye bir kapısı vardı ve bir diğeri
Arkadaşı Bay Newton'un yaşadığı rectory bahçesi. Ödedi
Böylece komşusunun bahçesini geçmek için bir yıl pound, ama bu şekilde
demek, sadece papazlık için çok yakın bir kesim değil, aynı zamanda bir
Bütün sessiz meyve bölgesi. Bu hala kalıyor. Önemli
Çoğunlukla kasabanın sırtlarıyla sınırlanmış bahçelerin kapsamı
Evler, şairin çarpışabileceği küçük bir sessiz bölge sunar
Ve kendi zevkiyle ilham verin. Parsonage, sade, modern ve değil
Büyük bina, yaz evinin önünden çok uzak değil,
Ve üzerinde kilise sivri gözetliyor. Nasıl olduğunu yansıtmaya yardımcı olamaz
Genellikle şair ve arkadaşları oraya gelirdi. Newton, ile
Cowper için gerçek dostluğu, ama şiddetli ve
Cowper'ın yas tutan ruhu olan predestiner din
korkutucu ve secde; Sonra, mutlu bir değişiklik, canlı ve
John Gilpin ve
Görev. Gerçekten çok canlı, bu bayan, olduğu gibi büyüleyici, çünkü
sinirler ve şairin meslekleri. O gitti ve sonra geldi
Keyifli ve gerçek kollu kuzeni, Lady Hesketh, bir kız kardeş, Mary Unwin olarak
şairin annesiydi. İçindeki günlerden itibaren yurtdışında çok yaşamıştı
Hangi Cowper ve kendisi, neşeli arkadaşlar, her birini güldü ve sevdi
Diğer kuzenler olarak canım. Gittiği onun şöhreti
Sonsuza kadar Blighthed ve Kayıp Olduğunda, ona dönüşünde onunla tanıştı
Yerli toprak, bir dul; Ve aynı derecede açık bir kalp ve bir çanta ile, o
gençliğinin ilişkisini yenilemek ve şairin
Bu tür kalpler kadar mutlu hayat onu yapabilirdi. Daha fazla bir şey yok
Cowper'ın patlayan şöhretinin nasıl getirildiğini görmekten çok keyifli
Bir keresinde en eski ve en iyi arkadaşları-Kith ve Kin
ona bir enkaz olarak görmüştü ve ona yelken açarak cesur bir kabuk bulmuştu
Kutsal bir ölümsüzlüğe en parlak zafer denizi.

Lady Hesketh, şahsen güzel olduğu için nezaketinde aktif ve
Ruh olarak, gerçek bir kız kardeşi ruh, Cowper'ı bir
Daha uygun ev ve mahalle. Konuştuğumuz evin. .
Olney'in durumu dairede, Ouse nehrinin yakınında ve
Sisleri. Kasaba donuktu. Şimdi olduğu gibi; bunlardan biri
Kasabalar ve köyler arasındaki bağlantılar olan yerler. Şimdiki
Nüfus sadece 2300'dür. Böyle bir yerde, her insan her şeyi biliyordu
komşularının endişeleri. Bir adam için çok fazla bir yerdi
Cowper'ın utangaç eğilimi ve yine de bu telaştan hiçbiri yoktu, bu da
Ülkeye çıkmak için teşvik. Ondan çıkarmak
Ülke, durgunluktan durgunluğa geçmekti. Etrafta ülke
Dahası Olney hiçbir şekilde özelliklerine çarpmaz. Bu bir
İngiltere'nin bin bölgesi, biraz düz, ancak biraz dalgalı,
Ve daha ziyade ağaçların çıplak. Weston, şimdi kaldırdığı bir
Olney'in batısında mil. Vadiye bakan daha yüksek zeminde yatıyor
ouse. Birkaç müstakil evden oluşan küçük bir köydür
yolun her iki tarafında. Salon bu amaçla durdu ve temiz
Öte yandan küçük kilise. Ağaçlar sokakta büyüdü ve cowper
İngiltere'nin en güzel köylerinden biri olarak telaffuz etti. Neyse ki vardı
ne İngiltere'nin tüm köylerini ne de bunun en iyi manzarasını görmedi
veya diğer ülkeler. Bu nedenle, ülke o
Güzel ve istediği her şeyi hayal etti. Asla yorulmadı, asla
Fantezi ve kalbi üzerinde tutuşunu kaybetti.

      "Sahneler güzel olmalı, ki bu gündüz izlendi,
      Lütfen her gün ve yeniliğin hayatta kaldığı yer
      Uzun bilgi ve yılların incelemesi.
      Tanımladığımlardan dolayı sadece övgü. "

Bunu Weston çevresindeki bu manzarayı söyledi; Ve bunun için yola çıkarken
Olney'den köy, yaşamaya başlamadan önce bile izliyoruz
Orada, onun gündüz ve tuhaf bir şekilde en sevdiği yürüyüş vardı. İlerlemek
Olney-Street, bir kerede otoyolda açık bir yükselişteyiz. Bir
Bizden önceki milin mesafesi Weston ve ormanları, küçük kilisesi
Ouse vadisine bakan kule. Arkamızda yatıyor, uzun boylu
gökyüzüne asil yükselen kilise sivri; Ve altına kapa
görmeye ortaya çıkıyor, su değirmeni etrafında süpürüyor
Şairin eserleri ve sonra söylediği gibi birkaç farklı akışa girer,
tembel bir şekilde yeşil çayırlar boyunca,
"Köpek ve Su-Zarif" ve "Kavak Alanı" meydana gelir. Bu seçkin
Mary Unwin kolunda sık sık çoban durdu ve böylece hitap ediyor
O, en canlı görüşü açıkladığı gibi:

      "Ve tanık, yürüyüşlerimin sevgili arkadaşı,
      Kimin bu yirminci kış kolu algılıyorum
      Benimkine hızlı kilitlendi, aşk gibi zevkle,
      Değerinin uzun deneyimiyle onaylandı
      Ve iyi denenmiş erdemler tek başına ilham verebilir-
      Uzun iki katına çıkmış bir sevinç tanık.
      Doğa övgüm en samimi biliyorsun,
      Ve tecavüzlerimin toplanmadığını
      Şiirsel ponponun durumlarına hizmet etmek için,
      Ama gerçek ve hepsinin sanat ortağı. Nasıl Yon Eminence Hızımız
      Bir duraklamaya gevşedi ve biz doğduk
      Ruffling rüzgarı, patladığının bilincinde,
      Hayranlık, gözünde beslenme,
      Ve yine de olay yerine yaşadı.
      Bu yüzden ne kadar zevkle farklılaştığımız
      Uzak pulluk yavaş hareket eder ve yanında
      Pistten değil, işçi ekibi,
      Sağlam Swain bir çocuğa azaldı;
      Burada ouse yavaş bir seviyede yavaş sargı
      Geniş mead, sığır serpilmiş o'er,
      Gözü kıvrımlı rotası boyunca yürütür
      Memnun. Orada, bankalarında hızlı bir şekilde kök salmış,
      Stand, ne'er gözden kaçtı, en sevdiğimiz Elms,
      Bu çobanın yalnız kulübesini ekran;
      Çok ötesinde ve akışın üstünde,
      Erimiş camda olduğu gibi, Vale'yi içerler,
      Eğimli arazi bulutlara çekilir;
      Çeşitli tarafında sergilemek lütuf
      Hedge sırası güzellikleri sayısız, kare kule,
      Neşeli çanların sesi olan uzun spire
      Sadece dinleme kulağını engelliyor,
      Groves, Heaths ve Sigara Köyleri Uzaktan. "

Arkamızda Olney üzerinden kendini gösterdiğini fark etmemeliyiz.
Kilise Kulesi ve Clifton Salonu, Formlara Girme Girişimi
Cowper'ın çok mizahi şiiri, sıkıntılı gezginler.
Bizden önce, ilerledikçe-solumuzda ve düz, ouse çayırları,
Sağımızdaki çıplak çiftlik arazileri-Weston parkı çimlerini sergiliyor,
ve eğimler ve ince ağaç kütleleri. Herkes tarafından hatırlanacak
Sir John ve Lady Throckmorton'da yaşayan Cowper severler,
Onu tanımadan önce bile atan Cowper'ın nazik ve samimi arkadaşları
Parklarını ve tüm alanlarını ona açın; Ve kim, ne zaman yaptılar
Onu tanıyın, bu cömert zenginlik ve zeka insanları yapabilir mi
Mutluluğuna katkıda bulunmak için yapın. Burada tamamen köy ve mülk
onlara aitti ve salon, her zaman açık olan Cowper'ın ikinci bir eviydi
Ona sıcak bir karşılama ve kolay, alçakgönüllü bir ruhu ile
Arkadaşlık, Lady Throckmorton'un kendisi gönüllü olarak
Genç arkadaşı yükseldiğinde homer'ın kopyası onu terk etti. İçinde
Literatürümüzün tamamı daha güzel bir örneği yok
edebi adamın ve zengin komşularının ilişkisi
Cowper ve Throckmortons. Ödülleri onlar zevkti
verilen; Ve yine de, kazandıkları şöhret.

Başka ve kapsamlı mülkleri olan throckmortons, halefleri
Cowper'ın arkadaşları bunu terk etti. Ev aşağı çekilir, bir duvar
mahkeme bahçesinin altından inşa edilen,
bahçeydi. Giriş, mahkemede kalın bir şekilde büyür,
hala bir ağ geçidi taşıyan vazoların sütunları ile işaretlenmiştir. Karşısında
Mahkeme bir rahibin evi ve Katolik Şapeli-
Throckmortons Katolikti ve bunların ötesinde hala duruyor
Ahırlar, koç evi ve c., bir saat kulesi taşıyan ve bunu gösteren
bir zamanlar bir beyefendinin ikametgahıydı. Eski sazın sonunda
Outuilding Okul kelimesini boyalı görüyorsunuz; Köy okulu,
Katolik, elbette, hepsi veya neredeyse hepsi, sakinler gibi. Bir çift
eve götürenler gibi ağ geçidi sütunlarının girişini işaretleyin
köye evin biraz ötesinde. Karşı tarafında
eve giden yol parktır ve evin tam tersi,
parktan çıkarıldı, cowper'ın içinde ormanlık vahşi doğası
Saçmaktan çok memnun.

Weston köyü güzel bir köydür. Cowper House, Weston
Lodge, sağ elinde duruyor, merkezi hakkında, bir
Pitoresk eski bahç. Zamanında duran ağaçlar
Ancak karşısındaki sokak düştü. Bu tarafta birkaç kapı
Lodge, Halka açık bir ev, Yardley Oak ile işaret üzerine ve
Cowper'ın meşesinin adını taşıyan. Lodge, şimdi Mr. Swanwell, Steward, çok nazikçe halkın görmesine izin veriyor,
iyi ve hoş, ama büyük bir ev değil. İyi bilinir
gravürler. Bu makalenin başındaki vinyet ağacı temsil ediyor
Karşısında hala ayakta, bu gerçek değil ve ev istiyor
Çalma etrafında, mevcut yönünün çok geliştirildiği. .
Sağ eldeki oda Cowper'ın çalışmasıydı. Yatak odasında,
Bahçeye bakan evin arkası hala iki tane kaldı
Norfolk için Weston'dan ayrılmak üzere yazdığı çizgiler
ölü. Bu yere veda olarak, hayatının en mutlu, ne zaman
Kendi sağlığı ve sevgili ve saygıdeğer arkadaşı Bayan Unwin'in sağlığı
Hem başarısız hem de kasvetli duygular onu perili yaptı, bu çizgiler
derin ilgi. Bunlar, bir panelin eğimine yazılırlar
pencere gömlekleri, sağ üst köşenin yakınında ve deklanşörün ne zaman
yeniden boyandı, bu bölüm dikkatle hariç.

      "Elveda, sevgili sahneler, sonsuza kadar bana kapalı!
      Oh, şimdi ne kadar üzüntüyle seni değiştirmeliyim?
                              22 Temmuz.
          -- Burada bile 28} 1795
                         22 Temmuz} 1795. "

Kelimeler ve tarihler tıpkı burada verildiği gibi duruyor ve nüksetmesini işaret ediyor
Bu çizgiler ve huzursuz zihin durumu, her ikisinin tarihini tekrarlıyor
ay ve yıl.

Bu odadan Cowper, en sevdiği çalılıklara bakıyordu ve
Bunun ötesinde, tepeden yukarı, hoş crofts. Çalılık genellikle
Çiçekten oluşan keyifli küçük bir labirent olmak, hayran kaldı
Çalılar, çakıl yürüyüşleri ve koltuklar uygun mesafelere yerleştirilir. O
Bunlardan birinin montajı için Hayley'e mizahi bir hesap verdi
Arbors: "Sam'e dedim," Sam, bana bahçede bir kulübe inşa et
Bulabileceğiniz şey ve bunu olanlardan biri gibi kaba ve kaba hale getirin
Eartham. ' `` Evet efendim, '' diyor Sam; Ve düz bir şekilde kendi başını bırakıyor
Ve marangozlar birlikte, bana Stowe için uygun bir şey inşa etti
Bahçeler. Bu can sıkıcı değil mi? Bunu incelemekle tehdit ediyorum:

      Binaya dikkat edin! Amaçladım
      Kaba kütükler ve sazlar ve böylece sona erdi. "

Tüm bu bahçeler şimdi değiştirildi. Arkasında bir avlu yapıldı
Binalar ve bahçe bir tuğla duvarla kesildi.

Bu evden çok uzak olmayan dar bir şerit ortaya çıkıyor, bir tarafa kapalı
Park duvarı. Bu eski taş duvardan, şimdi kitlelerle iyi taçlandırılmış
Ivy, eskiden bir kapı vardı, Cowper'ın bir anahtarı vardı,
bir anda vahşi doğaya. Bu vahşi doğada, ki bu bir ahşap
Yürüyüşlerin hepsinde kesildiği Underwood ile dolu büyümüş
Talimatlar, tapınak denir. Bu bir açık
Gotik oyuk, önünde açık bir alana sahip, bazı ağaçlarla dağılmış,
Aralarında iyi eski bir akasya ve kalın ahşapla kapandı. Burada
Cowper, mükemmel ve derin inzivaya çok memnun kalırdı.
Tapınak şimdi hızla çürümeye düşüyor. Kısa bir sargı yürüyüşüyle
Sol, parka çıkıyorsun, bu da
Batık bir çitle vahşi doğa. Başı boyunca geniş bir çim yürüyüşü
Bu fosse, onun ve vahşi doğa arasında ve burada ikisini buluyorsunuz
Ağaçların altındaki urns, iki favori köpeğin mezarını işaretleyen
Throckmortons '
Hala kalır ve şiirlerinde bulunabilir. Ayrıca bir figür var
Aslan, kanepeli, bir kaide üzerinde, bu yazıtları taşıyan: "Mortuo Leone
Etiam lepores hakaret eden, 1815. "

Bu noktadan itibaren en azından bir
Çeyrek mil uzunluğunda, oyuk tarafından sonlandırıldı. Her sahne ve her
burada kendini sunan zeminin noktası, Cowper'ın
Şiir, özellikle görevinin ilk kitabında-kanepe. Kanepe
temasını asmak için bir kancaydı; Onun gerçek teması onun yürüyüşü
Bu park ve mahallesi aracılığıyla, özellikle bu güzel cadde,
Yukarıdaki dallarını tüm ciddi ve ilham verici lütuflarla kapatmak
Gotik Katedral Aisle. Sağda park bir yemyeşil olarak iner
Yamaç, asil ağaçlarla dağılmış. Orada, vadide, yolun yakınında
Olney'e, Rustik Moss House ile Cowper tarafından perili olan Spinny,
Ve en derin, en üzücü melankolik ile dolu o ayetleri yazdığı yere
Suçsuz bir kalbi ezerek, başlangıç,

      "Ah, mutlu tonlar, benim için benim için!
        Barışa dostça, ama bana değil!
      Dinlenme sunan sahne ne kadar hasta
        Ve kalp, dinlenemez, katılıyorum. "

Orada da, vadide, ama kendini ahşaptan kurtardığı yer
onun tarafından eşit olarak kutlanan rustik köprüdür; Ve ötesinde, içinde
tarlalar, şimdi bir işçinin kulübesinden yetiştirilen köylünün yuvası örtülü
Ağaçlarda, önemli bir çiftlik evine, ricks ve binalarıyla,
Açık bir seçkinlik üzerinde göze çarpıyor. Hala ötesinde Yardley ormanları
Kilwick ve Dinglebury'ninkiler dahil, iyi bilinen Chase
Cowper okuyucuları; Ve bu eski kovalamaca dört ya da beş için uzanıyor
Ashby Kalesi'ne doğru mil. Ormana ulaşmak için parktan geçerken ve
Yardley Oak, gerçekten bir tür tarım bölgesine giriyoruz
insanların yalnızlığının tadını çıkarır. Şişme, yuvarlak seçkinler, az
aralarında saran vadiler; burada ve en çok bir çiftlik evi
rustik açıklama; Pulluk ve ıslıkçağı takipçisi
Kırmızı toprak; Ve park, tepelerinden sergiliyor ve Dells
Soyan güdük ağaçların kontrastı, Cowper'ın sık sık nerede olduğunu gösterdi
Kendini memnun etti ve bu yüzden görüntülerinin çoğunu çizmişti:

                          "Şimdi göze atıyor:
      Ve bu spekülatif yüksekliğe gönderildi
      Emrinde olur. Buradaki koyun çatısı
      Glebe'den müstehcen kiracılarını döküyor.
      İlk başta, bir akarsu olarak ilerici, ararlar
      Orta alan; Ama derecelerle dağılmış,
      Her biri onun seçimine, yakında tüm toprakları beyazlatır.
      Güneş yanığı saman alanından ev sahibi sürüngenler
      Yüklü wain; suçundan hafifletirken,
      Onu karşılayan wain hızlı bir şekilde geçer;
      Boorish sürücüsü, ekibine yaslandı,
      Gecikmeli ve gecikmenin sabırsızlanması.
      Woodland sahnesi de daha az çekici değil,
      Her büyümenin ağaçlarıyla çeşitlendirilmiş,
      Hem, ama çeşitli. Gri, pürüzsüz gövdeler nasıl
      Kül, kireç veya kayın, belirgin bir şekilde parlıyor
      Uzak tonlarının alacakaranlığı içinde:
      Orada, yükselen bir zeminin arkasında kayıp, ahşap
      Battı ve en üstteki dallarına kısaldı. "

                          _The görev_, kitap i.

Bu açıdan şairin manzaranın övgülerini daha fazla buluyorsunuz
Başka yerlerden tamamen haklı. Buradaki parkın bir ciddiyeti var
Yalnız, muhteşem ormanlık hava ve yeşil yamaçlarını yayar ve
Hayal gücüne karşı tenha dells'lerinin ipuçları. Ve
Hala bir mil veya daha fazla yürüyüş, eski kovalamaca, eşit derecede
etkileyici. Senden önce uzanan ormanın büyük ölçüde
Derin bir sessizlik hissi ve antik yaslanma hissi verir. İnin
Valley ve Kilwick'in yankılanan ahşabı senden önce kendini yayar
yayla. İçinden geçiyorsun ve yalnız bir yüzün karşısına çıkıyorsun
Çiftlik evi, ormanın açılışında kalıntılarını görüyorsunuz
Orada ve orada duran çok eski meşeler. Bir
Binlerin dünyasıyla bağlantısını sürdüren nokta
Yıllar önce; Ve bu saygıdeğer ağaçların ortasında, yakında
Toplu, içi boş gövdesi ve lopped ve harap tacı ihtiyaçları
Yardley Oak olarak belirtilmemeli. Burada Cowper düşkündü
geliyor ve saatlerce içi boş deliğin içinde oturmak; etrafında
Eski ormanları yalnızlığı ve ormanlık çığlıkları ile germek
kuşlar. Bu ağaca verdiği şöhret neredeyse kanıtladı
yıkımı. Bütün kollar ve gövdesinin harika parçaları kesildi
Farklı makaleler hazırlamak için bıçak ve balta ve gördüm.
Chase'in ait olduğu Northampton'un Marquis'i
Bu yıkımın ilerlemesini durdurmak için sürülen çok sayıda tırnak,
ama bunu yeterli olmadığını bulmak, bunu taşıyan bir tahta yapıştırdı
Yazıt: "Şair Cowper'ın anısına saygı duymadan,
Northampton Marquis özellikle bu meşeyi korumak istiyor.
Bu vesileyle, tahrif eden veya başka bir şekilde yaralanan herhangi bir kişi
Yasaya göre yargılanacak. "Yardley'in etrafında adım atarken
Meşe, bana ayakta, yaklaşık on üç metre içinde göründü
çevre.

Buradaki her adım size Cowper tarafından çizilen bazı resimler gösteriyor:

      "Yavaş yükselen duman sütunu görüyorum
      O'ertop vahşi olan yüce ahşap.
      Orada bir vagabond ve işe yaramaz kabile yer
      Onların sefil yemek. Bir su ısıtıcısı
      Bir çubuk enine iki kutup arasında,
      Morsel alıyor-Dog'un müstehcen fulsu,
      Veya haşarat ya da en iyi horoz pürelli
      Alışık levrekinden. Zorlu yarış!
      Yakıtlarını her çitten çıkarırlar,
      Kuru yapraklarla yakılan sadece sarsılmamış kurtarır
      Hayatın kıvılcımı. Sportif rüzgar genişçe esiyor
      Çırpınan paçavraları ve sarımsı bir cilt gösterir,
      İddia ettikleri soyağacın parşömen. "

Şimdi üzereyiz

      "Çimenli Sward, Koyunları Nibbling ile Kırpılmış,
      Ve karışık firma ile kalınlaştırılmış
      Dikenli dallar. "

Eski Wild Chase, Llades'i açar, Heaths'i keşfeder, bizi korkutur
ani kuş çığlıkları ile ya da bizi kalın kasvete daldırır,
Oakları gölgede bırakıyor. Şairin uygun bir uğrak yeridir. Uğraklar
bu mahallede cowper. Bunların ortasında bir tenha öne geçti, ama
aktif ve en önemli yaşam. İçinde koşanlardan kaç tanesi
Kamusal yaşamın önü,
verilen arkadaşlarına fayda sağlayacak ve uzun zamandır olacak
Bu orman ve tarlaların loiterer tarafından verildi mi? Hiç kimse onun
Kendi doktrini şimdiye kadar daha tezahür ettirdi,

                  "Tanrı her insana verir
      Erdem, öfke, anlayış, tat,
      Onu hayata geçirir ve düşmesine izin verir
      Sadece niş içinde doldurmak için görevlendirildi. "

Kendini söylüyor,

      "Sürüyü bırakan sıkı bir geyiktim
      Uzun zamandır. Birçok okla derin bir şekilde
      Geri çekildiğimde nefes nefese kaldım
      Uzak tonlarda sakin bir ölüm aramak.
      Orada kendisi olan biri katıldım
      Okçular tarafından yaralandı. Onun yanında taşıyordu
      Ve ellerinde ve ayaklarında, acımasız yara izleri.
      Dartları talep eden nazik kuvvetle,
      Onları çizdi, iyileşti ve beni canlandırdı.
      O zamandan beri, birkaç ortakla, uzaktan kumanda
      Ve Sessiz Ormanlar Gezirim, onlardan uzak
      Halk sahnesinin eski ortaklarım,
      Birkaç ortakla ve daha fazlasını dilememek. "

Böylece başladı; Ama doğanın tatlı tazeliğinden yatıştırıldı,
Barışıyla güçlendirildi, gerçek bilgelik sahasına aydınlandı
Günlük Converse, tüm kederlerine ve korkularına rağmen,
Modern şiirin en asil pasajlarından birinde kendini tanımlamak,
mutlu adam.

      "O şimdi hayatı olan mutlu adam
      Gelecek daha mutlu yaşamın bir kısmını gösterir;
      Kim, belirsiz ama sakin bir eyalete mahkum edildi,
      Bundan memnun; Ve seçmekte özgür miydi,
      Kaderini seçerdi; kim barış, meyve
      Erdem ve kim erdem, inanç meyvesi,
      Mutluluğa hazırlanın; ona bir tane ıslatın
      Gerçekten de,
      Gökyüzünün altında, ama orada evine sahip olmak. Dünya O'erer onu meşgul aramasında görüyor
      Onun görüşüne göre daha ünlü nesnelerin;
      Ve onun kadar ciddiyetle işgal edildi,
      Daha bilinçli olmasına rağmen, dünyayı görüyor.
      Zevklerini küçümsüyor, çünkü onları bilmiyor;
      Onun değil, boşuna olduğunu kanıtladı.
      Yaz kuşları gibi yere sıyıramaz
      Altın sinekleri takip etmek; Ve böyle düşünüyor
      Onurları, emolumentleri, sevinçleri.
      Bu nedenle tefekkürde onun mutluluğu var,
      Kimin gücü böyle, yeryüzünden kaldırdığı
      Görünmeyen bir cennete aşina olur,
      Ve ona henüz açıklanacak ihtişam gösteriyor.
      İşsiz görünse de, tembel değil,
      Ve işe yaramaz olduğu için sansür. Sessiz akarsular
      Sten'in en adil çayırları ve kuş
      Bu en az çırpınan kanatta en uzun. "

                          _The Task_, Kitap VI.

Hem şair hem de sevgilisi sağlık arayışında bu sahneleri bırakmak
Arkadaş Mary Unwin, 1796'da Suffolk'ta Dereham'da öldü ve içeri girdi
1800. "Hayatlarında çok güzeldi ve ölümde değiller
bölünmüş."




BAYAN. Tighe, Psyche'nin yazarı.


Belki de hiçbir liyakat yazarı kendi arkadaşları tarafından daha fazla ihmal edilmedi
Bayan Tighe'den. Halka iyi bir anı vermenin her yolu ile
Ondan, böyle bir şey olmadığına inanıyorum; Her olayda ben yapmadım
bir tane bulabildi. Aşağıdaki kısa ayrıntılar
Özel bir el tarafından döşenmiş: "Bayan Tighe, 1774'te Dublin'de doğdu.
Baba, Rev. Wm. Blachford, Marsh Kütüphanesi Kütüphanecisi, St.
O şehirde mezar. Annesi Theodosia Tighe,
Koltuğu Rosanna, County Wicklow olan aile. 1793'te,
Bayan Blachford, o zaman ama on dokuz, kuzeni Henry Tighe ile evlendi
Woodstock, M.P. İrlanda Parlamentosu'ndaki Kilkenny için ve
Kilkenny İlçe Tarihi. Bayan Tighe'nin tüketiminde kalıtsaldı
Aile ve ölümcül tohumları kadınlığıyla olgunlaştı. O idi
sürekli olarak görevlileri, dil, depresyon ve isteyen
iştah. Dört baskıya giren ruhun karı ile
Ölümünden önce, yetim sığınma eklemesine bir ek inşa etti
Wicklow, bundan sonra Psyche Ward olarak adlandırdı. 24 Mart'ta öldü,
1810 ve Kilkenny'deki Woodstock'a bir anıtın altında gömüldü
İtalya'nın en iyi mermerinden Flaxman tarafından kesildi. Bayan Hemans, Banim,
ve Moore dehasına saygı duydu ya da tutulması üzerine ağıt yaktı.
Noctes Ambrosianae'de, Bay Timothy'nin yardımıyla
Tickler, ona çok yüksek bir iltifat ödedi. Ama onun yetenekleri, onu
güzellik ve erdemi henüz herhangi bir şekilde yeterince resmedilmemiştir
Gördüğüm biyografik bildirim. Psyche'nin 1813 baskısı
onun tarafından yazılan önsözde ona etkileyen bazı imalar içerir
Kısa süre sonra onu mezara kadar takip eden koca. "

Bayan Tighe hakkında ne kadar az biliniyor, bu kadar kısa bir hesap en iyisi olduğunda
Onun bir ülkesinin sağlayabileceği! Ve hatta var bile
ciddi hatalar. Anıtı en iyi mermerinden çok uzak
İtalya, Portland Stone'dan daha ince olmayan bir taş, çok iyiyse. Bu yüzden
Yakında onu mezara takip eden kocası, Bayan Tighe öldü
1810 ve kocası Bayan Hemans'ın ziyareti sırasında yaşıyordu.
1831'de Woodstock. Yirmi yılın üzerinde hayatta kalmış olmalı. Mrs.
Hemans'ın Woodstock ziyaretine ilişkin kendi açıklaması,
"Bayan Tighe'nin hayatının son yıllarını geçtiği yer ve yakın
gömüldü; "Yine de aynı ciltte Psyche (1811 baskısı,
P. 306) İlçede Woodstock'ta yazılmış bir "sonnet var
Kilkenny, William Tighe'nin koltuğu, 30 Haziran 1809, "_i. E._, ama dokuz
Ölümünden aylar önce. Kendim için kendimi cahil itiraf ediyorum
Popüler bu garip çarpıcı hesapları birbirine bağlayabilecek gerçekler
Şiir, zengin bir ailenin ve otuz yıldan fazla ölen
evvel. Yaptığım yerinde gerekli bilgileri kazanmayı umuyordum
Kasıtlı olarak ziyaret etmek için uzun bir yolculuk. Neden yapmadım, anlatmaya devam ediyor.

Psyche şiiri, erken yaşlarda beni yoğun bir şekilde büyüleyen bir şiirdi.
Dokunan derin ve hassas bir his vardı, bu da dokundu
genç kalp ve her duyarlılığa sahip oldu. Oradaydı
İçinde pişman bir ifade gibi görünen bir melankolik müzik tonu
uzak olmayan bir ölüm bilincinin. Şimdi iyi biliniyordu
Genç ve güzel şiir _was_ ölü. O
Yaşadı-Tanrı'nın parlaklığa verdiği her iyilik ve lütufla tuhaf
dünyanın, yaşayan vahiylerin
Biz aradığımız ve acele ettikleri cennet, gençlik,
Güzellik, servet, hepsi aşkın bir zihnin yayılmasıyla yüceltildi,
koparıldı ve her ikisine de üzücü bir büyüme atıldı
kader ve onun işi. İncelik, pathos, bastırılmış ve saflaştırılmış,
Yine de şiirin yoğun tutkusu,
Kindred Gençlik Ruhu ve sizi yazara aşık etmek. O
Brilliant Genius'un kombine cadısında hayal gücünden önce geldi
ve bir seraphın saf sevgisi, ancak değinmiş ama
Dünya bir göksel görevde ve sonsuza dek gitmişti. Kendi ruhu,
En üzücü saatinin derinliğinde,
Kayıp Cennet ve Kayıp Kalp, daha şefkatle güzel değildi
kendisinden daha hayal gücü.

Psikiyatın parlayan, hassas, ama
olgunlaşmamış zihin. Bu etkinin ne kadarı, birçok durumda
Gençlerin kendisinin hızlı duygularının ve büyütme fantezisinin sonucu! Biz
daha sonraki yıllarda idolümüze geri döndü ve kil buldu. Ama bu
Psyche için durum böyle değil. Uzun yıllar geçtikten sonra,
Geniş bir zevkten sonra deneyimin hayal kırıklığı yaratan etkileri
bir ihtişamın ve gücün yeni şiiri miktarı
Daha önce tanık olmuş dünya, Bayan Tighe'nin şiirine dönüyoruz ve
Hala güzellikle dolu buluyorum. Zarif bir diksiyon akıcılığı var,
zengin ve derin uyum, bunlarla dolu bir hikayenin uygun aracı
ilgi ve manzara büyüyle dolu. Uyumsuzluğuna rağmen
Orta Çağ'ın Şövalye Çılgınlığı Grekian Masal'da Gürülme,
Ve daha sonraki günlerin alegorisi, derinlemesine kurulan ruhu takip ediyoruz
Dikkatsiz lezzet ile tüm sıkıntıları aracılığıyla. Radiant adası
Zevk, sevginin daha parlak tanrısallığı, ölümcül merak,
Ormanlarda dolaşan ağlama ve dışlanmış ruh
Dünyevi kefaretinin vahşi doğaları, gizemli şövalye, cesur
Yıldızlı kaş Squire, hepsi gerçek kalemle çizilir
şiir ve gezginlerin servetlerini sürekli derinleşenlerle takip ediyoruz
Giriş. Spenser dışında hiçbiri Bayan Tighe'yi mükemmelleştirdi.
alegori alanı. Aslan şeklinde tutku,
şövalye; Vanity ve övgüye karşı hırsla ihanete uğradı; Bower
gevşek zevk; iftira saldırıları; Şüphe Kalesi; .
Dalak Mahkemesi; Kayıtsızlık adası; Ve son zafer
ve nazik ruhun apotheosis-hepsi şiddetle tasarlandı ve
canlı bir farklılıkla idam edildi. İzlediği zevk
Görevi, beşinci yılın zarif açılış stanzalarında ifade edildi
Canto.

          "Yalnız saatlerimin keyifli vizyonları!
            Hayatımın cazibesi ve bakımımın teselli!
          Ah! Muse ama orantılı güçler verir mi?
            Ve bana ilan etmem için eşit dil ver
          Fantezi payımı teklif ettiği harikalar,
            Onu diğer dünyalara atladığımda uçuyorum;
          Bkz. Angel Forms Family adil,
            Ve açıksız bir uyum duy
      Bu havada yüzüyor ve gökyüzünden geçiyor gibi görünüyor. "Hızlı bir şekilde antlaşan sahneler hatırlayabilir miyim?
            Yaz Arifesi'nin gül bulutları kadar parlak,
          Ruhumu istekli tutan rüyalar,
            Ve vizyoner günlerimin yarısı aldatıyor,
          Bulaşıcı şekil daha sonra alabilir,
            Ve diğer kalpler gerginlikle uğraşır;
          Ama kıtlık, örmek için havadar ipleri arıyorum,
            Hızlı kafa karışıklığı meyvesiz acıyla alay ettiğinde,
      Ve tüm havadar formlar beynimden kayboldu.

          "Sevgiye Fond!
            Ama boş bir şarkının bilinmemesine izin verin;
          Yalnızlığın tezahürat eden ayet, uzatır;
            Ne anı çekmesine rağmen, kendiniz değil,
          Sevdiğin ruhu sevdiğiniz gibi, yalnız sana için gülümsemeye rağmen,
            Hala şöhret olmasa da sana zevk verecek;
          Ve ne zaman, kargaşadan kaçtığın, uçtun
            Sevgili Sessiz Hearth'in canlandırıcı alevine,
      O zaman sakin, onun mutlu Volany iddiasını ilham edecek! "

Moore, ruhsal hayranlığını bir sözde kaydetti, bunlardan bunlardan
Stanzalar en az etkileyici değildir:

      "Bana cadı hikayesini tekrar söyle,
          Çünkü asla kalbim ya da kulağım yok
      Çok tatlı, çok saf bir gerginlik
          Hissetmek çok saf, duymak çok tatlı.

      "Söyle, aşk! Şöhretin tüm baharında,
        Yüksek cennetin kendisi senin olduğunda.
      Dindaryalı alevi itiraf ettiğinde,
        Ve hatalarınız bile ilahi!

      "Muse'un eli bu kadar adil mi
        Tapınağının yayıldığı bir ihtişam mı?
      Hayatın Ambroiyal Havası
        Böyle bir parfüm, sunaklar dökülüyor mu? "

Bayan Hemans, Bayan Tighe'nin şiirine her zaman çok etkilendim.
Bu dalgın şiirin kaderi arasında bir benzerlik hayal etti
Ve kendi. Mezarını yazarken onu hayal gücünde tuttu
bir şiir; ve sonuç stanzaları özellikle açıklayıcıdır.
Bayan Tighe'nin ruhu.

      "Şarkının üzüntüsünü terk ettin.
        Yüksek sesle değil, derin bir ses!
      Aralarında Dünya'nın Görkemli Bowers'ı,
        Ne sıklıkla ağladın!

      "Ölümlü zeminde nereden düzeltin?
        İhale düşünceleriniz ve yüksek mi?
      Şimdi barış kadının kalbi buldu,
        Ve şairin gözünü sevin! "

Bayan Tighe'nin geçmesi kesinlikle Dünya'nın görkemli bowers arasındaydı
onun günleri. Wicklow'daki Rosanna'nın onun müdürü olduğu söyleniyor
evliliğinden sonra ikamet. Bütün ülke turu son derece
güzel ve şiirsel fakülteyi nereye çağırmak için hesaplandı
var. Dublin'den Rosanna'ya kadar zengin ve sevimli bir
semt. Rosanna'ya yaklaştıkça tepeler yükselir ve yolun
En güzel ormanlık vadilerde yatar. Ashford'daki Inn'de
Köprü Bir yandan ünlü Şeytan Glen var ve Rosanna
diğeri. Bu Glen handan bir mil veya daha fazla yatıyor ve bir
bir buçuk mil. Dar, her iki eldeki tepeler
Yüce, cesur, çatlak ve ince ormanlık; Ve alt koşular boyunca derin
ve kayalık yatağı üzerinde karanlık, nehir vartree. Bu nehir aşağı koşar ve
Hanın yakınındaki yolu geçer ve sonra Rosanna tarafından yola çıkar.
Rosanna belki de hanın vadisinde bir mil aşağı. Ev bir
Sade eski tuğla ev, bir ülke squire için uygun. Düşük yatar
Nehrin yakınında ve etrafında, suyun her iki tarafında da
Eğimler en güzel ve bereketli ağaçlarla noktalıdır. Park
Rosanna'da gerçekten ahşabı ile son derece güzel. Ağaçlar
Kalın dağılmış ve bunların büyük bir kısmı kireç, yumuşak,
hassas yeşillikler manzaraya tuhaf bir karakter verir. .
Otoyol, ilerlerken parkın tüm uzunluğu boyunca
Rathdrum, tamamen muhteşem kayınlarla kemerli, sunum
Güzel bir doğal arcade. Sağda yer bir mil yükselir veya
Dahası, zengin odun kütleleriyle kaplı. Aslında, hangi şekilde dönersen
Uzak tepeye doğru ya da vadi aşağı doğru ilerleyerek her şey
Bir peri güzellik ve zenginlik ülkesi. Bu layık bir bölgedir
Güzel zihnine ilham vermeye layık olan Psyche'nin yazarı; Ve seviniriz
Bu çok adil ve nazik ve iyi bir ruh, onun çok oyuncu kadrosuna sahipti. İçinde
Şiirleri Vartree'ye hitap ediyor:

      "Tatlı senin bankalarınız, Ey Vartree! Sabah olduğunda
        Kadife verdure çiy ile parlar;
      Kokulu galeriler, yumuşak zephyrs tarafından doğururken,
        Çiçekleri açar ve yapraklarını yeni oplar.

      "Ve tatlı, öğlen daha sert saatlerinde tatlı gölgeniz,
        Serbest kaldığımızda yayla gayer çiminden çıktık,
      Barınma Bowers'ın tazeliğini aramak için,
        Kestane kasvetleri, gündüzün nadiren şafak vakti olabilir.

      "Kokulu kireç veya yayma kayın altında,
        Nefes nefes nefese kalabalıkların kesilmesi;
      Onların Sesi Yalnız Karanlık Geri çekilmem ulaşabilir,
        Barış ve sessizce tüm ruhum besteliyor. "

Sonnetlerinde de en sevdiği Rosanna'ya ve ona
"Kestane Bower", inanıyorum ki hala kalıyor. Gerçekten, Rosanna Will
nazik kadın erdem ve saf sevenler için her zaman ilginç olun
dahi, çünkü burada ruh yazılmıştı; Burada Psyche'nin yazarı
Yaşadı, sevdi ve acı çekti.

Woodstock, öldüğü yerde, sanırım, kırk ya da elli mil
uzak, Kilkenny. Farklı olsa da eşit derecede güzel
stil. Yüksek, yuvarlak, şişen bir tepede yatıyor-iyi bir modern konak.
Bundan daha az güzel bir ülkenin üzerinden geçerken onu uzak görüyorsunuz
Rosanna hakkında. Nore nehrinin koştuğu iyi bir vadi var,
İki mil uzunluğunda muhteşem odun kütleleri ve çayırlar arasında
en derin yeşil; ve ötesinde dik yuvarlak tepeyi şişirir,
Yukarıda ince kereste, sekiz yüz feet yükseklikte. Bütün
cesur, geniş ve etkileyici. Geçtiğiniz eve ulaşmak için
Tepenin dibinde, Innerstiogue köyü ve sonra başlayın
Uzun ve dik yükseliş. Smart tarafından tutuklandığınız önemli bir yol
Lodge Gates ve orada ince ve bakımlı bir parka giriyor, burada
günlük süpürülen taşıma yollarının düzgünlüğü ve
ustaca dağınık ince ağaçlar, zenginlikten bahsediyor ve bir gurur
içinde. Tepenin tepesinde evin durur, asil manzaralara komuta eder
Aşağıdaki mükemmel Vale'ye ve geniş bir ülkeye.

Bu iki mülk arasında seyahat ederken, Bayan Tighe'ninki gibi bir zihin
her ikisinin de etrafında yatandan daha düşük olmayan bir manzara bulurdu
onlara. Bir yönde ünlü bölgeyi geçebilir
Glendalough veya Yedi Kilisenin Vale; bir başkasında olabilir
Avoca Vale'i inin ve Carlow'un en iyi kısımlarından bazılarını geçin
Kilkenny'ye. Bu son rotayı götürdüm. İngiltere'nin hiçbir parçası daha fazlası
Bunun çoğundan daha güzel veya daha zengin bir şekilde yetiştirilmiş: kalın ormanlar,
Verimli tarlalar, iyi yapılacak köyler ve beylerin evleri bol miktarda bulundu.
Küçük Rathdrum kasabasından hızla inmeye başladık
Vale of Avoca ve suların toplantısını karanlıktan hemen önce geçti.
Vale, şimdiye kadar beklediğim için çok farklı bir karaktere sahipti. BEN
Bir veya iki mil uzunluğunda, yumuşak, akan ve yemyeşil olması bekleniyordu.
Aksine, sekiz mil uzunluğunda ve bana bir karakter var
Bu konuda büyüklük ve genişlik. Almanların dediği şey
"_grossartig _"-Kelimeyi istiyoruz. Aşağı ve aşağı iniyorsun ve hissediyorsun
Daha derin bir ülke hala sizin altında. Bana göre sanki
Alplerden bir Champaign ülkesine inen. Uzun tepeler
Her iki elinde ve anon, sanki bir yolu kabul ediyormuş gibi sonlandırıldı
ötesindeki ülke ve sonra tekrar başladı, nehir dolaşıyor
Hala çok aşağıda; Ve burada ve orada müthiş bir yüce kaya kitleleri,
Açık çayırlar ve cesur, yüksek ormanlar. Bunlar bunun özellikleriydi
çarpıcı ve büyük vadi. Suların ilk toplantısının gerçekleştiği köprüde
iki akışın toplantısı Avonbeg ve Avonmore
Avoca ol, arabanın şoförü dedi ki, "Belki de onurun bilir
Bu suların toplantısı. Moore bunu yaptı
konuşma!"

Ama bizim için en çarpıcı toplantı, çok sayıda
Tek at arabaları, bu vale'nin bol olduğu madencilerin arabaları. Onlar
Avoca'daki bir pazardan hemen geliyor, hemen aşağıda ve daha fazlasını sürmediler
Orada olmadığımızdan daha yolumuzda olduğumuza dikkat edin. .
Sürücü bağırdı, ama boşuna; Ve sadece kırbaçlarını kullanarak
Kirpikten ayrılana kadar bir pasaj alabileceği için. Ne zaman yaptılar
Yoldan çıkın, her zaman bilerek yanlış taraftı. Gerçek
hepsi sarhoştu ve çok hayvansal bir doggedliğe sahip gibi görünüyordu
onlar hakkında eğilim. Ahşap Köprü Hanı, dibinde
Vale ve Arklow Vale'nin başlangıcında ve
Suların ikinci toplantısı, büyük gezginlerin tesisidir. .
Buradaki sahne harika bir yumuşaklığa sahiptir. Vadinin bir virajı, zengin bir açılış
Çayır, yapraklı yeşillik ve nehirlerle giyinmiş tepelerle çevrili
Toplantılarına koşmak, harika ve sessiz bir his ver
inzivaya çekilme. Burada söylediğim gibi, Carlow karşısında Kilkenny'ye gönderdim ve
Woodstock'a.

Ama Rosanna'da ve Woodstock'ta bazı bilgiler alma umudum
Bayan Tighe ile ilgili olarak-bazı resim veya başka bir nesnenin bağlantılı olduğunu görmek
Onunla birlikte, bir istisna dışında, tamamen hayal kırıklığına uğramıştı. Bayan Tighe
bir melek; Haleflerinden biraz daha fazlası var. Bütünümde
İngiltere'de olağanüstü yerlere ziyaretler, en iyisini aldım
benim olduğu bu evlerin ve sahnelerin sahiplerinden nezaket
görmek için nesne. Kalıntıları görmeye endişe duyduğum kişilerde
Normalde halka gösterilmeyen antik çağın ünlü kişileri, ben
Onları inceleme fırsatı istemek için sahibine yazmışlardır. İçinde
Bu tür durumlar, en yüksek rütbenin asilleri tek bir örnekte,
bu bilgiye katkıda bulunmak için en ufak bir isteksizliği gösteren
halk içindi. Bazı durumlarda, kendileri içine girdiler
Ülke bana toplantıyı verecek ve açık özel dolaplar atacak,
ve en aktif olan nadir nesnelerin benzer depoları
liberallik. Diğer her durumda, her zaman en çok buldum
Soruşturmalarımın kovuşturulması için verilen zorunlu tesisler, ben
uzun zamandır bir tanıtım mektubu taşımayı bıraktı; benim adım,
Halkın önünde yirmi üç yıldır, düşünülüyor
yeterince garanti. İrlanda'da eşit derecede buldum, ancak
Tighes.

Rosanna'da, Bay Dan Tighe, insanların tanıdık bir şekilde dediği gibi, kesinlikle
Dante değil, bana bir işçi tarafından işaret edildi, çayırda yürürken
Evinden önce, orada otlayan bullock'larını ele alıyor. Sormak için
Bay Tighe'nin evde olsun, kapıya gelen hizmetçi, o
Birincisi, mükemmel bir taktikçi olarak ismimi istedi ve görecekti. BEN
ona kartımı verdi; Ve efendisini benim kadar da görebilse de
Dikkatini yönlendirdiğim çayırda çok ciddiyetle
eve yürüdü ve içeride olmadığını söyleyerek geri döndü. Bir
Kendine açık gerçek. Bayan Tighe'nin evde olup olmadığını sordum.
İngiltere'den gelmiştim ve hangi nesne için. "Evet ama
O in_thing idi ve kimseyi göremiyordu. "Sonra Bay Bay
Tighe beklenebilir, çünkü çok pişman olmalıyım
Benimle bağlantılı herhangi bir ayrıntıyı ondan öğrenme fırsatı
Mevcut soruşturma. "Söyleyemedi; büyük olasılıkla saat altıda, onun
Akşam yemeği saati. "Avoca'ya doğru yolumu aramaya söz verdim, yaklaşık yarım
O zamandan bir saat önce, Bay Tighe'nin
akşam yemeği saati. Bunu yaptım. Bay Tighe şimdi kendi alanında duruyordu, değil
evinden yüz metre. Hizmetçi ortaya çıkar çıkmaz
Bay Tighe'nin evde olmadığından emin oldu; Nerede olduğunu söyleyemedi. BEN
hemen dikkatini bazı erkeklere bakarak durduğu yere yönlendirdi
işte. Adam onu ​​görmeyi seçmedi; Ve altında
Koşullar, onu ilerletmek ve ele almak benim için değildi. Oldu
Adamın ipucuna sahip olduğu açıktır; Üstat görülmeyi seçmedi.
Bu yüzden arabamı monte ettim ve sürücüye gitmesini emrettim. .
Mekanın ruhu aşikardı. İstekli bir usta istekli bir adam yapar;
Fakat bu adamın burnunda, açık olan bu ciddi yalan tünemişti.
Bay Tighe _walking Out_ ve Bayan Tighe in_, i, i
Ziyaretim için çok daha akıllıca Rosanna'dan Bade Adieu; Ama sonra vardı
Woodstock.

Ülke çapında elli mil sürdüm ve kendimi kapısında buldum
Woodstock. Woodstock bir gösteri evidir; Ve burada, bu yüzden bekledim
en azından bir portre veya heykelin manzarasını almakta zorluk yok
Geç büyüleyici şiir. Ama ne yazık ki-İngiltere'de ne olurdu
En şanslı olan-mr. Tighe evdeydi ve hizmetkar, açılışta
kapı, bir kerede bana evin asla gösterilmediğini bildirdi.
Aile oradaydı. Kartıma yazdıktan sonra benim nesnem neydi, ben
bunun için İngiltere'den yolculuk yapmıştı ve bir
Beni yapmamı isteyen Bay Tighe tarafından iyi bilinen beyefendi, ben
hizmetçiden bunu Bay Tighe'ye sunmasını istedi. Bunu yaptı; Ve
Geri döndü, "Bay Tighe, gerekçeleri görme özgürlüğümde olduğumu söyledi,
Ama ev değil; Ve söyleyecek başka bir şeyi yoktu! "

Benim şaşkınlığım hayal edilebilir. Hizmetçi çok iyi görünüyordu
Mütevazı bir adam ve dedim ki, "İyi gökler! Bay Tighe
On bin zamanını görmek için İngiltere'den sonuna kadar geliyorum
Ülke Squires çok daha ince gösterebilir mi? Bayan'ın resmi yok muydu
Tighe, şiir, görmeme izin verilebilir mi? "" Diye düşündü; O
bilmiyordum. "" Heykel yok muydu? "" diye düşündü; hiç duymadı
"" Ne zamandır oradaydı? "" Beş yıl. "" Ve hiç duymadım
Şiir, Bayan Tighe'nin heykel mi yoksa bir anıt mı? " O vardı
Ailede konuşulan şiir Bayan Tighe'yi hiç duymadım! Ama eğer
Herhangi bir anıt vardı, doğuştan gelen kilisede olmalı! "Ben
Zekası için ona teşekkür etti, sahip olduğum tek bilgi bakış
Rosanna veya Woodstock'a gitti ve yola çıktı.

Sorun şimdi açıktı. Yıllar içinde yaşayan hizmetçiler
Aile, şiirden bahsedilen Bayan Tighe'nin adını hiç duymamıştı!
Bu şimdiki tighes, Lordların kızlarıyla evleniyordu-bu bir
Richmond Dükü ve Lord'un kızı Dan Tighe'nin kızı
Crofton. Muhtemelen, isimlerinden herhangi birinin olması gerektiğinden utanıyorlardı
dönümsüz bir erkek veya kadının şiir yazarak kendini bozdu
yapabilir. Instryogue'daki kiliseye ulaştığımda, mesele bir
En çarpıcı onay. Orada, yeterince, anıt vardı,
Kilise bahçesinde küçük türbeli. Bu bir yaslanmış bir figür,
Granit sunak şeklindeki bodrum. Rakam benzeyen bir serbest taşlı
Portland Stone ve bir kanepede olduğu gibi yanında yatıyor, söyleniyor,
onu gösteren kişi, öldüğü pozisyon olmak için
Yürüyüşten geliyor. Bütünün infaz edilmesi çok sıradan ve
Eğer gerçekten Flaxman tarafından, dehasının hiçbirini göstermiyor. Çok gördüm
Ortak bir taş mason tarafından daha iyi şeyler. Oturan küçük bir melek var
ama bu hiç çimento tarafından sabitlenmedi. .
Anıt, şüphesiz, şiirin dul eşi tarafından dikildi,
Klasik tadı adamı ve inanıyorum ki ona çok bağlı. Orada
Henüz yazıt yok, ancak biri tarafından yazıldığı söylense de
Kocası, uzun zamandır bu amaç için taş kesildi. Duvarda
Anıtın arkası, havada,
Anladığım bu yazıt evde yalan söylüyordu, ama
Bunu yapmak için tek bir çaba gösterilmemiştir, ancak gerektirmez
Bir saatlik iş ve Bayan Tighe altı ve otuz öldü
Bekler!

Bu belirleyiciydi! Eğer bu iki beyefendi, şiir yeğeni, kim
ailenin iki muhteşem mülkünün tadını çıkarıyorlar, Woodstock ve
Rosanna, bu yüzden isimlerinden tek birine çok az saygı gösterin
hiç çetenin üstüne kaldırdı, onların yapılması beklenmiyor
Yabancılara çok nezaket gösterin. Bayan Tighe onu büyüttü
kendi anıtı, ölümsüz ayetin anıtı ve kendi kitabını yazdı
tüm saf ve sevgi dolu kalpler, bir taş üzerinde değil,
hala dünyayı taştan daha fazla falan akrabalar, unutulmaya başvurabilir
bir kereste odasının.

       * * * * * *

Şiirin bu yeğenlerinin, onun
Koca arkasından ayrıldı, taştan sonra olmasa da, iken öğrendim
Sexton için köyde bekliyorum. Ben konuşmaya düştüm
Durduğum kulübede kadın. Şu şekildeydi:

_SFEN._ "Eh, ev sahibinizin burada iyi bir arazisi var. Umarım iyidir
sana. "

_Woman._ "Şey, onurun, çok iyi, çok iyi."

_ Benlik._ "Çok iyi mi? Ne çok iyi diyorsun? İngilizce ve İrlandalı buluyorum
İyilik kavramları her zaman aynı fikirde değil. "

_Woman._ "Şey, onur, karışık olduğunu söyleyebiliriz; karışık, onurun."

_SFEN._ "Ne kadar karışık?"

_Woman._ "Neden, onurun, görüyorsun, onun çok iyi olduğunu söyleyemem
Ben."

_SFEN._ "Bu nasıldı?"

_Woman._ "Neden, onurun, kiramızda geriye döndük ve squire
Kocam için gönderildi ve ona bir sonraki ödemediyse
Çeyrek, bizi satacaktı. Kocam ona vereceği için yalvardı
Bir komşunun biraz daha parası olduğunu söylediği gibi, biraz daha fazla zaman, ve
Toprağımızın iyi bir kira olarak bir parçası olur ve sonra mümkün olmalıyız
ödemek; Ama şimdi çok az şey var ve çocuklar çoktı ve
tanışmak ve bağlamak zor. 'Ah!' Squire dedi, 'Eğer alacaksan
Tüm bu paralar, daha fazla kira ödeyebileceksiniz. İki tane almalıyım
yılda daha fazla pound. '"

_SFEN._ "Zarif cennet! Ama elbette, böyle bir şey yapmadı mı?"

_Woman._ "ama yaptı, onurun. Komşu _had_ para yok:
bir uğultu; Asla bizim alanımızı hiç almadı; Asla alamadık
Penny, verdiğimizden daha fazla; Ama kocam ödemeye gittiğinde
Bir sonraki kira gününde kira, görevli bunu almayacaktı. O dedi
yılda iki kilo daha fazla emir vardı; Ve o günden itibaren
düzenli olarak ödemek. "

Ruhun şiirinden demir gerçeklerine ne düşüyor
İrlanda! Neredeyse her şeyi bulduğunuz fakirlerin üzerindeki bu vidalama sistemi
Nerede, yakında sefil ve vahşi olanı merak etmemizi sağlıyor
Oradaki insanların öfkeleri. Olduğum muhteşem bir yerde,
Emlak Efendisi ve Gentry Pazar günü bowling yapıyordu
Üç mil uzakta bir kiliseye sabah. Neden yapmadıklarını sorduğumda
Kendi başlarına kal, bu cevaptı: "Din adamı harika vermişti
Suçlarından birinde köpeklerinin daha iyi olduğunu söyleyerek
komşularından daha kaldı ve beslendi! "Zavallı İrlanda!
Yoksulların gerçeğe sahip olamayacak kadar fakir olduğu koşulların bozulması
Onlara minberden bile kibar kulaklara ve nerede
Squirearchy muhteşem evlerde yaşıyor ve eyalette peerage taklit ediyor,
dünya gibi yürüyüşler ve sefillik ile çevrili
paralel. İrlanda'nın durumu, hepsi üzerindeki etkileri arasında ölümcül
sınıflar. Yoksullar, şaşkınlık olan bir sefalete indirgenir
tüm dünya; ve günlük tefekkürde yaşayan Squirearchy
Bu sefalet, ona tamamen duygusuz hale getirilir. Onlar giymeye devam ediyorlar
Yüksek kiralama vidası en az sınıra kadar ve çevreledi,
sadece serfler tarafından, doğal olarak bencil büyüyordu.
İngiltere, kibirli ve nezaket. Hiçbir ülke dışında olduğuna inanıyorum
Rusya, bu tür isyan eden cahil ve churlish örneklerini verebilir
İrlanda gibi küstahlık, yalnız Squirearchy'nin saflarından-yani
genel olarak cömert, nazik ve misafirperver olana tamamen karşı
halkının karakteri.




John Keats.

[İllüstrasyon]

      "Deeds için gençler ölümsüz doğdu,
      Kim fısıldamayı seven mısır,
      Ve kümelenmiş ağaçlar, akışta nefes alıyor,
      Endymion'un bir rüya tutkusu!
      Neden arpı parmaklardan soğuk bıraktı,
      Ve çok yakında eski yarı tanrılarla uyuyun!
      Oh, kimin çok iyi şarkı söyleyebilirdi?
      Sanki damarları gibi melodide yaşıyordu
      Dökülen müzik; Dudaklarından ateş sözleri geldi
      Yunanistan'ın sesi, Homer'ın lirinin tonları. "

                          _Ebenezer elliott._


Şimdi yeryüzündeki evi ve uğrakları kısa olan birine geliyoruz;

      "Pırıltı, nefes verdi ve cennete gitti."

John Keats, inen tatlı ve görkemli ruhlardan biriydi,
Eski Melek Eşekçileri, ilahi bir komutu boşaltmak için,
burada yaşayın. Saf, eterik, içsel yaşamın hariç parladığı,
Bedensel araç ortaya çıkar, ancak vesileyle ve sis olarak varsayılır,
Gölge olarak, bu durumun sunulduğu anı çözmeye hazırdır.
Konuşurlar ve geldikleri zamandan daha yüksek ışığa geçerler;
Ama sözleri kalır-yaşamı, ruhu ve gücü-gibi
Dünya'nın damarlarındaki elektrik elemanı, hızlanma ve
İnsanların ruhlarını zamanın sonuna kadar canlandırmak. Bir parçası olurlar ve
doğamızın parseli; Atiment için gerekli olanlar ve
entelektüel varlığımızın ilerlemesi, ışık olarak, sabah çiy
yaz, sabah ve akşam yıldızı veya bunlardan herhangi biri
Doğa, gökyüzü, deniz veya dağ bileşenleri, biz
Günlük güzellik ruhunu çizin; Ve yaşa!-Canlı, sadece malzeme olarak değil
makineler; Hayvan varoluşları olarak değil-Brutes olarak,

      "Yüzlerle dağın tepesini otlatan,
      Ve gözler az bitki üzerine niyetli
      Onları verir; Veya kaşında yaslanmış,
      Sahnenin dışarıya dikkat etmeden dikkatini çekin
      Altında, ötesinde ve uzağa geriliyor
      İç bölgelerden uzak ana "--_ cowper._

Sadece dünyanın erkekleri değil, para toplama, ev inşası,
kara satın alan yaratıklar, ama Tanrı'nın ve sonsuzluğun ruhları. "İnsan Yaşıyor
Yalnız ekmekle değil, ağzından çıkan her kelime ile
Tanrı, "ve düzyazı ya da peygamberleri tarafından dünyaya inen veya
şiir. Böyle saf ve seraphic'in arabuluculuğu
gerçek psikolojik çerçevemizin ve anayasamızın
inşa edildi. Çünkü, yerimizi büyük geleceğinde almak için yaratıldı
evren, manevi her şeyin manevi vahiyinin ortasında,
içimizdeki ölümsüzlüğün mikropundan büyük ölçüde yükseltilmek
"Sadece erkeklerin ruhları mükemmel yaptı." Manevi oluşmalıyız
Tüm entelektüelin güzellik, düşünce, his ve ele geçirilmesi unsurları
İlahi özlerin günlük olarak emilmesi ile büyüyen şeyler
manevi bedenler, sevgi, ışık, yüce özlemlerin dahil edilmesi
ve en hassas arzular; dünyayı ve kalpleri kavrayan düşüncelerin
Bu onu ilahi bir sevgi kapasitesiyle kucaklar. Bizim üzerinde yürürken
günlük yol ve yaşamın en çamur yolları boyunca, kendi umurumuzun ortasında ve
Yalnızlık, yırtılmamız ve olamayız. Tanrı'nın duşu
Benedictions bize düşüyor; Steaseless hediyelerinin güneş ışığı çevreliyor
biz. İster yaşayan ister ölü olsun kendi atanan adamlarından "
O'nun varlığından içecekler "bize ulaşın, bize erir ve bizi sürdürür.
Binlerce yıl önce konuşulan kelimeler, bir esinti fısıltısı gibi,
koynlarımızda ve orada parlak misafirler olun; Müzik, derinlerle dolu
Hareketler, duyulan ama dün ilham verenlerin dudaklarından,
İçimizde mutluluk baharı. Şairlerin düşünceleri ve duyguları ve
Filozoflar, "son derece güzel", ağaçlar gibi etrafımızda durur
ve yol kenarımızın çiçekleri; Ve cennetin ve dünyanın her noktasından
akan sular, serin orman tonları,
o zihnin parlak ve ışıltılı yıldızları,
Sayısız araç ve burada üzerimizde bir dizi yaş. Işık,
ve çok mısır ve meyvelerimizi olgunlaştıran renk ve sıcaklık
güneş. Bu Nether dünyasında kendimizden daha doğal değiller
Hayat. Sahip olduğumuz ve keyif aldığımız her şey diğer dünyalardan bize gelmeli.
Maddi ihmallerimiz, güç ve yaşam ihraçıyla sürdürülüyor
sonsuz göklerden; Ve bu yüzden de daha fazla iniyor
ruhsal gerçeklik, ruhlarımızın yapıldığı her şey.

Bunların
Bakanlıklar gerçekleştirilir, ne bizim ne de başka bir tarih olabilir
John Keats'ten daha güzel bir örnek döşeyin. Hissediyordu ve
"Hayal gücünün hepsi kompakt." Doğası yaşayanın saf bir kitlesiydi
Şiirin ışığı. Bu dünyada ve endişeleri üzerinde tutamadı,
Ve onun üzerinde hiçbir şey alamazlardı. Dünyevi ve dünyevi bilge olabilir
Onu kavrayamadı, sempati duyamadı. Onlara canlı orgazmı
Akıldan delilikti; Göksel hediyelerin coşkusu
savurganlık; Onun kötülüğü efsaneveydi; Onun sevgisi
evrensel adam, ve gurur ve partiin brüt ayrımları değil
ihanet. Tanrı'nın yeryüzüne olan en yüksek ve en ilahi itibariyle,
"Onunla birlikte; yaşamaya uygun değil;" diye ağladılar; Ve beden, bu
sadece sis benzeri, o sadece gölge benzeri vücut, zaten başarısız
Ruhsal işlevlerinin hariçliği düştü, düştü, "solmuş, çözüldü" ve
Temel eleştirinin acı donucundan önce kayboldu.

Keats'in aramızda ortaya çıktığı karanlık ve sefil bir zamandı.
Savaş ve parti ve bir tarafta capulation ve kızgınlık ve
diğer tarafta hoşnutsuzluk; Gainer'ın onu koruması gerekliliği
her ne pahasına olursa olsun zanaat ve kaybeden için eşit zorunluluk
Yere harikalı zanaat, edebiyata girmişti,
ruh. Bu kötü ruhtan, dahi, her taze enkarnasyonda,
en acımasız ve insanlık dışı saldırılara maruz kaldı. Güçlü Sahibi
durdu; Daha zayıf veya daha hassas düştü. Keats
ikincisi. Herhangi bir şey için yeterince ruhu vardı, ama onun _physique_ zayıftı,
ve battı. Sonsuza dek yapışacak olan "lanet olası noktalardan" biri olacak
Ülkeye değil, yaşa. Ama sonsuz onur için
Leigh Hunt, bu, kendisi bir şair olduğu kadar eleştirmen, asla daldırmadı
eli masumların kanında. Onlardan birini asla kızdırmadı
Şüpheli mezarları şimdi adamantine taşlarıyla inşa ettiğimiz şehitler
hayranlık, çimentoyu sevgimizin gözyaşlarıyla temperlemek. Kendisi
Saldırdı ve vuruldu ve okçular tarafından acımasızca yaralandı, sadece değil
Döndü ve manevi olarak kendini savundu, ama kalbinin kalkanını yaydı
Müthiş rakip olmak için yükselenleri korumak için
Kamusal saygı. Ülke bu cömert adama gösterecek mi ve
Zaman, dahi oğullarına her zaman gösterdiği sıcak yüreklilik
Katlanma saatlerinde? Tuhaf ve tuhaf bir şekilde
güzel, öldürücü bir eleştirinin demir çağının ortasında, o
Sonsuza kadar yakın birlikte bulundu ve sabah yıldızları ile cemaat
şiir. Gerçekten "birlikte şarkı söylediler". Bir yaşam içgüdüsü tarafından görünüyordu
ona akın etmek ve eşit derecede emin ve bencil olmayan bir içgüdüyle hissetti
Bir keresinde iddiaları ve açık el ve kalple onları korudu. BT
denetçinin sayfalarında, genç şairlerin örnekleri arasında
İlk olarak Keats'in muhteşem sonnetiyle tanıştı
Chapman'ın homer'ı ve Shelley'nin entelektüel güzelliğine ilahisi ile. İtibaren
O saat anın hiçbir sorusu olamazdı ama o büyük adamlar
aramızda gel; Aslında "dünyayı tersine çeviren" ve
hangi baş aşağı döner, tek süreç, ASP'ler ve akrepler
kötülükten sallanır ve tüm güçlü köklü kumaşları
Önyargı ve gurur tozun içine devrilir. Ölene kadar, ruhları
Bu adamlar, kim

      "Şarkıda öğrettiklerini acı çekmeyi öğrendi,"

Bu şekilde cesur birliğin başladığını, ancak istismarın ortasında asla durmadım,
yanlış beyan ve ordunun ordusundan gelen en kötü saldırı
uzaylılar, muhteşem ve bu muhteşem yayımlarla kutsama devam etti.
şimdi en değerli olanlar arasında tanınan örtülmemiş düşünce
ulusal mülk. Gelecek günlerde kim dua etmeyecek?
Bunlardan biri mi?

Leigh Hunt tarafından hesapta, "Byron ve bazılarında
Cotemporaries, "neredeyse hayatı bildiğimiz her şeye borçluyuz ve
Keats'in uğrak yerleri. Bundan "Bay Keats'in kökeninin
en alçak açıklama. 29 Ekim 1796'da üniforma-kararlı bir
Büyükbabasının sahibi olduğu Moorfields'de. Asla konuşmadı
Bundan, belki de dünyanın sahip olduğu kişisel bir ağrı
bıkkın. Klasik bir eğitimin ilkelerini aldıktan sonra
Bay Clarke'ın Enfield'deki okulu, Bay Hammond'a çıraklıydı,
Edmonton, kilise caddesinde bir cerrah; Ve düşmanları bir
Jest bundan bile, hatırlatılmayı sevmedi; bir kerede
onları anlamları için ve kendisi için yeterince zayıf olduğu için
onlar tarafından hareket ettirilecek. Bay Clarke, Jun., Okul müdürünün oğlu, okuyucusu
gerçek ayırt etme, büyük bir sıcaklık ile cesaretlendirilmiş
Genç şairde gördü; Ve Bay Clarke'a, benim için borçluydum
onunla tanıdık. "

Bay Hunt, sıcak kalpli bir şekilde, onu tanıtmak için zaman kaybetmedi
Şiirin en iyi hakimlerine şiir, aralarında Godwin, Hazlitt,
Basil Montagu, Charles Lamb ve diğerleri. Diğerlerinin yanı sıra onlara okudu,
Bir ciltte basıldığı için daha önce bahsetti
Şimdi çok fazla görülmüyor, çok sık alıntı yapılamıyor:


      "İlk olarak Chapman'ın homer'ına bakarken.

      "Altın ülkesinde çok seyahat ettim,
        Ve birçok iyi eyalet ve krallık görüldü,
        Birçok batı adasında bulundum
      Apollo'nun elinde tutulan ozanları;
      Bir geniş genişlik bana söylendi,
        Bu derin kaşlı Homer onun demesne olarak hüküm sürdü;
        Yine de saf sakinliğini asla nefes almadım
      Chapman'ın yüksek sesle ve cesur konuştuğunu duyana kadar.
      Sonra gökyüzünün bir gözlemcisini sevdiğimi hissettim,
        Yeni bir gezegen Ken'e yüzdüğünde;
      Ya da Stout Cortez gibi, kartal gözleriyle,
        Pasifik'e baktı-ve tüm adamları
      Birbirimize vahşi bir sürprizle baktı,
        Sessiz, Darien'deki bir zirve üzerine. "

İki şair hızlı bir şekilde tanıdık ve neredeyse ayrılmaz hale geldi. Onlar
sürekli oku, yürüdü ve birlikte konuştu; Ve Bay Hunt bize veriyor
Keats'in bu dönemde uğrak yerlerinin çeşitli özellikleri
başka elde edilecek. "Yukarıdaki sonnet'i içeren hacim" diyor,
"Yazarın yirmi birinci yılında olduğu 1817'de yayınlandı.
Başladığı şiir ona keyifli bir şekilde önerildi
yaz günü, bataryanın yanında dururken
Hampstead Heath, Caen Wood tarafından bir tarlaya; Ve son şiir,
Uyku ve şiir, evlerden birinde uyuymasıyla ortaya çıktı.
Vadiye yönelik birincisi olan Sağlık Vale'de,
Aynı çeyrekten başlayarak. Şimdi görünen şeylerden bahsediyorum
Önemsiz, çünkü okuyucuları onları yirmi yıl düşünmeyecekler.
Hampstead ve arasındaki yoldan uzanan güzel şeritteydi ve
Highgate Highgate Hill'in dibine, bir gün benimle tanışmak, o
İlk önce bana hacmi verdi. Bay'ın hayranı ise Keats'in şiiri değil
Söz konusu şeridi bilin, onunla tanışması gerekiyor, her ikisi de
yazarının hesabında ve kendi. Bay Lamb tarafından da hızlandırıldı
ve Bay Hazlitt ve sık sık, güzelin geri kalanı gibi
Mahalle, Bay Coleridge tarafından; böylece Millfield Lane yerine
'yeryüzünde' tarafından bilinen isim, bazen denir
Şairin şeridi, zengin bir şekilde hak ettiği bir temyiz. Bölünür
Lordlar Mansfield ve Southampton'un gerekçeleri, ağaçlardan geçiyor ve
eğimli çayırlar ve botanik açısından zengin olmak
Londra mahallesi her zaman kutlandı. "Bay Hunt böyleydi
Hampstead'de yaşama, Sağlık Vale'de ve
Keats'in uyku üzerine güzel şiiri yazdığı ve şiirin onun olduğu söyleniyor.
Bu hesapta dikkati hak eden başka bir gerçek var ve
Keats'in ilk küçük hacminin yayınlanma tarihi. Bu
1817; 1818'de Endymion'u yayınladı; 26 Haziran 1820'de onun
Üçüncü cilt, Lamia ve diğer şiirler yayınlandı; Ve 27.
Aynı yılın Aralık ayında Roma'da öldü. Böylece onun
Şiirsel yaşam, ilk küçük hacminden ölümüne kadar,
yaklaşık üç yıldı. O dönemin büyük bölümünde
Hastalığının, tüketiminin ölümcül olduğunu hissetti. Yine de ne ilerleme
güçlerinin gelişimi ve yargısının ve hissinin olgunlaşması
sanat, o kısa alanda ve bunların altında
durumlar! İlk cilt, bir hacim olgunlaşmamış fanteziydi ve
huzursuz stil, ama görkemli bir şafağı gösteren şeylerle
Kısa ama ünlü bir gün. Endymion çok savurganlığa sahipti. Bu bir
Şiirsel efervesans. Yazarın zihni kalabalıklar tarafından perili oldu
Hayal güçleri ve merak sahneleri ve güzellik hayalleri, esasen
eski mitolojik dünya, ama yaşama tutkusuyla karıştı
doğa ve en sıcak gençlik duyguları. Öne çıktı
Yunanistan tanrıları ve onları tutku ve hassasiyetle yatırdı
erkekler ve daha sonra şairin kalbinde hüküm süren tüm genç parıltı.
Zihin yoğun ısıdan kaynıyordu; Ama tatlı köpüğün ortasında
şimdiye kadar gelen en zengin şiir şarabının gül akarsuları
Bu dünyanın vintage. Bir sonraki cilt, Lamia, Isabella & c.
Baş likör kendini temizledi ve ruh parlaklaştı ve
güçlü. Her birinde bir amaç, yerleşik bir plan ve amaç vardı
kompozisyon ve tüm
Beynin hala her zamanki gibi canlı kalan canlı dürtüleri. Stil
harika bir şekilde yoğunlaştı ve tanımlayıcı ve kavramsal
Fakülte, olmayan ve olmayan bir canlılık ve zeka almıştı ve
Muhtemelen asla olmayacak, başka bir şair tarafından aşılmayacak. Kanıtlar için
Bu yüksek terimleri haklı çıkarın, sadece küçük olanı açmak gerekir
hacim ve neredeyse her yerde açın. Ne kadar güçlü ve hassas
Isabella'nın anlatısı; Ne kadar zengin, muhteşem ve iffetli ve
İyi ağırlıklı St. Agnes'in Eve'si; Ruhun ne kadar dolu
Şiir bülbülün övgüsüdür. Belki şair yok, yaşamak
Ya da öldü, Shakspeare hariç,
Keats'i karakterize eden epitetin saadeti. Bir kelime veya ifade
bütün bir açıklamanın veya duyguların özü. Donuk gibi
elektrikli yangınlar tarafından vurulan ve dönüştürülen dünyanın maddesi
Altın ve elmas damarlarına. Mükemmel ve yaratıcı bir parça için
Açıklama, Lamia'dan bu pasaj, Lycius
Düğününe konuklar Lamia, huzursuz heyecanıyla kendini çalıştırıyor
Ve iblisleri sarayını süslemede güçleri rakipsiz:

      "O zamanlar uzaklaştırmak için gelenekti
      Günü Blushing Susling'de evden gelin,
      Örtülü, bir arabada, müjdeledi
      Sakın çiçekler, meşale ve bir evlilik şarkısı ile,
      Diğer yarışmalarla: ama bu adil bilinmiyor
      Bir arkadaşı yoktu. Yani yalnız bırakılmak--
      Lycius tüm akrabalarını çağırmaya gitti.
      Ve kesinlikle asla kazanamayacağını bilmek
      En görkemli kalbinden aptal kalbi,
      Kendini, üstesinden gelinmiş, nasıl giyineceğini ayarladı
      Fit ihtişamında sefalet.
      Bunu yaptı; Ama nasıl ve nereden şüpheli
      Geldi ve onun ince hizmetçileri olanlardı.
      Salonlar hakkında ve kapılardan ve kapılardan
      Kısa uzayda bir kanat gürültüsü vardı
      Göze çarpan ziyafet odası geniş kemerli zarafetle parladı.
      Akıl almaz bir müzik, belki de yalnız ve yalnız
      Peri çatısının destekçisi, inilti
      Boyunca, korkutucu olarak bütün cazibe solabilir.
      Glade'yi taklit eden taze oyma sedir
      Her iki taraftan gönderilen palmiye ve muz
      Ortada, gelinin onuruna,
      İki avuç içi ve sonra iki planta, vb.
      Her iki taraftan sapları bire bir
      TÜM korumalı yer; ve hepsinin altında
      Doğrudan duvardan duvara bir lamba akışı koştu.
      Yani kanoped, durmamış bir şölen yatıyordu
      Kokularla dolup taşıyor. Lamia, regal elbise,
      Sessizce tempolu ve giderken,
      Soluk, memnun, sessiz hoşnutsuzluk,
      Görünümsüz hizmetkarlarını zenginleştirmek için görevlendirdi
      Her köşenin ve nişin üzücü ihtişamı:
      Ağaç gövdeleri arasında, ilk başta ova mermer,
      Jasper panelleri geldi; Sonra anon patladı
      Serbest ağaçların sürünen görüntüleri,
      Ve küçük inceliklerde daha büyük dokuma ile.
      Hepsini onaylayarak, kendi iradesinde kayboldu,
      Ve odayı kapat, kapat, susturdu ve hareketsiz,
      Revels Rude için eksiksiz ve hazır,
      Korkunç konuklar yalnızlığını bozmaya geldiğinde. "

Metamorfoza giren Lamia'nın açıklaması
bir yılan biçiminden güzel bir kadınınkine kaçtı,
Dilin gücü ve hassasiyeti için muhteşem.

      "Kendi kendine gitti, yılan şimdi başladı
      Değişmek için: Madness'teki elfin kanı koştu,
      Ağzı köpürdü ve çim, onun içinde Bespent,
      Çok tatlı ve virülan çiy ile solmuş.
      İşkencede gözleri sabit ve acı çekiyor,
      Sıcak, sırlı ve geniş, kapak vuruşları ile tüm sear,
      Bir soğutma gözyaşı olmadan yanıp sönen fosfor ve keskin kıvılcımlar.
      Tren boyunca iltihaplanan renkler,
      Kırıltılarla sarsıldı:
      Derin, volkan sarı bir yeri aldı
      Tüm hafif ayık vücudunun lütfu;
      Ve lav mead'i yıkarken,
      Tüm gümüş postalarını ve altın brede şımarık;
      Tüm çilleri, çizgileri ve çubuklarının kasvetini yaptı,
      Hilallerini gölgede bıraktı ve yıldızlarını yaladı:
      Böylece birkaç dakika içinde soyunuldu
      Tüm safirleri, mücevherleri ve ametist,
      Ve yakıtlı argent; Bütün bunlar için
      Acı ve çirkinlikten başka bir şey kalmadı.
      Hala tacını parlattı; Bu kayboldu, aynı zamanda
      Aniden eritildi ve kayboldu;
      Ve havada yeni sesi yumuşak
      Diye bağırdı 'Lycius, nazik Lycius!' Borne
      Dağlar Hakkında Parlak Sisler ile
      Bu sözler çözüldü: Girit'in ormanı artık duymadı. "

Ancak dehasının en muhteşem kupası,
Hyperion. Geniş, muazzam ve rüya gibi bir şeye sahip olan bu şiirde
Bu konuda, size neredeyse bir açılışın bir anlayışını vermek
"Vizyon ve Fakülte İlahi" nin sonsuz kapsamı
Olağanüstü gençlik, şikayetinin ilerlemesi olduğunda istihdam edildi,
ve eleştirmenlerin vahşi muamelesi, kalbini batırdı ve o
görevi terk etti ve ölmeye gitti. Ne kadar dokunaklı, altında
koşullar, bu cilde yapıştırılan kısa önsöz
Yayıncılar. "Görünüş için herhangi bir özür düşünülürse
Hyperion'un bitmemiş şiiri olan yayıncılar,
Tek başına sorumludur, çünkü onların isteği üzerine basılmıştır,
ve yazarın isteğinin aksine. Şiirin sahip olması amaçlanmıştı
Endymion ile eşit uzunluğa sahipti, ancak buna verilen resepsiyon
Çalışma yazarın ilerlemesinden cesaretini kırdı. "Bir eleştirmen bile okuyabilir mi
Bir komplike olmadan pasaj mı? Ve kim tekrar tekrar edecek
Eleştirinin hiçbir zaman gerçek şiiri söndürmediği bayat sofizm?

Bay Hunt, Keats, "
bildiği herkesle büyüklük, zorunlu olmaktan hoşlanıyor
onun tarafından ve eşit değil, daha büyük değil, mecbur olmak. Bir zevkti
Arkadaşları onu evlerinde alacaklar ve onu küstahtı. "

Bazen Kentish kasabasında Bay Hunt ile düzenli bir mahkumdu ve
Hampstead ve Highgate'in tatlı yürüyüşleri hakkında onun
kalbin içeriği. "Endymion yayınlandığında,
Hampstead en çok ona katılan arkadaşı Charles Brown ile
sevgiyle uzun ve şiddetli bir hastalıktan ve kiminle
Büyük karşılıklı zevkleri, İskoçya'ya bir yolculuk yapmıştı. .
Kuzey'in gölleri ve dağları onu aşırı derecede memnun etti. O eldi
destansı bir göz ile. Daha sonra güneye girdi ve lüks oldu
Wight Adası'nda. "O da Devonshire'daydı. Önsöz
Endymion Teignmouth'dan tarihlendirilmiştir.

Bay Brown'un İngiltere'den ikinci kez ayrılması, "Bay Keats" diyor Leigh
Hunt, "ona eşlik edemeyecek kadar hastaydı ve benimle ikamet etmeye geldi
Lamia, Isabella, son ve en iyi şiir hacmi ortaya çıktı.
St. Agnes arifesi ve Hyperion'un asil parçası. Ben hatırlıyorum
Charles Lamb'ın bu çalışmayı okumaya olan zevk ve hayranlığı; Ne kadar memnun
Merkür'ün 'Lethe'nin Yıldızı' olarak adlandırılmasıyla birlikte oldu, Yükselen,
olduğu gibi ve o solgun bölgeye geldiğinde parıldamak; ile
İkinci şiirin bu pasajında ​​iyi, cesur beklenti,

      'Yani iki kardeş ve öldürüldü Man_
      Fuar Floransa'yı geçti; '

Ve Agnes'in bir keresinde hassas ve muhteşem açıklamasıyla
Boyalı pencerenin altında dua ediyorum. "

Bu, genç şair İngiltere'yi bırakmadan hemen önce olmalıydı
Boş sağlık arayışında. Bay'da çok etkili bir pasaj var
Hunt'un kısa anısı, zihin durumunun ne olduğunu gösteren
Bu krizde bu güzel genç şair. Avcı onu yakaladı, ölüm
onunla uğraşıyordu ve geri dönüşten zarar görmeden sevgi acısı
diğer düşmanlarının onu aşağı çekmesine yardım ediyordu. "Onu bir kez görmek" diyor
Bay Hunt, "Karşılaşmayı normalden daha endişe verici bir şekilde değiştirin
Sessizce ülkeyi pencereden dışarı baktı, ona bastırdım
Nasıl hissettiğini bana bildirin, ne yapmamı sağlayabilmem için
onun için yapabilirdi; üzerine duygularının neredeyse daha fazla olduğunu söyledi
dayanabildiğinden ve duyularından korkuyordu. Bunu önerdim
bir koç almalı ve ülke hakkında birlikte binmeli, değişirse
mümkün olan anında izlenim, bazen tek şeydi
müthiş ve hiçbir şeye gelmezdi. O kabul etti ve restore edildi
kendine. Yine de, aynı gün, bankta oturuyordu
İyi yürüyüşte, Hampstead'de, Heath'e en yakın, bana söylediği
Gözlerinde alışılmamış gözyaşları, 'kalbi kırıyordu'. Bir şüphe,
Ancak, o sırada onun üzerindeydi, daha sonra bir nedeni vardı
Bilmek temelsizdi; ve son evdeki ikametgahı sırasında
Yurt dışına çıkmadan önce işgal etti, bazen sakinden daha fazlasıydı. "

Görünüşe göre evi Wentworth Place, Downshire Hill'deydi,
Hampstead, Pond-Street tarafından ve bir sonraki kapıda genç bayanı yaşadı
kiminle nişanlandığı. Bay Hunt, Keats'e ve bu genç bayana eşlik etti
Bir koçun giriş yeri ve onları gördü. En çok
anı denemek. İkisi de birbirini görme umudu eğlendirmedi
Yine hayatta, ancak her biri böyle bir
dış soğukkanlılığın elde tutulması için an. Keats'e eşlik etti
O mükemmel sanatçı Bay tarafından yolculuğu Severn ve kimin alıntı yapması
Aynı yetkili otorite, onu tavsiye edebilecek her şeye sahipti
Bir arkadaş: eski tanıdık, büyük hayvan ruhları, aktif
hassasiyet ve bir şairinkini takdir edebilen bir zihin. Onlar
önce Napoli'ye gitti ve daha sonra Roma'ya gitti.
Aynı ev, Piazza di Spagna'nın köşesinde. Bay Severn yaptı
Hem yolculukta hem de Roma'da birkaç Keats eskizini ve
Orada, Bay için bir portresini bitirdi, şimdi Lord Jeffery,
Edinburgh incelemesinde cömertçe konuştu. Roma'da 27.
Aralık 1820, daha önce de belirtildiği gibi, John Keats onun kollarında öldü
Arkadaş, tamamen yıpranmış ve serbest bırakma özlemi. Nasıl
Bu hayat yorgunluğunun durumu bize ölüm özlemini hatırlatıyor
Nightingale'e benzersiz bir ode!

      "Oh, vintage bir taslak için
        Derinlemesine dünyada uzun bir yaş soğutuldu,
      Flora ve ülke yeşili tatma;
        Dans ve Provencal şarkı ve güneş yanığı neşesi!
          Oh, sıcak güneyle dolu bir beher için,
      Gerçek, allık hipokrenle dolu,
        Ağzında boncuklu baloncuklar ile,
            Ve mor lekeli ağız!
      İçebileceğim ve dünyayı görünmeden bırakabilirim,
        Ve sen orman loşuna soluyor;

      "Uzakta soluyor, çözün ve oldukça unut
        Yapraklar arasında ne bilmiyor musun,
      Yorgunluk, ateş ve perde,
        Burada, erkeklerin oturup birbirlerini iniliyor;
          Palsi birkaç, üzücü, son gri kılları sallar;
      Gençlerin solgunlaştığı ve hayaletin zayıfladığı ve öldüğü yer;
        Hala düşünüleceğin hüzünle dolu olmaktır,
            Ve kurşun gözlü umutsuzluklar:
      Güzelliğin parlak gözlerini tutamayacağı yer
        Ya da yarın ötesinde yeni aşk çamı. "

"Ölmeden biraz önce, 'papatyaların büyüydüğünü hissetti
o.' Ancak kitabesine saygı duyan daha dokunaklı bir açıklama yaptı.
'Varsa,' dedi, 'üzerine koyuldu,
Bu sözlerden başka bir şey yok: İşte adı suda yazılmış olan biri; ' Bu yüzden
Verdiği vaatten daha fazlasını düşündü; para cezası
ve şiir stokuna eklediği kalıcı şeyler. Doktorlar
çok uzun süredir devam ettiği şaşkınlıklarını dile getirdi; akciğerler
Muayene üzerine, neredeyse yok edildi. Dediler
İçindeki ruhun gücünde yaşamış olmalı. O
Roma'daki İngiliz gömme sahasında, anıtın yakınındaki
Caius Cestius, arkadaşı ve şiirsel mourner Bay Shelley,
Kısa bir süre sonra ona katılmak için. "

John Keats'in kısa ama derinden ilginç bir açıklaması, çizilmiş
çoğunlukla yazılı anlatıdan ve kısmen konuşmasından
gerçek arkadaşı ve şair. Daha fazla kapatmak mümkün değil
Bu hayran olan ama ayrımcı olanlardan daha adil veya uygun kelimeler
Arkadaş: "Bu kadar gerçek bir adam kadar ölümcül yaşam için çok fazla
Son zamanlar gördü; çok gerçek ve çok
ilk başta uygun şekilde takdir edilecek, ancak
Alkışlar birçok kişiyle yanıltıcı bir şekilde gelecek ve zaten başlamış
tüm şiirsel mahalleler. "




Percy Bysshe Shelley.

[İllüstrasyon]


Keats şiirin şehitiydi, ama Shelley görüşün şehitiydi.
Keats, yeni bir damarda yazmaya, tüm eski kanonları göz ardı etmeye cesaret etti.
eleştiri, kalbini ve tüm hayallerini dökmek için, sadece bu şekilde
doğal olarak onlara ait gibi görünüyordu ve bu
O'na tüm kural ve sıralı adamların intikamını indir
edebiyat. Ancak bunun yanı sıra Keats şüpheli bir şirket tuttu. Av ve
Shelley kötü şöhretli radikallerdi; Ve Hunt ve Shelley onun arkadaşlarıydı.
"Bana hangi şirketi tuttuğunu söyle, size ne olduğunu söyleyeceğim"
eski atasözü ve John Keats'in durumunda en çok uygulandı. Ancak
Shelley belki de en cüretkardı, çünkü en muhteşem
Modern zamanların suçlusu. İyi bir aileden doğdu, en yüksek eğitimli
Ortodoksluk okulları, yeni bir arayan halka
Eski şeylerin şampiyonu, en şiddetli bir durum
Bu, gençliğinde, tüm bu beklentileri belirlemeli ve
Kendi dünyevi avantajı, Defiance ve cesurca beklentileri
Kendini ateizmin şampiyonu. Gerçek şu ki olmak her yolu
yoktu. Kendi yoluyla yanıklık ve sefalet kaynağı oldu
tüm hayatı. Arkadaşlarını ve ailesini yabancılaştırdı; bir
ateşli bağnazlık ve parti gazabının heyecanı,
virülans, kafasına döküldü ve onun satışını yok etti
çalışıyor, onu büyük ölçüde ortadan kaldırdı ve bu miktarın azaltılması ve
Belki de, küçük ölçüde, onun ne kadar neşeli ve canlı ruhu
yazdı. Kim diyecek, Shelley'nin eserleri gibi harika, hepsi
Hasta sağlık ve en acı zulümler arasında başarılı,
Otuz yaş ve çoğu yirmi altı yaşından önce, ne
Bir cesaret duygusu ile yazmış olsaydı üretirdi
Onunla cömert halk mı? Ve bütün olayı gördüğümüzde
tarafsızca, gerçekten en büyük suçlu olan halktı
Nihayet. Shelley'in bir kısmında, döküntü ve çocuksu bir eylemdi. BT
Gerçekten iyi ve asil bir ruhun eylemi oldu ve şimdiye kadar liderlik etti
yanlış, popüler sanrılara karşı acımasız öfkesi ve
dayatma. O ilk adam değildi, ne de son olmayacak,
erdemli bir gayretin ruhu erdemlere karşı bir suç haline gelir
kendisi. İçinde böyle bir şey olmaması gerekiyordu. O kadar dürüsttü
gayretli ve dünya dürüstlüğüne saygı duymalı, eğer yapabilirse
Onun görüşleri değil. Ona sakin ve
sağlam bir sebep, bir Tanrı'nın varlığı konusunda yanlış olduğunu ve
Hıristiyanlığın doğru olduğu sadaka ve hoşgörü. Çok az olabilir
Böyle bir akıllı davranışın doğada ne gibi olacağından şüphe
onun gibi. Olduğu gibi, Infidel'in tüm çirkin çığlıklarına rağmen,
Blasphemer ve takip edildiği ateist sefil, zaman gösterdi
Bu konulardaki görüşlerinde harika bir değişiklik.

Dünya, bir Hıristiyan olduğunu iddia ettiğini hatırlamalıydı
dünya, ve Infidel'in ruhuna ve davranışına izin vermemeliydi
Üstün liberalliği ve iyiliği ile utanç verici. Kurtarıcımız
Hiçbir yerde vaaz vermedi veya zulüm emretti, ancak lanet edenleri kutsamak
Biz ve bizden nefret eden ve bizi kullananlara iyi davranın. Dünya
Şöyle yapmadı: Bu davranışı göstermek için fakir Shelley'den ayrıldı. Mesih
her zaman görkemli bir örnek bıraktı-neden Hıristiyan dünyası kör
BT? İnançsızların tedavisi hakkında muhteşem bir doktrin ilan etti-neden
Dünya sağır mı? Aramaya ve kurtarmaya geldiğini ilan etti
kaybedilen ve alay edenlerin dönüşümü için ölmek
ve onu reddetti. Bizi hiçbir yerde kırbaç, tıkaç veya kılıcı bıraktı
imha. Onunla cennetten böyle bir şey getirmedi, ama
Büyük Düzeltici-Pasiflik; Büyük silah-hayır. Öğrencileri ne zaman
koştu ve mucizeler yapanları susturmaya çağırdı ve yine de
Onu takip etmedi, asla unutulmaması gereken bir cevap verdi
Güneş doğarken ve batarken: "Onları yalnız bırak;
ruhtan. "

Hıristiyanın ruhunu gösteren Shelley ve sözde
Hıristiyan Dünyası Kafanın Ruhu. _Was_ infidel. Olmadı
Mesih'in yüce hoşgörüsüne güvenin, ama karanlığa düştü
Lanet ve nefret paganizmi.

Erdemli dünyanın burada olması gereken başka bir özel vardı
aklınızda bulundurun. Hıristiyanlığı bu kadar gizleyen priestcraft'dı
Yahudi olmayan-isminin tuzaklarıyla,
bir pagan sistemi. Çok fazla mumya, çok fazla pagan masası tanıtmıştı,
o kadar çok sahte doktrin, binlerce ve milyonlarca öğretmişti ve
Hala, onu heathenism'in bencil empostürleri ile karıştırmak için
kendisi. İnsanlar arasında fazla bir şey yapmayan kimse kapsamı söyleyemez
hangi sadakatsizliğin ve hatta ateizm, aralarında bundan yayıldı
neden. Altında yapılan büyük ve inilti baskılarını görüyorlar
Güneş ve yaştan yaşa dayanan ve bir
Buna izin verebilecek Providence. Bencil sanatları görüyorlar, gurur
ve papazların lüksü ve birçoğunun sefaleti ve diyorlar ki
Erkekler ne öğrettiklerine inanmıyorlar-bunun bir masal olduğunu biliyorlar. Ne zaman bizim
vatandaşlar Katolik ülkelere seyahat ediyor ve milyonlarca kandırıldığını görüyor
sözde kata tapmak için tüm mahallelerden akan sefiller
Metz'de Mesih veya Bakire Meryem'e dokunmak için
Kemez, kundaklama kıyafetleri ve İsa'nın mezar kıyısları kaldırıldı
Aix La Chapelle Katedrali'nde, diyorlar, bu nedir
Hıristiyanlık ama eski putperestizm başka bir isim mi? Bunlar şeyler
Bu da kafirler yapar. Bunlar, onların zahmetli açgözlülüğü ile
Tanrı ve insanla aynı anda alay etmek, öğretmenlerin kıyafetleri altında, dini bıçaklamak
Kalbe, cinayet inancına, hayırseverliği boğ ve ahlaki ölüme yayılmış
Hıristiyan omleminin uçlarından sonuna. Bunlar onlar karşı karşıya
gayretin öfkesi döndürülmelidir. Alaycı Şeytanlar
Tabernacle, saatin ekmek ve şarabı için perditi dağın
azalan yüzyıllar boyunca. Bunlar dönüşen adamlar ve şeyler
en güzel ruhlar inançsızlık havarileri-
Ay ve çok daha kötü adamlar.

Shelley gerçekten iyi ve asil bir yaratıktı. Buna rağmen vardı
Şüphecilik, açıkça ve aydınlık bir şekilde ön tarafında en yüksek damgalı
bir Hıristiyan izleri; Mesih tarafından atanan büyük ayrım için
aşk oldu. Shelley kendisine rağmen bir Hıristiyandı. Hepsinden öğreniyoruz
İncil'in en sevdiği kitap olduğunu bilen. O saygı duydu
Mesih'in karakteri ve hiç kimse onun kurallarını tam olarak gerçekleştirmedi. Onun
Zevk iyi yapmak, fakirleri rahatlatmak ve yardım etmekti. Bu onun gayretiydi
Gerçek için ve onu yönlendiren insanlığın iyiliği için, öfkesinde
onları ezen ve onlara empoze edenlere karşı, çok fazla sıçramak
Bu düşmanlara yönelik saldırısında ve gerçeği bölen sınırları geç
hatadan. Vicdani görüşü için kolaylık, onur, feda etti
Dünyanın saygısı, serveti ve dostluğu. Asla o kadar cömert değildi
Arkadaş, gerçekten ve tamamen şiirsel bir doğa. Diğerleri şair
kitapları ve dolapları; Şairin onun içindeki ruhu hepsinin ruhuydu
saatler ve tüm durumlar. Arkadaşı Hunt'a olan davranışı bir
Bunun muhteşem örneği. Bay Hunt bize bir kerede onun
onu kurtarmak için ona on dört yüz pound sundu
utançlar ve daha fazlasını yapmak istedi, oğlunun sahip olduğu bir niyet
asil hatırlandı. Gibi gösterebilecek sansür zealotlar nerede
tapular? "O öyleydi," diyor Bay Hunt, "arkadaşlarına doğru dindar
Tüm insan ırkı, ormanın en kötü böceğine doğru. O yaptı
Kendisi, popüler adını kullanırken halkla bir adaletsizlik
Yüce düşüncesizdir. Bunu sadece kaba ile tanımladı
ve en kötü insan modasından sonra yapılan bir Tanrı'nın zalim kavramları ve
Sıklıkla bir jütör özveri tarafından kullanıldığını yeterince yansıtmadı
Evrenin Büyük Hareket Eden Bir Duygusu ifade etmek. "

Aynı cömert, hevesli ruh yaşayan ve parlayan
şiirinin ilkesi. İçine yükselebilen bir hayal gücüyle
En yüksek ve en eterik bölgeler ve en muhteşem çizim
Renkler ve en yüce, manevi ve güzel görüntüler, vaaz etti
Zalimler ve tüm insan ailesine sevgi ve hassasiyet
ithalatçılar. Her türlü özgürlük için ölmeye hazırdı. Bilgi için,
ve gerçek ve nezaket, sadece yaşamak istedi. O nadir bir örnekti
en iyi ahlaki doğanın birleşmesi ve en iyi dahi. Eğer o
Erred, dünya onun için geniş bir intikam aldı; o
Karşılığında, dünyadaki en çok nimetini verdi. Uzundu
Toplumdaki adından bahsetmek için sapkınlık türleri; Bu hızlı geçiyor
uzak. Daha sonra asla popüler olamayacağı söylendi ve bu nedenle
Yapabileceği yaramazlık sınırlıydı. O popüler hale gelir ve
Yapması muhtemel olması sınırsız olacak. İnsanlar onu okudu:
Bunu merak etsek de, onu anlarlar-en azından şuna kadar
Özgürlük ve ilerleme ilkeleri söz konusudur; Ve bunlarda yapacak
Onları yoldan kaldırmayın. O ilerlemenin müjdeli ve her yıl olmalı
Onu erkek kalplerinde daha geniş ve sıkı bir şekilde düzeltin. O gerçekten nasıl
Kendini ve Laon'daki misyonunu, isyan şairini anlatın
İslâm:

          "Evet, genç durumumun kayıtlarından,
            Ve ozanların ve bilgelerin irfanından,
          Uyanık düşüncelerim yarattı,
            Cesur, cesurların umutlarından,
          Açmak için dil topladım mı
            Vatandaşlarım için gerçek; kıyıdan kıyıya
          İnsan gücü doktrinleri sözlerimin söylediği;
            Duyuldular ve erkekler daha fazlasını istiyor
      Kazandıklarından veya hiç yamaç kaybettiklerinden.

          "Gizli Chambers ebeveynleri okudu ve ağlayın,
            Bebeklerine yazılarım, artık kör değil;
          Ve genç erkekler zalimleri uyurken toplanır,
            Ve her biri diğer bağlara inanç yeminleri;
          Ve evlenebilir kızlar,
            Sevgiyle, hayat görünümünde erimiş gibi görünene kadar,
          Daha sıcak bir gayret, şimdi asil bir umut bul;
            Ve böylece her koyun rapt ve sallandı,
      Bir Swoln Mountain Brook'ta Sonbaharın Sayısız Yaprakları gibi.

          "Nazik düşünceler ve güçlü umutlar ve nazik işler
            Korkusuz aşk ve saf yasa için bol
          Hafif eşitlik ve barış başarılı olur
            Uzun zamandır dünyayı huşu içinde tutan inançlara,
          Kanlı ve Yanlış ve Soğuk: Whirlpools Çekerken
            Okyanusun tüm enkazları, onların uçurumuna, sallanma
          Güçlü dehanın, Laon'un öngördüğü
            Bu umut, tüm ruhları itaat etmeye zorlar,
      Hangi sırrı gücünüzün etrafında geniş dizide. "

Bu olağanüstü adam ve yaşının en şiirsel dehası-bu
Etkisi olan büyük ve korkusuz ve yine de iyi huylu özgürlük elçisi
Geçen çağlarda hesaplamak veya hesaplamak imkansızdır,
Belki de abartmak, karışık, bu doğrudur, şüpheci bir mayıyla derinden
Kazanmak, gerçek bir şiirsel çizginin soyundan geliyordu, efendim
Philip Sidney. Sussex'te Field Place'de doğdu.
Ağustos 1792. Sir Timothy Shelley, Bart.
O ilçede Goring Kalesi; Ve oğlu Percy Florence Shelley, şimdi
Aile unvanını taşır. Aile bağlantıları Whig'e aitti
Avam Kamarası Aristokratları; Ve Bay Hunt,
Böyle bir doğum ve bağlantı koşulları, belki de gerçeğe göre
Shelley'nin acele ettiği gibi bir zihnin gizemini çözen
Aşırı kurs yaptı. "Dahi bir adam için," diye gözlemliyor, "
gerçeği ve yalancılığı ayırt etmek için metafizik bir durgunluk ve güçlü bir
Bununla birlikte, onun duygusuna yol açma duyarlılığı, ancak böyle bir köken
Sıradan bakış açısından saygın, en şanslı değildi
Bu onu sıradan tutmak amacıyla olabilirdi
sınırlar. Bu dünyaya gözlerini açmak için gerçek olan duygularla,
Sadece parti nazikliğimizin en saygınları arasında mı? Lisanslı
Her türlü çelişkiler? Hıristiyanın doktrinleri arasında ve
Dünyevi uygulamalar? Tilki avcıları ve onların papazları arasında? Arasında
Yararlı şezlonglar, noli-episkopar piskoposlar, tırmık yaşlı beyler ve
Daha şaşırtıcı genç olanlar, kimler _Knkowness_ty? İçinde
Kısa, neyin doğru ve asil olan söz konusu talepleri arasında,
Neyin yanlış ve ikiyüzlülükle dolu gerçek inkülasyonları ile mi karıştı? * *
* Bay Shelley çok erken yaşlarda düşünmeye başladı ve aynı zamanda düşünmeye başladı.
bu anomaliler. Hayatın her adımında bir uzlaşma olduğunu gördü
ihlal etmeyeceği söylenen gerçek arasında bekleniyor ve
onu zorlayan bir renk ve çift anlamı
ihlal. "

Bu, şüphesiz, Shelley'nin asil kararının her ikisinin de büyük sırrı
Bir kerede bu geleneksel labirentten ve
çabasının itici gücü onu taşıdı. O gerçeği gördü
ve yanlışlık tüm eğitim, yaşam ve
kuşatıldığı sınıfın amaçları,
her şeyde aynı karışım; ve temizlemek için gereken çaba
Kendisi bu durumun kendisi, onu doğal sonucuna daldı
Ayrımcılıkla, Hıristiyanlık durumunda, tahıl ile
saman. Gönderildiği her okulda aynı şeyi buldu
Sistem mevcut. Eğitim büyük bir ulusal plana kalıplandı-
bir kilisenin ve bir partinin gelecekteki desteği. Çocuğun asil kalbi
Bu gerçeğin ilginin kurbanına karşı isyan etti ve inanıyorum ki
Gittiği her okul, asla bükülmemeye karar verdi
BT. İlk yedi veya sekiz yıl boyunca gündeme getirildi
Field Place'in kız kardeşleriyle emekli olması, aynı eğitimi alması
onlar gibi; ve bu nedenle, asla en az tadı göstermedi
Erkeklerin sporları veya eğlenceleri. Kaptan Medwin bize bunun
Eton değil, Sion House, Brentford,
İslam'ın isyanına tanıtım stanzaları,

                                      "Orada Rose
          Ne yazık ki, yakın okul odası seslerinden!
            Bir sıkıntı dünyasından bir yankı vardı,
      Zalimlerin ve düşmanların sert ve ızgara çekişmesi. "

Akrabası olan Yüzbaşı Medwin, Shelley'nin okul arkadaşıydı ve
"Burası Shelley için mükemmel bir cehennemdi. Saf ve bakire
Zihin, yeni arkadaşlarının dili ve görgü kuralları tarafından şok oldu; Ancak,
Onlar olmak zorunda kalsa da, onlar _of_ değildi. Gördüğüm Methinks
Şimdi ona, hızlı adımlarla ilerlemek,
oyun alanı, genellikle yalnız ve nerede, bunları oluşturdu
Kararlar:

                                Bilge olmak,
      Ve sadece, özgür ve hafif, eğer içimde yatıyorsa
      Böyle bir güç; Çünkü görmeye yorulurum
      Bencil ve güçlü hala zulüm
      Sitem veya kontrol etmeden. '

"Zulüm," diye devam ediyor Kaptan Medwin, "genellikle zulüm üretir
ortak zihinler; Shelley ile öyle değil. Şüphesiz onun nefretinin çoğu
Baskı, gördüğü ve acı çektiği şeye atfedilebilir
okul; Ve o kadar korkunç olan yerin ikimiz için hatırlanması,
Hayattan sonra asla bir konuşma konusu yapmadık. O öyleydi
bir okul çocuğu olarak, son derece utangaç, hantal ve ayrılmış; Gerçekten de
tuhaf bir şekilde nazik ve zarif ve davranışlarında rafine edilmiş, asla
tamamen farkından kurtuldu; Ve kim yapmasını isterdi?
True Genius'un karakteri ile mütevazı, alçakgönüllü ve
Herhangi bir arzu olmadan bulduğu her yerde liyakati kabul etmeye hazır
Başkalarının bir folyosu yaparak kendini parlatmak. "

Yine de bu kadar erken karar veren bu nazik ve utangaç bir çocuktu
"adil ve özgür ve hafif", bu onun gerçeği duygusu ile ortaya çıktı ve
En cesur ve kararlı duruş yapmak için baskıdan nefret etmesi
Time, Mekan tarafından onaylanmasına rağmen, haksız ve aşağılayıcı geleneklere karşı,
veya kişiler. Eton'da, on üç yaşında nereye gitti, yükseldi
Fagging sistemine karşı şişman. O düzenledi
buna karşı komplo ve bir süre duraklamaya zorladı. Bu şekilde
Okul zulmüne direnen, Alman romantizmini derinden okuyordu ve
şiir; ve Buerger'in Leonora'sına ve hayalet hikayeleri ve efsaneleri
Kara Orman, romantik olan sevgisini izledi,
muhteşem ve mistik. Zihni hızla ortaya çıkıyordu ve
Ahlaki doğasının ve hedeflerinin yüksek perdesi, bu stanzalar
İslam isyanına bağlılık İfadeye dokunarak:

          "Büyük işlerin düşünceleri benim, sevgili dostum, ilk olduğunda
            Bu dünyayı gençlerden saran bulutlar geçti.
          Patlayan saati iyi hatırlıyorum
            Ruhumun Uykusu: Yeni Mayıs Günü
          Pırıltılı çimlerin üzerinde yürüdüğümde,
            Ve ağladı, nedenini bilmiyordum; oraya kadar
          Ne yazık ki, yakın okul odası seslerinden!
            Bir sıkıntı dünyasından bir yankı vardı,
      Zalimlerin ve düşmanların sert ve ızgara çekişmesi.

          "Ve sonra ellerimi sıktım ve etrafına baktım ...
            Ama hiçbiri akış gözlerimi işaretlemeye yakın değildi,
          Bu da sıcak damlalarını güneşli zemine döktü.
            Bu yüzden utanmadan konuştum, 'Akıllı olacağım,
          Ve sadece, özgür ve hafif, eğer içimde yatıyorsa
            Böyle bir güç; Çünkü görmeye yorulurum
          Bencil ve güçlü hala zulüm
            Sitem veya kontrol etmeden. ' Sonra kontrol ettim
      Gözyaşlarım; Kalbim sakinleşti ve ben uysal ve cesurdum.

          "Ve o saatten itibaren ciddiyetle düşündüm
            Yasak Madenlerden Yığın Bilgisi;
          Yine de tiranımın bildiği veya öğrettiği hiçbir şey
            Öğrenmeye özen gösterdim; Ama o gizli mağazadan
            Daha önce ruhum için ferforje bağlantılı zırh
          İnsanlık arasında savaşa girebilir. "

Bu savaş Oxford'da ciddi bir şekilde başladı. Eton'dan ayrıldı, anlaşıldı,
Her zamanki zamandan önce ve ona karşı direnişinin sonucunda
orada olduğu fikirleriyle tutarsız bulduğu uygulamalar
KENDİ HEYONEL: Oxford'dan ne umulacak? BAKIM
Kısa süre sonra Üniversite Koleji Müdürü ile Teolojik ve
Metafizik sorular, hızla sınır dışı edilmesine yol açtı. Durum yok
Tarihi bu kadar çok gürültü yaptı; üzerinde bütün döndü
kaderinin karakteri. Ateizm suçlamasıyla kovuldu. İçinde
1833 için yeni aylık dergi "Shelley'in Tarihi
Oxford'dan sınır dışı edilme. "Bu hesaptan hiçbir şey daha fazla olamazdı
Müdürün davranışından daha barbar, duygusuz ve zalim
Bu vesileyle. Görünüşe göre Shelley ve bazı arkadaşları vardı
mantıkçıları şaşırtmak için kendilerini şımarttılar. Dikkatli yapmışlardı
Locke'un insan anlayışı ve Hume'un makaleleri üzerine analizi,
özellikle ikincisi,
Etik ve Aristoteles'in diğer incelemeleri, dereceleri için. Onlar
Bunların bir müfredatını bastı ve sadece kafaları değil, meydan okudu
evler, ama diğerleri, cevaplamak için. "Öyleydi," diyor yazar, "asla
Satılık sunuldu; Genel okuyucuya hitap edilmedi, ancak
sadece metafizikçisi; Ve o kadar kısaydı ki sadece tasarladı
Argüman çizgisine dikkat edin. Gerçekte genel bir konuydu; A
Tüm davayı koymak için her iddianın zorlu bir inkar
kanıt olarak. Resmi bir söylemin moduydu, öyle ve öyle-o zaman
kanıtlayın; Ve böylece daha samimi ve zeki tarafından anlaşıldı
Muhabirler. Daha kısa olduğu için, o yüzden plainer ve belki de
Tartışmayı kışkırtmak için sipariş, Hume'un makalelerinden biraz daha cesur, bir kitap
her öğrencinin kütüphanesinde göze çarpan bir yeri kaplar. .
Doktrin, ismi hak ediyorsa, tam olarak benzerdi; gerekli
ve Locke'un felsefesinin ve teorinin kaçınılmaz sonucu
Tüm bilgiler olmadan. Sonuçlarınızı kabul etmeyeceğim, onun
Rakip diyebilir; O zaman hume'ları inkar etmelisiniz; Onları inkar ediyorum; Ancak
Locke'un da inkar etmelisiniz; Ve bir araya geleceğiz
Platon. Her zamanki argüman kursu buydu; Ancak bazen o
sadece inkar üzerine durdu, düşmanını katı kanıtlara tuttu ve
Zayıflığından güç elde etmek. Genç Platonist böyle tartıştı
tartışma sevgisiyle olumsuz ve bir asil bulduğu için
Katılımcı zihinlerin şiddetli şokunda sevinç. Gerçeği sevdi ve aradı
Açıkçası ve cesurca her yerde ve tüm tehlikelerde, bir adam gibi
onu bulmayı hak etti; Ama aynı zamanda tartışmada zaferi de çok sevdi ve
kendi iyiliği için sıcak tartışma. Asla daha anlaşılmaz bir
anlaşmazlık. En ateşli olanların ötesinde hevesliydi, ama asla kızgın ve
Asla kişisel; Her zaman kimin çizdiğini bildiğim tek arguer oydu
şeyin doğasından argüman ve asla kışkırtılamayan
Kişisel içeriklere inmek için. "--_ s. Bölüm II._

Bu, faul ve saldırgan ifadenin çok farklı bir şey
Dünyaya, Shelley Avowly, adıyla bir
Ateizm üzerine broşür, piskoposların tüm tezgahına itiraz etmek için meydan okumak
Bu uğruna ve sadece ateizmin sevgisinden. Daha az utanç verici değil
sınır dışı edilme tarzıydı. Bu broşürden şüphelenildi; BT
"aşağı nota bir kolejin karışık, karışık öğretmeni, bir
ünlü ve uğursuz bir yönü olan adam, "gizlice kınadı
onu yazarı olarak ustaya; Ve bu, bu parçası için
Treason, umduğu gibi, en muhteşem olanla hızlı bir şekilde zenginleşti
faydalar ve sonunda bir piskopos yaptı! Üstatın kendisi tarafından tanımlanır
Üçüncü bir taraf "
o ünlü koç, yıldızlara çevrildiğinden beri,
Kuyruk, eskiden Phryxus'un kız kardeşi olan uygun olandan daha az hararetle
Sulu bir mezar buldu ve adını geniş Hellespont'a verdi. "O
"Tanrı'ya şükürler olsun ki o adamı hiç görmedim; o ona gitti
Yatak ve orada uyumasına izin ver. O yaşarken özgürce yedi
bilgin ekmeği ve fincanından serbestçe içti; Ve sürdürüldü
varlığının tüm süresi boyunca, tamamen ve en asil olarak,
dindar atalarımız tarafından kutsanmış olan kutsal fonlar
öğrenmenin ilerlemesi. Eğer tüm hasta ve intikam ve
Uzun süredir devam eden Tanrı hiç gelişebilir, kesinlikle böyle olacak
Kutsal! "

Ama görelim bu şişmiş Boeotian öküzü bununla nasıl başa çıktı
ateşli ama on yedi nadir şeritli-çünkü hatırlansın, o
sadece o yaştaydı-ve önce durumunun ne olduğunu görelim
O zaman üniversite, içinde ölümcül bir suç haline getirildi
Metafizik noktalara itiraz etmek için genç ve gayretli ruh.

"Bu tür tartışmalar olsun," diyor yeni aylık yazar "
Saraç veya kârlı, belki de şüpheli olabilir; Hiç şüphe olamaz,
Ancak, Shelley'nin tatlı yumuşaklığı kolay ve anında olduğu için
dostça uyarmanın hafif etkileriyle sallandı,
En az büyüklerinden onurlu olan, onu takip etmenin uygunluğunu önerdi
Daha az ateşle metafizik soruşturmalar, itaati olurdu
hızlı ve mükemmel. Sadece tüm salutary çalışmaları uzun sürmedi
O zaman Oxford'da ihmal edildi ve tüm sağlıklı disiplin düştü
Çürümeye dönüştü, ancak üniversitenin muhteşem bağışları çok
istismar edildi. Kolejin yerleşik yetkilileri çok sık adamlardı
en düşük köken; ortalama ve sordid ruhların; Her edebiyatın yoksulluğu
bu kısa ve dar okuma kursu dışında,
dereceye ulaşıldı; kaba babaların kaba oğulları; olmadan
liberalite ve beylerin görgü ve sempatilerini istemek. Toplam
Tüm öğrenmenin ihmali, görünmeyen bir türbülans, en korkunç
usulsüzlükler, açık ve alışılmış sarhoşluk, mengene ve şiddet
Tolere edilen veya teşvik edilen, en temel sycophancy ile, potansiyel müşteri
sürekli ruhsatlılık, kolejleri genç erkeklerle doldurabilir
talih. Nadiren egzersiz gücü ne zaman kullanıldığında,
değersiz yöneticilerimizin tamamen yetersizliğini gösterdi.
kaba, cehalet ve adaletsizlik. Birkaç beyefendi kabul edilmiş olsaydı
Burslar için her zaman yoktu; Onlar insan değildi
edebi iddialar veya bursla ayırt edilmiş ve yoktu
Kolej hükümetinde pay. "-s.26.

Dünyanın ne bir stilin ve neyin
Domuz, Shelley Oxford'dan kovuldu. Görünüşe göre herhangi bir suç veya
Lisanslılık uygulanabilir-hayır, teşvik edildi-bu yüzden hayır
öğrenme sorunu,
ve böylece arkadaşların acımasız gururunu yaraladı. Şimdi bize izin ver
nasıl yapıldığını görün.

"Terim sona erdiğinde ve kitapların büyük bir kısmı biz
Birlikte okuma hala bitmemiş kalıyorlardı, kabul ettik
Exertion'larımızı artırın ve erken bir saatte buluşma. İyiydi
Bahar Sabahı, Lady Day'de, 1811 yılında, Shelley's'e gittiğimde
Odalar: O yoktu; Ama kitaplarımızı toplamadan önce koştu.
Çok tedirgin oldu. Ne olduğunu endişeyle sordum. Ben
kovuldu, 'dedi, kendini biraz kurtarır kurtarmaz,'
Çıkarıldı! Birkaç dakika önce aniden gönderildim; Ben gittim
Üstatımızı bulduğum ortak oda ve arkadaşlardan iki ya da üçü.
Üstat küçük müfredatın bir kopyasını üretti ve bana
bunun yazarıydı. Kaba, ani ve küstah bir tonda konuştu. BEN
soruyu hangi amaçla bilgilendirildikleri için yalvardı. Cevap Yok
verildi; Ama yüksek sesle ve öfkeyle tekrarladı, "Sen
Bu kitabın yazarı mı? "
bunun benim işim olduğunu kabul etmeliysem beni cezalandırmaya kararlıyız. Eğer
olduğunu kanıtlayabilir, kanıtlarınızı üretebilirsiniz; ne sadece ne
Beni böyle bir durumda ve böyle bir amaç için sorgulamak için yasal. Çok
Bildiriler bir sorgulama mahkemesi olacak, ancak bir
özgür ülke. "" Bunun kompozisyonunuz olduğunu inkar ediyor musunuz? "
Üstat aynı kaba ve öfkeli sesle yineledi. '

"Shelley, şiddet içeren ve olmayan ve olmayan bir sınır dışı edildiği şeyden şikayet etti,
'Daha önce zulüm ve adaletsizlik yaşadım ve ben de
Kısa küstahlığın ne olduğunu bilin; Ama hiç bu kadar değersiz ile tanışmadım
tedavi. Ona sakin bir şekilde, ama sıkıca, çözülmemeye karar verildiğimi söyledim
Masadaki yayına saygı duyan soruları cevaplayın. ' 'Daha sonra,'
Dedi ki, 'Çıkarıldın ve benden çıkmayı arzu ediyorum
kolej yarın sabahın erken saatlerinde, en geç. ''

Düzenli bir sınır dışı bırakma cümlesi, gerekli formda hazırlandı
Ona, kolejin mührü altında. Çok korkunç ve yasadışı yaptı
Öfke, Shelley'nin arkadaşlarından birine, hemen
Master ve Fellows'a karşı bir açıklama yazdı,
Kendisinin ya da o kolejdeki herhangi birinin de olabileceğini
aynı şekilde tedavi edildi. Sonuç, onun hemen olmasıydı
aynı şekilde tedavi edildi. Bu mahkemeden önce çağrıldı. "
Kızgın ve sorunlu hava "diyor,
Makale, "yerleşiklere göre adaletsizlik yapmak için toplanan erkeklerin
Formlar, benim için yeniydi; Ama yerli bir içgüdü bana söyledi, ben
Odaya girdi, bunun bir parti meselesi olduğunu; ne yapabilirse
Patronların lehine uzanmak, çırpınmadan yapılacaktı ve
Tercihi önleme eğilimi ne olursa olsun, olmadan fırçalanacaktı
pişmanlık. "Aynı soru ona verildi; cevaplamayı reddetti ve
Ayrıca aynı özet şiddet ile de atıldı. Böylece Shelley
ve on sekizden oluşan başka bir genç, işten çıkarıldı ve yaşam için markalı
Ateizmin damgalanması, bu açgözlülerin sordid uçlarına hizmet etmek için
tercih arayan arkadaşlar. Sadece onlar atıldılar çünkü
kendilerini suçlamayı reddetti ve erdemli bir gayretin övünmesi
Ateizme karşı yurtdışında boğuldu, bu da kısa bir süre sonra bir adamı
Bishopric ve diğerleri, şüphesiz istediklerine. Yani feda edildi
Dünyanın nadir ruhları,
Epicurus. Eğer tüm gençlere o yaşta acımasızca davranıldıysa,
Şüpheler hemen hemen her erkeği ve özellikle de ciddi ve
Sorgulamak, en iyi ve en asil karakterlerimiz ne olur? Ne zaman
Erkekler teolojinin gerekçelerini incelemeye başlarlar, onlar da çalışmalıdır.
muhalifler tarafından ilerletildi. Sonuç bir kerede, tüm bunlar
sorgulanmayan çocukluk tarafından gerçek olarak alındı, yere düşüyor,
Ve tekrar başlamak ve şüpheler ve endişelerle test etmek zorundalar,
Ve umutsuzluğun tehditleri arasında, inancımızın üzerinde olduğu tüm kanıtlar
inşa edildi. Bu tuhaf krizde bu sorgulayıcılardan herhangi birini ele geçirin ve
Onu ateizm için dışarı atın ve eğer hızlı duygular ve yüksek bir adamsa
Ruh, onu kesinlikle sahip olduğun bunu yapacaksın
onu damgaladı. Gururu, onu düzeltmek için şüpheleriyle birleşecek
Onu olduğu gibi tedavi edilemez inançsızlığa taşıyın. Acımasız olurdu
ve öldürücü prosedür. Bu prosedürün Shelley üzerinde en kötü etkisi oldu.
Sonuçlar, babası tarafından bir tür reddedilmesiydi ve
Yeteneklerine en yüksek dünyevi umutları inşa eden aile. Orada
Dünyada onun peşinden koşan şiddetli bir renk ve ağlama oldu ve
Gelecek yıl oturduğunu ve kraliçe mab yazdığını gördü. Bunun eylemleri
Hayatının bir kısmı, herhangi bir kısmının en az savunulmasıdır. O
Huzursuz, mutsuz görünüyordu ve daha düşmanlık bir mizaç haline getirildi
Kamuoyundan daha derinden daha derin hissettiği halkın sınır dışı edilmesiyle
Ona doğal, ya da farklı muamele görmüş olsaydı ortaya çıkabilirdi. -Den
Bu dönem ilk talihsiz evliliğini genç bir kadınla yaptı.
Mütevazi istasyonu ve kanıtladığı gibi, çok uzun olmayan bir zihin. Onlar
Ayrıldı ve sıkıntısında bir süre sonra kendini boğdu.
Her ikisi de ile ilgili fikirlerinde en çok Shelley'den en yaygın yaptığım gibi farklı
Hıristiyanlık ve evlilik, ama sadece onu tanıyanlarını söylemek
en iyisi ve ikinci karısı, ünlü kızı
Ebeveynler, Godwin ve Mary Wolstoncroft, en önemlisi onların
"Yaptığı zaman, bunu yaparken, inandı
Çeşitli yoksulluk hastalıkları iken, vicdanına haklı çıkar,
ve arkadaşlarının kaybı, ona hayatın üzücü gerçeklerini eve getirdi. "
Benim fikrim, bu dönemde, içine öyle olan heyecan durumu
Hassas doğasında onu attığı brüt bir öfke,
Shelley'de herhangi bir şeyin en pallia edici nedeni olarak kabul edilir
İyi huylu ruhunun genel tonu ile mükemmel bir uyum içinde değil. İçin
Bu dönemde hataları, asla geçememelerine rağmen
Shelley kasten ve bir hata bilinciyle derinden acı çekti
ve ciddi bir şekilde. Biyografilerinden biri, "Kimse ağıt yakamazdı
Karısının ölümünün felaketinden daha acı. Bir süre için
Varlığını parçalara ayırdı. "

Karısının ölümünden yaklaşık iki yıl sonra dolaşıyor gibiydi
dinlenme arayışında ve bulamamak. Bir zamanlardı
Southey'e bir hacda göller, Coleridge duyduğunda
"Neden bana gelmedi? Onu anlamış olmalıydım." Dedi. En
Doğru. Londra'daydı ve 90 numaralı büyük Russell-Street, garip bir şekilde
Godwin adında bir kişi tarafından ve Mavedon Place'de bir köşe evi
Hastings-caddesinin yanında, onun lojmanları olarak bilinir. O da içindeydi
Dublin ve Kuzey Galler'de, ev sahibinin yokluğunda, Bay
Maddocks, setini denize karşı tehdit eden olağanüstü bir gelgit,
Shelley, adını L500 için bir abonelik belgesinin başına koydu ve,
mahalle etrafında taşımak, önlemek için yeterli bir miktar yükseltti
Bu gerçekten Roma çalışması yok ediliyor. 1814'te bir tur yaptı
Kıta, Fransa, İsviçre, Reuss ve Ren,
onun üzerinde en çarpıcı etkileri üreten muhteşem manzara
akıl. 1815'te Devonshire'ın güney kıyısında bir tur yaptı ve
Sonra Windsor sınırlarında Bishopsgate Heath'de bir ev kiralıyor
Orman, yaz aylarını sahip olduğu sahnelerde ruminasyon yapmak için geçirdi
ziyaret etti ve orada alastor şiirini veya ruhunu üretti
Yalnızlık. Ertesi yıl yine kıtayı ziyaret etti. O şimdi
Ona eşlik eden Mary Wolstoncroft Godwin ile evlendi. Sabitler
Cenevre Gölü kıyısında bir süre ikamet ettikleri.

Burada Shelley ve Lord Byron ilk tanıştı; Daha önce yazmışlardı, ama
Burada bu kadar palpik bir şekilde katkıda bulunan arkadaşlık
Byron'ın yüksek şiirinde tonu arıtma ve ton yükselmesi. Onlar
birbirinden eşit derecede memnun görünüyordu. Byron villayı işgal ediyordu
Diodati; Milton ile bağlantılı bir isim ve belki de asillerden biri
Şairin onu bir konut olarak seçme nedenleri. Shelley sadece biriyle nişanlandı
Aşağıda, en sekanslı bir noktada. Bir erişim yoktu
taşıma; sadece küçük bir bahçe tarafından gölden ayrıldı, çok
Ağaçlar tarafından büyümüş ve Diodati'nin bağından bir yol
onunla iletişim kurdu. İki şair derinden şiirsel girdi
Disquisition. Hiçbir şey doğalarından daha zıt olamazdı ve
Şiirsel eğilimleri. Shelley hayal gücüydü; Byron'un güçlü bir
fiili veya genel olarak anlatması gereken eğilim
Zihin: Shelley tamamen ruhsaldı; Byron'un dünyanın çoğunu onun içinde vardı:
Shelley tamamen cömertlikti; Byron, harika bir şovu ile
Bencilce muazzam çizgi. Yine de birçok ortak şeyleri vardı.
Tekne gezisi ve tabanca atmaya düşkündüler; Onlar zulüm gördüler
kamuoyu; Sıradan inancın tüm bağlarından kopmuşlardı ve
kuşlar onların içinde olduğu için tartışma ve spekülasyonda özgürdü
başlarının üzerinden uçuş. Gölün etrafında kürek çektiler ve
Üzerine bir fırtınada kaybolmaya çok yakın. Meillerie'yi birlikte ziyaret ettiler
ve Clarens; ve manzaranın Shelley üzerindeki etkisi, nouvelle ile
Elinde Heloise büyülüyordu. Ayrıca Lozan'ı da ziyaret etti ve
Gibbon'un evine ait olan akasya yürüyüşünde yürürken,
"Gibbon'un soğuk ve suçsuz bir ruhu vardı. Asla
böyle bir
Şimdiye kadar, Julie ve Clarens, Lozan ve Roma İmparatorluğu,
Beni Rousseau ve Gibbon arasındaki bir kontrastla zorla. "
Arve Köprüsü ve entelektüel güzelliğe ilahisi bu konuda yazıldı
zaman.

Şairler ve Bayan Shelley sürekli olarak birlikteydi, ortasında havadaydı
Güzel havalarda ve her birinde bu yüce manzara
başkalarının evleri; Ve bir hafta yağmur boyunca kendilerini dehşete düşürdüler
Alman hayalet hikayeleriyle ve her birini yazmak için karşılıklı bir meydan okuma verdi
kendi başına. Buna, ilkinde olan vampir borçluyuz
Görünüş, Lord Byron'a atfedilen, ancak gerçekte yazılmıştı
Bir doktor Polidori'nin boş bir uydusu. Byron adlı bir hikaye yazdı
Belphegor'un evliliği, onun koşullarını anlatacaktı
KENDİ-şimdi karısının yaşadığını son zamanlarda reddetmesi altında akıllı olduğu için
onunla; Ancak İngiltere'den Lady Byron'un hasta olduğunu duyduğunda
Onu onurlandıran dürtü, ateşe itti. Shelley ne yaptı
Görünmüyor, ancak Bayan Shelley'nin üretimi Frankenstein'dı.

O yılın sonbaharında İngiltere'ye döndüğünde katlanmak zorunda kaldı
Mahkemesi tarafından kendisinden alınan iki çocuğunun sefaleti
Chancery, açıklanan dine inançsızlığı ve
Kraliçe Mab'ın yazarlığı, rızası olmadan yayınlanan bir çalışma. O
Bu dönemde Buckinghamshire'daki Great Marlowe'de yaşamaya gitti.
Bayan Shelley, "Shelley'nin mesken seçimi bununla tam olarak sabitlendi
kasaba Londra'dan ve mahallesinden çok uzakta değil
Thames. İslam isyanının şiiri teknesinde yazıldı.
Bisham'ın kayın bahçelerinin altında veya gezinmeler sırasında
Tuhaf güzelliği ile ayırt edilen komşu ülke. .
Tebeşirler Thames'i sarkan veya vadileri oluşturan uçurumlara giriyor
kayın ile giyinmiş. Ülkenin daha vahşi kısmı oluşturuldu
coşkulu bitki örtüsü ile güzel ve ekili kısım
özellikle verimli. Tüm bu doğa zenginliği ile
Beyler parklarının veya tarıma adanmış toprak şekli,
etrafında gelişiyor, Marlowe yaşıyordu-umarım şimdi değiştirilir-
çok zayıf nüfus. Kadınlar dantel yapıcılardır ve sağlıklarını kaybeder
çok kötü ödenen yerleşik işgücü ile. Zavallı Yüzeyler
Sadece Paupers'ı değil, aynı zamanda yükselenler de toza zemin
bu durumun üstünde ve kötü oranlar ödemek zorunda kaldı. Değişim
uzun bir savaşın ardından barış tarafından üretilen ve kötü bir hasat,
Onları yoksullara en yüreklendiren kötülükler. Shelley ne verdi
Yapabileceği hafifletme. Kışın, şiirini ortaya çıkarırken,
Kır! BEN
Bunlardan bahsedin-bu dakikada ve aktif sempati için
Yaratılışlar, spekülasyonlarına bin kat ilgi sunuyor ve
İnsan ırkına yönelik yalvarmaları gerçeği ile damgalar. "

Shelley, Marlowe'da veya
komşu; sadece ülkenin ve nehrin cazibesiydi
onu çekti; Ama Hindistan evinden arkadaşı Bay Peacock
O sırada orada ikamet ediyor, ya Shelley veya Shelley tarafından oraya çekildi
onun tarafından. Marlowe, iyi bir açık vadide duruyor,
Thames. Buradaki nehir çok güzel, en çok banka koşuyor
güzel çayırlar, bowling yeşili olarak seviye, en zengin ozurure ve
İnce, geniş, havadar bir kapsam. Nehrin ötesinde bu çayırlar
asil ağaçlarla giyinmiş dik tepelerle sınırlanmış ve daha çekici
Tekne gezisi hayal edilemez. Çim ve çiçekler
nehir kenar boşluğu çıkıntısı ve sevgiyle sulara daldırın,
Tebeşir dibinin üzerinde koşmak, neredeyse hava kadar şeffaftır
kendisi; Ve nehrin çeşitli dönüşlerinde güzelliğin yeni özellikleri
Selam. Sizi inmeye ve dolaşmaya davet eden yaklaşan ormanlar
onlara; evin veya insanın görülmediği yalnız vadiler; ve daha sonra,
Yine, ekili çiftlikler ve sürülerle kaplı tepeler. Şaşmamalı
Shelley tüm yaz bu güzel nehirde yüzüyordu ve lüks oluyor
Muhteşem şiirinin kompozisyonu. Kasabanın biraz altında duruyor
Gri kilisesi ve eski malikanesi ile Little Marlowe köyü,
İnce ağaçlarının ortasında Bisham Manastırı denir; Ve etrafta, güzel bir sahnede
Yumuşak akan, güzel nehir, seviye meads ve tepeler ve
orman. Kasabanın diğer tarafında, ülke bu kadar açık,
Toprak işleme çiftlikleri ve izole kayın yığınları ile parlak yön
Her zaman bir tebeşir bölgesini işaretleyen şişlik tepeleri. Kasabanın kendisi
Küçük ve yoğun sessiz. Evler düşük ve temiz görünümlü, sanki
Saf diyafetli havadan onlara hiç duman düşmedi. İçinden oluşur
üç ana sokak, T harfinin şeklinde bir şey,
bazı küçük olanlar. Bundan sonra, bundan şüphelenmezsin
Bayan Shelley'nin sefilden bahsettiği yoğun yoksulluk
Ellik dokumasının depresyonu var, var olabilir. Evlerde bir
Düzgün minyatür görünüm ve insanlar neşeli, sağlıklı ve
Çok hoş bir yüz ifadesi olan kadınlar.

Shelley'nin sekiz ve yirmi yıl önce ikamet ettiği yer buydu. Onun
Ev ana sokaktaydı-o türün uzun süreli bir konutu
bir zamanlar gotik olarak düşünülen sıradan mimarinin
Windows ve Battlems'i sivri uçlu. O zaman ferah bir
Ve çok hoş bir konut. Şimdi, çoğu yerde çok fazla
şairlerin yaşadığı, terkedildiği ve kutsal olduğu. Bölünmüş
Üç kiralık, bir okul, özel bir ev ve bir pot evi. Girdim
ikincisi ve garip bir hisle. Yatılı büyük bir odada
zemin ve muhtemelen Shelley'nin yemek odası olan bir çeşit
Bar ayrıldı ve bir dizi ziyaretçi banklarda içiyordu
Hatırlama ve lekeler arasında hala izler taşıyan duvarlar boyunca,
eski tadı. Arkasındaki bahçe açıkça genişti ve
Çok hoş. İnce yaprak dökmeyen ağaçların kalıntıları vardı ve
açık bir şekilde durduğu bazı yaprak döken selvi yetiştiren höyük
bir yaz evi. Bu gitti. Bahçe çok fazla bölündü
şimdi kiracı olduğu gibi bölümler ve bakımın tüm kanıtları vardı
ondan kayboldu. Ancak yanında ince bir açık çayır yatırın,
Ve göz bunun karşısında bazı tatlı ormanlık tepelere koştu. Bu bir
Shelley ve karısının ve
Arkadaşlar bu bahçede yürüdü, zevk ve çevresindeki sessiz
manzara ve daha sonraki kaderi ve onun ne olduğunu yansıtmak.

Kasabanın fakirleri arasında hayırseverliğinin anısı ve
Mütevazi nezaket hala kronikleştiricilere sahipti; Ama diğer sınıflardan
Çok az şey öğrenilebilir ve böyle bir adamın anısı bu değil
hak ediyor. Evinden uzak olmayan eski bir dükkâncı onu hatırladı,
ve "Çocuklarının peşinden gitmemesini umuyordu." "Neden?" "Oh! O bir
Çok kötü adam! "" Gerçekten! Ne kötü eylemler yaptı? "" Oh! Yalvarıyorum
bağışlamak! Şimdiye kadar duyduğum kötü eylemler yapmadı, ama
Aksine, fakirler için nadiren iyiydi; Ama sonra-- "" Ama sonra,
Ne? "" Neden, şeytana inanmadı! "
Bigot öğretimi. Mesih, "Onların _fruits_ tarafından bileceksin" diyor; Ancak
Kendilerini takipçileri çağıranlar "Hayır;" Ne iyi olursa olsun
erkeklerin ürettiği meyveler, hepsi bir
Bu çok favori şahsiyet, Şeytan. Dilendim
Shelley'nin en azından ayrılmak için hiçbir yiyecek almadığını bulduğum zavallı adam
Shelley, Tanrı'nın ve aramaya gelen Mesih'in yargısına ve
kaybedilen her şeyi kurtarmak; ve bu büyük güvencelere inanmak
İncil, Prodigal, her türlü suçu işlediğinde,
Sadece sakinleşmiş değil, aynı zamanda düşkün bir baba bulundu; o değil
Hayırseverlik, pirinç ve çınlayan bir zil gibi; Ve o
Yoğun bir şekilde seviyor, ancak çok hatalı düşünse de,
Aşkın babasıyla çok adil bir şans.

"Ama dua et, o zaman Bay Shelley ne oldu?" diye sordu adam
Bir iç odadan gelen karısı. "Boğuldu," diye yanıtladım. "Ah!
Sadece beklenen şey bu. Boğuldu! Lud-a-Mercy! Ay, sadece
Ne olabileceğini söyledi. Her zaman sudaydı, her zaman
Tekne gezisi, tekne gezisi-asla kolay ama o teknede iken. Biliyor musunuz
Biraz vahşice ne kadar bir numara oynadı? "" Hayır. "" Teknesini aradı
'_Vaga_' ve bir sabah ismi bir parça tarafından uzatılmış buldu
'_bond _'-_ vagabond_ kelimesi ile tebeşir. Burada akıllı adamlar var
Londra'da olduğu kadar dikkat edin. Fakat Bay Shelley rahatsız değildi. O
sadece güldü; Çünkü görüyorsun, bir şeytana inanmadı ve bu yüzden
yanlış bir şey olamayacağını düşündüm. Duyduğunda söylerdi
Herhangi bir kötülük, 'Ah, fakir insanlar! Bu sadece cehalet; Eğer biliyorlarsa
Daha iyisi, daha iyisini yaparlardı! ' Ah! Ne karanlık ve heathenry! mazeret
günah ve kötülüğe karşı tanrısal kıskançlık hissetmez! "
Crabbed Creedsman benden çok önce oradaydı. Benim ipucum
Hayırseverlik atıldı ve ben hem kendim hem de İsa'ya taşındım
Mesih, zina arzusuna bile kınamayacak olan
İntikamcı ve şehvetli, kutsal öfkede isteyen bulunmalıdır
fazla.

Boşuna küçük nazik sınıf arasında sordum.
Shelley hakkında bilgi için yer; Hiçbir şey bilmiyorlardı
kişi. Uzunluğunda, çok fazla araştırma yaptıktan sonra ve
Handan garsonlar, eski bir cerraha yönlendirildim,
son yarım yüzyıl boyunca hemen hemen her vücuda katıldı. Onu yaşlı buldum
neredeyse doksan adam. Shelley'i hatırladı; ona katılmıştı ama biliyordu
onun hakkında çok az şey. Çok sosyal olmayan bir adamdı, dedi; hiçbir şirket tuttu
Ama Bay Peacock's ve teknesininki ve kasabada asla görülmedi
Ama elinde bir kitap vardı ve ilerlerken okuyordu. Eski
Ancak beyefendi, hizmetkarını Shelley'nin evini işaret etmek için gönderdi
Bana göre ve sokağa döndüğümde onu çıplak başlı durduğunu gördüm
Kapısından önceki kaldırımda, çeşitli ile aktif söylemde
komşular. Soruşturmalarım Marlowean merakını açıkça uyandırmıştı.
Geldikten sonra, yaşlı beyefendi öğrenmek istersem hevesle sordu
Bay Shelley hakkında daha fazlası-çok az şey öğrenmiştim ya da hiç öğrenmemiştim. Cevapladım
çok mutlu olmalıyım. "O zaman," dedi, "Gel, efendim, çünkü var
Onun hakkında her şeyi bilen bir beyefendi için gönderildi. "Girdim ve bir
Çok ciddi bir yönü olan uzun, iyi giyimli adam. "Squire
yer, "dedi kendime. Çok ciddi bir yayla ortaya çıktı ve
Çok ciddi yaylar birbirimize karşı oturduk. "Mutluyum
duy, "dedi," Bay Shelley'i tanıyordun ve bana biraz verebilirsin
Burada ikametgahına ilişkin ayrıntılar. "" Yapabilirim efendim "diye yanıtladı,
başka bir ciddi yay ile. Haberleri duymak için bekledim, ama boşuna bekledim.
Bay Shelley orada yaşadı ve orada uzun süre kaldı ve
evinin caddede olduğunu ve onun çok olağanüstü olduğunu
Adam, biliyordu ve biliyordum; Ama hepsi bu buydu: onun işlerinin bir kelimesi değil veya
Marlowe'daki sözleri, o büyükün ciddi beyninden çıktı,
ciddi adam. Ancak uzun süredir bir miktar faiz gibi görünüyordu
yanakları ve gözlerinde parlar. "Tanrıya şükür!" İçsel olarak haykırdım.
"Adam yavaş, ama şimdi geliyor." Ağzı açıldı ve dedi ki,
"Ama dua et efendim, Bay Shelley'den ne oldu?"

"İyi zarif!" Diye bağırdım. "Ne! Hiç duymadın mı? Asla
Marlowe'ye ulaşın-ama Londra'dan otuz mil-onun bu üzücü hikayesi
Uygar dünyada bir sansasyon yaratan ölüm? "Hayır,
Şey asla bunun boeotian yoğunluğuna girmemişti
yer! Ayağa kalktım ve şimdi de ciddiyetle eğildim. "Ve dua et, hangi aile
ayrılabilir mi? "
Baronetage'de "dedim, hala uzaklaşıyorum" diye öğrenecek, eğer öyleyse
Bir kitap Marlowe'ye ulaşır. "

Hanımı acele ettim, burada şezlmüyorum.
kalkış ve sadece bir tür duyduğumda ona girme eylemindeydi
Çığlık attı, arkamda bir tür telaş algıladı ve başımı döndürdü,
Uzun boylu ve ciddi adamın büyük ve endişeli adımlarla acele ettiğini gördüm
Ben.

"Mazur göreceksin, efendim-affedeceksin, sanırım; ama ben _Could_ ilişki
Sana bir gerçek ve sanırım sizinle bir gerçekle ilişki kurmaya çalışıyorum
Rahmetli Bay Shelley ile bağlantılı. "" Yap "dedi I. "Sanırım _will_,"
uzun boylu, şişman adamı yanıtladı, derin bir iç çekti ve kendini dikti
tam boyuna, kafamın çok üstünde ve en korkunç bir bakış attı
gökyüzünde; "Ben _think_ yapacağım-ben _think_ girişim yapabilirim." "Öyle
Kesinlikle çok üzücü ve acı verici bir şey, "dedim kendi kendine;" ama ben
Keşke sadece ortaya çıkarsaydı. "" Şey, o zaman "diye devam etti o,
Geniş göğsünün başka bir ağırlığı ve başka bir harika bakış
Uzak ufuk, "Kesinlikle bundan bahsedeceğim. Öyleydi: Bay
Shelley Marlowe'den ayrıldı, tüm faturalarına ödenmesini emretti,
En onurlu, kesinlikle en onurlu; Ve onlar
Ücretli-her şey-hariç-maden! Orada efendim! Çıktı; Affedlayın-harmanlayın;
Ama dışarıda olmasına sevindim. "

"Ne! Bir fatura!" Diye bağırdım, en derin şaşkınlıkla; "Bir fatura!
hepsi bu? "

"Hepsi, efendim! Hepsi! Her şey; her şilin, seni temin ederim,
ödendi ama benim küçük hesabım; Ve bu benim hatamdı; Bilmiyorum
Dünyada nasıl göndermeyi unuttum. "

"Ne!" Dedim ki, "Burada squire değil misin? Ne misin?"

"Ah, Tanrım! Hayır, efendim! Burada squire değilim! Ben bir esnafım! Ben-
Genel yol! "

"Sürüş!" Dedim, arabaya yayılıyor; "Ejderha Gibi Sür
Bu yerden Wantley: Shelley Marlowe'da hatırlanıyor çünkü
Ödenmemiş bir fatura kaldı! "

Yine şöhret var. Düşünen adam meraklı bir şey olurdu
Kendisi en kapsamlı ve evrensel olarak ünlü ve
rahat ikna, şöhretinin eşlendiğini görebilirdi
ülke. Ne tuhaf bir figür yapar! Birkaç zayıf ışın çekim
burada ve orada, ama her yerde hangi görülmemiş ülke yamaları,
Ne iliksiz bölgeler, adının ne kadar kötü çölleri!
Shelley yaşadı ve acı çekti ve kendini insanlık için geçirdi; Ve içinde
İngiltere'de en son yaşadığı yer, büyüklerin otuz milinde
dahi ve bilgi metropolü, sadece kötü bir şaka tarafından hatırlanıyor
Teknesinde, şeytana inançsızlığı ve unutulmuş bir fatura ile.
Unutulmamış olsaydı, öyleydi! _EHEU! reçel satis._

12 Mart 1818'de Shelley İngiltere'yi bir kez daha bıraktı. O öyleydi
Asla geri dönmeyecek. Kendi kaderi ve Byron'un kaderi harika bir şekilde benzerdi.
En büyük, en orijinal, en güçlü ve etkili iki şair
Yaş, ülkelerinin halka duyduğu duygularla sürgüne sürüldü.
Kendilerini siyasi sorular hakkında düşünmeye getiremediler.
büyük parti, ne de daha büyük olan dini parti; Ve her
Vituperasyon ve hakaret türleri üzerlerinde serbest bırakıldı. Güya
Hayırseverlik ve hoşgörü dinsiz niteliklerdi ve gazap ve
Calumny Hıristiyan erdemleri, İngiliz halkı en çok çözülmedi
Mesih'in istediği gibi yapmak-onlardan nefret edenleri sevmek ve
Onlara rağmen, ama onları sevenlerden nefret etmek için ve asil olanlardan nefret etmek
Erdemler, hataları olmasına rağmen. Hataları olmalıydı
ve doktrinleri olabildiğince çürüttü; Ama var
Bizi aşk yasasından serbest bırakabilecek insan veya ilahi hiçbir yasa yok ve
Yetmiş Kez Yedi Yaralanma Affedilmesi. Her ikisi de
Büyük adamlar nefret sürgünlerinde öldü; Dünyanın iradesi vardı
zaman ve bu ölü dışlanmışların ruhları artık isteğine sahip olmalı,
Ölümsüz hacimlerinde, zamanın sonuna kadar.

Herhangi biri bu ahlaki canavarın ne tür bir adamı bilirse, Shelley,
onun ve Oxford'daki hayatının etkili hesabını okumasına izin ver
1832 için yeni aylık dergi, arkadaşı olan biri tarafından yazılmıştır ve
Arkadaş ve Bayan Shelley, onu en çok tanımladı
sadakatle. Orada onu öğrenmek için gayretle dolu buluyoruz; En gayretli
bilgi biriktirmek; nezaket içinde taşan; Herkese karşı öfkeli
insana veya hayvanlara baskı. Tanık olmak için asla acele etmemez
Herhangi bir felaketin herhangi bir zulmü veya duruşması, birini durdurmak ve hafifletmek
diğeri. Gayyty ve çocukken eğlence dolu, kağıt teknelerini yelken açıyor
Her havuz ve akarsu veya ülkenin üzerinde çok geniş bir şekilde başıboş dolaşıyor
ciddi konuşma ve tüm doğanın derin sevgisi. Okşamaya hazırdı
Çocuklar, hatta gipsiler ve dilenciler üzerinde gülümsemek, ferahlık için koşmak
Bu arada açlıktan ölmek için, favorisi bile söz verdi
Zavallı yaşlı bir adama yardımcı olmak için günlük rekreasyon aracı mikroskop.
Kolejlerden kovulması gereken korkunç yaratık buydu,
Erdemlerinin kirlenmesini önlemek için çocukları ondan ayrıldı,
ve kendi topraklarından çıkacak. Yine de, tüm ıstırapların ortasında
Bu ona verilen, yine de yüce bir iyilik yapmaya hazırdı ya da
En Çocuk Şakası'na en çocuksu zevkle girin. Hiçbir şey yapamaz
İkinci eğilim hakkında daha canlı bir fikir iletin-ki bu
Sistematik olarak kötü niyetli bir adam, gerçek ruhu
kötülük-bunların yazarı tarafından onunla ilgili bir şaka alıntılamak için
makaleler ve nasıl zevk alındığını görün.

"Bir öğleden sonra, yaz aylarında, bunun batı tarafında yürüyordum
Uzun dönümden Covent Garden'a giden kısa sokak, burada
Yolcu, talep eden kişiye kişisel bir iyilik olarak ciddiyetle davet edilir.
Highgate veya Kentish kasabasına doğrudan ilerleyin ve denir, i
Düşün, James-Street. İrlandalı bir zaman Covent Garden'a girmek üzereydim
Boş bir hod taşıyarak tanıştığım işçi beni biraz kabaca suçladı,
Ve neden ona karşı koştuğumu sordu. Kısaca ona olduğunu söyledim
yanlış. Birisi gerçekten adamı itmiş olup olmadığı ya da sadece
Kavga etmeye çalıştı ve şüphesiz olmasına rağmen haftalık bir sıraya katıldı
Düzenli olarak ve hafta zaten kapanıyordu,
Pazar gününe kadar kırık bir kafa için bekle, bilmiyorum, ama söylemişti
bir süre kendini yaralayan bir adamın arzu veya
hakaret etti ve sonuçlandı, uzun sessizliğim tarafından cesaretlendirildi,
Sadece onu tekrar itmek için samimi davet. Birkaç kişi, çok değil
Kostümün aksine, onun etrafında toplandı ve onu gördü gibi görünüyordu
sempati ile. Durakladığında ona yavaş ve sessizce hitap ettim ve
Büyük bir yerçekimi ile görünmeli, bu kelimeler, elimden geldiğince
Onları hatırlayın: 'Elimi engelledim; Baktım
Kutsal Arpa; Tamburdan yedim! Sarhoş oldum ve öyleydim
çok memnun oldum; Dedim ki, [Yunan: Konx Ompax] ve bitti! '
"Siz var mı efendim?" şaşkın İrlandalı sordu; Ve onun düzensiz
Arkadaşlar anında ona 'engel nerede, çeltik?'
Ne arpa? ve benzerleri. Ve kendi ülkesinden bayanlar, yani
Diyelim ki, sepet kadınları, aniden onu sorgulamaya başladı; Şimdi diyorum
Pat, nerede içiyorsun? Ne yaşadın? ' Döndüm
Bu nedenle, sağda, bu şekilde sahip olduğum şaşırmış neofitten ayrılmak
dikilen, mistik inisiyasyon sözlerini olabildiğince açıklamak için
meraklı yoldaşlar. Piazzas'ın altında yavaşça yürürken ve
Batı'ya doğru sokaklarda ve mahkemelerde,
Orpheus'un yaratıcılığı-eğer gerçekten de Eleusinian'ın mucidi olsaydı
gizemler; benim gibi kusurlu bir şekilde sözleri tasarlayabildiğini
onları tekrarladı ve bize ulaşan püskü parçada
insanları sahip olduğum kadar vahşi ve barbarca yatıştırabilir
onlara hitap etti ve hangisi, bu saygın ayinler için özür dileyen
onay, onları duyan kişileri kışkırtmak için açıkça adapte olmuştu
Soru sormak için ilk kez, ne kadar kaba olabilirler. Sözler
vahşi bir adamın halsiz aklı içinde bile merak uyandırabilir ve
Bilgi girişini açabilir! "

"_Konx ompax_; ve bitti!" diye bağırdı Shelley,
Kaprisli maceramdaki hevesli zevk. Bin kez, o
Evin hakkında çalıştı ve kapılardan çıkıntılarında dururdu
ve mistik inisiyasyon sözlerini tekrarlayın, ancak her zaman bir enerji ile
bir tarz ve bir ton ve jest, önleyecekti
Sakin, tutkusuz bir teslimatın bir kez olduğu hazır kabul
onlar için temin edildi. Kitabını ne sıklıkla atardı,
eller ve koltuğundan başlayarak aniden ağla, heyecan verici
"Dedim _Konx ompax_; ve bitti!"

Bu çocuk benzeri, bu harika ve büyük nazik ve eğer erkekler izin verirse
O, bu açık kalpli adam, sonra İngiltere'yi bıraktı. Byron gibi, o
İtalya'da bir ev aradı. Çeşitli şehirlerde yaşadı ve orada yazdı
En iyi işler; Bunlar arasında Prometheus bağlanmamış; Cenci; Hellas;
Rosalind ve Helen'in bir parçası; Özgürlüğe, belki de en iyisi
dilde ode ve kesinlikle Atina'nın tanımında asla
herhangi bir dilde herhangi bir açıklamada mükemmelleşti; Adonais, Elegy
Keats'in ölümü ve bu çok melankolik ayetler
Napoli Körfezi. İyi bilindiği gibi, onun batmasıyla boğuldu
1822 yazında Spezia Körfezi'nde bir fırtınada tekne,
otuz yaş.

Shelley, hayatının bu kısmının diğerlerinin ötesinde keyif almış olmalı,
Sağlık ve ruhlar içinde olsaydı. Layık bir kadına birleşti
O ve tüm entelektüel zevklerini kim çıkarabilir. Çocuklar
etrafında büyüyordu ve o güzel ülkede yaşıyordu,
eski sanat ve tarihin kalıntılarıyla çevrili ve bu para cezası altında
Gökyüzü, kalp ve beyinden dökülür, görkemli ve ateşli ve
Ölümsüz İşler. Ama sağlığı onu başarısızlığa uğrattı ve Calumny'nin dartları
koynunda sıralama, ruhlarını bastırarak ve
Anayasa. Kendime sadece evlerine birkaç bakış atmasına izin verebilirim
Bayan Shelley'nin bize bu kadar keyifli eskizler verdiği İtalya'da
Kocasının şiirlerinin baskısına notlar.

Doğrudan Milano'ya gittiler ve Como Gölü'nü ziyaret ettiler; Sonra devam ediyor
Pisa, Leghorn, Lucca, Venedik, Este, Roma, Napoli ve
Kış için Roma'ya dön. Orada esas olarak Prometheus'u yazdı. İçinde
1818, Shelley'nin Rosalind'i bitirdiği Lucca banyolarındaydılar
ve Helen. Böylece Venedik'i ziyaret etti ve ona ödünç verilen bir ev işgal etti
Este'de Lord Byron. "Ben Capucini, bir sitede inşa edilmiş bir villa
Capuchin Manastırı, Fransızlar dini bastırdığında yıkıldı
evler. Alçak bir tepenin sarkan kaşında yer alıyordu.
bir dizi daha yüksek olanın ayağı. Ev, neşeli ve hoş;
İtalyanca olarak adlandırıldığı gibi asma ile çevrili bir yürüyüş veya pergola
Bahçenin sonunda bir yaz evine salon kapısı, Shelley
çalışmasını yaptı ve Prometheus'a başladığı; Ve burada da
Bir mektupta bahsetti, Julian ve Maddalo yazdı. Hafif bir dağ geçidi,
Bir odun derinliğinde, bahçeyi tepeden ayırdı,
Karanlık, büyük duvarı olan Este'nin antik kalesinin kalıntılarını durdurdu
Bir yankı verdi ve Ivied çatlakları ve yarasaları flistan
Geceleri ileri, hilal ayı siyah ve ağırın arkasında battı
savaşlar. Bahçeden geniş Lombardiya ovasına baktık,
uzak apennines tarafından batıda sınırlanmış; Doğudayken ufuk
puslu mesafede kayboldu. Pitoresk ama sınırlı manzaradan sonra
Lucca banyolarında dağ, dağ geçidi ve kestane ahşabı vardı
geniş bir olasılıkta göze sonsuz bir şekilde tatmin edici bir şey
yeni meskenimiz tarafından yönetiliyor. "

Burada küçük bir kızı kaybettiler ve Venedik mahallesini bıraktılar,
Güneye doğru ilerlediler. Shelley ifadenin ötesinde çok mutlu oldu
İtalya'nın manzarası ve antik eserleri. "Doğasının yönü, onun
Sunny Sky, görkemli akarsuları; Bükülücü bitki örtüsü
Ülke ve asil, mermer yapımı şehirler onu büyüledi. Birincisi
Roma'ya giriş ona eski ihtişamın kalıntılarının bir sahnesini açtı
Bu beklentilerini aştı; ve söylenemez güzelliği
Napoli ve çevresi aldığı izlenime eklendi
İtalya'nın aşkın ve görkemli güzelliği. "

Kış, tamamen yalnızlık içinde yaşadıkları Napoli'de geçti.
Güneşli deniz boyunca veya
Güzel çevre. Napoli'den Roma'ya döndüler.
Mart 1819'da geldi. Burada eski MS vardı. Hikayenin hesabı
Cenci'nin ellerine koydu ve Doria ve Colonna'yı ziyaret etti
Beatrice portrelerinin bulunacağı saraylar. Onun güzelliği
Onun lütfunun yansımasını korkunç hikayesi ve Shelley
ustaca dramasının konusunu tasarladı. Roma'da kaybettiler
En büyük çocuk, çok sevimli ve ilgi çekici bir çocuk ve ebedi bırakarak
City, Villa Valsovano'yu Leghorn ve Monte Nero arasında aldı, nerede
Yaz aylarında ikamet ettiler. "Villa'mız," diyor Bayan Shelley, "
bir podere ortasında yer almaktadır; Köylüler çalışırken şarkı söylediler
Pencerelerimizin altında, çok sıcak bir mevsimin sıcağında; Ve
Akşam Su, sulamanın ilerlemesi devam ederken gıcırdadı,
ve mersin çitleri arasında yangın sinekleri yanıp söndü; doğa parlaktı
güneşlik ve neşeli veya görkemli bir terörün fırtınalarıyla çeşitlendirilmiş,
Daha önce hiç tanık olmamış gibi.

"Evin tepesinde bir tür teras vardı. Genellikle
İtalya'da böyle, genellikle çatılı. Bu çok küçüktü, ama sadece değil
Çatalı, ama sırlı. Bu Shelley çalışmasını yaptı; Geniş bir şekilde baktı
Verimli ülkenin beklentisi ve yakın denize bir manzara komuta etti. .
Bazen günümüzü değiştiren fırtınalar, kendilerini en çok gösterdi
okyanus boyunca sürülürken pitoresquely. Bazen karanlık,
Lurid bulutlar dalgalara doğru daldı ve su spouts oldu,
aşağı doğru kovalandıkça altındaki suları çalkaladı ve dağıldılar
Tempest tarafından. Diğer zamanlarda göz kamaştırıcı güneş ışığı ve ısı yaptı
birbirlerine neredeyse dayanılmaz; Ama Shelley her ikisine de girdi ve onun
Sağlık ve ruhlar etkileri altında yeniden canlandı. Bu havadar hücrede o
Cenci'nin ana kısmını yazdı. "

1819 yılının bir kısmını Shelley'nin geçtiği Floransa'da geçirdiler
Galeride günde birkaç saat, sanat eserlerini inceliyor ve
notlar almak. 1820 yazında esas olarak banyolarda geçti.
Guiliano, Pisa yakınlarında, Shelley yaya olarak yalnız bir yolculuk yaptı
Monte'nin zirvesine kadar sezonun en sıcak havalarından bazılarında
San Pelegrino, bir hac şapeli olan bir dağ, çok
sık sık; Ve bu sefer sırasında fikrini düşündü
Atlas cadı ve hemen dönüşünde oturdu ve yazdı
üç gün. Serchio'nun taşması evin su altında kaldı ve
San Guiliano'yu bırakmalarına neden oldu: Pisa'ya döndüler.

1821'de İspanyol Devrimi İtalya'da heyecanlı
ruh. Napoli, Cenova, Piedmont, neredeyse her yerde, ruhu
İsyan kendini gösterdi; Ve Shelley, hala Pisa'da, sempati duydu
Bu hareketlerle coşkuyla. Sonra Yunan'ın haberi geldi
ayaklanma ve doruğa koyan navarino savaşı
neşe; Ve bu genişlemede Hellas yazdı. Bu koşullar
O'na yeni bir hayat verdim. Şimdi yeni teknesi vardı ve yelken açıyordu
Arno'da. Hoş bir yazdı, diyor Bayan Shelley, parlak
Shelley'nin sağlığı dışında hepsi; Yine de çok keyif aldı. Yüksekteydi
Leigh Hunt'ın gelişinin beklentisi; Ve bu noktada, şimdi
Mutlu şair ve ailesi son çıkardı. Derinden verelim
Shelley'nin son evinin yetenekli sözleriyle ilginç resmi
eş.

"Spezia Körfezi büyük ölçüde ve bir kayalıkla bölünüyor
daha büyük ve daha küçük birine doğru. Lerici kasabası
Doğu noktasında ve daha küçük körfezin derinliğinde yer alır,
Bu şehrin adını taşıyan Sant Arenzo köyü. Bizim
Ev, Casa Magni, bu köye yakındı; Deniz geldi
Kapı, dik bir tepe onu geride bıraktı. Mülk sahibi
inanılmaz; Tepenin zirvesinde büyük bir ev inşa etmeye başlamıştı.
arkasında, ama hastalıkları bitmesini engelledi ve düşüyordu
harabeye. O vardı ve bu İtalyanlar için göze çarpan bir semptom gibi görünüyordu
kararlı delilik, tepe tarafındaki zeytinleri köklendirdi ve dikildi
orman ağaçları. Bunlar çoğunlukla gençti; Ama plantasyon daha çok
İtalya'da başka bir yerde gördüğümden daha İngiliz tadı. Biraz ince ceviz ve
Ilex ağaçları karanlık, kitlesel yapraklarını birbirine çevirdi ve grupları oluşturdu
ki bu hala hafızamı rahatsız ediyor, o zaman gözü bir duyguyla doyurdular
sevecenlik. Sahne gerçekten hayal edilemez bir güzellikti; mavi
Suların kapsamı, neredeyse kara kilitli körfez, Lerici'nin Yakın Kalesi,
doğuya ve Batı'ya uzak Porto Venere'ye kapanıyor; .
Plajda bağlanan, yakın olan çeşitli uçurum kayalar formları
Licio'ya doğru sadece sarma, sağlam bir yol vardı ve hiçbiri
diğer taraf; Kum veya zona bırakmayan düzensiz deniz, bir
Salvator Rosa'nın manzaralarında gördüğü gibi resim. Bazen
Sirocco öfkelendiğinde güneş ışığı ortadan kayboldu-Ponente, rüzgar
O kıyıya çağırdı. İlkini selamlayan galerler ve fırtınalar
Varış koyu köpükle kuşattı; uluyan rüzgar etrafımızda süpürüldü
maruz kalan ev ve deniz aralıksız bir şekilde kükredi, böylece neredeyse
kendimizi gemide hayal etti. Diğer zamanlarda güneş ışığı ve sakin
yatırılan deniz ve gökyüzü ve İtalyan cennetinin zengin renk tonları yıkandı
Parlak ve sürekli değişen tonlarda sahne.

"Yerliler yerden daha vahşiydi. Yakın komşularımız, Sant
Arenzo, daha önce yaşadığım insanlardan daha fazla vahşiye benziyordu
arasında. Birçok gece sahilden geçtikleri, şarkı söyledikleri veya daha doğrusu,
uluyan; Kırılan dalgalar arasında dans eden kadınlar
Ayaklar, kayalara yaslanan ve yüksek sesle, vahşi bir katılan adamlar
koro. Sarzana'dan daha yakın bir hüküm alamadık
Üç mil buçuk kapalı, aradaki Margra'nın torrentiyle; Ve
Orada bile arz yetersizdi. Bir adada harap olsaydık
Güney Denizleri, kendimizi daha fazla hissetebilirdik
medeniyet ve rahatlık; Ama güneşin parladığı yerde, ikincisi
Gereksiz bir lüks ve aralarında yeterince toplumumuz vardı. Yine de ben
itiraf et, temizlik, özellikle de olduğum gibi, oldukça zahmetli bir görev haline geldi
Sağlığımda acı çekiyor ve kendimi aktif olarak uygulayamadım. "

Bu vahşi bölgeye Shelley'nin tutkusunu şımartmaya gelmişlerdi.
Tekne gezisi. Leigh Hunt'ın Pisa'ya varmasından haber geldi. Shelley ve
Arkadaşı kaptanı Elerker Williams, onu karşılamaya başladı ve
Ölümcül fırtına geldiğinde Lerici'ye döndüklerinde ve gittiler
bir anda aşağı. O etkinliğin ayrıntıları ve tekil sahne
arkadaşları tarafından bedenin yakılması, Byron, Hunt, Trelawney ve
Kaptan Shenley, Bay Hunt tarafından çok canlı bir şekilde ilişkilendirildi
herkese tanıdık. Shelley son ciltle aşağı inmişti
Keats, Lamia & c., Ceket cebinde, açık bulunduğu yerde.
Cesetler Reggio'nun yakınında kıyıya geldi, ancak çok uzun zamandır
çok ayrışacak deniz. Bu nedenle odun toplandı
Strand, ve eski klasik tarzda yandılar. Muhteşem
Spezia Bay, Bay Hunt, bu noktanın sağında Leghorn'un sağında olduğunu söylüyor
Sol, yaklaşık yirmi iki mil eşit mesafelerde. Headls
Cesur ve Deniz'e çok uzak bir şekilde yansıtmak, derin ve tehlikeli bir körfez oluşturur,
Ağır bir şişme ve güçlü bir akım ile genellikle doğrudan içine koşar. Böylece bu olağanüstü adamı kısa ama olaylı ve etkili
hayat; ve külleri arkadaşı John Keats'in yanına gömüldü,
Roma'daki İngiliz mezar alanında güzel harap kule. Oldu
Dikkat çekici, Shelley her zaman kötülüğün hiçbir sunumunun olmadığını söyledi
Alışılmadık bir ruhlar dışında ona geldi. O sonken
görüldü, dönüşü için başlamadan hemen önce, içinde olduğu söylendi
En parlak ruhlar. Aksine, Bayan Shelley, "
Kötülüğün Gölgesi şimdiki saati kararttı, böyle ne zaman aklım üzerindeydi
gittiler. Lerici'de kaldığımızın tamamı boyunca yoğun
kötü gelmenin sunumu aklıma geldi ve bunu kapladı
Gelecek sefalet gölgesiyle güzel bir yer ve güler yüzlü yaz. * *
Kötülüğün belirsiz bir beklentisi beni acı çekti ve nadiren
Kendimi bırakmalarını sağlamak için getir. "Yerin güzelliği diyor ki,
Aşırı doğaüstü görünüyordu; tüm belirtilerinden oldukları mesafe
Medeniyet, ayaklarındaki deniz, üfürümleri veya kükremeleri
Sonsuza dek kulaklarında, zihni garip düşünceler üzerinde düşünmeye yönlendirdi ve,
her gün hayattan kaldırmak,
gerçek dışı. "Shelley," diye ekliyor, "şimdi göründüğü gibi neredeyse bekleniyor
kendi kaderi; Ve zihin, onun skiffinin görüşten sarıldığını düşündüğünde
Gök gürültüsü ile, en son mor denizde görüldüğü gibi ve sonra
Tempest'in bulutu vefat ettikçe, nerede olduğu hiçbir işaret kalmadı
olmuştu-ama kehanet olarak görecek
Adonais?

        'Nefes, şarkıya çağırdım,
          Bana iniyorum: ruhumun kabuğu sürüldü
        Kıyıdan uzak, titreyen tahttan uzak,
          Yelkenleri asla verilen fırtına değildi;
        Toplu toprak ve küresel gökyüzü Riven!
          Ben karanlık, korkuyla, uzaktan doğuyorum;
        Cennetin en içten yanmasından yanarken,
          Adonais'in ruhu, bir yıldız gibi,
      Ebedi olduğu yerden gelen işaretler. '"




Lord Byron.

[İllüstrasyon]


İngiltere'nin kırsal yaşamında, ziyaretlerimi iki kez kaydettim
Lord Byron'un en ilginç uğraklarından-Newstead Manastırı ve
Annesley Hall. Bu yazıda daha kronolojik ve
uğrakları ve abodlarının ardışık araştırması.

Lord Byron, görünüşe göre Londra'da doğdu,
Holles-caddesi, annesi Fransa'dan İskoçya'ya doğru yola çıktı. Onun
anne, geçmişi ve kötü yıldızlı evliliği iyi bilinen
Moore'un şairin hayatı, kocasına yakında Fransa'ya eşlik etmişti
evliliklerinden sonra, mülkündeki davacıların sürüsünden kaçınmak için,
Bu evliliğin getirdiği dağılmış kocasının alacaklıları
onun üzerine. Newstead'in mülkünü miras alan Byrons
Nottinghamshire, VIII. Henry'nin hükümdarlığından bu yana, verildiğinde
Sir John Byron, genellikle küçük Sir John Byron olarak adlandırılan
iç savaşlarda kendilerini büyük ölçüde ayırt ettiler, ancak geç saatlerde
Yıllar yoksulluk ve eksantriklikleri için çok daha göze çarpıyordu.
Adı her zaman anlatıdan hatırlanacak olan Commodore Byron
kendisinin ve mürettebatın acılarının enkazının sonucu olarak
bahis ve hala "faul havası" adıyla daha iyi bilinen
Jack, "asla denize koymadığı tekil gerçeğinden
Amiral rütbesini tutmak ve filonun komutasında
En fırtınalı ile karşılaşmadan Batı Hint Adaları'nın korunması
Hava, büyükbabasıydı. Babası Kaptan Byron,
Gününün en nihai ve dağınık adamlarından biri oldu. O koştu
Lord Carmarthen'in karısı ile kıtaya; Ve bu,
Tabii, boşanmaya yol açarak, Lady Carmarthen ile evlendi ve onun tarafından
Bir kızı, şimdiki hon. Augusta Leigh, Albay Leigh'in karısı. Lady Carmarthen uzun yaşamadı; ve borçla kaplı ve tarafından takip edildi
Aç Alacaklılar, Kaptan Byron bir kadın servet aradı
Kendi rahatlığına kurbalayın. Bu yasallaştırılmış soygun türü,
basit ve şüphesiz bir kadın seçmek
Asma tehlikesini yürütmek yerine yasaların yaptırımı veya
Otoyol soygununun daha kaba yöntemiyle ulaşım,
ev kırma veya sahtecilik, o kadar şıktır ki, bir adam gibi bir adam
Kaptan Byron'un ona boks yapması muhtemel değildi. Tüm hırsızlık türlerinin
En çok ve aşağılık olanıdır, çünkü altında gerçekleştirilir
Kutsal sevginin adı. Kanını emmek anlamına gelen vampir
Seçilen kurban, övgü ve yeminlerle yaklaşımını yapar
En derin bağlılık, en ebedi hassasiyet ve
Hayatın hastalıkları. Güvenen kadının kalbini en temelden kazanır
Yalanlar ve sonra kasıtlı olarak daha önce telaffuz etmek için sunağa ilerler
Her şeyi gören Tanrı, aynı yanlışlık, "sevmek ve rahatlık" ve
"Ölüm'e kadar beslenin," kendini bağlayan çaresiz yaratık
Yahudi ve aldatma hayatı. Bir erkeğin bir erkeğin yeterli olduğunu düşünürdü
Tanrı ve insanın önünde durduğu gibi, o sadece bir arayan
Zengin bir eş düğün iken yaratık rahatlar ve dünyevi onur; Ancak
onu sevme bahanesi altında avını seçmiş olmak için bilerek
Tüm cinsiyetinin üstünde, mülkünü alacaklılarına teslim etmek için,
kumar ve ruhsatının puanlarını karşılamak için
bir tür isyan eden bir canavarı karakterize eder,
Konvansiyonellik aracı yoluyla toplumun kademeli olarak bozulması
Onu arkadaşlarının infazlarından kurtarabilirdi. Orada
bu tür tuhaf ağırlaştırma vakalarıdır, mülkün bulunduğu durumlar
Mağdurun, neredeyse tamamen talep ediliyor.
Demon-Lover'ın borçları ve karısı anlık dilenciye bırakılır. .
Kaptan Byron'un evliliği bu türden biriydi. Karısının
Bankanın paylaştığı gibi çoğu dönüştürülebilir mülk, somon balıkçılık, para
menkul kıymetler aceleyle atıldı; Sonra kereste ondan gitti
mülkler, o zaman mülklerin kendileri, hepsi muhtemelen L30.000,
Ona sadece L123'ün bir yıllık geliri bırakıyor! Mülk bu akar,
Harpy kocası hala ona asıldı ve onu isteğiyle destekledi
Ayrıca, pervasız isyanına katkıda bulunmak anlamına gelir. Nakit zorla
Şimdi şiddetli yoksulluktan, uzun bir süre sonra tekrar ayrıldı
Kıta ve Byron üç yıl olduğu 1791'de Valenciennes'de öldü
eskimiş.

Lord Byron'un dünyaya girdiği koşullar buydu. Eğer o
şiddetli tutkuların avıydı; Eğer o da bir eğilimi olsaydı
dağılma; Gelecek yıllarda babasının örneğini takip ederse,
Bir dereceye kadar bu kadar suçlu olmasa ve bir mirasçı ile evlendi,

      "Ve atıklarını yalvarmak için iyi topraklarını şımarttı,"

Onun için kalıtsal lekeden çekilen bir mazeret olabilir. Onun
Baba, düzensizlik, şiddetli tutkuların yalnız örneği değildi,
ve savurganlık. Başlığı ve azalmış olan büyük amcası
Başarılı olduğu mülk, benzer damgaydı. Şiddeti
karısının ondan ayrılması; Bir sonraki komşusu Bay Bay'ı öldürmüştü.
Chaworth, bir düelloda; Antrenörünü vurmuştu; Yıkmıştı
Malikanesi üzerinde kapsamlı tarlalar,
Oğlunun kârlarından yararlanmasını önlemek, çünkü
o. Bu oğul ve ayrıca torunu ondan önce öldü ve
ve çocuksuz eski Lord çürüyen karamsar ve yalnız bir yaşam sürdü
kulaklarını bırakmakla tehdit eden Newstead Manastırı
ocaktaki kriket yığını ve tüm köylü tarafından korkulan
Ülke Nüfusu.

Lord Byron'un baba soyu buydu; anne olanı, daha fazlası
Ahlaki, daha az ateşli ve volkanik değildi. Annesi, biraz şişman
kadın, en heyecan verici bir mizaçtan bir kadındı, bir kötülük
Şüphe, sıcak sevgileri üzerindeki öfke nedeniyle çok ağırlaştırıldı ve
Onunla evliliğinin temel nesnesi olan kocasına güven
ona olan tüm karanlığında ortaya çıktı. O tüm duygular ortaya çıktı ve
Tutku, onları kontrol etmek için çok az yargı ile. O düşkündü
çocuğunun dikkatini dağıttı ve onu en uç noktaya şımartırdı,
Aynı zamanda tutkuları ara sıra bu kadar aceleci bir şekilde başladı
Freaks'e karşı, maşaları fırlatacak ya da kafasına poker
Ne zaman sadece bir çocuk.

On bir yaşında İngiltere'ye getirildi ve tüm bu atalarla
ona ateş, onun yıkıcı ve kasvetli evine tanıtıldı
Atalar, son işlerinin hikayeleriyle her yerde
O, tuhaf bir şekilde hassas zihninde izlenim
derinleşti. Eksantriklik ve diğerlerinde bir byron büyüdü
hayatının özellikleri; Babası gibi, ahlakı pek değildi
Güzel, alışkanlıkları çok ılıman değildi, o da onarmak için evlendi
topraklarının israfı ve karısını yurtdışında yaşamaya bıraktı ve orada öldü
nispeten erken ölüm. Mutlu bir şekilde, içine implante edildi
onun egzersizine daha yüksek bir nesne veren eterik prensip
Geç kalıntılar ve enerjiler babalarını ayırt etti. O
doğumlu bir şairdi ve şiirin ilahi armağanı, bazılarında
Derecesi, kalıtsal itici güçlük, büyüyen bir enstrümana. Onun
Çok dağılımlar yaşam ve insan doğası bilgisini genişletti ve
Eğer duygusallığı süslemek için onu çok sık yönlendirdiyse,
onu dilin yapabileceği en güçlü terimlerle tasvir etmeye zorladı
Kaçınılmaz olarak mengene peşinde koşan tiksinti ve pişmanlık. O bir
Şairin ve dünyanın adamının garip karışımı; radikal ve
aristokrat; Creeds'teki scoffer ve ibadet
İlahi eserlerinin yüceltilmesinde. Peki onun için miydi
İlk yıllarının güzelliği ve yalnızlığının ortasında atıldığı dünya
doğa, tamamen dolaşabileceği
Heath ve dağ, nehir ve orman; ve umudu
aristokrat ihtişam bu etkileri rahatsız etmek için gelmedi
Onun üzerinde ömür boyu süren bir güç kazanmışlardı. Doğanın ihtişamı yapabilir
bir şair yapmayın; Binlerce ve milyonlarca kişi
Varlıklar en görkemli ekranlarının ortasında ve biraz daha duyarlıdır
etraflarındaki kulelerden daha; Ama şiir kıvılcımı nerede
Gizli yatıyor, bunu ileri çağırdığından emin.

O zaman, Lord Byron'un hayatının en eski sahnelerini ziyaret edenler,
onun üzerinde kullandıkları etkiye şaşırmayacak,
Ne de onların anısını sevdiği sevgiye. Bu
Çocuk şiirlerinden birinde güçlü bir şekilde ifade edildi.


                    Lachin-y-gair.

      "Uzakta, sen eşcinsel manzaralar, siz gül bahçeleri!
        İçinde lüks Rove minyonlarına izin verin;
      Bana kar yağmasının geri çekildiği kayaları geri yükle,
        Yine de özgürlük ve sevgi için kutsaldırlar:
      Yine de, Caledonia, sevgili dağlarınız,
        Elements War olsa da beyaz zirvelerini yuvarlar;
      Katarakt köpük 'pürüzsüz akan çeşmelerin yerine,
        Dark Loch na garr vadisi için iç çekiyorum.

      "Ah! Bebeklik dönemindeki genç ayak seslerim dolaştı;
        Benim şapkam kaputtu, pelerinim ekose idi;
      Chieftains uzun zamandır öldü hafızam düşündü,
        Günlük olarak çam kaplı glade'den geçtim:
      Günün ölmekte olan ihtişamına kadar evimi aramadım
        Parlak kutup yıldızının ışınlarına yer verdi;
      Çünkü fantezi geleneksel hikaye tarafından alkışlandı,
        Dark Loch Na Garr'ın yerlileri tarafından açıklandı. "

                          _ Hours of IdLiNess_, s. 111.

Gençlikte bu şekilde ateşli olan his, sonuna kadar eşit derecede canlıydı. Sadece
Ölümünden yaklaşık iki yıl önce adada yazdı:

      "Yaylaların şişlik mavisi ile ilk tanışan
      Kindred bir ton gösteren her zirveyi sevecek;
      Her bir arkadaşın tanıdık yüzünde her crag'da dolu,
      Ve dağı zihninin kucaklamasında tokatla.
      Uzun zamandır benim olmayan topraklardan geçtim,
      ALP'ye hayran kaldı ve Apennine'i sevdi;
      Saygı duydu Parnassus ve dik tuttu
      Jove's Ida ve Olympus derin taç;
      Ama 'tüm uzun çağlar değil' sevgisi ne de hepsi
      _Their_ Doğa beni heyecan verici Thrall'da tuttu;
      Bebek Rapture hala çocuktan kurtuldu,
      Ve Ida ile Loch Na Garr O'er Troy'a baktı;
      Frygian Dağı ile Karışık Kelt Anıları,
      Ve Highland Linns ile Castalie'nin net çırpısı ile. "

Aberdeen şehri, daha önceki başlık kısmının bulunduğu yerdi
Byron'ın çocukluğu harcandı. Bilinçsiz bir bebek olarak gitti,
Ve orada, komşu yaylalarda,
Onbirinci yıl, unvan ona düştüğünde ve onun tarafından getirildi
İngiltere'nin annesi. Aberdeen çok olması gereken bir şehir
Byron'un eğilimi olan bir çocuğu için büyüleyici ev, ya karışmaya hazır
tüm oyunlarında, içten geldiler ve
İşletmeler, bir mermer vurmak veya bir kavga kutusu veya gezinmek için
Ülkeye ve eşit bir lezzetle doğanın ve özgürlüğün tadını çıkarın. Orada
büyük bir yüce olduğunu düşünmeye meyilli insanlar
Childe Harold'ın şiirlerinden bazılarının tonu,
Duygu, saatlerinin neredeyse duygusallığı ve birçoğu
Eserleri boyunca daha küçük şiirleri, istediği zaman onun tarafından takıldı ve
Etki için. Bunların aynı şeyden nasıl ilerleyebileceğini görmüyorlar
en tanıdık mektuplarının çoğunun Rodomontade veya
Don Juan'ın birçok bölümünün argo ve vahşi mizahı. Ne kadar az
Kişiler insan zihnini bilir! Tam O'Shanter ve Mary
Cennet ve Cotter'ın Cumartesi gecesi, hepsi aynı zihinden ilerliyor,
Ve şimdiye kadar yaşamış en ciddi zihinlerden biri? Yüce değil mi
Iliad sahneleri ve Odyssey'deki dilencilerin savaşı ve
Kendini aradığında, polifeme mağarasındaki Ulysses'in hilesi
Noman-yani polifeme gözünü dışarı çıkarırken kükredi ve o
Koşmaya gelen komşularına sorunun ne olduğunu sormak için
Noman onu incitti, cevapladılar,

      "Hiç kimse seni incitirse, neden şikayet ediyorsun?"

Ve ona yardım etmeden yürüdü-bunlar
aynı zihin mi? Hood'un punmları ve Eugene'nin ayık şarkısı değil mi
Aram ve gömleğin şarkısı, aynı zihinden mi devam ediyor? Yapmış
John Gilpin ve dindar şiirin en yığın suşları değil
Cowper? Chatterton eşit derecede kurnaz dick yazmadı ve
Ella trajedisi? Aslında, tüm devreden geçebiliriz
şiirsel ve nesir edebiyatı ve zihinlerimizin ruh hallerinin
dış doğaya kadar çeşitli ve değiştirilebilir. En önemsiz,
Bizim en kararlı olanı, SAD'den Gay'e geçişlerimizi olsun
Bir hızla en yüksek amacın en yüksek tonuna kadar anlamsız
Bu bizim en değişkenlere ait gibi görünüyor. Aslında hayır
Böyle bukalemun, insan zihni gibi kaleydoskop yok. Işık ve gölge
Bizi geçin ve Lusters'ı veya kasvetlerini iletin. Gerçekler Ver
Bize bir dönüş veya aşağı ve beynimizin görüntüleri yeni ve her zaman
Yeni düzenlemeler. Ama tüm bu değişimde sadece bir şans yok, uzak
daha az karışıklık; Her hareket sabit bir ilkeye bağlıdır. Belki
Koşulların-fiziksel keklikler
Organizasyon, yaşam ve eğitim-işlenmiş ve alışkanlık haline getirildi
Lord Byron'da olduğu gibi birçok çeşitli ruh hali. Çok erken yaşta atıldı
Güzel ve yalnız bir doğanın koynunu, derin ve bir
doğa ve yalnızlık sevgisi. Devlet okullarına erken gönderildi
Kendi çağındaki erkekler arasında ve kişisel bir kusurla savaşın
onu sık sık raillery'ye maruz bıraktı, yerli ruhu onu yaptı
Daha sonra gözden geçirenleriyle yaptığı gibi kıl ve kavga göster.
Rütbe ve servete yükseltildi ve çarpık ayağına rağmen, donatıldı,
Diğer tüm açılardan, çok iyi bir insan,
sınıfının genç adamlarının dağılımı ve böylece bir ton aldı
Daha sonra, aynı koşullar altında, emin oldu
kendini göstermek için. Hızlı doğru ve yanlış duygusu tarafından yönetildi ve
Karakter hakkında kurnazlık, priestcraft ve siyasi olarak hor görme
despotizm ve zamanın ruhu tarafından teşvik edildi, özellikle yurtdışında
Seyahat ettiği yerde, şüphecilik ve radikalizm ruhunu emdi
İlkeler. Bu nedenlerden, yakında en çok sergilemeye başladı
Karakterin karşısında. Yalnızlık ve doğada dindardı
Onun tonu-toplumda, bir scoffer; Yalnızlık içinde dalgındı ve hatta
Duygusal-Toplumda, ikna edici, pratik şakalara düşkündü,
hicivli. Bir radikal gibi yazdı ve bir aristokrat gibi konuştu. O'nda
Childe Harold ve Don Juan, Yüce ve Ludicrous, Noble ve
Ortalama, alaycı ve ihale, şehvetli ve güzel
Manevi, dindar ve imkan, hepsi somutlaşmıştı. O hepsiydi
Bunlar sırayla ve hepsi şu an için en samimi. Gibi
Birçok dizenin enstrümanı, her birinin kendine özgü tonu vardı ve cevap verdi
Dış dürtü için sadakatle. Ruh halleri kadar çok yönlü, sen
herhangi bir koşulda, bunlardan hangisinin
hüküm sür. Alpler karşısında duygusallık olmazdı
Şehir salonunda yüce olmaz. Eğer konuşması gerekiyorsa
Lordlar Kamarası, konuşması, düşmanlık ruhuyla, kesinlikle
radikal olun; Gerçek çeteyle temasa geçti mi, dava ederdi
kendisi aristokratın hauteurunda. Doğa ile utanıyordu
erkekler ve aralarındaki işleri ve sözleri; Erkeklerle utanıyordu
doğa ve şiir. Kendi duygu uçuşlarına gülerdi. O
çok taraflı bir canavardı, şimdi yüce ve şimdi grotesk gösteriyor, ama
ruhunun derinliklerinde bir şey olması gerektiği bir şey
Ondan daha büyük ya da olmaya cesaret etti.

Ancak karakterinden kendine geri dönmek. Aberdeen sundu
iki eğiliminden ikisi için geniş yiyeceklere,
doğanın ve toplumun keyfini çıkarın. Ülke turu, yüce olmasa da,
güzel. Deniz elinde, her zaman büyük ve heyecan verici bir nesne. .
Dee, Batı'nın dağlarından büyük bir vale ile sarılıyor
hoşluk; Don, kuzeyden, sahnelere kadar belki daha fazla
çarpıcı. Eskiiyle kasaba hakkında bir antik çağ havası var
kiliseler, kolejler ve kuleler, bu tuhaf bir şekilde hoş ve
Ülke aynı şekilde bir anda kazanan ilkel bir görünüme sahiptir.
seyirci. Güneyden birimiz için, deniz tarafından yaklaşımı
çok çarpıcı. Acil yaklaşım demek istemiyorum, çünkü bu düz,
Ama sahil Edinburgh'dan çıkıyor. Bütün sahil kasvetli ama
Yeşil ve denize koyu ve zaman aşınmış kayalar sunuyor. İçin
Kırmızı kumtaşı gibi göründüklerinin önemli bir kısmı ve
Bu nedenle en cesur mağaralara, oyuklara ve burunlara girdi
akla gelebilir. Burada ve deniz içinde derin, karanlık mağaralar var
Kendi tuhaf densine dönüşür ve başka yerlerde kesildi
Yalıtımlı durdukları bu kayalardan kemerler ve kapılar ve
Onların yanındaki ışığın arkasında diğer kayaları gösterdiğini görüyorsunuz. Biri
Bunlar, arkasındaki ışığın etkisi ile sunmak için not edilir,
Beyaz bir kadının görünümü, bir mağaranın ağzında duran ve
eliyle çağırıyor. Fife kıyılarında gözden kaçarken, Forfar,
Kincardine ve Aberdeen, bu kayalar ve mağaralar her zamankinden yeni sunulur
formlar, üstlerindeki tüm ülke yeşil, gülümsüyor ve kültürlü
Şimdi, ama eskiden gerçekten vahşi olmalıydı ve yükseliyor ve hayır
Merak et, garip batıl inançlar ve efsaneler. Şimdiye kadarki kasvetli kasabalar
ve anon kıyı boyunca uzanır; Yeşil olsa da, ülke çok çıplak
ağaçların. Dundee, Arbroath, Montrose, iyi büyük kasabalardır; Ve orada
Arbroath Manastırı ve Dunnottar Kalesi'nin kalıntıları
daha az not. Dunnottar eski düşünmeden geçirilemez
Mortalite, Scott'ın kilise bahçesinde bulduğu
Sözleşmelerin mezar taşlarında yazıtlar; Uri de olamaz
mesken olarak Stonehaven üzerindeki çıplak yaylalarda eski moda ev
Quakerism için ünlü özürün yazarı Barclay ve
Yaya torunu Kaptan Barclay için günümüz. Nasıl
tekil, insan yaşamı ve onun üzerinde ortaya çıkan yansımalardır
Böyle bir yere bakarken kombinasyonlar! Ne indüklemeli
Adam bir zamanlar uzak bir sahneden ve yalnız eski evden ileri gitmek için
Bunun gibi, zamanların fermente ile karışmak-aktif olmak için
quakerism havarisi ve inancının açıklayıcısı; Ve başka bir
Yaklaşık iki yüzyıl sonra, aynı evden yürümek
İngiltere, Quakerizm sergisi için değil, yaya; Olumsuz
_reasoning_, ama _walking_ güçler? Neden o ev-sadece
O ev ve ailesi, büyük quaker üretmeye mahkum, bitiyor
Great Walkers ve Great Brewers'da? Çocukluğumda ne sıklıkla okudum
Barclay'ın "İskoçya'da Uri, Yer
Hacımdan "ve Kral II. Charles'a hitap etti." Robert
İsa Mesih'in hizmetçisi Barclay, Tanrı tarafından bir dağıtıma çağırıldı
İncil bu çağımızda yeniden ortaya çıktı, "& c. Ve orada durdu,
Yüksek, çıplak ve yalnız, "şerbetçiotu" en garip bileşik fikirlerini ortaya çıkaran
ve sapkınlık, "zamanın bir din adamının ifadesine göre veya,
Aksine, Quakerism, London Porter ve zamana karşı yürüyüş maçları!

Bunun ötesinde sahil, demir bağlı olarak adlandırılan şey giderek daha fazla olur,
Ve kayalar-muhtemelen tuzak veya whinstone-kuzeye doğru ilerledikçe,
Denizde ayağa kalk, siyah ve kıvrılmış olduğu gibi ve mağaralara giyildi
ve tam olarak onları Bewick's'te gördüğünüz gibi
ahşap kesimler. Aberdeen'deki karaya adım atma, ne kadar kabul edilebilir
değiştirmek! Gri ve parlak bir granit inşa eden şehir, bir göz attı
Temizlik ve temizlik neredeyse akıl almaz. Günden beri
Byron'un çocukluğu büyük değişiklikler olmalı. Ana caddeler
hepsi açıkça yeni; ve büyük caddeye ilerlerken
Şehrin neredeyse tüm uzunluğunu, Union-caddesi, bir mil içinde geçiyor
Uzunluk ve yetmiş feet genişliğinde, hoş bir sürprizle vuruluyorsunuz.
Genişlik ve kapsam, temiz granitin yakışıklı ama düz binaları,
ve farklı yönlerde görülebilen ince kamu binaları çok uzak
Şimdiye kadar kuzeydeki bir kasabada beklediğinizden daha fazla. [32] Bulduğun nehirde
heybetli bir gemiler toplantısı; Marischal Kolejini şimdi buluyorsun
çok zarif bir tarzda inşa edilmiş; Ve bir pazar evi, sanırım,
Krallık'ta hiçbirinden daha düşük düzenleme ve arz kolaylığı.
Byron'un zamanında olduğu gibi eski sokaklar çok
daha çok aradığınız gibi, daha dar ve daha fazlası
sıradan karakter.

Yeni kasabanın kuzeyinde yaklaşık bir mil, eski Aberdeen. İçinde
ona doğru ilerlemek, her an daha farkında olursunuz.
daha büyük antik çağ. Sanki sabit bir eki varmış gibi görünüyor
geçmiş ve hareket etmeyi reddetmişti. Bir sessizlik, istikrarlılık var
bu konuda. Bahçesinde bir diğerinin arkasında eski bir ev veya villa veya
Mahkeme yüzyıllardır yaptığı gibi. Ülkenin eski bir Saksonu var
Bakmak. Stancensiz mısır tarlalarıyla beni Almanya'ya götürdü
ve patates; uzaktan görülen köyler de çit, ancak bir
onlar hakkında birkaç ağaç kümelenmiş ve ülke dışında çıplak ülke
Mısır. Sağda denizi yatırıyor, solda bu açık ülke ve
Ortaya çıkmadan önce, diğerinin ötesinde, bir antika kulesi ve Spire
Karakter, çok eski bir şehir olarak. Şu anda geldim
Üniversite-King's College-İskoçya'nın Kraliyet Tacı ile
Kulesi, ince ve geniş boyutlarda, mahkemeleri ve koridorları
Antik Gateway aracılığıyla görüldü. O zaman, diğer taraftan, eşit derecede
İki uzun turu ile Bay Powis Leslie parkına antika ağ geçidi
Galeriler ve kuleler ile en eski modaya sahip kuleler üst üste
hilallerle. Sonra, ikiiyle, eski, kitlesel katedral, ikisi ile
Taş kuleler ve çok sayıda dar pencere lisansının uzun boylu batı penceresi ve
Yol tarafı boyunca uzanan, bir avlunun başa çıkmasıyla
yüksek ve sıva. Her şeyin ağır, eski ve Almanca
karakter. Kendimi Saksonya veya Franconia'da hayal edebilirdim; ve
yanılsamayı arttırın, bir yazlık kapısında bir kadın zamanı araştıran
Gün, "Yarım Twa" cevabını aldı, mümkün olduğunca yakın "yarım"
Plat-Deutsch. Hala yanılsamayı arttırmak için insanlar konuştu
köprünün "o". Gerçekten yüzyılların ve moda
ülkemizle ilgili olduğu sürece, tüm
yer.

Şimdi Balgounie Brig'e giden yolumu sormak zorunda kaldım,
Byron'un çocuksu tarihinde göze çarpan bir figür. "Don'un tugası" diyor
Kendisi, Don Juan'da bir notta, Canto x., s. 309, "Auld yakınında
Aberdeen kasabası, bir kemeri ve siyah, derin somon akışı ile
dün olduğu gibi anılarımda. Hala hatırlıyorum, belki de olabilirim
Yanlışlık, onu geçmeyi duraklatan korkunç atasözü ve yine de
en azından tarafından tek bir oğul olmak için çocukça bir zevkle eğil
Annenin tarafı. Benim tarafımdan hatırladığı gibi, bu, ama var
Dokuz yaşımdan beri hiç duymadım veya görmedim:

      'Balgounie tugası, wight (güçlü) senin wa',
      Bir karın ae tay üzerinde bir eşin ae oğlu,
      Aşağı inin. '"

Bu eski köprüyü hatırlaması ne kadar doğruydu; Bir kanıtı
Bu manzaradan keyif aldığı zevk. Bize söylendi
Tatil öğleden sonraları deniz tarafına iner ve harika bulur
orada eğlence. İşte aşağıdaki deniz vardı; Ve görülecek
Yeni Aberdeen'den gelmesi gerektiği gibi bir ruhla doluydu
ve bir embriyo şairinin kalbinin derinliklerine düşme yönü. Bir
şimdi şehre yakın şehre ve yeniden yeni ve doğrudan yol
Don Köprüsü Eski Köprü manzarası çok pitoresk. Bir
uzun boylu, gri sivri kemer, her iki tarafta da kır evleri
Don ve değirmenlerin yüksek bankaları, ağaç kitleleri. Alçakta
Sol uçtaki köprünün altındaki öğütülmüş bir Beyaz Saray duruyor ve
Küçük balıkçıların kulübeleri veya kulübeleri buraya dağılmış. Diğerinde
Nehir Bankası zemin yüksek ve Knolly. Ağaç kümeleri görünüyor
Köprünün üzerine yaklaşın ve arkalarında ve üstü küçük bir grup var.
Balıkçıların evleri, Balgounie kulübeleri olarak adlandırıldı. Köprünün altında
Nehir geniş bir genişliğe dönüşüyor ve yüksek, Broomy Banks arasında,
Yeni köprüye ve dolayısıyla deniz çayırlarına iniyor, burada
Beyaz dalgaların ağzında birbirlerini kovalarken görülür. Köprünün üstünde
Nehir karanlık ve derindir ve yüksek bankalar ahşapla aşırıdır.
Yukarıdaki Don vadisi orman ve kayalarla çok pitoresk,
ve değirmen ve fabrikalarla canlandırılır.

Köprünün kendisini nehre doğru manzara çarpıcı. BEN
Merkezinden suya kırk veya elli fit olması gerektiğini varsayalım.
Yine de yakın yaşayan bir adam bana bir zamanlar ondan bir denizcinin sıçramasını gördüğünü söyledi
bir bahis için. Köprü son derece güçlü bir şekilde inşa edilmiştir. Sahip olduğu söyleniyor
Bruce zamanında inşa edildi, ancak hiçbir şekilde çok eski bir
Bakın ve katı granit olma, yerine getirme olasılığı yoktur.
düşüşünün kehaneti. Yine de Bay Chambers, "İskoçya'nın resmi" nde
Bu batıl inançların her zaman çocuklarla sınırlı olmadığını söylüyor, çünkü bizim
Aberdeen'in merhum Earl'ü, tek oğlu ve favori bir ata bindi,
"bir kısrak ae tay"
köprü ve eskiden atının biraz mesafeden geçmesini isterdi
o. Yakın insanlar artık buna katılmıyor gibi görünüyor. "Düşmek!" Onlar söyle;
"Ay, üzerine dayandığı kayalar düştüğünde!" Aslında bir
sağlam kaya parçası; ve 1605'te bırakılan fonlara sahip
Sir Alexander Hay tarafından, o zaman sadece beş ve kırlı üretiyor
yılda şilinler, o kadar birikmişler ki, onlar sadece çok değil
Onarımda tutmak için yeterli, ancak yeni brig inşa ettiler. -Den
Köprünün her ucu duvarda birkaç büyük demir halkası görürsünüz.
Bunlara, halatları veya zincirleri güvence altına alacaktı,
Dışarıdaki köprünün onarımı için iskele askıya alın. Her
Böylece özen gösterilir. "O Verra Zengin, Auld Brig" dedi
daha önce bahsedilen adam. "Verra zamanında yararlı oldu, çünkü
Yeni brig inşa edilmeden önce,
Kuzey Ülkesi-nehre zedelemedi. Ve yeni brig
parasını inşa etti, ay, her altıpence, gran 'yeni olarak brig'
beş granit kemeri ile; ve Auld Brig yılda L100 verir
Ona da iyi bak. Ama o zaman dünyada iyi durumda, herkes için
O; Kendisi için çok şey kaldı. "Böylece auld'dan bahsediyorlar
Trug sanki zengin bir yaşlı kadınmış gibi. Ancak, herhangi biri ödemelise
Yeni Aberdeen'den bir ziyaret, eski yoldan geçmesi için ona danışmanlık yapardım
pitoresk etkisi için, ancak eski yolda soruşturmaya dikkat etmek için
Aberdeen tugaya in, çünkü özellikle belirsiz. Sormalı,
Ayrıca, "Auld Brig O 'Don" için, Balgounie'nin tugası için
Genç nesilden az sayıda tarafından biliniyor gibi görünüyor.

Yeni Aberdeen'de, Lord Byron'un hayranı da doğal olarak
çocukken yaşadığı farklı evlere bir bakış atın
annesi. Bunlar kraliçe caddesinde, neredeyse her iki ucunda
sokak; Biri Broad-caddede evde, sonra Bay Leslie tarafından işgal edildi,
bu ismin mevcut cerrahının babası; ve biri Virginia-Street'te,
rıhtımdan uzak değil. Ziyaretçi bunu bulduğuna şaşırmayacak
Bunlar, genel olarak sıradan sokaklarda sıradan evler
Bayan Byron'un evlilik soygunu tarafından azaltıldığını hatırlar
kocasının yılda L123 gelirine ve etkilerinin
lojmanlarının mobilyaları, & c., satıldığında, yolunda çıkarken
İngiltere için oğlu ile sadece L74, 17_S._, 7_D._
Evler sadece bir lodgerdı. İşgal ettiği en iyi durum
Bay Leslie'nin Broad caddesindeki evindeydi, bir dükkanın üzerindeydi. Tüm bu yerler
hala iyi biliniyor. Byron'un Aberdeen'e gittiği okullar
Ayrıca ilgi çekici nesneler. Uzun dönümlük, bir Bay Bower tarafından tutulan,
_Bodsy_ Bower adını veriyor, diyor ki,
Dapperness, küçük erkek ve kızların olduğu ortak bir günlük okuldu
Öncelikle evde yoldan çıkması için gönderildi. Bu okul uzun süredir
kapalı. Gittiği bir sonraki okul ve nereye gitmeye devam etti
Aberdeen'den ayrılana kadar dilbilgisi okulu vardı. Bu, elbette kalır,
Ve Byron orada olduğu için önemli ölçüde genişlemiş olsa da,
Çalıştığı oda o zaman olduğu gibi devam ediyor. Öyle
Sıradan bir okul odası, banklar ve masaları yüzlerce ile kesilmiş
isimlerin ve üzerlerine basılan ve yazılmış yüzlerce başka isim
mürekkep ve benzer tarzda ve grotesk ile süslenmiş duvarlar
Figürler, okul çocuklarının kalemleriyle çizilmiş. Bu çok sayıda
İsimler, Rev. Dr. Şimdiki usta Melville bana
Byron'unkini keşfetmek için gayretli bir arama yapılmıştı, ama boşuna.
Hala yerde yaşıyor eski okul arkadaşlarının çoğu var ve
Herkes onu "yaramaz bir kestane" olarak hatırlıyor gibi görünüyor. Ancak,
hatırlanın, byron on yaşından biraz daha fazlaydı
Aberdeen'den ayrıldı ve bu kırk yedi yıl önceydi.

Belki daha fazla ilginin bağlanacağı, bağlı olacağı yer
şairin çocukluğu ülkenin bu bölgesindeki Ballater, nerede
Annesinin onu kırmızı ateşten kurtulması için alması tavsiye edildi
1796'da. Sanki Bayan Byron ve çocuğu öyle görünüyordu
Oradaki yazlık konuttan memnun, ikisini geri döndürecek
Summers'dan sonra. Bunlar oradaki tüm fırsatlar
çünkü 1798 sonbaharında İngiltere'ye gittiler.
Eski Lord Byron. Ancak buradaki yaz konutları onlardı
İçindeki şiirsel duyguyu uyandırdı. En çok ortasındaydı
Güzel dağ manzarası ve çok yoğun bir şekilde çalıştı,
tüm hayatı boyunca burada en çok evine baktı
Hafızasında lezzetli dönem.

Dee'nin Vale veya Dee tarafı, dedikleri gibi,
Kırk mil uzaklıktaki Aberdeen iyi; Güzel ormanlık
Yerler, tepeler, ilerledikçe giderek daha çarpıcı hale geliyor. Sen
En eski yaşayan kalelerden biri olan davul kalesini geçin
İskoçya; Piskopos Burnet hattının bir koltuğu, ince
Yükselen zeminde sağ el ve diğer çeşitli
İlginç yerler. Ama manzaraya yaklaştığın gibi
En çarpıcı hale gelir. Gerçekten Highland olur. Tepeler yüce olur,
Çıplak, gri ve çilli. Aslında, çıplak ve fırtınalı renklidir
Granit, görkemli bir ıssızlık havasına sahip. Bazıları zirveye çıktı ve
parçalanmış ve yanları _debris_ ile kaplı, yine de olduğu gibi,
Siyah ve keskin görünen çam ormanları ile kıl. Bazı tepeler
Dee'nin yanında koş, bu ormanlarla kaplı, tam olarak
Dik siyah orman tepeleri Wildbad mahallesinde.

Ballater yaklaştıkça vadi genişliyor. Yeşil bir genişlik görüyorsun
Meadow ve ona uzanan düzgün bir beyaz köy ve kilisesi
Dağlar etrafında süpürülürken, dönüşünü açık havaya kaldırarak
Zirve tepelerinin ince bir zinciri ve kapatın. Hepsi Dee tarafında
İyi yetiştirilen topraklar, ancak bu çayır hariç,
Balater standları, hepsi şimdi Hill, Dark Forest ve Moorland; sırasında
Aşağıda, sarma ve hızlı dee kıyısında, huş ağacı mevcut
Kendileri Yaylalara ait olan tuhaf güzellikte.
Sağda önce Culbleen'in karanlık yüksekliğine bakar,
Byron önceki şiirlerinde:

      "Bir Dark Hill noktasını gördüğümde, tepesini gökyüzüne,
        O'ershadow Culbleen'in kayalarını düşünüyorum; "

Sonra "Morven, karla çizildi;" Ve Loch Na Garr kendini uzun süre kaldırıyor
ve vadiyi Ballater'in ötesine kapatan alt zincirlerin üzerinde yüce.

Ballater, şimdi temiz bir köy olmasına rağmen, Byron buradayken yoktu.
Diğer tarafın yakınında, ziyaretçilerin kullanımı için birkaç kulübe vardı
şimdiki köprüden, ancak genellikle suları içmeye gelenler
Kendilerini "kuyular" için olabildiğince yakın çiftlik evlerinde buldu,
Dee'nin karşı kıyısından iki mil aşağı. Bayan Byron seçti
Yaz ikametgahı en kapsamlı ve en iyi şekilde ve
belki de
bütün ada. Ballater'in dört mil altında, aynı tarafında
Bahar olarak nehir, yani "kuyuların" iki mil ötesinde, dedikleri gibi
Onları, tepelerden çıkan ve şimdi
Birçok insanı yaz aylarında ballate getirin. Onlara devam ediyorsun
Tepelerin ayakları ve ayaklarda, ayrıca koyu çam ağacının ayakları. Nehir
Altınızda; Yukarıda bu dağ ormanları ve yalan söylüyorsun
Bazen ahşaptan. Yolu gölgede olan kayınların altında,
Tezgahlar aralıklarla ayarlanmış, böylece daha çekici bir yürüyüş, asil ile
Karşıdaki dağ manzarası, iyi tasarlanamaz. Yaklaşık iki
Gösteren muazzam karanlık uçurumların altından geçtikten sonra yolda kilometrelerce
kendileri çatlak ve dik ormanın üstünde, birkaç sıra buluyorsunuz
evlerin ve işte borulardan taşa çıkaran sular
havzalar. Hala ileriye gidiyorsunuz, vahşi moorlandlara çıkıyorsunuz. Üstünde
Sağ elinizde ıssız tepeleri yükseltiyorsunuz; Aşağıda, solda,
Huş ağacının ortasında Dee'de dolaşıyor; Ve vadi bunlardan biri
Belki de Highlands'in gösterdiği kaotik güzellik sahneleri. Bu bir
Heath-kaplı küçük tepeler deniz, açık yeşil ile serpildi
Huş ağaçları, ve burada ve karanlık bir Scotch köknar. Bir peri ülkesi
Mor güzellik, eski romantizme ait gibi görünüyor ve
Eski romantizm insanları merak etmeden karşılanabilir. Ve her şeyden geçiyor
Uzak bir okyanus gibi nehrin sesi. İçinde olanlar
Yaylalar bu tür sahneleri bilir ve hatırlar, bu kadar halı kırmızı ile
Heather, hafif renkli, peri huş ormanlarıyla çok güzelleşti. Yine de
Dee'ye gelene kadar yol açar, burada geniş ve
Bankanın derinliklerinde bulunduğunuz muhteşem süpürme ve sonra merak ediyorsun
Aradığınız ev Bellatrich nerede olabilir, çünkü ev görmüyorsun
Tümü! Ancak huş ağacında, şimdi bir beyaz kulübeyi fark ediyorsunuz ve
Bu olmalı. HAYIR! O kulübeye gittim ve dışarı çıktım
Gözlük ve İncil'i elinde açılıyor. Söyleyip söyleyemeyeceğini sordum
Bellatrich'in olduğu yer ve ben onun "Burada!" Ama o
cevapladı, düşük, sessiz bir sesle, "Sana göstereceğim, çünkü kolay değil
bul.
nehirden dik açılarda çalışan biraz gizli bir vadi
Moorlands, bana ağaçların üzerinde yükselen bir duman gösterdi ve bana söyledi
Orada evi bulmalıyım.

Ve işte Byron'un annesinin _retire_ için kullandığı yer
Aberdeen'den oğluyla yaz ayları. Vadi bir
Yeşil alçaklar arasında gizlenmiş vahşi dere ve yamaçları ile asılı
Yerli huş ve birkaç meşe. Üst uçta bir çiftlik evi duruyor, ancak
Bu yeni ve çiftçi bana Byron'un yaşadığı evi göstermek için,
Beni çiftlik bahçesine götürdü. Bayan Byron'un yaşadığı ev şimdi bir
Ahır, ya da bahçesinde bir çeşit Hayloft. Tam olarak
Tek katlı, uzun yayla kulübeleri ve şimdi dörtgene dahildir
çiftlik avlusu; Ama Byron'un eskiden yalan söylediği yatak hala orada.
Highland'da yaygın olan, dolap türden yataklardan biridir
kulübe. Orada samanın arasında duruyor. Birçok insanın görmeye geldiğini söylüyor
ve birçoğu yatağı ondan almaya çalıştı, ama o
Satmanın oldukça utanç verici olduğunu düşünmelisiniz.

Öyleyse, Bayan Byron'un kırk yıl önce burada yaşadığını düşünün ve
Byron yaklaşık on yaşında bir çocuk; Kısa süre sonra ayrıldı
İngiltere, zavallı bir Yayla çocuğundan bir Lord'a dönüştürülecek. Orada
Muhtemelen şu an olduğu gibi başka bir kulübe ya da yakındı, ama hepsi buydu.
İçinde yaşadıkları ev, bir kulübenin kendisiydi. Ballater yoktu
Daha sonra. Bay Farquarson'un yönetimi altında ortaya çıktı,
Ballater Laird. Sadece Moorland'dan çıkan su vardı
Kayalar ve ev yok, ama Ballater Köprüsü yakınlarındaki birkaç kulübesi,
Lords Panmure ve Kennedy ve bazı neşeli yoldaşları,
Burada kötü şöhretli, eskiden gelir ve suları içerdi
Çok fazla viski içtiklerini düzeltti. O zaman taşıma yolu yoktu.
Ekili çayır yoktu. Hepsi Moorland, Woods ve Vahşi
dağlar. Nehrin kenarında kaba bir yol vardı, ama
Üzerinde hiçbir taşıma bulunamayacağı taşlı. Hayır, bu şimdiki çiftçi
Burada yaşamaya geldiğinde, bu on yıl içinde
Bu küçük gizli vadiye yol yok. Üzerinde bir köprü yoktu
Brook, ama büyük taşların ortasında geçtiler ve
Onları bir kenara bırakmak için herhangi bir sorun var. Bahçe yoktu ve vardı
Alan yok. Rose'un etrafında, şimdi olduğu gibi, karanlık moorland dağları ve
Küçük siyah yüzlü koyun ve siyah sığır boggy üzerinde dolaştı,
Heathery ve huş-saçılmış vadi, hala yaptıkları gibi,
Mevcut kiracının yaptığı küçük ekim çemberi.

Uygar bir kadın ve onun tek oğlu için ne yer! Nasıl ileri gitti
Etrafta olduğu gibi bana bir mucize. Vadiye oldukça kalktı
Braemar, ve hiçbir taşıma yolu yoktu! Turnpike yoktu
Aberdeen'den Banchory'den daha fazla yol, Ballater'in Yarı Yolu,
Kırk altı yıl önce ve o zaman yapıldı, ilk Turnpike Yolu
Aberdeenshire. Aberdeen'in bir beyefendi beni temin etti. Ayrıca, hepsi bir
Bir atın gidebileceği sadece bir parça. Yine de Byron, topalıyla
ayaklar ve çok topal, onu tanıyanlara göre ve bol miktarda
Böyle bir kalıntı, bu vahşi bölge hakkında her şeyi şaşırttı. Tutku
Bu sahneleri geçti, Mary Duff şiirinde ifade edildi,
Çocuksu kalbinin eşit derecede sevilen nesnesi.

      "Karanlık Heath'de genç bir Highlander'ı kurduğumda,
        Ve dik zirveye tırmandı, Oh Morven! kar,
      Altında gürleyen torrent üzerine bakmak için,
        Veya aşağıda toplanan fırtınanın sisi;
      Bilim tarafından anlaşılmadı, korku için bir yabancı,
        Ve bebekliğimin büyüdüğü kayalar gibi kaba,
      Duygu yok, bir tane kurtar, koynuma sevgili,
        Söylememe ihtiyacım var, tatlı Mary, 'Twas sana odak mı?

      "Yine de aşk olamazdı, çünkü adı bilmiyordum ...
        Bir çocuğun kalbinde hangi tutku yaşayabilir?
      Ama yine de bir duyguyu aynı şekilde algılıyorum
        Crag kaplı bir çocuk vahşi olduğunda hissettiğim gibi.
      Koynumda tek başına bir resim etkilendi,
        Korulur bölgelerimi sevdim, yeni için nefes nefese;
      Ve çok azı benim isteklerimdi, çünkü dileklerim kutsanmıştı.
        Ve düşüncelerim saftı, çünkü ruhum seninle.

      "Şafakla ortaya çıktım; rehberim için köpeğimle,
        Dağdan dağa sınırladım:
      Dee'nin acele gelgitinin dalgalanmalarını kısalttım,
        Ve Highlander'ın şarkısı bir uzaktan duyuldu, "& c.

Burada çok mutlu olduğunu, bütününün şiiri ve anıları
Yaşam tanıklık. Uzakta dolaşmış olması ve dediği gibi,
Rehberi için köpeği ile şüphesiz doğrudur; Ama olduğu gibi topal
Mucizevi olmaktan biraz daha az görünüyor. "Ona dikkat ediyorum Weel," dedi bir çoban
Hala çiftliğin yakınındaki vadide yaşıyor; "O sadece bir çocuktu
Yon, "on bir veya on iki kişilik bir çocuğa işaret ediyor" ve Wi hakkında oynuyordu '
biz burada. Ayakları _both_ döndü ve bir tane kaldırırdı
diğeri yürürken; Ve koştuğunda bazen bir tane yakalardı
diğerine karşı ve boyun ve topukların üzerinde dolaşın. Bunu duyduk
İngiltere Ayaklarını düzeltmişti. "

Böyle bir çocuğun oraya nasıl geçebileceği, kaba sağlık üzerinden ve
Uzak dağlar, yeterince garip. Onun olduğunu duymuyoruz
Pony ve ona eşlik edecek sadece annesi veya hizmetçisi vardı. Bayan.
Byron, tüm hesaplara göre, çok daha az yürüyüş için iyi takılmadı, çok daha az
tepelere tırmanmak; Yine de çok geniş bir şekilde başa çıktığı kesin,
Ve en olası, yalnız. Loch Na Garr, Morven ve Culbleen
dağ manzarasının büyük özellikleri ve açıktır.
Dee tarafının vahşi ve güzel yalnızlıkları ve etrafındaki dağlar,
hayal gücü üzerinde derin ve silinmez bir izlenim bırakmıştı. Sadece
ruhun ve örgütlenmenin şair uyandırması için manzara
Şair var. Derin yalnızlık; Kıç Dağları, tüm onların
fırtına ve güneş ışığında değişiklikler, şimdi tüm
Açık bir güneşin parlaklığı, şimdi eğimli ışığın altına yumuşak bir şekilde parlıyor
Akşam ve şimdi kasvetli bir gökyüzünün altında gece yarısı kadar siyah, bakıyor
Sable ve yine de şeffaf gölge perdelerinden çok ileri.
Bunlar ve suların sesi ve alçakların hafif güzelliği,
Huş-kaplı tepeler ve yumuşak glens, burada huş ağlamasını asar ve
Güzel Harebell ve Gizli Yuvası üzerindeki kokulu dallar
orman tavuğu, çocuk byron'u çevreleyen görüntüler
yaz ayları; Ve çocuk "adamın babasıydı"
Daha sonra, karadan karaya, doğada güzel ve yüce olan her şey.

Ama şimdi söylemeye çağrıldı,

      "Adieu, o zaman, çocukluğumun yetiştirildiği tepeler.
        Sen tatlı akan dee, senin sularına adieu! "

Ve sahne İngiltere'ye dönüştü; şehirlere yalnızlık; yoksulluk
talih; ve Juvenil Mountain Gezgini'nin isimsiz belirsizliği
Başlık ve hayal edilmemiş şöhret.

Ancak daha önce, erken yaşamın bu favori sahnesini bırakarak
Byron, bir daha asla ziyaret etmediği, bunu yönün altında fark etmeliyim
bana belirli zamandan beri bana sunuldu
varış. 18 Ağustos'taydı, sadece bir hafta sonra
Orman tavuğu atma mevsiminin ve yoldaki her hanın başlangıcı
Sporcular ve hizmetkarlarıyla kalabalıktı. Lord Castlereagh,
Braemar'daki atış alanına giden yol, postadaki bir sonraki komşumdu
Aberdeen'den; ve çeşitli sporlarla geniş tanıdığı
ülkeler, _capercailzie_ ve Avrupa'nın kuzeyinde ayı atma,
Özellikle Rusya'dan, onların açıklamalarını yaptı ve
Braemar'ın geyik çekimi-özel sporu-çok ilginç.
Ama o ıslak yazın havası şu anda aşırı derecede yağmurluydu.
Ve her Wayside Inn'den sporcuların lugubrious yüzleri
görünür. Banchory köyünde yer alırken, pencere
üniforma hizmetleri ve açık bir üst pencerede bir beyefendi ile taht,
Endişeyle tepelerde asılı duran duş bulutlarını görüyor, gördü
Lord Castlereagh'ın ve anlık bir animasyon tonuyla seslendi
hızla melankolik, "ha, cass! Orada mısın? Burada var
Bu dört gün oldu ve bu karışık yağmurdan başka bir şey yoktu. Ayak değil
Henüz Heath'e koyabildim mi? Altı kişiyiz. "

"Sana bu kadar tanıdık bir şekilde hitap eden kim?"

"Ah! Sir John Guest!" Zavallı Sir John! Ne araf!

Antrenör gitti. Ballater'de yine thronged kapı
üniforma hizmetleri; Yağmur torrentlere düşüyordu; Dokuz vardı
Beyler, biri karışamayan evde değil. Sonrasında
Öğle yemeğinde Lord Castlereagh, Posta ile Braemar'a gitti ve ben,
Genişletilmiş şemsiye ile, mahalleyi keşfetmek için de yayınlandı
Olabildiğince, ama hızlı bir şekilde geri dönen yağmurlar tarafından geri döndü,
bu da her otoyol gerçek bir nehir yaptı. Ertesi gün Pazar oldu ve
Güneş, "Beyler
Sporcular, en azından kilise için adil bir havaya sahip olacaksınız. "Daha fazla
Görkemli gün asla dağ ve moorland üzerinden gönderilmedi; Ve çok azı
Güzel yaz havasının üzerinde daha büyük bir güzellik sağladığı sahneler
Ballater etrafında olanlar. Bu ince vadiler, ülke halkı, hepsi
Sağlık ve animasyon, samimi konuşmada ve
kiliseden. Vahşi sürülerin olduğu karanlık moorland tepelerine tırmandım
bir yabancının huzurunda uzaklaştı ve orman tavuğu yükseldi
Şaşırtıcı bir whirr ve garip çığlıklarla bütün coveys ve aşağı baktı
en sevimli küçük çiftlik evlerinde, kıpkırmızı.
Heathery Knolls, güzel küçük ormanlık ağaçlarının ortasında. Üstünde
Her tarafta Loch na Garr, Morven'in ciddi ve kasvetli yığınları ortaya çıktı.
ve Culbleen. Binler arasında bir gün ve bir sahneydi. Gece düştü;
Sabah tekrar-Pazartesi sabahı Rose! Yüzlerce endişeli sporcu
Yaylalar ve binlerce endişeli görevlileri boyunca,
Tepeler için bir şans için istekli

      "Ve yağmur sanki dünya boğuluyormuş gibi düştü!"

Yatak odamdan dışarı baktığımda erkek ve erkekler vardı
Hanın önünde dururken, kasvetli döküm düzensiz ve
Her tepeyi kaplayan düşük süpürme bulut perdeleri ve sonra
Onlarda mümkün olan en ufak bir molalar varsa, özlem pencerelere bakar
Bulutlar, çağrılmayı ve rehber olarak nişanlanmayı umarak meydana geldi ve
Tepelerde oyun taşıyıcıları. Keepers yürüyordu ve getiriyorlardı
atış çantaları. Erkekler ve erkekler, zaten ıslak ve kirli görünüyor, sanki
Ülke dışında biraz mesafe güçlü ayakkabılarıyla uğraşmıştı
Gel, onlara alacağını düşünüp düşünmediklerini sordu; Ve attılar
Bilmek bulutlara bakar ve başlarını salladı. Ama Anon! sanki
Çok çaresizlik, Helter-Skelter'ı yöneten köpekler serbest bırakıldı
Köprünün üzerinde, spor için istekli bir yaşamla dolu tepelere doğru; Ve
Beyler ile dolu konserler, üç veya dört birlikte, yakın paketlenmiş, beyaz
şapkalar veya sırlı ve geri dönen geniş ve atış ceketleri
Yakın düğmeli, silahları yanlarında dikilirken,
atış alanları. İstasyonlarında olmaya kararlıydılar,
Belki yaklaşık on mil uzakta ve bir değişiklik şansını yakalayın
hava durumu. Onlara iyi şanslar!

Aberdeen'e tekrar geri döndüm; Ve! Banchory'de han kapısı
Hala üniforma hizmetleri ile kalabalık ve zavallı Sir John Guest hala oturmuş
Selfee penceresinde, uzun ve melankolik yüz izleyerek
Bulutlar! Gerçekten spor, Hıristiyan yaşamından daha az değil,
haçlar ve ipotekleri.

Lord Byron'un İngiltere'deki ilk yolculuğu annesiyle birlikteydi,
Ataların yerleşimi-Manastırı ve Newstead Malikanesi. Önemlidi
Aberdeen'deki dükkanın üzerindeki odalardan veya küçük kulübe
Ballatrich, yılda L123; Ama yine de, bir Rab için, çok fazla değildi
Tefekkürün muhteşem konusu. Mülk korkunç bir şekilde
oduntan çıkarıldı ve yetersiz arazinin kumlu çıplaklığı gösterdi, kiralama
büyük bir kısmı on şilin bir dönüm. Eski
Abbey harap oldu ve içeri girmek için çeşitli yerlerde tehditkar oldu.
Bahçeler bir ihmalin vahşi doğasıydı:

      "Battlamalarınızla, Newstead, içi boş rüzgarlar düdüğü;
        Sen, babalarımın salonu, sanat çürümesine gitti;
      Bir zamanlar bahçenizde, baldıran ve devedikeni
        Geç yolda çiçek açan gülü boğdu. "

Yer, bir süre sonra, mahvolmasına izin veren Lord Gray de Ruthyn'e izin verdi
Eski Rab'bin yaptığı gibi yolunu al. Yaşlı Rab öldüğünde
beslediği kriketlerin ev sahibi, hemen aldığı söyleniyor
Uçuş, öyle bir trende yayınlamak, hizmetçilerin neredeyse hiç
Onlara göre hareket etmeden hareket et. Lord Gray'in kirası bittiğinde, o ve
Hounds uçuşlarını benzer şekilde aldı; Ama bu birkaç yıldı
Daha sonra ve şimdiki Bayan Byron için Nottingham'a,
ve oğlunu Müdür olan Bay Rogers'ın bakımı altına aldı
orada okul yöneticisi ve bir quack, bir lavanta altında
Ayaklarını düzelt. Böylece ikamet ettikleri Londra'ya taşındılar
Sloane Terrace'de ve Byron Dr. Glennie'nin okuluna gönderildi.
Dulwich. Böylece Harrow'a kaldırıldı ve yıllar boyunca harcadı
Orada Bayan Byron, Nottingham'da tekrar ikamet etmeye gitti ve daha sonra
Southwell, ara sıra Bath ve Cheltenham ziyaretleri ile. Harrow ve
Cambridge, elbette, yıllarının baş kısmı için
azınlık, uygun evleri, ancak tatiller esas olarak
Southwell, Newstead ve Annesley'e sık sık ziyaretlerle. Ondan önce
Ancak azınlık süresi doldu, Lord Gray de Ruthyn Newstead'i bırakmıştı,
Onu acınacak bir harap durumunda bırakmak ve Lord Byron
Manastırı tamir etmede büyük masraflar, gerçekten de
kaynaklarının erişimi. Geliri küçüktü; onun en iyi kısmı için
ataların mülkiyeti rahmetli Lord tarafından satılmıştı, özellikle
Daha sonra iyileşen Rochdale Estate. Onun için ödenek
Eğitim, mütevellilerinden talep edebileceği tek şeydi ve
Annenin küçük geliri yılda L300 emekli maaşı tarafından çıkarıldı. .
Newstead'in onarımlarının yasal olarak olmadığı için kendisinin katlantığı borçlar
bir reşit olmayan tarafından katlandıkları için kurtarılabilir, yıllarca kaldı
ödenmemiş; ve alacaklılarının ithalatları en güçlülerden biriydi
Yurtdışına erken seyahat etmesi için güdüler. Umudunun başarısızlığı
Bayan Chaworth ile evlenmek ve kendi mülkünü ekleyen,
Newstead'e göre, hem sevgi hem de servet noktasında, ciddi bir
üflemek. Utançları nihayet onu Newstead'i satmaya zorladı ve
tuhaf bir kişiye _marriage de toplantı_
Mizaç, alışkanlıklar ve görüşler, sorunla sonuçlanacağı kesin ve
Disunion. Bu nedenlerden hayatı huzursuz ve gömüldü,
ve şöhretinin sahip olması gereken döneme neredeyse hiç ulaşmamıştı
Yerli topraklarını O'na en gururlu ve en mutlu etti,
Sonsuza dek terk etti ve

                                        "Vahşi doğada
      Ateşli iklimlerden kendini bir ev yaptı,
      Ve ruhu güneş ışınlarını içti: o Girt'ti
      Garip ve gölgeli yönlerle: o değildi
      Kendisi olduğu gibi: denizde
      Ve kıyıda bir gezgindi. "

                          _The Dream_, cilt. x., s. 249.

Newstead ve Annesley'den kırsal alanda belirli bir hesap verdim
İngiltere'nin Hayatı. Bunlara başvurmalıyım ve sadece bunu eklemeliyim ki
Lord Byron'un eski okul arkadaşının elleri Albay Wildman, Newstead
İngiliz dehasının tüm sevgililerinin istediği gibi restore edilmiş ve bakımını sürdürür
Olun ve anketlerine açıktır. Bu hesaptan beri eski
Hall of Annesley bir yenileme geçirdi ve
melankolik, firar ve orada tarif edilen çürüme, şimdi sadece var
onu kaydeden hacim. Mevcut makalede Southwell ve Harrow
esas olarak dikkatimizi talep ediyor.

Southwell, Harrow okul hayatı döneminde en çok
onun favori tesisi. Annesi oraya yerleşmişti. Beden ve zihin
şimdi erkekliğe doğru genişlemenin devam ettiği. Onun sevgisi
Toplum, şöhret sevgisi ve şiir sevgisi her gün daha fazlaydı
Ve kendilerini geliştirmek. Ama dünyası henüz sadece okuldu
dünya. Genel toplumda utangaçtı. Ancak burada bir grup kurdu
Sessiz küçük çemberi olan üstün tat ve eğitim arkadaşlarının
Evde hızlı bir şekilde oldu ve bir süre bu çembere girdi
Tüm kalbi ve genç coşkusu ile kendini atın. Pigotts,
Kayınlar, Leacrofts & c. Burada eskiden
yaz tatillerini geçirin; Burada, neredeyse tamamını harcadı
bir yıl. Köpekleri, atları, izler, yüzme ve özel
tiyatrolar, onun eğlenceleriydi ve bir süre Southwell onun
dünya. Pigotts onun büyük arkadaşlarıydı ve orada içeri ve dışarı gitti,
Akşamlarını geçirdi veya günlerini büyük memnuniyetine geçirdi. Daha geniş
Ve bir eşcinsel dünya henüz ona açılmamıştı ve bir sezon için
Southwell ve arkadaşları onun için her şey vardı. Tabii ki,
Bu küçük çember o büyük kahramandı; Sık sık değil
Katedral kasabası canlı bir Lord'u yakalayabilir; Onsuz hiçbir şey yapılamazdı;
Her gurur verici dikkat onu bekliyordu; Ve bir süreliğine o da değildi
Southwell'in küçük olanı için büyük dünyayla sohbet eden
ona şımarık. Bu nedenle Newstead'e ara sıra ziyaretler yaptı ve
Mirasçı ile derinden aşık olduğu Annesley. Burada başladı
içinde olduğu şiirin kompozisyonunu daha somutlaştırmak için
En samimi arkadaşları The Pigotts ve Bay tarafından sıcak bir şekilde teşvik edildi
Beecher, çok rafine tadı olan tüm kişiler ve burada, sonunda
Newark'ta bir yazıcı olan Ridge ile ilk baskısı. O
Southwell, genç arkadaşı ile Scarborough'a bir gezi yaptı
Bay, Dr. Pigott'tan beri ve adil bir quakeress ile çok vuruldu.
Islandess saatlerinde yayınlanan ayetlere hitap etti. Ama o
Cambridge'de uzun sürmemişti ve daha önce Londra'nın da bir şey görmüyordu
Southwell'in cazibesi kaybolmuştu ve onu protesto ediyoruz.
Southwell'den nefret ediyordu. "Oh! Southwell, Southwell, nasıl ayrılmaya sevinirim
Seni ve sürüklediğim ağır saatleri nasıl lanetlediğimi, pek çok
Aylar, Kraallarda yaşayan Mohawks arasında! "
Orada geçirdi, saatleri kesinlikle çok fazla sürüklemedi. Oldu
Sadece ona öyle göründükleri eşcinsel bir sahneden bakarken. HAYIR
Şimdi o sessiz köyü ziyaret eden biri, bir sahneye şaşıracak
Yine de, doğal olarak hoş olsa da, uzun zamandır bir ruhu tutamıyordu
Huzursuz bir kast. Çünkü kendi deneyimine göre,

      "Sessizden hızlı ruhlara cehennem."

Eski arkadaşlarının çoğu uzun zamandır yeri terk etti. Dr. Pigott,
Nottingham'da pratik yapın; Diğerleri öldü. Bayan Pigott hala yaşıyor
Toplumunun ve müziğinin kendisine çok hoş geldiği ev. Bay Beecher
çok hala yaşıyor ve zihninin damgasını ayarlamadan yaşamamış
yaşta. Ona göre aslında yeni yoksul yasa için borçluyuz. Uzun
Eski eylem iptal edilmeden önce, güçlerini test etmeye karar verdi ve
uygulanırsa, en büyük zorunluluğa eşit olduklarını kanıtladı
ülke. O ve arkadaşı Bingham'dan Rev. Bay Lowe, zorladı
Bu güçler, fakirlerin oranlarının sahip olduğu kendi cemaatlerinde
Kiralama ile eşitliğe dönüştü ve fakirliğin ruhu gösterdi
kendisi en kötü şekilde, demoralize edilmiş temkinsizlik ve
genç ve yetenekli işçilerin küstahlığı. Bu beyler başladı
şekil dışında herhangi bir rahatlamayı reddetme planını benimseyerek
emek. İçeri girdikleri gibi ısrar ettiler
ev ve orada kocaları, eşleri ayırma planını gerçekleştirdi ve
çocuklar. Bunun ürettiği kargaşa korkunçtu. İnsanlar
bu planın yazarlarını yok etmek ve onların
mülk. Askerler Bingham'da çağrılmak zorunda kaldı ve son olarak
Sulh yargıçları zafer kazandı. Paupers itaate indirildi ve
Parish oranları nominal bir miktar düştü. Bu gerçekler ve sonuçlar
Bay Beecher tarafından Lord'a düşen bir broşürde yayınlandı
Brougham'ın elleri, yeni yoksul yasanın tohumu oldu. Esasları
Bu yasa burada tartışma talep etmiyor; Sadece işaret etmek gerekiyordu
Lord Byron'un o erken arkadaşının hayatının bu büyük gerçeği,
onun etkisi onu taahhüt etmeye teşvik edecek kadar büyüktü
alevlere ilk cilt.

1845 yazında Southwell'i ziyaret ettim. Gün,
Harika, iyiydi, çünkü daha yağmurlu veya soğuk bir Haziran hiç geçmedi. Küçük
Kasaba sessizliğinde çok hoş görünüyordu. Herkes nasıl olduğunu bilir
Katedral kasabası görünüyor; Güneş ışığında hepsi uyuyor, eğer güneş ışığı varsa
olmak. Bazen müşterileri bekliyor gibi görünen birkaç mağaza; büyük
Inn, bu da bazen ziyaretçiler olmalı ya da var olamazdı. A
Hoş bahçelerindeki hoş villaların sayısı, güllerle dolu ve
Yeşil parseller, daha büyük ve daha akıllı yerlerde olduğu kadar yakın olmayan,
Bahçeler, crofts ve
çayırlar. Saygıdeğer ve derinden ayakta duran eski minster
Sessiz Majesty, geniş yeşil mezar alanında.

Southwell'deki Minster sandığımdan çok daha ince. Üçü var
kare kuleler; İki batı ucunda ve bir diğeri doğu yakınında. BT
Sakson; Batıda ve ayrıca
Kuzey ve Güney sundurma. Kuzey sundurmasında, her iki taraf
sivri kemerler oluşturan ve
onları ilk olarak inşaatçılara keşfettiler. Dış duvarlarda da
Zikzak bantları. Pencereler eklendi, birçoğu, çünkü
Minster inşa edildi. Bazıları erken İngilizce; bazı dikey
Emir; Ama aynı zamanda yuvarlak başlı olanlar ve yuvarlak başlı boşluk var
Kulenin duvarlarında kemerler. Her şey mükemmel bir tada sahiptir
işin yapıldığı ve mükemmel tutulduğu zaman
Koruma. İç, özellikle düzgün ve okuma-desk bir
gölün dibinde bulunan pirinç kartal
Newstead, dağılmasında atılması gereken
Rahiplerin Manastırı, Lord Byron'un olacağı bir nesne olurdu
Büyük ilgi ile bakın. İle bağlantılı yazılar içeriyordu
Kızgın keşişlerin yok etmek isteyebileceği emlak.

Minster bahçesine bitişik eski sarayın kalıntılarına baktık,
Kardinal Wolsey'in York'a son yolculuğunda eğlendiği yer ve
Kendimizi güzel bir bahçede buldum, duvarları gri ve
Bu antik kumaşın düzensiz kalıntıları ve bir tane boyunca koşan ev
Açıkçası, eski olsa da, kısmen malzemesinden inşa edildi.
Herkes böyle eski bir evin ne kadar çekici göründüğünü bilir. Düşük menzili,
Düzensiz pencereler, önü kısmen gül, yasemin ve
incir; açık sundurma ve iyi resimlerin gözetleme veya daha doğrusu
resimlerin, zengin perdelerin ve mobilyaların çerçeveleri-
varlık; ve kadife ile dolduran mahkeme bahçesinin yeşili
Eski ve engebeli duvarlar arasındaki alan.

Dr. Calvert'in zorunlu rehberliği altında,
Byron'un ilişkilendirdiği insanlar; Maalesef Bayan Pigott
Londra'da. Giriş salonuna bir göz attık ve hepsi buydu. .
Ev, eski moda, oldukça karanlık evlerden biridir,
Bu tür yerlerde ve salonda görürler, görünüşe göre büst yığınları vardı
Frenolojik örnekler vb.

Sonra Byron'ın annesinin yaşadığı eve gittik. Bu
kasabanın veya köyün karşısında. Buna Burgage Manor denir ve
Bursage Green adı verilen eğimli bir yeşilin tepesinde durur, çok
hoş bir şekilde ve arkada hoş bir ülkenin üzerine bakıyorum
Farnsfield'a doğru. Ev iyi, büyük ve hoş bir ev, ama
Görünüşe göre, Bayan Byron'ın içinde yaşadığı için önemli ölçüde genişlemişti;
Aslında, başka bir yarısı önüne inşa edildi. Şaşırtıcı olmayan bir şekilde, şimdi
aynı zamanda yoktu, böylece belirli bir şey öğrenemeyiz
bu konuda. Resimden geçiyordu ve biz girdik ve yürüdük
Sadece iyi, hoş, modern odalar olan alt odalar hakkında. .
Hall, görünüşe göre
Leydi ailesi. Mary Childers; Mace adının birkaç bayanı, bir
Rev. Jackson, adına Bay, John veya Thomas olmadan; Sadece
Böylece-Rev. Jackson, kumlu saçlı, okul müdürü görünümlü bir adam,
dirseği ve görünüşe göre hesaplamayla dolu görünmeye çalışıyor. Bir
Resim çok komikti. Yaklaşık beş kişilik küçük bir kızdı
altı yaşında, eski moda bir elbiseyle ve saçları çok giyinmiş
Wiggish moda ve görünüşe göre toz. Merkezini işgal etti
resim ve size bakacak şekilde durdu ve her elinde beyaz bir tavşan
kısmen yetiştirmek ve ona bakmak ve üç figürün altında duruyordu
İsimleri-Many Mace, Mary Burton ve Mary Beecher. Şüphesiz orada
onlarla bağlantılı bir hikaye idi. Sanırım Mary Mace ve Mary Beecher
küçük kızın oyun fol!
onlardan sonra beyaz tavşanlar.

Bu evin yakınında, ancak yeşilin karşı tarafında veya daha doğrusu
Yeşilin bu köşesi, Binbaşı Leacroft'un evi. Bu
Byron'un özel tiyatrolara katıldığı ev. Aile hangisi
O gitti; Sahibi öldü; Ve bu büyük
Leacroft başka bir tür adam, zengin bir münzevi ve koleksiyoncu
resimler.

Bir yerden diğerine giderken, selamlama ile döndük,
Byron'un battığı ve bir bayan için daldığı yerde
Yüksük, çalışma kutusundan aldığı ve attığı. Selam
Sadece Brook ve çoğunlukla bir adam çok sığdır
Yukarıda olmadıkça, kafatasını çok derin dalmaktan daha erken çatlatın
suyun daraltıldığı veya değirmen tekerleğinin hemen altında olan değirmen
Köprü, ama bu çok halka açık, yüksek yolda olmak. Böyle
Southwell, Nottinghamshire'da, her zaman yaşanacak
Lord Byron'un hayatının en mutlu dönemlerinden biriyle.

Harrow metropolün çok yakınında olmak, doğal olarak birçok ziyaretçiyi çekecek,
Byron'ın genç yaşamının en mutlu sahnelerinden bir diğeri. İşte o
Kendini son derece mutlu olmayı temsil eder ve her zaman geriye baktı
Gençliğinin bu dönemine özel bir sevgiyle. Okul odası
Okuduğu yerde, kilise bahçesinde oturduğu mezar ve
Doğal kızı Allegra'nın gömüldüğü nokta her zaman
canlı bir ilgiyi heyecanlandırın. Bu mezar hala çocuklar tarafından çağrılıyor
Harrow, "Byron'ın Mezarı" ve kimliği çok doğru bir şekilde sabitlendi
kendisi için yön verirken Bay Murray'e bir mektupta
kızının müdahalesi. "Kilise bahçesinde, yakınında bir yer var
patika, tepenin kaşında Windsor'a ve bir mezara bakan
Büyük bir ağacın altında, Peachie veya Peachy adını taşıyan,
Bir çocuk olduğunda saatlerce ve saatlerce oturmak. Bu benim en sevdiğim yerdi; ama
Hafızasına bir tablet dikmek istiyorum, vücudun birikmesi iyi olur
kilisede. Kapının yakınında, girerken sol elinde, bir
Anıt, şu kelimeleri içeren bir tablet ile:

      `` Keder ağladığında, Virtue'un kutsal tozu,
      Gözyaşlarımız biz olur ve kederimiz sadece:
      Minnettar olan gözyaşları buydu
      Sevgisinin ve övgüsünün bu son üzücü haraç. '

On yedi yıl sonra onları hatırlıyorum, dikkat çekici bir şeyden değil
onları, ama galerideki koltuğumdan genellikle gözlerim vardı
o anıta doğru. Allegra'nın olmasını isteyebilirim
gömüldü ve duvarda şu kelimelerle bir mermer tablet yerleştirildi:

                Anısına
                  Allegra,
         G. G. Lord Byron'un kızı,
           Bagna Cavallo'da ölen,
           İtalya'da, 20 Nisan 1822,
         beş yaşında üç ay.
    'Ona gideceğim ama bana geri dönmeyecek.'

                    2d Samuel, xii., 23. "

Bunlar, yolu bulacak olan ziyaretçinin ilginç simgeleri
iyi izlenen büyük elm altındaki mezara ve oradaki manzara
Bu kadar gergin ülke,
genç şair. Kaptan Medwin, Byron adını gördüğünü söyledi "
Üç yerde, çok büyük karakterlerle-bir sunumu
gelecek şöhret veya onu edinme hırsının sözü. "Oyun alanı
Ve kriket alanı da eşit ilgi ile ziyaret edilecek. Biz burada
Bunlarda, oyunda yeni ve istekli bir nesil güzel bayanlar görün ve sonra
Byron ve onun cotemporari'larının ne olduğu hakkında canlı bir fikrimiz var.
Zaman, şimdi kırk yıldan daha kısa bir süre önce. Kimse daha kapsamlı değildi
Okul çocuğu, oyunun ve genç şakaların tüm keyfinde, Lord'dan
Byron, kendisi gibi, ayetlerde okul yoldaşlarından birine hitap ediyor,
Bizi gösterir ve tüm okul falloları ona tanıklık eder. "Yine de Capination'ın kalıcı saati bittiğinde,
      Sporlarımız, çalışmalarımız ve ruhlarımız biriydi:
      Birlikte uçan topu ittik,
      Birlikte öğretmenimizin salonunda bekledi;
      Birlikte Cricket'in Manly Toil'e katıldı,
      Veya nehrin bozulmasının ürününü paylaştı;
      Veya yeşil düşen kıyıdan dalma,
      Yüzücü suların doğurduğu esnek uzuvlarımız:
      Her öğede, değişmeden, aynı,
      Hepsi, tüm bu kardeşler olmalı, ama isim. "

Ama çocukça hatırlamalar denilen bu şiirin tamamı,
Tembellik saatleri, hatırlanan okulun takılarıyla doldurulur
Harrow'da zevkler. Burada okul falloları, diğerlerinin yanı sıra Lord'du
Clare, hayat boyunca en sıcak eki korudu, Lord
Delaware, Dorset Dükü, erkenden birine hitap ettiği
Şiirler, daha sonra Newstead'i satın alan Albay Wildman, Lord Jocelyn,
Rev. William Harness & c. "P. Hunter, Curson, Long,
Tattersall, benim ana arkadaşlarımdı. Clare, Dorset, Albay Gordon, DE
Bath, Claridge ve John Wingfield, gençlerim ve favorilerimdi. "
Son ve en önemlisi, Sir Robert Peel onun yüceltiydi ve şimdi
Byron'ın hayatındaki fıkrayı okuduğumuz çok garip duygularla,
Küçük Peel'i ibne olarak iddia eden büyük bir erkek türünün büyük bir adamı,
Ona bir hasta veriyordu, Byron geldi ve paylaşmayı önerdi.
"Çizgiler birbirini başarırken ve zavallı peel writhing
Onların altında Byron, arkadaşının sefaletini gördü ve hissetti; Ve
Herhangi biriyle savaşacak kadar güçlü olmadığını bilmesine rağmen
başarı umudu ve ona yaklaşmanın bile tehlikeli olduğunu, o
eylem mahalline ilerledi ve bir öfke allık ile, onun içinde gözyaşları
gözler ve terör ve öfke arasında titreyen bir ses, çok sordu
Alçakgönüllülükle ****** ona 'kaç şerit demek istediğini söylemekten memnuniyet duyarsa
Vermek için. ' 'Neden,' İcracıyı iade etti, 'sen küçük rascal, ne
Bu sana mı? ' 'Çünkü, eğer istersen,' dedi Byron,
kol, 'Yarı alırdım'. "

Harrow ile yıllarca masum çocukluktan ayrılıyoruz. Onun kaldırılması
Cambridge'e ve Londra'daki şimdi uzun konutları onu
üzücü bir folyo yapmaya devam eden dağılımlar ve duygusallıklar
hayattan sonra büyük bir kısmı. Cambridge'e asla çok fazla görünmedi
bağlı ve daha ziyade _resided_ ara sıra bir zorunluluk olarak
Derecesini, yerdeki zevkten daha çok alıyor. Odaları
Trinity College, Cambridge'de neredeyse tek yer.
Şairin hayranlarının dikkatini çekiyor, ancak
Şimdi uzun zamandır onun heykeli hakkında attı
Thorwaldsen dikilmek üzere.

Newstead Abbey'in Cambridge öğrencisi olması sırasında düştü
Lord Gray de Ruthyn'in kira sözleşmesinin sona ermesi ile eline
o gittiğini ve bir dereceye kadar tamir ettiğini ve
o zaman kaynaklarının çok ötesinde bir pahasına. Burada, yarım
Aralarında çok zeki olan düzine kolejlileri ve
Erken kayıp Charles Skinner Matthews, bir telsiz zaman geçirdi. O almıştı
Londra'daki bir maskeli balo deposundan bir dizi keşiş elbisesi ve
Bunlar bütün gece oturuyorlardı, içiyorlardı ve kargaşa dolu
neşe. "Yükseliş saatimiz," diyor Bay Matthews, "biriydi.
Kahvaltı partisi ayrılmadan önce sık sık iki geçti. O zaman,
Sabahın eğlenceleri, okuma, eskrim, tek çubuk vardı
veya büyük odada servis kabuğu; salonda tabanca ile pratik yapmak;
Yürüyüş, binme, kriket, gölde yelken, ayı ile oynama veya
Kurtla dalga geçiyor. Yedi ila sekiz arasında yemek yedik; Ve akşamımız
O zamandan sabah bir, iki veya üçe kadar sürdü. .
Akşam sapmaları kolayca tasarlanabilir. Geleneği atlamamalıyım
akşam yemeğinden sonra, bezin çıkarılmasında bir insan
Kafatası Burgundy ile dolu. Seçim Viands ve
Fransa'nın en iyi şarapları, kendimizi eğlendirdiğimiz çaya erteledik
her biri fantezisine göre okuma veya iyileştirme ile; Ve
Sandviçlerden sonra, dinlenmek için emekli oldu. "

Bunun ne kadar bir skandalın olduğu hayal edilebilir.
komşu. Bu süre zarfında hala çalışanlar vardı
evin onarımları; Ve bir master plaketini hatırlıyorum,
Aynı zamanda, babam için bir düzine mil uzakta, ilişki kuruyordu,
Şaşkınlığımıza, bu eşcinsel roisterers'ın gidişatları. Byron
Kendisi diyor ki

      "Batıl inançların bir zamanlar onu yapmış olduğu yerde,
        Şimdi Paphian kızlarının şarkı söylediği ve gülümsediği biliniyordu. "

Ve buradaki kişi özellikle bahsedilen bir genç küçük hanımdan bahsetti.
Boy'un kıyafetleri giymiş, Byron'un orada vardı, şüphesiz aynı
Yaklaşık aynı zamanda onunla Brompton'da yaşadı ve
Brighton'da at sırtında. Burada, şu anda, köpek teknesi
öldü ve tanınmış mezarın onun için yükseltildi bahçede
Şairin kendisi yalan söylemeyi önerdi. Burada kendisini yazarak çalıştı
İngilizce ozanları ve Scotch yorumcularını korkutmak,
Yaşlandığı zaman ve onu Edinburgh'dan çok fazla intiket etti
gözden geçirenler. Bizi bilgilendirirken, yaklaşık on bin lira borçlu olmak,
Annesini Newstead'e sahipti ve yabancı olarak yola çıktı.
tur. İki yıl içinde sadece muzaffer değil, İngiltere'ye döndü.
hicivinin büyük popülaritesi, tüm düşmanları üzerinde, ama onun içinde
Portföyü eşsiz Childe Harold'un ilk iki kantosunu. İtibaren
Bu an, çağının en ünlü adamıydı ve
Yirmi dört yaş. Bir baharda Sir Walter Scott'ın üstüne çıktı
Tüm iyi kazanılan onurlarıyla. En yalnız ve arkadaşsızlardan,
Çünkü bağlantısız, rütbesinin adamı, kasaba hakkında kulüplerde yaşıyor ve
lojmanlar, birkaç üniversite arkadaşı için yurtdışına dağılmıştı.
Dünya, bir kerede tüm çevrelerin büyük aslanı oldu. Lord Holland,
Rogers, Moore ve c. Her tarafta kuşatıldı
aristokrat mavi stoklama ve büyük partilerin vericileri. Onun hayatı
Dört veya beş yıl boyunca, en mükemmel devre zehirlenmesinin
ibadet ve dağılma; Yine de bu dönemde döktü
Giaour, Abydos'un Gelini, Corsair ve Lara, Büyük Vigarın Şiirleri
ve güzellik ve sahnede ve ruhta yeni, ama hiçbir şekilde buna ulaşmıyor
daha sonra monte ettiği şiirsel zenginlik ve ihtişamın yüksekliği. Daha sonra
kötü yıldızlı evliliği geldi ve kısa bir yıl içinde onun ve
karısından kalıcı bir ayrılık. Bu talihsiz evlilik, karşı
en deneyimli arkadaşları tarafından yorucu bir şekilde uyarıldı,
tüm hayatının yanması. Sonuna kadar protesto etmeye devam etti
karısının ondan çekilmesinin nedenini asla bilmediğini; Ama bayan
Byron, ölmesinden bu yana biyografisine hitap eden bir makalede
Ona deli ya da deli olmasa da inanmasının nedeni olarak atandı
ile yaşamak güvenli değil. Heyecan verici mizacının
Biraz delilik kısa bir frensinin sahasına atıldı, ne zaman
onunla yaşadığı bir yıl içinde
karısı, dokuz infaz mallarına alındı, rütbesi sadece tasarruf ediyor
onu bir hapishaneden. Bunun etkisini algılamak kolaydır.
Lord Byron'un gururlu ve hassas zihni; Ve eli ne zaman
onu yatıştırdı, vesileyle ondan serin bir şekilde çekildi,
Mortal dayanıklılığına bitti. Olduğu gibi,
Ülkesinin nefreti-O ülkenin ona ibadet etmekten
aniden onu kınamak için döndü-bunu terk etmekle
Bir eş iğrenç bir neden olmalı, asla geri dönmeye gitmedi. Bu çalışmanın sınırları mutlaka her dakika hesabını sınırlandıracaktır.
şairlerimizin evleri ve uğrakları sadece içinde yatanlara
İngiliz Adaları; Bu nedenle, sadece özet olarak ilerlemeyi izleyeceğim
Byron'un bu dönemden dolayı dolaşmaları ve abodaları; Ve bunu yapmadan önce, ben
sırasında işgal ettiği konutlara birkaç satırda işaret edecek
Londra hayatının beş yılı. Yurt dışına çıkmadan önce Gordon
Otel, Durant's Hotel, hem Albemarle-Street hem de 8 St.
James-caddesi, evleridi. İlk turundan döndüğünde
Albany'de yedi yıl boyunca bir paket oda kiraladı,
Althorpe. Evli hayatının yılı 13 yaşında geçti
Piccadilly Teras. Sık sık yaptığı kulüpler Alfred,
Kakao Ağacı, Watier ve Birlik.

İlk turunda Portekiz, İspanya, Yunanistan ve Türkiye'yi geçti.
Childe Harold'un kompozisyonuyla ışık içinde yolunu izlemek. Şimdi,
Yerli kalışını seçtiği tek kalpten terk edildi
ve hayat boyunca teselli, o halk tarafından acı bir şekilde saldırıya uğrayan
Son zamanlarda, muhteşem şiirleri olarak yuttu,
Infidel ve bir Desperado, Waterloo alanından karşısında gitti
Belçika, Ren boyunca İsviçre'den İtalya'ya
İkinci ülkesi, ölümünden birkaç ay öncesine kadar onu koruyor.
İlerlemesinin her adımı, dahi zaferlerle gösterildi.
eskisinden daha parlak. O andan itibaren o
diye bağırdı

      "Dur, çünkü senin sırtınız bir imparatorluğun tozunda,"

yüce kesme işaretiyle sonuçlandırdığı kadar
Okyanus, dahi bölgelerde ALP'den ALP'ye ilerler. Herkes
Ren kıyısının izleri, ne ek ne ek hissediyorum
Onlara dağıldığı takılar; Ve ne kadar sonsuz daha düşük
manzarasının en hevesli ve ayrıntılı açıklamaları bile
diğer kalemlerden.

      "Drachenfels'in Castled Crag'ı
        Vahşi ve dolambaçlı Ren'in kaşlarını çattı,
      Su göğsü geniş bir şekilde şişer
        Asmayı taşıyan bankaların altında,
      Ve çiçek açmış ağaçlarla zengin tepeler,
        Ve mısır ve şarap vaat eden tarlalar,
      Ve bunları taçlandıran dağınık şehirler,
        Yanlarında adil beyaz duvarları parlıyor.

      "Ve köylü kızlar, derin mavi gözlerle,
        Ve erken çiçekler sunan eller,
      Bu cennette gülümseyerek yürüyün;
        Yukarıda, sık feodal kuleler
      Yeşil yapraklardan gri duvarlarını kaldır,
        Ve dik bir şekilde alçalılan bir kaya,
      Ve gururlu çürümede asil kemer,
        Bu vintage bowers vale bak. "

Açıklama hacimleri size bu kadar canlı bir his veremez
Bu çizgiler olarak Ren vadisinin karakteristik özellikleri. Ve
Böylece Alpler aracılığıyla, "Doğanın sarayları" Byron
İtalya, Antik Sanat Ülkesi, Kahramanlık İşleri ve Elysian doğası. -Den
Cenevre ilk kez Shelley ile düştü ve bundan sonra bunlar
İki büyük şair arkadaş oldu. Diodati'de, Cenevre Gölü'nde,
Sonbaharı geçirdi, sonra İtalya'ya ilerledi ve evini aldı
Venedik, Saray Mocenigo'da, Kanal Grande'de yaşadı
Aralık 1819'a kadar _i. E._, yaklaşık üç yıl. Bir sonraki kaldırımı
Guiccioli Sarayı'nda muhteşem daireler vardı Ravenna. İçinde
1821 sonbaharında Ravenna'yı bıraktı, orada iki tane yoktu
yıllar ve Arno'daki Lanfranchi Sarayı'nda ikametgahını aldı,
bir garnizon için yeterince büyük tanımlıyor. 1822 sonbaharında
Bir yıl Pisa'da ikamet eden Cenova için Pisa'yı bıraktı. Cenova'da
O şehrin banliyölerinden biri olan Albaro'daki Villa Saluzzo'da yaşadı.
1823 Temmuz'a kadar yaşamaya devam etti, bir yıl değil, ne zaman
Birkaç ay içinde varlığının sona erdiği Yunanistan'a yelken açtı.

Lord Byron'un abodları ve yaşam biçimleri bazı grafik bakışlarımız var
Moore'un hayatında, Shelley ve Kaptan Medwin'in bildirimlerinde. Her yer
Okul çocuğu at sırtına binme alışkanlıklarına sadık kaldı,
yüzme, tabanca ile ateş; Bull ve Newfoundland sevgisine
köpekler. Moore, Venedik'teki evini nemli görünümlü bir konak olarak tanımlıyor
kasvetli bir kanal. "Ondan sonra yolumuza girerken" diyor, "
Karanlık salon, 'Köpekten uzak dur;' diye bağırdı. Ve bizden önce
Birçok adım daha ilerledi, 'Kendine iyi bak ya da o maymun uçacak
Siz: 'Gençliğinin tüm zevklerine sadakatinin ilginç bir kanıtı,
Newstead ziyaretçilerinin karşılaşması gereken türden bir türden
Salonunda ilerlemelerinde. "Ekledikten kısa bir süre sonra" kapı patladı
Açık ve bir kerede sadece ferah ve zarif bir daireye girdik,
ancak rahatlık ve yaşanabilirliğin bir yönünü giymek,
Gezgin'in gözü, nadir görülüyor. "Kaptan Medwin Bir Yerde
Lord Byron ile tanışmaktan, mesken yerlerinden birinden seyahat etmekten bahsediyor
Bir diğerine, bir araba tren, maymunlar ve bıyık hizmetçileri ile,
garip bir alay; Ve Shelley, onu Ravenna'da ziyaret ederek, "Lord
Byron burada metresinin sarayında muhteşem daireler var
Kocası, İtalya'nın en zengin adamlarından biri. İki maymun var
Beş kedi, sekiz köpek ve on at, atlar hariç hepsi
Efendileri gibi evin etrafında yürüyün. Tita, Venedik,
burada ve vale olarak çalışıyor-iyi bir adam, müthiş bir siyah
İki veya üç kişiyi bıçaklayan ve en iyi huylu olan sakal
Şimdiye kadar gördüğüm adam. "

Pisa'daki evinden Byron'un kendisi şöyle diyor: "Buraya ünlü bir yaşlı var
Feodal Palazzo, Arno'da, bir garnizon için yeterince büyük, zindanlarla
aşağıda ve duvarlardaki hücreler; ve o kadar dolu _ghosts_, öğrenilen
Fletcher, vale, odasını değiştirmek için izin verdi ve sonra
_new_ odasını işgal etmeyi reddetti çünkü orada daha fazla hayalet vardı
diğerinden daha. En olağanüstü olduğu oldukça doğrudur
hizmetkarları dehşete düşüren tüm eski binalarda olduğu gibi sesler
Beni son derece takip etmek için. İnsanların bulunduğu bir yer var
açıkça _walled up_; Çünkü olası bir pasaj var, kırık
duvardan ve sonra mahkumun üzerine tekrar kapatılması gerekiyordu. .
House bir zamanlar Lanfranchi ailesine aitti, aynı
Ugolina, Sismondi ile zulmü olarak rüyasında ve bir
zamanında sert bir veya iki sahibi. "

Zamanını harcama modu, tüm hesaplar tarafından görünür
Hemen hemen hemen her yerde. Öğlen saatte bir saatte yükseliyor,
Aceleci bir kahvaltı yapmak, genellikle ayakta durun. "Üç veya dört yaşında," diyor
Guiccioli, "Ravenna ve Pisa'da, onunla birlikte dışarı çıkıyorlar
Aramayı kabul etti ve bilardolarda bir maçtan sonra monte ettiler ve sürdüler
"İkinci iki yerde tesisi genellikle ormanlardı
kasabalara bitişik. Ravenna'da, o orman Dante tarafından çok ünlü hale getirildi
ve Boccaccio, özellikle de Spectre Huntsman'ın hikayesi için
Decamerone; ve Pisa'da denize uzanan eski çam ormanı.
Son olarak, kentin dışına geçerdi, önlemek için
İnsanların, özellikle de İngilizlerin baktığı, sonra
at ve büyük bir oranda sürdü. Ormanda ateş ederlerdi
Bir işarette tabanca. Pisa ve Ravenna yakınlarındaki Byron'un orman gezileri
İngilizler ve Shelley's tarafından her zaman derin ilgi ile ziyaret edilen sahneler
Julian ve Maddalo'da kendilerinin, iki büyük şairin tanımı,
sürdükçe

      "Akışı kıran arazi kıyısında
        Adria'nın Venedik'e doğru, çıplak bir iplik
        Hillocks, sürekli değişen kumdan yığın,
      Devi ve amfibi yabani otlarla keçeleşmiş, "

sonsuz değerden biridir. Altı ya da yedide yemeğe dönerek, o
Gece yarısına kadar arkadaşlarıyla sohbet etti ve sonra yazmak için oturdu. Böylece bu büyük ve tekil adamı dağlardan izledik
Bir çocuk olarak dolaştığı İskoç Yaylaları, karadan karaya,
Yunanistan kıyılarında bir kurtarıcı olarak durana kadar ve
Birkaç ay uzun suliote gardiyan treni ile ileri biniyor ve sonra
bir kerede Yunanistan ve dünyaya kayboldu. Kısa bir hayat yoktu
alkışlamak ve kınamak, merak etmek ve yok olmak için daha fazlası. İtibaren
daha önce fark ettiğimiz kalıtsal ve diğer nedenler,
Byron'un mizaç fazlalığı tutkuluydu; Ama bu aşırı
görkemli dehasının yiyecek ve temeli olan duyarlılık,
aynı zamanda varlığının işkencesiydi. Nerede yanlış anlaşıldı
Saldırılan en derin hassasiyetle yatıştırılmış olmalı
En çok sempati duyması gereken halk,
Olduğu gibi, barış veya karakter pervasızdı. Bir dizi
Zina bağlantıları görkemli itibarını kararttı ve hizmet etti
halkın gözünde, sahip olanların suçlamalarını haklı çıkar
onu bu aşırılıklara götürdü. Ama kınanmalara rağmen
dünya ve kendi vicdanının kınamaları, dehasının güçleri
şaşkınlık sessizliğine bile zorlanana kadar sürekli büyüdü
Medorcularından en kalpsiz olanı. O büyüklerden hiçbir şey söylememek ve
Kasvetli metafizik dramalar, Manfred, Cain ve yazdığı geri kalanı
İtalya'da, Childe Harold'un tek başına şiiri, her zaman muhteşem yükselen
Güç, zenginlik ve güzellik, ilerledikçe, vermek için yeterliydi
Ona bir ölümsüzlük ikincisi yok. Geniş ve mükemmel alanı
eylem-Avrupa'nın en iyi ülkeleri; büyük
Olaylar-tüm dünyanın en heyecan verici ve anlık yaşından;
ve canlı kütlesine dokunduğu ünlü isimler; .
Sanatın görkemli kalıntıları ve doğanın daha görkemli özellikleri
İtalya ve Yunanistan'da, hepsi Childe Harold'u Büyük Şiir yapmak için birleştirildi
kendi başına ve her yaşından sonra favorisi. O kadar tamamen farklı
farklı izlenimler altındaydı, Childe Harold aşkın
Sadece ilham alan bu ruh halinin ürünü olmanın avantajı
onu uzaklaştırmak için hesaplanan her nesnenin tefekkürü
toplumun baştan çıkarmaları ve zihninin alt tonları; ruh hali
Cennetin ve Dünya'nın en Ağustos nesnelerinden esinlenerek-gece yarısı
Gökyüzü, Alp Dağları, Mighty Rivers ve
Okyanuslar, güney doğanın güneşlenmesi ve ufalanan ama
İnsanın rakipsiz eserleri. Tüm bu asalet görüntüleriyle dolu ve
Büyüklük, onları çok felsefi bir tonla sayfasına geri verdi
Çok heyecan verici bir müzikle derin, çok zarif ve yine de
O kadar ihale, şiirdeki hiçbir şey daha büyüleyici ve
mükemmel. Her düşünce çok net ve tamamen gelişmiş, her görüntü
çok önemli ve çok güçlü bir şekilde tanımlanmış ve çok şüphecilik
Burada ve orada ihanetlerin kendisi, bir dalgın eşliğinde ortaya çıkıyor,
hayattan sonra ciddi ve yoğun özlem,
iş kitabını kaplayan melankolik ton ve bazı
Peygamberler, diğer insanlardan daha fazla, çok daha az modern
kompozisyon. Güvenli bir şekilde yüzlerce birleştirildiğini iddia edebiliriz
Konularda ve Childe Harold'ın ruhunda,
Gelecek yaşta en güzel ve sevimli hediye. Don Juan,
Byron'un sıradan refleksi, bu onun yalnız ve daha yüksek olduğu için
hayat-doğa ve Tanrı ile yalnız yaşamı-harika ve
eşsiz pasajlar; Ama Childe Harold dokuma bir güzellik kitlesi ve
Entelektüel altın uçtan uca.

Lord Byron'un hatalarını değerlendirirken, bir düşünce var
Cezayı silahsızlandıracak şekilde hesaplanmıştır, belki de diğerlerinden daha fazla. Aşırılıklar
şımarttığı, Providence tarafından yapıldı.
ona gelebilecek en ciddi ceza. Yunanistan'ın nedeni uyandırdı
onun ruhu, yaşamın içinde olması gereken o dönemde
asal ve en muhteşem hırsın yeni bir sahnesi ona yayıldı,
Şairin rakipsiz ününe eklemek, hala daha minnettar
bir ülkenin kurtarıcısı olmanın ve bir insan
Eski sanat, bilim, özgürlük ve edebiyatın zaferleri,
Bütün dünyaya akraba oldu. Bu Ağustos umudu açıklandı
ve onu güvence altına almak için öne doğru koştu; Ama anayasası,
Kısır bir hoşgörü ile yol verdi; Yeni ve
En parlak ihtişamlar ondan koptu; Battı ve öldü. Yansıtma
Bu konuda, en zor ahlakçı daha üzücü bir çile isteyemezdi; Ve
İnsanlığın yozlaşmış kitlesini aramayı sevenler
İlahi doğanın orijinal mikropları, Bay Moore ile birlikte
adil tarafı ve en samimi bir şekilde onun sonuç sözleri
biyografi. "Gerçekten de en şiirsel olmaz
Arkadaşı, karakterinden daha ikna edici bir şekilde elverişli olan herhangi bir şey olduğunu iddia etmek
birkaç basit gerçekte yer alan, hayat boyunca, tüm
Onun hataları, asla bir arkadaşını kaybetmedi; onun gençliğinde olanların
Yoldaşlar, öğretmenler veya hizmetçi olarak kendisine bağlı kalmış olsun
sonuna kadar; Olgunluğunun sevgisini verdiği kadın
Yıllar adını putlaştırır; Ve bu, tek bir mutsuz istisna dışında,
Ancak, bir kez getirilen herhangi birinin bir örnek bulunması gerekir, ancak
Kısaca, O'nunla dostluk ilişkilerine, bu ona karşı hissetmedi
hayatta bir tür saygı ve hafızası için bir sevgiyi koruyor. "


Vol. BEN.


Dipnotlar:

[1] Sirke.

[2] İrlanda, 1793'te "Avon hakkındaki görüşlerini" topladığında,
Thomas Hart'taki bu büstün benzerliğine çok çarptı,
Daha sonra Shakspeare'in evinde yaşayan aile.

[3] Dikkat çekici yerlere ziyaretler, cilt. I., s. 98-103.

[4] Matthew, xxv., 43-45.

[5] Southey'in sözleri.

[6] Koloks, cilt. ii., s. 312.

[7] Bu "kayıp" kelimesi, yazıtta biraz l ile.

[8] _mercurius rusticus._ Londra. 1638.

[9] Bu kereste odasında meydana gelmesi gereken bir sahnenin
Mezzotint Gravür, Bristol'den Bay Mitchell tarafından yayınlandı,
Bay Lewis'in o şehirden bir resminden.

[10] G. Cumberland, Esq., Dix'in hayatında.

[11] büyümek.

[12] Su bayrakları.

[13] Don.

[14] ortaya çıktı.

[15] Robe.

[16] Dilenci.

[17] Mezar.

[18] Hafçalık.

[19] Hanedanlık armaları Chapournette'den farklı olarak küçük bir yuvarlak şapka,
Eski adıyla dini ve avukatlar tarafından giyildi.-Chatterton.

[20] Coif.

[21] Bir at miliner işareti, son zamana kadar, hala olmasa da
görüldü, Bristol'de.

[22] haç.

[23] Friar dilenmek.

[24] Pelerin altında kısa.

[25] Glory.

[26] Piskopos marangoz.

[27] Yükseklik.

[28] Horace Walpole's Mektupları, Cilt. ii., 1840.

[29] Bu olağanüstü kadının bir hesabı için bkz. "
Dikkat çekici yerler, "Cilt i., S. 318.

[30] Ancak hala ülkenin çok doğru olduğundan korkuyorum
İnsanların "Mary's Thorn" i ziyaret etmelerine izin verilmiyor, ancak bu kadar yüksekte tutuluyor
onlar tarafından onur. Sadece park kapılarındaki tahtalar değil, diğer
bilgi, bu gerçeği doğruladı; Ve evi ağaca geçiyorum
Tüm aileyi pencereye, hizmetkarların yanı sıra beyler, beyler,
bayanlar ve çocuklar ve birkaç sayı yok, sanki bazı olağanüstü
durum meydana gelmişti.

[31] Ayr'ın mahallesi ile ilgili bir gerçekten bahsetmeliyim. Asla,
Elbette, Galler hariç, bu kadar istila edilen bir ülke vardı
Ücret çubukları. Mauchline'a giderken, on iki mil, hafif bir
Oliphant Dağı'nın bir görüşünü almak ve böylece Ayr'dan çıkmak için
Bir yolla ve diğeri tarafından geldiğimde, dokuz barda, beşi
her biri altı pens. Kimse sana bir başkasına bilet vermediler. Yeni
Dahası barlar bina! "Ülkeyi nasıl beğendin?" sordum
Ev sahibi, döndüğümde. "Ah!" dedim ki, "Bu en _Barbarous_
ülke. "" Barbar mı? "" Evet; _Bars_'den başka bir şey yok. Göndermeliyim
Rebecca sana. "" Doğru, "dedi," Rebecca hiç bir şey bulamadı
iğrenç. "

[32] Kasabanın merkezinde, geç saatlerde bir granit heykeli inşa edildi.
Gordon Dükü. Yakınında iyi görünümlü bir adam görünce ona sordum
Bana bu rakamı kimin uyguladığını söyleyebilirdi. "Sayın!" Dürüstü yanıtladı
Aberdonian, "Asla _Executed_.
Gordon Dükü! "






Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Evler ve En Seçkin Separlar
İngiliz Şairler, Cilt. Ben (2), William Howitt tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOMES, HAUNTS OF EMINENT BRITISH POETS ***

***** This file should be named 41164.txt or 41164.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/1/6/41164/

Produced by Peter Podgorsek, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net.
(This book was created from images of public domain material
made available by the University of Toronto Libraries
(http://link.library.utoronto.ca/booksonline/).)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
