*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sharps and Flats (Diyezler ve Bemoller)
Yazar: John Nevil Maskelyne
Yayın Tarihi: October 24, 2012 [EBook #41169]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41169
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sharps and Flats, by John Nevil Maskelyne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sharps and Flats
       A Complete Revelation of the Secrets of Cheating at Games
       of Chance and Skill

Author: John Nevil Maskelyne

Release Date: October 24, 2012 [EBook #41169]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHARPS AND FLATS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Charlie Howard ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

HİLE

SIRLARI

[İllüstrasyon: KEPPLINGER'IN TESPİTİ

'Sonra, aniden ve bir anlık uyarı olmaksızın, Kepplinger yakalandı,
ağızları kapatıldı ve sıkıca ve sıkıca tutuldu... Büyük usta hilebaz arandı
ve üzerinde şimdiye kadar
tasarlanmış en ustaca hilebaz keşfedildi.'--Bölüm v. s. 99.]

DİZ VE BEZ

ŞANS VE BECERİ OYUNLARINDA

HİLE SIRLARININ TAM BİR AÇIKLAMASI
JOHN NEVIL MASKELYNE

LONDRA
LONGMANS, GREEN VE CO.
VE NEW YORK: 15 EAST 16th STREET
1894

_Tüm hakları saklıdır_

CARLYLE TARAFINDAN SÖYLENEN
ÇOĞUNLUĞUN DİKKATİNE
VE TÜM KUMARBAZLARI
KAPSADIĞI SÖYLENEBİLİR
BU KİTAP YAZAR TARAFINDAN ÖZEL OLARAK

HİTAP EDİLMEKTEDİR

ÖNSÖZ

Aşağıdaki sayfaları kamuoyuna sunarken çok
ciddi bir amaç güttüm. Burada ve orada şaka olarak söylenen birkaç söz bulunabilir; ancak amacım baştan sona özellikle samimiydi.

Aslında bu kitap bir ahlaki değere işaret etme ve bir sorun sunma eğilimindedir. Ahlaki değer açıktır, sorun etiktir; bu belki de farklı bir şey söylemenin başka bir yoludur.

Etik alanında, insanlığın büyük çoğunluğu üzerinde muhtemelen en büyük etkiyi
uygulayan iki adam filozof ve politikacıdır. Yine de, söylemesi gariptir ki, hem siyasette hem de felsefede ortak bilgi olarak kabul edilebilecek çok az şey var gibi görünüyor.
Her politikacı ve her filozof, başka bir politikacının veya filozofun görüşlerine
tamamen zıt olan görüşlere sahiptir;
ve görünüşe göre, rakiplerinin iki artı ikinin dört ettiği gerçeğini
bildiklerini bile kabul edecek
bir politikacı veya filozof henüz var olmamıştır. Öyleyse, dogmatizm için çok fazla şey var.

Ancak, olayların doğal düzeninde, bir politikacının bile anlayabileceği şeyler
olmalıdır. Belki çok fazla şey değil; ama yine de bazı şeyler. Benzer şekilde, bir filozofun bile anlayamayacağı şeyler olmalı ve çok sayıda şey.

Bir örnek olarak, 'keskinleştirme' durumunu ele alalım. Politikacı ve filozof, suçun kökeni, gelişimi ve önlenmesinin araçlarıyla ilgilenir. Şimdi, bir politikacı bile, kazanılmamış bir kazanç elde etmek amacıyla, hile yapmanın, kendi adına çok az çabayla, başkalarının malını ele geçirmenin hazır bir yolu olduğunu düşünebilir. Aynı zamanda, bir filozofun bile, bazı insanların hile yollarında güvencesiz bir yaşam elde etmek için bir miktar enerji, emek, azim ve yaratıcılık harcayacakları gerçeğine dair yeterli bir gerekçe sunamayacağını söylemeye cesaret edeceğim; bunların yarısı, meşru kanallara yönlendirilirse, onları hem refah hem de saygınlık kazanacak bir konuma getirmeye hizmet edecektir.

Bana göre, davanın gerçeklerini herhangi bir şekilde kapsayan tek hipotez, bazı insanların suç işlemek için _doğuştan_ geldiğidir. Bu onların kaderidir ve bunu yerine getirmek zorundadırlar.

Bu hipotezin sorunun çözümünü temsil edip etmediği, başkalarının kavga etmesine izin vermekten memnun olduğum, kavgaya katılmadan, bir anlaşmazlık konusudur. Ben yalnızca bildiğimiz gerçeklerle ilgileniyorum: devasa ölçekte hilenin _var olduğu_ gibi açık ve kesin gerçekler; bunun ilerlemesi için mevcut kaynakların her geçen gün daha da çoğaldığı, ancak bunun önlenmesi için kullanılan araçların giderek daha yetersiz hale geldiği.

Hayatımın önemli bir kısmını her türden batıl inanç, safdillik ve hile ile mücadele ederek geçirdim. Benim için bir sevgi emeğiydi. Bazen, tabiri caizse, evin tepesinden haykırdığım, o kadar bariz gerçekler var ki, bunlara dikkat çekmenin neredeyse hiç gerekli olmadığı
görünüyor ve yine de bunlara inanamayan
bazı kişilerle karşılaşıyorum. Her şeyin kanıtlayıcısı olan Zaman, defalarca, istisnasız, ifadelerimi harfiyen doğruladı; yine de şimdi bile, benim elimdeki elle tutulur gerçeklerin açık bir ifadesini kabul etmektense, bir şarlatanın -bir sahtekârın- sözüne güvenmeyi tercih edenler var. İlginç ama yine de doğru. Muhteşem ama sağduyulu değil. Neyse ki, çok fazla yok ama bazıları var.

Deneyim, halkın hile yapma yetenekleri konusundaki cehaletinin, her türlü aldatmacayla bağlantılı tüm sorunlardaki temel faktör olduğunu göstermiştir. Halk bu konuda biraz daha fazla şey bilseydi, aramızda gelişen bin bir şarlatanlık var olamazdı. O halde, kendime yüklediğim görev, halkı biraz olsun eğitmeye çalışmak ve
saçmalık ve yapmacıklığın zararlı ve sürekli otları arasında
gerçekten gerçeği arayanları aydınlatmak olmuştur. Bunda, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, bir dereceye kadar
başardım; ancak hâlâ yapılacak çok şey var.

O halde, bu kitap, dünyaya, gerçekte göründükleri gibi olmayan şeylerin gerçek doğasını ve ortalama insanın varlığından haberdar olmadığı uygulamaları göstermek amacıyla
yükseltilmiş bir yapıdaki bir başka taştan başka bir şey değildir.

Bu kitabın hemen pratik sonucu _sıfır_ olsa da,
bu nedenle
moralim bozulmayacak. Sadece otoritelerin gözlerini bir dereceye kadar açma ve genel olarak kumarbazlara bir uyarıda bulunma etkisine sahip olsa bile, memnun olacağım; ve, bu düşünceyle
halka sunarak ve en azından bu kadarının
başarılabileceği umuduyla, onu kaderine bırakıyorum.

J. N. MASKELYNE.
EGYPTIAN HALL, LONDRA, W.
_Şubat 1894._

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFA

I. GİRİŞ 1

II. ORTAK KESKİNLER VE HİLELERİ 10

III. İŞARETLİ KARTLAR VE KULLANIM ŞEKLİ 26

IV. YANSITICILAR 60

V. DURDURANLAR 73

VI. MANİPÜLASYON 112

VII. KOLLÜZYON VE KOMPLO 159

VIII. FARO OYUNU 184

IX. HAZIRLANMIŞ KARTLAR 215

X. ZARLAR 229

XI. YÜKSEK TOP POKER 261

XII. RULET VE İLGİLİ OYUNLAR 267

XIII. SPOR EVLERİ 285

XIV. KESME VE BEZ SESLERİ 312

SON SÖZ 331

LİSTE

ŞEKİL

KEPPLINGER'İN TESPİTİ _Ön sayfa_

12 'DÜŞMÜŞ MELEKLER' _yüz yüze_ s._ 46

15 PARŞÖMEN İŞİ " 50

22 YERİNDE BORU REFLEKTÖRÜ " 66

KESME VE BEZ SESLERİ

BÖLÜM I

_GİRİŞ_

'Bir dünya yaratmak için her türden insana ihtiyaç vardır' ifadesi, hangi açıdan ele alındığına bağlı olarak reddedilebilecek veya reddedilemeyecek bir aforizmadır. Çünkü bir yandan, bu dünyanın, bulduğumuz haliyle, 'her çeşit ve durumdaki insandan' oluştuğu gerçeğinin acı bir şekilde farkındayken ve bunların arasında kolayca vazgeçebileceğimiz birkaç tür de varken, öte yandan, mevcut bileşenlerden bazılarının çıkarıldığı bir dünya fikri kesinlikle
akıl almaz değildir. Aslında, hayatımızın her günü, özellikle insanın yeniden doğuşu için formüle edilmiş hayırsever ve başka türlü planlarla karşılaşmıyor muyuz? Evet, bunları eskiden beri biliyoruz; yetenekli yazarlarına göre, insanlığı evrensel bir iyilik ve saflık seviyesine
yükseltmeyi amaçlayan planlar. Ancak üzücü olan, çok eski zamanlardan beri devam eden bu iyi niyetli çabalara rağmen, insanlığın her zamanki gibi aynı yeniden doğmamış durumda görünmesidir. 'İnsan türleri' azalmaktan ziyade çoğalıyor gibi görünüyor ve uzun süredir ertelenen bin yıl, dünyanın tarihinin herhangi bir döneminde olduğu gibi belirsiz ve uzak bir gelecekte beliriyor. 

Bu yüzden, bu çok yönlü dünyamızı, değiştirilmesi imkansız, yerleşik bir gerçek olarak kabul edersek, başka bir
zaman onurlandırılmış atasözünü alıntılamak ve 'dünyanın yarısı diğer yarısının nasıl yaşadığını bilmiyor' demek, olayın gerçek gerçekleri hakkında çok zayıf ve yetersiz bir fikir vermektir. Her şey düşünüldüğünde, çoğunluğun, arkadaşlarının kullandığı geçim araçları hakkında çok az şey bildiği ve sonuç olarak, bu bilgi eksikliğinden sık sık acı çektiği rahatlıkla söylenebilir. Gerçek şu ki, çoğumuz, yılanın niteleyici ve her zaman gerekli olan bilgeliğine sahip olmadan, güvercinin yumuşaklığına (az ya da çok) sahibiz. 

Varoluşun ara yolları arasında, geçimini sağlamanın çeşitli gizli yöntemleri arasında -muhtemelen asli günahın ilkel temellerinden türemiş tatlı küçük kavramlar- muhtemelen toplumun büyük kesimi tarafından 'keskinleştirme' sanatı ve uygulaması kadar az anlaşılan bir şey yoktur. Aynı zamanda, genel olarak insanlığın ahlaki refahıyla ilişkisi açısından ele alındığında, daha ciddi bir şekilde ele alınmaya değer başka bir konu olmadığını söylemek de abartı olmaz.

Elbette, şans ve beceri oyunlarında hile yaparak yaşayan bireylerin var olduğu herkesçe bilinen bir gerçektir, ancak çok az kişi bu uygulamanın ne ölçüde yaygınlaştığı veya dolandırıcılığın bu özel dalındaki profesörlerin sayısı hakkında bir fikre sahiptir.

Muhtemelen, bu gezegenin günlük çalışan sakinlerinden, çoğunluğun 'kayıtsız dürüst' olan on kişiden dokuzu, keskinleştirmenin en kötü ihtimalle modern zamanların toplumsal sorunlarında çok önemsiz bir faktör oluşturabileceğine inanmaya meyilli olacaktır. Ancak, bu kitabın içeriğine bir göz atmak, bu çok yanlış izlenimi ortadan kaldırmaya hizmet edecektir. Yazar, onu yıkmak için bir 'korkuluk' yaratmıyor. Hayalet gerçekten çok önemli bir şey ve onu 'yerleştirme' görevi herhangi bir adamın başarabileceği gücün çok ötesinde.

Aslında sistem devasa bir sistem ve profesörleri lejyon.
Dünyadaki herhangi bir endüstri kadar gelişen bir endüstri (işareti saklayın). Herhangi bir meşru işletme kadar her bölümde mükemmel bir şekilde organize edilmiş. Piyasaları, her ticaret dalının gelişimini yöneten aynı amansız arz ve talep, rekabet ve işbirliği yasaları tarafından düzenlenir. Üreticileri, toptancıları, pazarlamacıları ve perakendecileri vardır, hepsi düzenli biçimde. Fiyat listeleri, açıklayıcı broşürleri, sirkülerleri ve reklamları, _gerçek_ tüccarların ve tacirlerinkiler kadar metodik bir şekilde yayınlanır. Etkileri dünyanın her köşesine yayılır. Bu kitap, hileli aletler ticaretinin açıkça ve utanmadan yürütüldüğünü göstermekle kalmayacak, aynı zamanda her türlü kumarla bağlantılı olarak haksız uygulamalarla geçinen çok sayıda dolandırıcının da olması gerektiğini gösterecektir; hala tespit edilemeyen ve yetkililerin uyanıklığına rağmen hala Adaletin gözleri önünde görevlerini sürdüren kurnazlar. Bu ifadeler bilmeyenlere ne kadar şaşırtıcı görünse de, bunların mutlak gerçekliği konusunda bu sayfalara göz atma zahmetine girecek herhangi birinin aklında en ufak bir şüphe olamaz. Aslında bu kitap, 'Keskin'in Vade Mecum'u veya Hile Sanatı ve Uygulaması Üzerine Teorik ve Pratik Bir İnceleme' olarak kabul edilebilir. Mümkün olduğunca eksiksiz hale getirmek için hiçbir çabadan kaçınılmamıştır ve eğer içerdiği talimatlardan yararlanılırsa ve dürüst olmayan eğilimleri olan herhangi bir kişi bunları diğer insanları dolandırmak amacıyla kullanırsa, bu tamamen yazarın verdiği bilgilerden
yararlanmayanların hatası olacaktır.

Burada açıklanan durumların
övündüğümüz medeniyetimizin ortasında
bulunması, en azından söylenmesi
üzücü bir gerçektir. Dahası, bu kötü uygulamalarla ilgili bilgi edinme ve insan doğasının bu karanlık evresinin derinliklerine ışık tutma pozisyonunda olabilecek kişiler tarafından, bu durumun hafifletilmesi için her türlü çabanın gösterilmesi acilen talep edilen bir gerçektir.

Bu sayfalarda verilen ayrıntıların büyük kısmı daha önce hiç
kamuya açıklanmamıştır. Meşru el çabukluğunun savunucuları arasında bile,
bunların farkında olan çok az kişi vardır. 'Düzgünlük' konusunda ün yapmış profesyonel bir illüzyonistin bu tür bilgileri aramada kesinlikle dezavantajlı olduğu açıktır. Örneğin, yazar, dolandırıcılar topluluğu tarafından dolandırıcılıkları ifşa eden biri olarak çok iyi bilindiğinden, eline geçen sayısız ayrıntıyı yardım almadan elde etmesi mümkün olamazdı. Böyle bir soruşturmaya girdiğine dair şüphe bile, tüm bilgi kaynaklarını kurutmaya ve herhangi bir önemli şeye ulaşma olasılığını ortadan kaldırmaya yeterdi. Bu nedenle, ismini vermek istemeyen bir arkadaşına değerli olan birçok şey için minnettarlığını kabul etmek zorundadır. İngiliz 'keskin' kılığında, bu beyefendi araştırmalarını o kadar iyi bir amaç için sürdürmüştür ki, 'keskinler ve keskinleştirme' ile ilgili bir bilgi birikimi elde etmiştir; bu bilginin günümüzde kullanılan en önemli yöntemleri içerdiği söylenebilir. Bu şekilde elde edilen bilgiler, bu kitabın üretiminde serbestçe kullanılmıştır. Bu iğrenç toptan soygun sisteminin merkezi, medeniyete benzer nitelikte pek çok nimet bahşetmiş olan ülkede aranmalıdır. Ruh medyumundan tahta hindistan cevizine kadar hepsi en 'iyi' ve yine de en kolay kandırılan ülke olan Amerika'dan gelmektedir. Doğrusu, her milletten o kadar çok ahmak var ki, 'dürüstlük en iyi politikadır' diyen o basit özdeyişin gerçeğini asla kavrayamıyorlar ve bunların çok büyük bir kısmı adımlarını Amerika'ya çevirdi, bu yüzden onları Amerikan ulusunun ayrılmaz bir parçası olarak görmek belki de pek adil değil. Hala oradalar ve Amerika'nın bu durumu şimdiye kadar olduğundan çok daha sıkı bir şekilde kavraması, bu kötü yaratıkları bastırmak ve onurlu gelenekleriyle daha uyumlu, tarihiyle ilişkili büyük isimlere daha layık bir üne kavuşması gerekiyor. Şu anda İngiltere'nin dolandırıcı kardeşliğin mutlu avlanma alanı olduğuna inanmak için her türlü neden var ve bu nedenle. Amerika'da eski dolandırıcıların çoğu kumar bağımlısı olanlar tarafından oldukça iyi bilinir, ancak burada bu şeylerin çoğu kesinlikle bilinmez. Hatta İngiliz keskin zekalı bile Amerikalı rakibiyle karşılaştırıldığında
sofistike olmayan bir masumiyet içindedir.

Okyanus vapurlarımızın, yolcularını gereksiz paradan kurtarmanın
bu araçlarıyla donatılmış çetelerle dolu olduğu kesindir. Ve büyük olasılıkla, 'en havalı'
kulüplerimizin her birinde, kandırdıkları tarafından asla hayal bile edilemeyecek yöntemler ve düzenekler kullanarak iyi bir geçim sağlayan en az bir üye vardır. Doğrudur,
günümüz 'Dudley Smooths'ları artık kurbanlarını kılıç ve tabanca korkusuyla korkutabilen soğukkanlı düellocular değiller, ancak
her zamanki kadar istekliler ve kaynakları eskisinden
çok daha büyük.

Elbette, ne kadar aptal olursa olsun, herhangi birinin beceri veya şans gerektiren herhangi bir oyunda daha keskin birinin hilelerine kurban gitmesi için en ufak bir zorunluluk yoktur. Yaşayan en büyük budalanın bile parasının dolandırılması için hiçbir neden yoktur. Bir altın kural vardır ki, bu kurala uyulması en kurnaz dolandırıcıyı bile kesinlikle mat eder. Bu, yazarın her zaman yönlendirildiği ve evrensel olarak benimsenmesi halinde, dolandırıcıyı ve onun
gereçlerini yeryüzünden kovabilecek bir kuraldır. Kolayca öğrenilebilen ve uygulanmasında hiçbir beceri gerektirmeyen bir sistemdir. Basitçe, her türlü kumardan uzak durmaktır. 'Hiç kimsenin parasını istemezsin ve hiç kimse senin paranı almayacak'[1] diye aklına koy ve bu yönde çok fazla zarar göremezsin.

Ancak, bazı kişilerin tamamen karşı koyamadığı kumarda bir tür ölümcül hayranlık olduğu anlaşılıyor. Bu nedenle, böylesine pahalı bir eğilime _dahil olacak_ olanların bunu en azından gözleri açık bir şekilde yapmaları oldukça iyidir. Bu nedenle, başka bir sebep olmasa bile, bu kitabın yayınlanması tamamen haklıdır ve ortaya çıkması için herhangi bir özür gereksiz olacaktır.

Konuyu tarihsel olarak ele almak için hiçbir girişimde bulunulmamıştır. Günümüzde uygulanan bu tür dolandırıcılıkların bir hesabını ortaya koyma girişiminde bu tür bir çalışma için oldukça yeterli kapsam sağlanmıştır. Bu nedenle, dikkatimiz esas olarak, eski zamanlardan beri uygulamada kalanlarla birlikte, yakın zamanda icat edilen cihazlara yöneltilecektir.

Aşağıdaki sayfalarda yeniden basımları verilen çeşitli genelgelerin orijinalleri vb. yazarın mülkiyetindedir. Ancak, bunların kaynaklandığı firmaların adları ve adresleri, çok açık nedenlerle, bu yeniden basımlardan çıkarılmıştır, ancak diğer her şey olduğu gibi verilmiştir. Resimlerin hepsi gerçek makalelerden alınmıştır,
açıkça hile yapma amacıyla satın alınmıştır. Okuyucu böylece
bu _fin-de-siecle_ aletlerinin üretiminde dikkatsizleri soymak için kullanılan
yersiz yaratıcılığın miktarı hakkında bir fikir edinebilecektir.

Bu kadarını giriş olarak söyledikten sonra, hemen
modern 'keskin'in yöntemlerini sistematik olarak ele almaya devam edebiliriz;
ve ilk kez herhangi bir dilde, kullandığı çeşitli mekanik ve diğer aletleri ve bunların kullanılma biçimini anlatabiliriz.

DİPNOT:

[1] Çok ateşli bir sporcu olan merhum Earl Fitz-Hardinge'den alıntı.

BÖLÜM II

_SIRADAKİ KESKİNLER VE HİLELERİ_

Bu kadar geniş bir karaktere sahip bir konu ile uğraşırken, başlangıçtan başlamanın zorluğu, sıradan bir okuyucuya
görünebileceğinden daha büyüktür. Saldırıya uğrayabileceği çok sayıda nokta vardır. Bununla ilgili olarak bilinen her şeyi ele almak veya en eski kayıtlara kadar izlemek, elbette, elimizdeki sınırlı alanda söz konusu değildir. Tarihsel olarak eğilimli biri bile olsa, başlangıcın nerede başladığını söyleyebilir. Kuşkusuz, değişken talihi arkadaşlarının pahasına düzeltme fikrini ilk kez tasarlayan adamın kalıntılarını keşfetmek için jeolojik oluşumları büyük
derinliklerde aramak gerekir. Eğer
bilim bu keşfi başarırsa, Adem'in çok yakın bir akrabasını bulduğumuza inanmak için kesinlikle makul
temellerimiz olacaktır.

Genel halkın hilenin daha yüksek gelişmeleriyle çok az tanışıklığı olmasına rağmen, yine de daha temel yöntemlerden bazılarıyla ilgili çok şey yazılmıştır. Durum böyle olunca, neyin dışarıda bırakılması gerektiği sorusu -söylemimizin konusunu ne zaman ele almamız gerektiği- son derece önemli hale gelir. Açıkça,
iyi bilineni tekrarlamak gereksizdir.

Ancak, bu ilkel yöntemlerin birçoğu hala o kadar sık ​​uygulanmaktadır ki, bu kitap en azından bunların en önemlilerine bir gönderme yapılmadan eksik kalacaktır. Bu nedenle, bundan sonra gelecek olanlara zemin hazırlamak ve genel okuyucunun yararına, bu bölüm daha tanıdık 'keskinleştirme' sistemlerine ayrılacaktır.

Belki de, 'keskin' cinsinin örneklerinde, popüler bir yarış etkinliği vesilesiyle bir yarış pisti ve ona yaklaşmalar kadar verimli bir çalışma alanı yoktur. Bu nedenle, şu anki amacımız için, şu an için böyle bir toplantıya doğru yolda olduğumuzu hayal etmekten daha iyisini yapamayız. Trenimize yetişecek kadar iyi bir zamanda Londra terminaline vardığımızda, ikinci sınıf bir sigara içme bölmesine yerleşiyoruz. Muhtemelen, vagonun ilk baştaki diğer tek yolcuları, zevk için yola çıkan iki veya üç tatilcidir. Gerçekten sporcu adamlar değil, yarışın heyecanını ve ayrıca muhtemelen küçük bir 'titreşimin' zevkli kaygısını dört gözle bekleyen ortalama vatandaşlar, uzun vadede veya başka türlü.

Diğer koltukların hepsinin dolmasına çok az bir zaman kaldı. Kesinlikle 'sportif' görünümlü, omzuna bir dürbün asmış ve kalın bir seyahat battaniyesi taşıyan bir adam, kapıdan yavaşça
geçiyor, geçerken sadece içeriye bakıyor. Ancak birkaç dakika sonra geri dönüyor ve kompartımanın orta koltuğuna oturuyor. Sonra, spor karakterlerle ikinci sınıf ticari yolcular arasında bir görünüme sahip iki veya üç kişi daha geliyor. Bunlar boş olan koltuklara oturuyor ve duruma göre ya gazetelerine dalıyor ya da komşularıyla sohbete başlıyor. Deneyimli okuyucuya, 'üç kart numarası' yapan bir çeteyle ilişki kurduğumuzu söylememize gerek kalmayacak. Spor kıyafetli adam 'keskin'dir ve ondan sonra kazara (?) düşenler onun yandaşlarıdır.

Tren yola koyulur koyulmaz, dürbünlü arkadaşımız raftaki halısını indirir, dizlerinin üzerine katlar ve bir deste kart çıkarıp üç tane seçer -genellikle bir papaz
ve iki tane daha- ve bunları yüzü yukarı bakacak şekilde halının üzerine atar.

'Şimdi beyler,' der, 'sadece vakit geçirmek için küçük bir oyun oynayacağımızı düşünüyorum. Neyse, beni eğlendiriyorsa, size zararı olmaz.' Önsöz olarak bu veya buna benzer birkaç kelimeyle üç kartı alır ve bunları teker teker yüzü aşağı bakacak şekilde halının üzerine atar. Sonra, büyük bir hızla, kartların pozisyonlarını birkaç kez değiştirir ve 'Şimdi, bana hangisinin kral olduğunu söyle ve paranı koy.' der. 

Böylece dikkati çektikten sonra tekrar başlar. Bu noktada, müttefiklerden biri sakin bir şekilde kağıdından başını kaldırır ve komşusuna 'masraflarını yapmak' hakkında bir şeyler mırıldanır. Muhtemelen, ayrıca birkaç altın çıkaracaktır. 

'Şimdi, beyler,' diye devam eder keskin, 'sizin için iki kart var,' - onları alarak - 've benim için bir kart. Kral benim,' - onu alarak - 'as ve yedi senin.' Sonra, arabadaki herkes onun hareketlerini takip ederken, kartları tekrar yere atar ve daha önce olduğu gibi manipüle eder. 'Şimdi, bana hangisinin benim kartım olduğunu söyle,' der. Ancak kimse cevap vermez; ve keskin nişancı, kralın beklendiği yerde olduğunu kanıtlayan kralı alır. Gerçekten de, kralı çeşitli evrimleri boyunca takip edemeyen izleyici, algı açısından donuk olur.

Performans tekrar tekrar tekrarlanır ve her seferinde izleyiciler, kralın hareketlerini son derece kolay bir şekilde takip edebilir. Sonunda, operatörün 'geri kalmayın beyler,' çağrısına yanıt olarak, bir süre önce hükümdarları üreten müttefik, aniden herkesin kral olduğuna inandığı karta bir tane atar. Kart açılır ve doğru kart olduğu kanıtlanır,
sonuç olarak bahsinin miktarını alır.

Bir sonraki turda başka bir müttefik bir hükümdar koyar ve kazanır.
Aynı şey üçüncüsü için de geçerlidir. Sonra, belki de ilki iki hükümdar koyar ve yine kazanır. Sadece bu değil, operatörün açıkça şüphelenmeyen doğasından yararlanarak
kartı kendisi alır ve bunu yaparken yanlışlıkla bir köşeyi hafifçe yukarı doğru büker.

Şimdi herkes üç kart hilesini duymuştur, ancak bin kişiden biri bile
nasıl çalıştığını bilmez. Sonuç olarak, ortaklarımız arasında
başarısız olanlar,
kralı hatasız bir şekilde çizebildiklerini fark ederek,
ya bu operatörün bir aptal olduğunu ya da
kendilerinin özellikle
zeki adamlar olduğunu düşünmeye başlar. Ayrıca,
köşesi yukarı dönük bir şekilde dolaşan ve her dönüşte icracı için para kaybeden bir kral vardır.
Bu durumda, açgözlülüklerinin uyanması ve sonunda içlerinden birinin köşesi yukarı dönük karta bir altın koyması şaşırtıcı değildir. Ve
kazanır? Aman Tanrım hayır! Bazı, açıklanamayan talihsizlikler sonucu,
kral manipülasyon sırasında
düzleşmiş ve diğer kartlardan birinin köşesi yukarı dönük hale gelmiştir. Tekil, değil mi? Elbette kaybeden
şikayet edemez, yoksa rakibinden haksız bir avantaj elde etmeye çalıştığını kabul etmek zorunda kalırdı. Bu nedenle gelecekte
tamamen kendi yargısına güvenmeye karar verir.

Sonra, görünüşe göre ilk kez operatör
kusurlu köşeyi fark eder ve düzeltir. Tekrar kartlar atılır ve son
oyuncu, kaybını telafi etmeyi düşünerek başka bir altın koyar.
Gözlerini, bir yandan diğer yana ve
tekrar merkeze doğru geçen şahın üzerinde yoğun bir şekilde tutmuştur. Bu sefer başarıdan emindir; ancak
bir yerde bir hata vardır, çünkü yine kaybeder.

Ve böylece oyun değişmeyen bir sonuçla devam eder.
İlk iki veya üç oyuncudan biri - müttefikler - parasını koyduğunda,
her zaman kazanır. Diğer herkes her zaman kaybeder. Sonunda, oyun
kesilir; ya daha fazla bahis olmamasından ya da varış noktamıza yaklaştığımızdan.

Trenden inerken, merak edersek, eski arkadaşlarımızdan hangisinin müttefik olduğunu kolayca keşfedebiliriz.
Vagonu, görünüşte birbirlerine tamamen yabancıymış gibi terk ederler; ancak içlerinden birini uzaktan takip ederseniz, profesyonel olarak çalışmadıklarında
birbirlerini oldukça iyi tanıdıklarını göreceksiniz.

Bu numara son derece basittir ve şu şekilde gerçekleştirilir.

[Resim: ŞEKİL 1.--Üç Kartlık Numara.]

Kartlar, manipülasyona hazırlık olarak alındığında,
şekil 1'de gösterildiği gibi tutulurlar. Önce, iki ilgisiz kart alınır, her elde bir tane ve sonra sağ elde papaz. Resimdeki
2 numaralı kart, bu nedenle papazdır. Başlangıçta kartların atılmasıyla
1 numaralı kart 1. pozisyona yerleştirilir; 2 numaralı kart 2. pozisyona yerleştirilir; ve
3. pozisyondaki 3 numara. Böylece, kral diğer iki
kartın arasında bir pozisyon işgal eder. Şimdiye kadar her şey yolunda gidiyor ve takip ettiğimiz
kartın hareketlerini izlemek
ne kadar ustaca yönlendirilirse yönlendirilsin
hiç de zor değil. 'Elin
hızı gözü aldatır' diye bir söz vardır. Bu saçmalıktır. Hiçbir el,
ne kadar uzman olursa olsun, gözün algılayamayacağı kadar hızlı bir hareket üretemez. El çabukluğunda gözü gerçekten aldatan şey, bazı hareketlerin tam olarak göründükleri gibi olmaması, gerçek doğalarının ustaca gizlenmiş olmasıdır. Üç kart hilesi buna iyi bir örnektir. Keskin nişancı, güvercininin yolunmaya hazırlandığını gördüğünde,
şimdiye kadar izlediği basit yoldan biraz taktik değiştirir.
Kartlar daha önceki gibi aynı şekilde
atılmış gibi görünür, ancak öyle değildir. Bu durumda, 1 numaralı kart başlangıçta olduğu gibi
1 numaralı pozisyonda atılır; Ancak, 2 numaralı -papaz- 2 numaralı pozisyonda yere atmak yerine, 3 numaralı kartın düşmesine izin verilir ve papaz en sonunda 3 numaralı pozisyona geçer. Bu nedenle, yeni başlayanlar,
sevgiyle inandıkları gibi,
papazı takip etmek yerine,
gerçekten 3 numaralı kartın izindedirler.

Köşenin yukarı doğru kıvrılmasının, düzeltmesine biraz pratik yapmış bir keskin nişancı için hiçbir zorluk
çıkaramayacağı kolayca anlaşılacaktır.

Kartları aşağı atma eylemi, gerekli olan tüm
hareketi kapsamak için oldukça yeterlidir.

Kartın köşesini yukarı doğru kıvırarak kartı işaretlemek yerine, müttefik
bazen gazetesinden çok küçük bir parça koparır ve
ıslatarak, yukarı doğru kıvırırken kartın bir köşesine iliştirir.
Bu yapıldığında, operatör elbette nemlendirilmiş parçayı bir karttan diğerine kaydırmayı başarır.

Üç kartlı tanıdıklarımızı kendi başlarına bırakarak - belki de görevimiz onları polisin eline teslim etmek olurdu -
at yarışı pistine doğru ilerleyeceğiz.

Burada, at yarışı pisti keskin nişancılarının yaptığı tüm kötülüklerin köküne ulaşmak için kullanılan sayısız kötü hileyi ele almamıza yer yok. Aslında, bunlar konumuzun bir parçası bile değil. Bunlardan bazıları, örneğin
'hikayeyi anlatmak' ve benzeri, az çok yaratıcıdır; ancak en iyi ihtimalle, keskin nişancılar ve her türden dolandırıcının ortak olduğu o incelik ve makullük uygulamasının ötesinde hiçbir beceri gerektirmeyen kaba dolandırıcılıklardır.

O halde araştırmalarımızı sürdürerek, şimdi kazananların ve kaybedenlerin, keskin nişancıların ve düz nişancıların beden ve ruhun yenilenmesi için et ve içki kullanma ortak zemininde buluştuğu noktalardan birine yaklaştığımızı varsayalım. Burada, eğer bize şans verilirse, masanın veya büfenin uygun bir köşesinde madeni paraları
döndürerek bilimsel eğlenceye katılan üç kişinin gösterisiyle sağlanan entelektüel ve öğretici küçük bir eğlenceyle karşılaşma şansımız olabilir. Söylemeye gerek yok, onlar iki 'diyez' ve bir 'bemol'dür ve küçük oyunları 'tuhaf adam'dır.

Oyun basittir, ancak maddi olarak oldukça fazladır. Bu şekilde
oynanır. Üç madeni para bir masanın üzerinde kenarlarından döndürüldüğünde, ya üçünün de aynı tarafı yukarı bakacak şekilde düşeceği açıktır - bu durumda
döndürme tekrarlanmalıdır - ya da ikisi bir tarafa ve biri diğer tarafa düşecektir. İkinci madeni paranın sahibi 'tuhaf adam'dır. İki
oynama sistemi vardır. Ya tek adam dışarıdadır - yani, diğer ikisi 'tura' veya 'kadın' için dönerken o bir kenara çekilir - ya da tek adam ödeme yapar. Her iki durumda da, kaybeden diğer ikisini öder. Adil bir şekilde oynanırsa, elbette üç oyuncu için de şanslar eşittir. Ama ne yazık ki! Bu görünüşte masum oyun bile karmaşıklığa müsaittir.

Hile yöntemi, şekil 2'ye bakıldığında bir bakışta görülecektir.

[İllüstrasyon: Şekil 2.--Pahlı Madeni Paralar.]

Bir tarafına hafifçe pahlanmış bir madeni para, gerçekliği konusunda şüphe yaratmadan yüzeysel bir incelemeye dayanacaktır.
Eğer frezelenmiş bir kenarı varsa, mutlaka yeniden frezelenmelidir.
Böyle bir madeni para, kenarı döndürüldüğünde her zaman tek bir yöne düşme eğiliminde olacaktır. Şekilde gösterildiği gibi, pahlama, farklılık uğruna abartılmıştır; pratikte açı çok küçüktür.

Her biri bu tanıma uygun madeni paralarla donatılmış iki 'sporcu',
bir 'kupa' ile buluşur ve sıvı içecek için
dönmeyi teklif ederler. Eğer adamlarından oldukça eminlerse, muhtemelen kazanmasına izin verebilirler. Daha sonra,
ancak, onu daha yüksek bahisler için döndürmeye yönlendirirler ve sonra
değişmez bir şekilde kaybeder.

Eğer oyun 'tek adam öder' ise, aynı şekilde düşecek madeni paralarla dönerler; madeni paralarını zaman zaman değiştirirler, böylece
her zaman aynı tarafı yukarı gelmezler. Bu durumda, üç madeni para da aynı şekilde düşmelidir, aksi takdirde aldatılan kişi tek adam olur.
Sonra, arkadaşlarının her birine bahis miktarını öder. Böylece,
şanslar aldatılan kişiye karşı ölüdür, çünkü rakipleri kesinlikle
kaybedemez.

Oyun 'tek adam dışarıda' olduğunda, kazançlar o kadar hızlı yapılmaz;
ama aynı zamanda oldukça kesindir ve işlemler şüphe yaratmaya o kadar meyilli değildir. Bu durumda, keskin nişancılar farklı yönlere düşecek madeni paralarla dönerler ve dolayısıyla aldatılan kişi
asla tek adam olmaz. Onun madeni parası diğerlerinden biriyle aynı şekilde düşmeye mahkumdur; bu yüzden 'kalelerden' biriyle tekrar çevirmek zorundadır. Eğer
ikinci dönüş 'tura kazanırsa', keskin nişancı 'tura' gelen bir madeni para kullanacaktır. Burada yine, madeni paralar ya aynı şekilde düşmeli ve dönüş tekrarlanmalıdır, aksi takdirde aldatılan kişi kaybetmelidir.

Ancak şüpheleri gidermek için, ikinci dönüş ara sıra adil olabilir; rakibi 'kare' bir madeni para kullanır. O zaman bile, şanslar ona karşı ikiye birdir. Bahislerin bir egemen olduğunu varsayalım, kaybeden iki kazanan kişiye birer egemen ödemek zorundadır; ve bu nedenle aldatılan kişi
kaybederse iki egemen ödemek zorundadır, oysa kazanırsa sadece bir egemen alır.
Bu kadar, 'tek adam' için.

At yarışı pistinin etrafını ararsak, 'kese hilesi'ni kesinlikle kanıtlarda buluruz. Birçok insan bununla geçimini sağlıyor gibi görünüyor, ancak bununla ilgili fazla bir gizem yok. Başarısı tamamen el çabukluğuna dayanır. Hepimiz, satıcının mütevazı bir miktar olan altı peniye satmayı teklif ettiği, içinde yarım kron ve bir şilin olduğu iddia edilen keseyi biliriz. Ancak, bu numaranın nerede yattığını çok az kişinin bilmesi olağanüstüdür.
Bunu bilmeyenlerin yararına, aşağıdaki kısa açıklama verilmiştir.

Adam iki penilik bir keseye yarım kron ve bir şilin atar ve tüm kese için talep edilen fiyat, koşullara göre altı peniden on sekiz peniye kadar değişebilir. Bazen, satın alındığında, kesenin aslında içine konduğu görünür.
'Çulluk yakalamak için fırlar!' Alıcı bir suç ortağıdır.
Bir yabancının satın alması durumunda, içeriğin bir peni ve bir yarım peni olduğu ortaya çıkar. Operatör yarım kronu ve şilini gerçekten birkaç kez keseye atar; işlemin gerçekliğini göstermek için tekrar eline alır. Ya da onları havaya fırlatıp
çeşitlendirme yoluyla kesede yakalayabilir. Ancak satış zamanı geldiğinde, taktiklerini en ufak bir şekilde değiştirmemiş gibi görünse de, metallerin dönüşümü tamamlanmış bir gerçek haline gelir, gümüş bronza dönüşür.

Adamın önünde asılı duran bir para kesesi vardır ve paraları çıkarmak veya geri vermek amacıyla elini sürekli olarak içine daldırır. Bu kese sadece gümüş içeriyor gibi görünür, ancak daha asil olanın altında
daha düşük kaliteli bir metal damarı vardır. Bu nedenle, yarım kronu çıkarırken, adamın aynı anda bir peniyi avucuna almasından daha kolay bir şey yoktur. Bu yapıldığında, keseye giren penidir ve yarım kron o an için avucuna aktarılır; ama sadece
bir an için. Hemen çantaya bırakılır; böylece,
eli yanına düştüğünde, çanta boş olur. Bu bir
kaçıştır. Bir diğeri ise yarım kronu ve peniyi birlikte parmakların arasında almak, peni yarım kronun altında, görüş alanından gizlenmiş şekilde. Sonra
peni bırakılır ve yarım kron daha önce olduğu gibi avuç içine alınır. Tekrar,
yarım kron ve şilin gerçekten kesenin içinde olduğundan, adam onları parmaklarıyla çıkarır, görünüşe göre onları kalabalığa göstermek amacıyla, aynı zamanda keseye sakladığı üç yarım peni sokar. Sonra gümüş paraları keseye hızla atıyormuş gibi görünür, ancak gerçekte onları avuçlar, paraların düşerken çıkardığı ses, kesenin zaten içinde bulunan bakırları şaklatarak taklit edilir. Bu numaranın bir çeşidi, bazen içine ucuz bir mücevher parçasının
sıkıştırıldığı ve paraların kese numarasında olduğu gibi
atılması gereken bir kağıt parçasıyla yapılır. Bu adamlar, bu kadar çok parayı bu kadar ucuz bir oranda satmalarının nedenlerini açıklamak için çeşitli yöntemler benimser,
en yaygın olanlardan biri de birinin halkın bu şekilde teklif edilen parayı satın almaya çok şüpheci olduğuna dair bir bahis
oynamış olmasıdır. Eh, böyle bir bahis oldukça güvenli olurdu; çünkü, kural olarak, halk yalnızca gerçek olan şeylere şüpheyle yaklaşır. Muhtemelen, hilebazların alıcı bulmasının nedeni
kese hilesinin gerçek olmamasıdır. Halkın en çok hoşuna giden her zaman dolandırıcılıktır.
Elbette, bu hileye kanan herkes kandırılmayı hak eder.

Trenle eve dönerken, belki de 'Nap' oynayan bir grupla karşılaşabiliriz.
Bu, adil bir şekilde oynanan dostça bir oyun olabilir - veya olmayabilir.
Eğer değilse, şüphesiz oyunculardan birinin çok kaybettiğini göreceğiz.
Sadece penny Nap olduğu söylenir. Evet, ama penny Nap'te bile, küçük bir şekilde bile olsa, çok şey kaybedilebilir. Özellikle diğer oyuncular kazanmanın
en iyi ve en hızlı yolunu biliyorsa.

Bu oyunda en yaygın hile yapma şekli, kandırılana ve diğer oyunculardan birine el 'açmak'tır. Bu manevrayı gerçekleştirmenin yöntemleri 'Manipülasyon' bölümünde ayrıntılı olarak açıklanacaktır. Şimdilik, kartların 'o kadar manipüle edildiğini ve 'aldatan'ın her zaman iyi bir ele sahip olduğunu söylemek yeterlidir. Şimdiye kadar, bu 'aldatan'ın lehine olacak gibi görünüyor; 
bu nedenle, sık sık 'Uykuya dalar.' Ancak, her zaman diğer oyunculardan birinin 'biraz daha iyi' bir eli olur. 
Aldatan, 'bir renkten as, papaz, kız ve vale'ye ve 'başka bir renkten as'a bile sahip olabilir. Oyunun her kuralına göre 'Uykuya dalar ve kazanır. 
Bu yüzden, 'kesinlik' hissettiği için uzun renk kozlarını yapar. 
Ancak kartlar oynandığında, rakiplerinden birinin 
dört büyük kozuna karşı beş küçük koz tuttuğu ve son turda 'kaybettiği' ortaya çıkar. 

Bu tür bir olay, iki kişilik bir oyunda, etrafındakilerin Nap'ını yapmayacağına dair bahse girme hevesiyle şüpheli hale gelen bir aldatılanın, uzun
renklisini ortaya çıkarmak yerine, tek asını koz yapması ve böylece kazanmasıyla bildirilmiştir. İkiden fazla oyuncunun olduğu bir oyunda, diğerlerinden birinin as ile aynı renkten iki kart tutmasıyla bu önlenebilir. Ahlaki - Yabancılarla kumar oynamayın. Asla güvenli değildir; özellikle de bir tren yolculuğunda.

Yukarıdakiler okuyucuya ortak keskin ve yöntemleri hakkında genel bir fikir vermek için yeterli olduğundan, konumuzun bu temel dalı hakkında daha fazla bir şey söylemeye gerek yoktur. Keskinin genellikle tüm enerjisini belirli bir oyunda kendini mükemmelleştirmeye adadığını belirtmek yeterli olacaktır. Kurbanını bulduktan sonra, kayıtsız bir oyun oynar ve aldatılanı 'onu almaya' teşvik eder. Ne kadar becerikli olursa olsun, hiçbir zaman gerçeğin kendisinden kaçmasına izin vermez. Örneğin, bir kumarbazın şans eseri
tanıdıklarını kumar hileleriyle eğlendirdiğini göremezsiniz - en azından, onların bilgisi dahilinde. Muhtemelen benimseyeceği
dilden konuşursak, böyle bir işlem
'kendini bir pound çayla ele vermek' olurdu. Kumarbazın sloganı, 'Sanat
sanatı gizlemektir;' ve hayattaki başarısı büyük ölçüde bu düsturu
kesinlikle uygulamasına bağlıdır. Ancak, beceri, başarılı bir keskin nişancı için gerekli olan tek nitelik değildir. Hilelerinin herhangi bir işe yaraması için sınırsız bir özgüvene sahip olması gerekir. Ayrıca, incelik ve hitaba da sahip olmalıdır, çünkü bu iki niteliğe, operasyonlarını yürütebileceği toplumun derecesi bağlı olacaktır. Bu iki niteliğin cömertçe bağışlanmasıyla, keskin nişancının nihayetinde nüfuz edemeyeceği hiçbir çevre, ne kadar yüksek veya ne kadar seçkin olursa olsun, yoktur. Halkın ara sıra sahne arkasını gözetleme fırsatı olur, ancak ortaya çıkan hile vakaları, göz yumulan veya örtbas edilenlere göre çok küçük bir orana sahiptir ve bunların sayısı, asla keşfedilmeyen vakaların sonsuzluğuyla karşılaştırıldığında yine hiçbir şeydir. Şimdiye kadar ele alınan nispeten önemsiz konuların hepsi, elbette birçok kişi için genel bilgidir. Ancak daha önce de belirtildiği gibi, genel halk bunlar hakkında çok az şey bilir, aksi takdirde bu şekilde geçimini sağlayan
sayılar var olamazdı. Sadece bu nedenle
bunlara burada değinilmiştir. Dikkatimizi çeken başka ve çok daha yaratıcı hileler var ve şimdi bunlara geçeceğiz.

BÖLÜM III

_İŞARETLİ KARTLAR VE KULLANIM ŞEKLİ_

Muhtemelen, kart oynamanın tarihinde çok da yakın bir tarihte
bir dahi, her bir kartın arkasına, kendisinden başka kimsenin fark edemeyeceği, onun rengini ve değerini belirten belirgin bir işaret
yerleştirebilen bir oyuncuya sağlanacak avantajı ilk fark etti. Her kart oyuncusu bir ara veya başka bir zamanda zihninden, 'Ah, rakiplerimin elinde hangi kartların olduğunu bilseydim!' diye haykırmıştır. İşte, işaretli kartların kökeni budur. Keskin, her şeyden
önce, rakibinin kartlarını bilmek ister. Bu neredeyse onun varoluşunun bir zorunluluğudur; ve onun durumunda kesinlikle 'zorunluluk icadın annesidir' ve 'hiçbir yasa tanımaz'. Keskin kişi ne bulursa onu edinir ve edinme biçimi konusunda titiz davranmayacaktır.

Kart işaretleme sistemleri, yaratıcı oldukları kadar çoktur.
Kartın arkasının daha büyük bir kısmını kaplayan bir işaretten, görünmeyen bir işarete kadar değişirler. Bu sonuncusu pek işe yaramıyor gibi görünebilir, ancak keskinin yalnızca görme duyusunun kullanımıyla sınırlı olmadığı akılda tutulmalıdır. Bazen, gerçekten de, kartlara bakmadan onları bilmesi gerekir ve o zaman görünür bir işaret onun için hiçbir işe yaramaz.

İşaretleme sistemleri o kadar çoktur ki - neredeyse her isme layık, kendine özgü bir sisteme sahip olan
kart keskinleştirici - bunların onda birini bile vermek imkansızdır. Bunu yapmaya çalışmak okuyucuyu yorar ve ayrıca gereksizdir.
Tüm bu çeşitli sistemler genel sınıflandırmaya uygundur ve birkaç önde gelen örnek, bütünün anahtarını vermek için yeterli olacaktır. Kısalık ve kolaylık için, konuyu şu başlıklar altında ele alacağız:--

A--Genel işaretleme ilkeleri.
B--Basılmamış arkaların işaretlenmesi.
C--Nokta ve delme ile işaretleme.
D--Üretimde işaretlenmiş kartlar.
E--Gölgeleme ve renklendirme işaretlemesi.
F--Çizgi ve kıvrım çalışması.
G--Oyun sırasında işaretlenmiş kartlar.

Bölüm A--_Genel işaretleme ilkeleri._--'Sahte' kartların veya 'okuyucuların' hazırlanmasında hangi işaretleme yöntemi benimsenirse benimsensin, bu yöntem ne kadar karmaşık olursa olsun, iki genel ilkeden birine veya diğerine atıf yapılabilir. Yani, ya kartların her biri uygun bir
pozisyona yerleştirilmiş ayırt edici bir işarete sahiptir ya da işaret her durumda benzerdir ve işaret, işgal ettiği
pozisyon tarafından verilir. Bazı sistemler iki ilkenin birleşimine dayanır; ancak hepsi birinin veya diğerinin gelişimidir.
İşaret, ne olursa olsun, kartın bir ucuna yerleştirildiğinde,
elbette her iki ucu da işaretlemek gerekir. İşaretlemede en önemli arzu, elbette, uzmanın eğitimli gözüyle kolayca çözülebilen, ancak yine de başkaları tarafından görülemeyen bir iş üretmektir. Bunun ne kadar iyi başarıldığı, aşağıdaki örneklerden görülecektir. Burada verilen örneklerin çoğu, istedikleri kadar saklamalarına izin verilen uzmanlara sunulmuştur ve
görünüşe göre kartların kurcalanmadığı, hiçbir işaretin
bulunamadığı ifadesiyle birlikte geri gönderilmiştir. Durum böyleyken, bir oyuncunun oyun sırasında mümkün olan çok yüzeysel incelemede
tahrifatı tespit etme şansı nedir? Okuyucunun da anlayacağı gibi,
kartları hiçbir şüphe
uyandırmayacak şekilde işaretlemede hiçbir
zorluk yoktur. Herkes, kendisinden başka kimsenin
çözemeyeceği ve tespit edilemeyecek bir sistem icat edebilir. Tek zorluk, işaretleri
hızla ve doğrulukla okumaktır. Birçok oyunda sadece hangilerinin yüksek, hangilerinin düşük olduğunu bilmek yeterlidir; o zaman konu önemli ölçüde basitleştirilir. Bazı oyunlarda kartların takımını bilmek bile gerekmez ve bu nedenle durum daha da basitleştirilir. Keskinin tüm kartları bilmesi nadiren gerekir. Genel olarak konuşursak, tüm resimli kartlar ve aslar işaretliyse, bu ona ihtiyaç duyduğu tüm avantajı sağlayacaktır. Gerisi şansa ve iyi oyuna bırakılabilir. Aslında, keskin mümkün olduğunca az hile kullanır; asla aşırıya kaçmaz. Kazanırken, kural olarak, çoğunlukla adil bir şekilde kazanmaktan memnundur. İnce yöntemleri, şansın kendisine karşı olduğu durumlar için saklıdır - veya işini biliyorsa öyle olmalıdır. İşaretli kartlar ne kadar azsa, tespit edilme şansı o kadar azdır ve işaretlere ne kadar az başvurulursa o kadar iyidir. Açıkça, istediği zaman elini yüksek kartlarla doldurma gücüne sahip olan bir adamın kazanmak için acele etmesine gerek yoktur. Oyun onun ellerindedir. İşaretli kartları kullanan keskin zekalı kişi, mümkün olduğunda hazırladığı kartları 'işlemek' için her zaman bir yol bulacaktır, ancak bunu başaramazsa, genellikle oyun sırasında bilmek istediği tüm kartları işaretleme pozisyonundadır, bunu daha sonra göreceğiz.

Bölüm B--_Basılmamış arkaların işaretlenmesi._--Çok doğal olarak, eşit tonda, desensiz kartların arkalarına herhangi bir işaretleme sisteminin uygulanmasının çok zor bir işlem olacağı varsayılabilir. Ancak, durum kesinlikle böyle değildir. Kişi, bir 'sopa kartının' düz beyaz arka yüzüne konulan herhangi bir işaretin, ne kadar hafif olursa olsun, er ya da geç kaçınılmaz olarak keşfedileceğini düşünebilir. Bununla birlikte, böyle bir
fikir,
kâğıtçının
elinde olan kaynaklarla çok az bir tanışıklığa işaret eder.

Bu tür kâğıtlarla bağlantılı olarak
herhangi bir kaydı bulunan en eski işaretleme yöntemlerinden biri kullanılmıştır. Olay,
konuyla ilgili açıklaması şu şekilde olan
Houdin tarafından anlatılmıştır.

Bir kâğıtçı hile yaparken yakalandığında,
elinde çok miktarda
kart bulunmuştur. Yetkililer,
bunların muhtemelen bir şekilde
hazırlanmış veya tahrif edilmiş olabileceğini düşünerek,
bunları inceleme için
Houdin'e göndermişlerdir. Ancak, görünüşe göre,
kartlar
tamamen gerçekti.
Bunlarda yanlış bir şey bulamamıştı. Ancak
araştırmasının olumsuz sonucuna rağmen,
bir şekilde
tahrif edilmiş olduklarından ahlaki olarak emindi. Bu nedenle
sorunu çözme çabalarına devam etti, ancak birkaç
hafta geçti ve yine de kendini tam olarak başladığı
pozisyonda buldu. Sonunda, böyle uzun ve tekrarlanan başarısızlıktan iğrenerek, oturduğu
masanın üzerine bir deste kartı umursamazca fırlattı. Sonra, bir anda, uzun zamandır aradığı vahiy
görüşüne sunuldu. Kartlar işaretlenmişti ve o zamanlar araştırmacının coşkusunu
uyandıracak kadar yaratıcı bir şekildeydi, ancak kullanılan yöntem günümüzde çok yüksek sınıf olarak düşünülmeyebilir. O zamandan beri ilerledik.

Söz konusu kartlar sıradan sırlı türdendi ve masanın üzerinde biraz uzakta duran pencereden gelen ışık
arkalarından yansıyordu. Bu durum, her birinin üzerinde küçük bir sırsız nokta olduğunu ve bu noktanın takım elbise ve değeri gösterecek şekilde
yerleştirildiğini ortaya koydu. Şekil 4 sistemi bir bakışta açıklayacaktır.

Sır, gerekli noktaya bir damla su damlatıp birkaç saniye sonra silmek gibi basit bir yöntemle çıkarılır. Böyle bir işaret normal koşullar altında oldukça görünmezdir, ancak kartlar ışığa uygun bir açıyla tutulduğunda sırsız nokta kolayca
belirginleşir.

Elbette bu, istenen etkiyi yaratmanın tek yöntemi değildir. Bazen sır, keskin bir bıçak vasıtasıyla çıkarılır.

Başka bir plan, kartı yüzü üzerine yatırıp bir kalem tutucunun veya buna benzer ve kullanışlı bir aletin
yuvarlak ucuyla bastırarak uygun pozisyonda sığ bir çukurluk oluşturmaktır. Aslında,
kartın arkasından gelen ışığın yansımasında biraz değişiklik yaratacak herhangi bir şey yeterli olacaktır.

Yukarıda bahsedilen kartlar yalnızca 'picquet' desteleriydi. Bu nedenle 'yedi'den daha düşük bir şey yoktu. Tam bir desteyi işaretlemek gerekirse, alttaki kartlar, şekil 4'te gösterildiği gibi iki noktayla işaretlenebilir.

Sırlanmamış veya 'buharlı gemi' kartları genel olarak kullanıldığında, çok
etkili bir işaretleme yöntemi tasarlandı. Bu, arkalarına bir parça parafin mumu ile çizgiler çizilerek yapıldı. Şekil 3 düzenlemeyi göstermektedir.

Bu yöntem elbette yukarıdakilerin tersidir, mumu kullanmanın amacı daha önce var olmayan bir yere cila vermektir. Daha önce olduğu gibi, bu işaretler yalnızca kartlar uygun bir açıda tutulduğunda çözülebilir.

[Resim: ŞEKİL 3.--Sırlanmamış Kartlar.]

Şekil 3'teki gibi işaretlenen kartlar, takımın bir önemi olmadığı 'poker' gibi bir oyun için mükemmel bir şekilde uygundur. Hem takım hem de değer verilmesi gerekiyorsa, konumu gerekli göstergeyi verecek başka bir işaret -örneğin bir nokta- eklenebilir.
As, görülecektir ki işaretlenmemiştir. Çoğu sistemde, as veya iki, işaretlemenin olmamasıyla belirtilir. Aynı şey takımlar için de geçerlidir, yalnızca dörtten üçünün işaretlenmesi gerekir.

Mad. C--_Nokta ve delme ile işaretleme._--Bu yöntemin ana hatları
daha önce söylenenlerden anlaşılacaktır. Sırlanmamış noktalar küçük noktalarla temsil edilirse, prensip pratik olarak
aynıdır. Tek fark delme ile işaretlemeyle ilgilidir.
Bu durumda işaret, kartın yüzüne çok ince bir iğne batırılarak yapılır.
Bu, kartın arkasında küçük bir nokta veya 'pürüz' oluşturur ve bu,
dağıtım sırasında başparmağın kartın arkasından geçirilmesiyle tespit edilebilir.

[Resim: ŞEKİL 4.--Türü ve değeri gösteren bölmeler.]

Bir oyun kağıdı büyüklüğündeki metal bir plaka, her iki ucundan, Şekil 4'te gösterilen şekilde paralelkenarlara bölünürse, bu bölmeler
çeşitli türleri ve değerleri temsil eden delme veya noktanın
işgal ettiği konumları temsil edecektir. Her paralelkenarın
ortasına küçük bir delik açılarak, plaka, kartların doğru yerlere delinebileceği bir 'şablon' görevi görecektir. Plaka, kartın ön yüzüne yerleştirilir ve uygun delikten, kartın arkasındaki gerekli çıkıntıyı kaldıracak kadar ince bir iğne batırılır. Daha sonra, her iki uçtaki bir nokta, bir piket destesinin tüm kartlarını işaretlemek için kullanılacaktır. Yediden düşük olan kartların işaretlenmesi gerekiyorsa, iki nokta alınabilir. Örneğin, sol üst köşedeki bir nokta, daha sağdaki üç bölmeyle birlikte, altılı sinekleri gösterecektir. Aynı çizgideki ikinci boşluktaki bir nokta, beşinci boşluktaki bir nokta ise
sepet beşlisini temsil edecektir, vb. Bu, birçok amaç için çok iyi bir işaretleme sistemidir. Tüm desteyi işaretlemek sadece kısa bir zaman alır; işaretler görünmezdir ve en yakın incelemeden kaçacaktır. Ancak, dokunuşu yeterince keskin ve küçük farklılıkların algısını yeterince hassas hale getirmek ve işaretleri hassas bir şekilde okumak için büyük bir pratik gereklidir.

[Resim: ŞEKİL 5.]

Herhangi bir kartın hem rengini hem de değerini temsil etmek için tek bir noktanın kullanıldığı başka bir yöntem, şekil 5'te gösterilmiştir. Neredeyse her süs arka yüzünde, desenin az çok yelpaze şeklinde veya radyal bir tasarıma sahip bir kısmı vardır. Eğer bu on üç bölüm içeriyorsa, her birine bir değer atamaktan daha kolay bir şey yoktur ve böylece tüm renk, yalnızca noktanın konumunu değiştirerek temsil edilir. Renk, noktanın merkeze daha yakın veya daha uzak yerleştirilmesiyle verilir. Şekil 5, bu yöntemi en basit haliyle gösteren bir diyagramdır. Tasarımın çevresinin dışına yerleştirilen bir nokta 'maça', hemen içine yerleştirilen bir nokta 'kupa', iki çizginin ortasında 'karo' ve iç daireye yakın bir nokta ise 'sopa' anlamına gelir. Değer veya 'boyut', denildiği gibi, işaretin yerleştirildiği radyal çizgiyle gösterilir. Bu açıklamayı takip eden okuyucu, _a_ (şekil 5) ile işaretlenen noktanın karoların ikisini temsil ettiğini hemen anlayacaktır.

Elbette, desenin on üç bölümü içeren hiçbir parçasının olmaması sıklıkla olur. O zaman, birden fazla tasarım
kullanılmalı veya işaretin biçimi değiştirilmelidir. Bu amaç için yalnızca altı bölüm mevcut olduğunu varsayarak, en yüksek altı kart bir noktayla, sonraki altısı küçük bir çizgiyle ve sonuncusu da küçük bir çarpı işaretiyle gösterilebilir.

Bölüm D--_Üretimde işaretlenmiş kartlar [İllüstrasyon: kıvrımlı çizgi]._--İşaretli kartların orijinal kavramı ve keskin nişancıların ihtiyaçlarına yönelik pratik uygulamaları göz önüne alındığında, bir sonraki adım, açıkça, bu tür malların ticari olarak üretilmesidir. Yeni bir deste kart açıp bunları kullanıma hazır bir şekilde bulmanın arzu edilirliği, göz ardı edilemeyecek kadar belirgindi.

Uzun bir süre boyunca bu tür kartların varlığı çok az keskin nişancı arasında derin bir şekilde gizli tutuldu ve 'bilgili' olanlar zengin bir hasat elde etti. Ancak günümüzde, bunlar, karşılaştırmalı olarak, 'deniz kıyısının yaygın nesneleri'dir.

Şekil 6, üreticiler tarafından önceden işaretlenmiş, ilk desenin bir reprodüksiyonudur.

[Resim: Şekil 6.]

Ayırt edici işaretleme, '_a_' olarak işaretlenen parşömenin ucunun çeşitli biçimler alması ve farklı yönlere işaret etmesiyle düzenlenmiştir.

Bu kart bir süre çok iyi iş çıkardı; ancak işaret çok göze batıyordu ve desen eskidi, aslında daha sonra icat edilen geliştirilmiş biçimler için atıldı.

İyileştirme yolundaki bir sonraki adım, bir zamanlar büyük ölçüde kullanılan
kareli arkalı kartların tanıtılmasıyla geldi. Kısa süre sonra bunların
tahrifat amaçlarına kolayca uydukları keşfedildi ve
sonuç, hem okunması kolay hem de tespit edilemeyen bir işaretin
icadı oldu. Diğer pek çok güzel şey gibi, sadeliğiyle harikuladedir. Kısmen desenin değiştirilmesine, kısmen de işaretin
işlediği konuma dayanmaktadır. Şekil 7 bu kartların tam bir takımını göstermektedir.

Daha yüksek kartlar, sağ üst köşenin biraz soluna yerleştirilmiş beş paralel çizgiden oluşan bir setle başlar.
Birinci ve ikinci çizgiler arasındaki boşluk, bir as;
ikinci ve üçüncü arasında bir papaz;
üçüncü ve dördüncü arasında bir kraliçe;
dördüncü ve beşinci arasında bir vale anlamına gelecek şekilde artırılmıştır. On, dokuz, sekiz ve
yedi için, desen, gösterge çizgilerinin kartın köşesinde
sonlanacak şekilde düzenlenmiştir. Bunlar benzer şekilde ele alındığında, o gruptaki
dört karta karşılık gelir. Altı, beş, dört ve üç, sırasıyla, kartın sağ tarafında, hemen üst köşenin altında sonlanacak şekilde yerleştirilmiş benzer bir bantla verilir. İki, kartın işaretlenmemiş olmasıyla bilinir; yani, tüm bantların çizgileri eşit mesafede birbirinden ayrılır ve hiçbir şekilde değiştirilmez.

Renk, kartın solunda, sol üst köşenin biraz altında sonlanan bir çizgi bandıyla verilir. İlk boşluk (üstten sayıldığında) genişlediğinde, bir karo; ikincisi, bir
kupa; üçüncüsü, bir sopa; dördüncüsü ise bir maça anlamına gelir. Okuyucu, eğitiminin bu aşamasında makul olarak beklenebilecek 'keskinleştirme' konusunda ilerleme kaydettiyse, 7. şekildeki asın rengini ayırt etmekte zorluk çekmemelidir. Açıkça, bu, sopaların
asıdır.

[Resim: ŞEK. 7.]

Bu desen, pokerde 'taslağı' dağıtmak gibi 'ikincileri' dağıtabilen kişi için özellikle değerlidir, [2]
desteyi biraz açarak, ilk dört veya beş kartın değerlerini okuyabilir. Kenara oldukça yakın olan işaretlere sahip olmanın en büyük avantajı budur.

Baskılı arka sayfalar konusunu şimdiye kadar yapılmış en iyi tasarımlardan birinin açıklamasıyla sonlandıracağız (şekil 8). Bu desen, oldukça uzak bir mesafeden bile okunması özellikle kolaydır, ancak kesinlikle yeni başlayanlar tarafından fark edilemez. Sırrı bilen herhangi biri için, bu kartlardan oluşan bir deste, işaretli oldukları bilgisi ile bir acemiye inceleme için verilebilir ve
onlarda asla yanlış bir şey bulamaz. Hatta mikroskopla bile inceleyebilir, ancak hiçbir şeyde yanlışlık göremez. Bunun nedeni, ne arayacağını bilmemesidir. Büyük olasılıkla karta elle _koyulmuş_ noktalar veya işaretler bulmayı bekleyecektir. Bu nedenle, örnekleri daha sonra verilen 'parşömen
işini' tespit edebilir, ancak büyük olasılıkla 'gölgelendirme' onun hazır olmadığı bir şey olduğu gerçeğinden dolayı dikkatinden kaçacaktır.

Bu örnekte ayırt edici işaretler iki tanedir, biri renk için ve biri değer için. Bunlar sırasıyla sol köşedeki iki küçük spreyin biçimindeki değişikliklerle belirtilir, bunların etrafına üst kartta çizgiler çizilmiştir (şekil 8).

[Resim: ŞEKİL 8.]

İki spreyden alttaki, yukarı veya aşağı doğru kıvrılarak veya sonu bir maça veya kupa şeklinde oluşturularak rengi gösterir, bu şekilde resme bakıldığında görülecektir.

Üst sprey, değerleri belirtmek için çeşitli şekillerde değiştirilir. Bu nedenle:

[Resim: ŞEKİL 9.]

Baskıda işaretlenen kartlar, işaretleri
kesinlikle keşfedemeyenler tarafından bile
kolayca tespit edilebildiği için son yıllarda Amerika'da neredeyse terk edildi.
Kartların genel görünümü, kökenlerini göstermeye yeterlidir. İlk olarak,
kartların basıldığı
mürekkep kural olarak çok düşük kalitelidir; ve
ikinci olarak, 'maça ası'nın üzerinde üreticinin adı YOKTUR. Üreticinin kendisinin de söyleyeceği gibi--'Siz ne düşünüyorsunuz?'

Şekil 10, gerçek bir destedeki maça asının,
üretilmiş 'işaretli arka yüzler' paketindekiyle karşılaştırılmasıdır.
İşaretli kartın, tamamen varsayımsal bir 'Kart Şirketi'nin adını taşıdığı görülecektir.

[Resim: Şekil 10.

Gerçek Kart. Üretilen Marked-back.]

Bu kitabın sonuna doğru verilen fiyat listelerine bakıldığında,
üreticinin aldığı risk ve
sadece gerçek kartlar için gereken tek plakaya karşılık,
arka tarafları basmak için elli iki plaka masrafına katlanmak zorunda kalması göz önünde bulundurulduğunda,
bu fiyat tekliflerinin kesinlikle fahiş olmadığı görülür. İntikam almak ve
üretim maliyetini düşürmek için, iyi firmaların kullandığından çok daha düşük kalitede mürekkep kullanır. Böylece, kartlar en baştan itibaren şüpheye açık hale gelir ve şüphesiz ki
kullanımdan kalkmalarıyla bunun çok ilgisi vardır. Amerika'da bunların istihdamı esas olarak madencilik kamplarıyla sınırlıdır,
kişinin
kartların dendiği gibi
tamamen bu tür 'kağıtlarla' dolu
'salonlar'ı hâlâ bulabileceği yerler vardır.

Ancak İngiltere onlar için güzel bir alan olmalı, çünkü buradaki
kart oyuncuları gerçekten o kadar cahildir ki
hile yapmanın incelikli yöntemleri
bir kenara atılır. En iyi iş gerekli değildir ve onu benimsemek için zahmete giren
zeki kişi, özünü çöl havasında
boşa harcamış olur. Bu kartların burada büyük ölçüde
kullanıldığına dair çok az şüphe vardır.

E Bölümü--_Gölgelendirme ve renklendirme._--Üretilmiş kartlar
karşılaştırmalı olarak eskimeye uğradığından, makul çıkarım, bunların daha iyi bir şeyle
değiştirildiğidir; ve gerçek budur. En iyi adamların elinde, bunların yerini gerçek kartlar almıştır, bunlar genellikle keskin
kişinin kendisi tarafından 'gölgeleme' veya 'çizgi çalışması' ile işaretlenmiştir.

Şimdiye kadar tespit edilebildiği kadarıyla, en eski gölgeleme yöntemi, daha fazla veya daha az koyulaştırılarak belirli kartların değerlerini belirten eşit tonda düz arkalı kartlara uygulama yapmaktan oluşuyordu. Bu ton, gerekli renk derinliği elde edilene kadar, hafifçe plumbago ile emprenye edilmiş bir bezle kartın ovulması ile elde ediliyordu. Ancak bu
kusurlu yöntem, giderek, en azından keskinin bakış açısından, arzulanan hiçbir şeyi bırakmadığı söylenemeyecek başka yöntemlere dönüştü.

Günümüzde gölgeleme, tamamen olmasa da, esas olarak
süsleyici arkalarla sınırlıdır. Kartın oldukça büyük bir bölümüne hafif bir renk yıkaması uygulanarak gerçekleştirilir. Bu renk elbette
kartın rengine yakın olmalı ve ayrıca
sırı çıkarmadan kuruyacak bir renk olmalı.

Tıpkı ağır silah üreticileri ile zırh kaplama mucitleri arasında sürekli bir savaş olduğu gibi, oyun
kartı üreticisi ile profesyonel kumarbaz arasında da uzun bir mücadele olmuştur. İkincisi
emayeyi bozmadan veya rengi değiştirmeden
kartlarını gölgeleyebileceği bir leke
yapma çabasına girerken, ilki
'küçük oyunu' bozacak
malzemelerin sırını birleştirerek
keskin'in çabalarını engellemek için elinden geleni yapmıştır. Bir süre üretici zafer kazanmış ve
Hart'ın kırmızı 'Angel-backs'lerinin leke tutmaz olduğu öğrenilmiştir. Ne yazık ki!
ancak, ahlaksızlık -ve diyelim ki bilim- galip geldi ve artık herhangi bir kartı lekelemeye
yetkili bir sıvıyı çok ucuza satın alabilirsiniz.

Bu sıvılar çeşitli anilin boyalarının ispirtolu çözeltilerinden başka bir şey değildir. Kırmızı için aurosin, mavi için anilin mavisi kullanılır.
İspirtoyla seyreltilmiş Stafford'un kırmızı mürekkebi kırmızı kartlar için mükemmel bir leke üretir. 'Elmas' boyalarıyla da aynı derecede iyi başkaları yapılabilir.

Uygun bir çözelti elde edildikten sonra, kartlar belirli bir noktanın üzerine bir yıkama uygulayarak veya bir nokta hariç
tüm arka tarafı yıkayarak gölgelendirilir. İkinci yöntem birçok açıdan ikisi arasında daha iyidir, çünkü kartlar iki veya üç yarda mesafeden ayırt edilebilir ve yine de ilk yöntemi anlayan birinin elinde bile en
sıkı incelemeye dayanacaktır. Aslında, kartlara ne kadar yakından bakılırsa,
işareti keşfetme veya sivri dillilerin söyleyeceği gibi,
'sahte'ye 'düşme' olasılığı o kadar azalır.

Gölgelendirme sıvılarıyla birlikte verilen kullanım talimatları
sayfa 302'de bulunabilir.

Gölgeli çalışmanın hassas tonları çoğaltmada kaybolduğu için,
tatmin edici örnekler verilemez. Ancak, karşı sayfada
şekil 11'de gösterilen
bilindik 'melek sırtlı' kartın gölgelendirilmesinin bir yönteminin bir örneği bulunabilir.

[Resim: ŞEKİL 11.--Melek sırtlı.]

Şekil 12'deki gölgelendirme, belirgin hale getirmek için önemli ölçüde abartılmıştır.

[Resim: ŞEKİL 12.--'DÜŞMÜŞ MELEKLER']

Küçük 'melek' (_a_, şekil 11) kartların değerini belirtmek için başın bir as için; sağ kanadın bir papaz için; sol kanadın bir kraliçe için; sağ kolun bir vale için vb. gölgelendirilmesiyle yapılır. İki
işaretlenmemiştir.

Kartın rengi, 'melek'in bitişiğindeki yapraklı tasarımın çeşitli kısımlarının gölgelendirilmesiyle belirtilir (_b_, şekil 11).

Abartılı gölgelendirme hariç, bu işaretler
hepsi bunları tedarik eden bayilerden birinden satın alınan bir destedeki işaretlerin kopyalarıdır. Kartlar hazır gölgelendirilmiş olarak satın alınabilse de, çoğu
kesici bunları kendileri yapmayı tercih eder. Bu nedenle, sadece işaretleme sıvılarını satın alırlar ve kendi işaretlerini icat ederler.

Bölüm F--_Çizgi ve kaydırma çalışması._--Bu,
kart keskinleştiriciler arasında en uzman olanların benimsediği işaretleme türüdür. İyi yapıldığında, başka bir kalemtıraş tarafından bile
zorlukla fark edilebilir.

Bu sistem kısaca şu şekilde özetlenebilir. Kartın arkasının uygun bir kısmı seçilir - örneğin desendeki bir çiçek veya buna benzer bir cihaz - ve desenin normal gölgelendirmesini taklit eden çok ince çizgilerden oluşan bir gölgelendirme kullanılır, konumu
kartın değerini gösterir. Özel olarak hazırlanmış bir 'çizgi çalışması sıvısı'
kullanılır ve çalışma ince bir kalemle veya daha iyisi ince bir samur kalemle
oturur. Kalem kullanırken her zaman emayeye çizik atma tehlikesi vardır, ancak rötuşçuların kullandığı türden bir 'fotoğrafik samur' kullanılarak bu
önlenir.

Okuyucuya bu sanat eserlerine dair hak ettiği takdiri aşılamak için, ilk örneğimiz çok belirgin bir karakterde olacaktır; 'Yumuşak bir oyunda' kullanılabilecek bir tane.[3] Daha sonra onu yüzyılın bir veya iki başyapıtıyla karşılaştırma fırsatımız olacak ve bu kitabın önceki sayfalarına baktığımızda,
kağıt bileme biliminin diğer ve daha meşru bilimler gibi nasıl ilerlediğini düşünebiliriz.

Beş izdüşümden oluşan desenin bir kısmı genellikle çizgi işaretlemede seçilir ve çizgi çalışması şu şekilde uygulanır.
Soldaki ilk izdüşüm veya taç yaprağı bir as; ikincisi bir papaz; üçüncüsü bir kraliçe; dördüncüsü bir vale; ve
beşincisi bir on anlamına gelecek şekilde gölgelendirilir. Sonra dokuz için birinci ve ikinci; sekiz için ikinci ve üçüncü; ve altıya kadar böyle devam eder. Son olarak, üçlü gruplar halinde foliasyonları ele aldığımızda, ilk üçü beşi; ikinci, üçüncü ve dördüncüsü dördü; ve üçüncü, dördüncü ve beşinci,
üç. İkisi gölgelendirilmemiştir.

[Resim: ŞEK. 13.]

Resim 13'te yeniden üretilen kart durumunda, _a_ ile işaretlenen yaprak püskülü değerleri belirtmek için seçilecektir. _b_ püskülü ise rengi belirtmek için gölgelendirilecektir. 14. resme referans bunu açıklığa kavuşturacaktır.

[Resim: ŞEK. 14.]

Bu temel yöntemi öğrendikten sonra, şimdi kartlara konulmuş en iyi işlerden
bazılarına geçeceğiz. 15. resim 'melek sırtlı' desene sahip beş
kartı göstermektedir. Bunlar sırasıyla kral, kraliçe, vale, on ve dokuzdur. İşaretin daha önce
tanıdık olan birinin yardımı olmadan asla keşfedilemeyeceğini söylemek abartı olmaz.

[Resim: ŞEK. 15.--PARŞÖMEN İŞİ]

Bu örnekte _c_ ile işaretlenen sprey (şekil 11) seçilmiş ve
şekil 16'nın büyütülmüş bir diyagram olduğu şekilde işaretlenmiştir.

[Resim: ŞEKİL 16.]

Çizgi işinin son örneği olarak, okuyucu
şekil 8'e geri dönerse, karttaki desenin her köşesinde beş noktalı bir yaprak, aslında bir sarmaşık yaprağı bulacaktır. Bu desenin gerçek bir
kartını işaretlerken, bu yaprak amaç için seçilecek ve
şekil 17'deki gibi çizgi işiyle gölgelendirilecektir.

[Resim: ŞEKİL 17.]

_Oyun sırasında işaretlenen kartlar._--Şimdi konumuzun bu dalının son alt bölümüne geliyoruz ve belki de en genel olarak ilginç olacak olan, yani oyun sırasında kartlara belirgin işaretler koyma olasılığı. Ortalama bir okuyucu, böyle bir uygulamanın çok eski zamanlardan beri keskinleştiriciler tarafından kullanıldığını öğrenince muhtemelen şaşırabilir. Dahası, bunun başarılması en ufak bir zorluk bile sunmaz, aslında dünyadaki en basit şeydir.

En eski yöntem, Doğanın sağladığı bir araçla -belki de bu amaç için(?)- kartların kenarlarına hafif bir çapak
kaldırmak gibi görünüyor, yani başparmak tırnağı. Bu ve diğer ilkel yöntemler, daha bilimsel olan başkaları tarafından yerlerinden edilmiştir.
Bu nedenle, bu tür temel konuları ayrıntılı olarak anlatmakla zaman kaybetmeyeceğiz, bunun yerine günümüzde kullanılan araçlara geçeceğiz.

En basit aletlerden biri, fiyat listelerinde yarım dolar olarak belirtilen 'tırnak delme'dir. Bu, sağ elin başparmak tırnağının altında kullanıldığında tutulan bir ucu taşıyan basit bir metal parçasıdır. Bu noktada kartlar, renk ve değeri gösterecek pozisyonlarda gözlem yapılmadan delinebilir. Ancak, pek kullanılmaz.

Kartları delmek, esas olarak 'ikincileri' dağıtabilen adamlar tarafından kullanılan bir yöntemdir. Keskin, zaman zaman tüm asların ve mahkeme
kartlarının köşelerini veya eline düşenlerin çoğunu deler; ve dağıtırken, deliğin neden olduğu küçük çıkıntıyı hissedebilir ve bu kartları kendisine dağıtılana kadar tutabilir. Bunu her dağıtma sırası kendisine geldiğinde yapan kişi, er ya da geç kaçınılmaz olarak tüm parayı kazanır. Ancak, hiçbir keskin, bu şekilde şüphe uyandıracak kadar deli olamaz.

Kartları delmenin en rafine ve bilimsel yöntemi, 'poker halkası' olarak bilinen
ustaca küçük bir cihazla yapılır. Bu, alt tarafına yaklaşık bir altmış dörtte bir inç uzunluğunda bir iğne ucu tutturulmuş sıradan bir parmak halkasıdır (şek. 18). İllüstrasyonda, ucun uzunluğu abartılmıştır.

[İllüstrasyon: ŞEK. 18.]

Kartlar elde tutulurken, işaretlenmesi istenen herhangi bir köşe, her iki elin başparmağıyla uca bastırılır. Böylece, keskin kişi tek elle, rakiplerinin gözleri önünde ve tek bir şüpheli hareket gözlemlenemeyecek şekilde istediği herhangi bir kartı işaretleyebilir.

Ancak bu yöndeki en büyük ilerleme, kartları gölge çalışmasıyla işaretleme sanatı keşfedildiğinde gerçekleşti.
Parmağın ucuna alınan az miktarda anilin renginin, uygulandığı noktadaki tonu hafifçe derinleştirerek kartın arkasına aktarılabileceği
bulundu. Renk ilk başta cepte taşınan ve ucuna gizlice parmakların sürtüldüğü mavi bir anilin kalemden türetilmiştir. Anlaşıldığı kadarıyla, İngiliz
keskinleri mesleki bilgisinde bu noktadan öteye ilerlememiştir. Ancak Amerika'da durum farklıdır. Suyun ötesinde,
üstün zekalar kısa sürede amaca çok daha iyi hizmet edecek renkli bir macun
hazırladılar. Bir mantar parçasında delik açılarak, boşluk bileşimle
dolduruldu ve mantar yeleğin alt kenarının içine dikildi. Bu pozisyonda renk ele uygundu.

Bu şekilde tasarlanan fikir, bu yöntemin 'gölgeleme kutuları' olarak bilinen aletler biçiminde mükemmelliğe ulaştığını söyleyebilecek kadar
iyileştirildi.

[Resim: ŞEK. 19.]

Şek. 19 bir örnektir, tamamen renkli kompozisyonla
doldurulmuş küçük nikel kaplamalı kutulardır. Kapağın ortasında, rengin bastırıldığı bir
yuva vardır. Bu yuvanın üzerinden geçirilen parmak,
biraz renk alır. Kutunun tabanı, yeleğin içine veya yan cebin kapağının altına dikilmesinde kolaylık olması için, çevre boyunca küçük deliklerle
delinmiştir,
tercihe göre. Kutular genellikle çiftler halinde kullanılır, biri kırmızı kompozisyon, diğeri mavi içerir. Bu iki renkle, hemen hemen her
renkli kart işaretlenebilir. Kutuları yeniden doldurmak için kullanılan macun ayrı olarak tedarik edilir veya keskin kişi bileşimini biliyorsa, kendisi için yapabilir. İşte tarif.

Zeytinyağı, stearin ve kafur, eritilmiş halde, istenen renk tonunda anilinle birleştirilir. Karışım daha sonra düz bir
yüzeye dökülür ve soğumaya bırakılır. Soğuduğunda, fazla yağdan kurtulmak için bir
bıçak bıçağıyla beyaz bir kağıt parçasının üzerine işlenir. Daha sonra kullanıma hazır hale gelir.

Bu şekilde kartlara yerleştirilen işaretler, yalnızca
kartı masa örtüsüne sürterek anında çıkarılabilir.

Bu kutuların o kadar iyi olduğu düşünülür ki, sözde 'spor malzemeleri' satıcılarının kataloglarına dahil edilmezler. 'Bilgi sahibi' olanlar arasında bir sır olarak saklanırlar.

Bu kullanışlı küçük makaleler, bizi işaretleme sistemlerinin sonuna getiriyor. Şimdiye kadar derslerimizin seyrini takip eden acemiye, işaretler kartlara yerleştirildiğinde bunları kullanma yöntemlerini öğretmek kalıyor.

Renklerini karıştırırken kullandığı aracın 'beyin' olduğunu söyleyen büyük sanatçının o tanıdık sözleri, işaretli kartları oynama talimatlarında yankı bulabilir. Bunlar akıllıca kullanılmalı veya hiç kullanılmamalıdır. Gerçekten de, işaretlerin sağladığı bilgileri kullanırken büyük bir dikkat gereklidir. Örneğin, bir whist oyununda, dikkatli bir oyuncu, gizlice edinilen bilgiden kaynaklanan herhangi bir bariz oyun özelliğini hemen fark eder.
Kişi, elindeki hangi kartın eli kazanacağını gayet iyi bilebilir, ancak onu oynamak her zaman tavsiye edilmez. Oyunun kurallarıyla ilgili kapsamlı bir bilgiyle birlikte incelik ve yargı, herhangi bir hile sisteminin başarılı bir şekilde kullanılması için gerekli eklerdir.

Bir tur oyununda, dağıtma sırası size geldiğinde, kartları dağıtırken okuyabilirsiniz; ve bu şekilde rakiplerinizin ellerini veya en azından ana
kartları bilebilirsiniz. Tek kişilik bir oyunda
rakibinizin tüm kartlarını hatırlayabilirsiniz, ancak ikiden fazla oyuncuyla
bir elden fazlasını ezberlemeye çalışmanız tavsiye edilmez.
Bu, tercihen, 'en düz adamın', 'en büyük adamın', en yüksek oynayan adamın veya en tehlikeli
rakibinizin eli olmalıdır. Biraz pratik yaparak, destenin en üstündeki kart, dağıtılmadan hemen önce okunabilir. Önceki kart masaya doğru giderken bunun için bolca zaman vardır. Poker gibi bir oyunda, renk önemli olmadığında, dağıtırken
kartın değerini kendinize tekrar edersiniz ve oyun bilginizden, o belirli elden atılanları çıkarabilirsiniz. Sonra, 'taslağı' dağıtırken --yani_ atılanların yerine geçecek kartlar, ve tabii ki görmediğiniz
kartlar-- dağıtıldıkları anda kartları okursunuz. Bu şekilde, o elin sonunda hangi kartları içerdiğine dair makul derecede doğru bir fikir edinebilirsiniz. Eliniz daha iyiyse, bu belirli oyuncuya karşı bahis oynayabilir, diğer tüm oyuncular 'çıkarılıncaya' kadar bahisleri sürekli olarak yükseltebilirsiniz. Yani, ellerinde bu kadar çok para riske etmeye meyilli hissetmezler ve bu nedenle
ellerini atarlar ve oyunu, bir an için, en yüksek iki oyuncunun elinde bırakırlar.

En üstteki kart bilgisi, 'ikincileri' dağıtmada kullanılabilir. En üstteki kart, sizin ihtiyaç duyduğunuz bir kart olduğundan, dağıtımda veya taslakta sıra size gelene kadar geri tutulabilir. Ancak bu, işaretli kartları kullanmanın çok
kötü bir yoludur. Er ya da
geç tespit edileceği kesindir ve o zaman tek yolunuz eski zaferlerinizin sahnesinden 'temizlenmek' olacaktır. Ancak, dikkatinizi işaretlerin verdiği bilgilerin kullanımına sınırlarsanız, parmaklarınızın becerisine değil, zekanıza güvenirseniz, sadece kazanmakla kalmazsınız, aynı zamanda 'son' olursunuz.

Gölgeli kartlarla çalışırken, gölgelendirmenin kartın daha büyük bir bölümünü kapladığı, rakiplerinizin kartlarının çoğu ellerinde tuttukları anda okunabilir; özellikle de İngiltere'de sıklıkla olduğu gibi, yayılmış olarak tutuldukları yerde.

Oyun ne olursa olsun, işaretli kartlar, gereken özen ve yargı kullanıldığı sürece, aksi takdirde kaybedeceğiniz yerde kazanmanızı sağlar.
Örneğin, Vingt-et-un'da, başka bir kart çekmenin tavsiye edilip edilmeyeceğini her zaman bilirsiniz. Alacağınız kart konusunda şüphe duymazsınız. Bakara'da oyunculara hangi kartları verdiğinizi ve bir tane çekerseniz ne çekeceğinizi bilirsiniz. Ancak, çok fazla sahte taslak şüphe yaratmaya meyillidir; bu yüzden bu oyunda
işlemlerinizde dikkatli olmalısınız. Loo'da, masada bulunan elin içeriğini ve ne zaman 'kaçıracağınızı' her zaman bileceğiniz için güçlü bir
avantajınız olacak. Elinizde (görülmemiş) bir kart olduğuna ve açılmış bir kartı yeneceğine bahse girmekten oluşan 'Banker' veya 'Polish
Bank' gibi oyunlarda, hiçbir belirsizlik olmadan mücadele etmeniz gerekir.

Konumuzu bu noktaya kadar sürdürdüğümüzde, büyük önem taşıyan bir şey öğrendiğimizi inkar edemeyiz, yani bu on dokuzuncu yüzyılda sahip olduğumuz
avantajlar arasında, işaretli kartların sadece doğru yerlerde kolayca elde edilebilen ticari ürünler olması gerçeğinde somutlaşanları göz ardı etmemeliyiz, aynı zamanda herhangi bir desendeki gerçek kartları birkaç dakikalık bildirimle tahrif etme araçlarına da sahibiz. Bunu başaramasak bile, düşmanlarımızın burnunun dibinde bilmemiz gereken tüm kartları işaretlemek için elimizde araçlar var.

Uygulamalı filozof -eğer varsa- medeniyetten insanlığa gelen
faydalar üzerinde düşünürken, en azından dikkate değer bir örnekte -kağıt oynama- medeniyetin hayatın işlerinden istenmeyen ve elverişsiz şans unsurunu ortadan kaldırmanın araçlarını sağladığını asla unutmamalıdır. Kaderci, şans diye bir şey olmadığını söyler; ve kesinlikle bazı durumlarda gerçek ondadır.

DİPNOTLAR:

[2] _Vide_ Bölüm VI., 'Manipülasyon.'

[3] Bu ifade, tahmin edilebileceği gibi, oyunun karşılaştırmalı basitliğine değil, oyuncuların pozitif basitliğine uygulanır.

BÖLÜM IV

_YANSITANLAR_

Keskinlerin elinde işaretli kartların faydası konusunda hiçbir soru olmasa da, sık sık
bunların kullanımının sunduğu avantajlardan yararlanamadığı olur. Belki de, başkasına ait gerçek
kartları kullanmak zorunda kalacak kadar bir konumdadır; ve poker halkası veya gölgeleme kutusu aracılığıyla sağlanan nispeten yetersiz ve aceleci işaretleme,
kendisine dahil olduğu oyunun doğası gereği zorunlu olarak talep edilen tüm bilgileri sağlamayacaktır. Belki de işaretleme araçlarının ve bunu başarma yöntemlerinin iyi bilindiği
çemberlerde oynuyor olabilir. Birçok nedenden dolayı, işaretli kartların kullanımı çok
riskli olabilir; veya kartların kendisi o anda mevcut olmayabilir. Tekrar ediyorum, keskin herhangi bir işaretleme
sistemine hakim olma zahmetine girmemiş olabilir; yine de, tüm bunlara rağmen, rakibinin kartları hakkında, kalem, fırça ve iğne ucu gibi daha yetenekli kardeşi kadar bilgi sahibi olması gerekir. Peki, bu bilgiyi nasıl elde edeceği sorulabilir? Basitçe - çok basit. Keskin olanın gerçekten de sertçe bastırılması gerekir, ipinin ucuna kadar sürülmesi için.

İşaretli kartlar söz konusu olmadığından, 'yansıtıcılar' veya daha aşina bir şekilde 'parlatıcılar' olarak adlandırılan belirli küçük hassas aletlerin kullanımıyla bunlara olan ihtiyacı büyük ölçüde ortadan kaldırmak mümkündür. ' Bunlar, toplanan şirkete
yansımalar yansıtmak amacıyla kullanılmak üzere tasarlanmamıştır. Kesinlikle değil. Yansımaları
sadece çoğunlukta ağırlığı olmayan türdendir. Bunlar ve kullanımları da yalnızca keskinin kendisine yansır.

Bu kullanışlı küçük eşyalar birçok biçimde inşa edilir ve tıpkı Doğanın kendisinin
işleri gibi bireyin gereksinimlerine mükemmel bir şekilde uyarlanmıştır. Tıpkı insanın çağlar boyunca
yapısız protoplazmanın ilkel bir lekesinden evrimleştiği gibi, aynı şekilde, bu gümüşlenmiş cam çıkıntılarının, yıllar önce bir masanın yüzeyine az çok kazara dökülen masum sıvının ilkel bir damlasından kristalleştiğini görüyoruz.

O halde, yansıtıcının kökeni böyleydi. Uzun zaman önce keskin, hemen önündeki masaya dikkatlice dökülen küçük dairesel bir şarap damlasına veya içtiği her neyse ona güvenmekle yetiniyordu. Kartları bu düşüşün üzerine tuttuklarında,
yüzleri, onları dağıtan keskin kişinin bilgisi için,
yüzeyinden yansırdı.

Ancak, o zamandan bu yana zamanlar ilerledi ve keskin kişi de zamanla birlikte ilerledi. Lüks bir çağda yaşıyoruz. Artık
atalarımızın daha basit ve daha az titiz zevkleri için yeterli olan kaba aletlerle yetinmiyoruz; ve bu açıdan en azından keskin kişi genel kuralın bir istisnası değil. O da daha titiz ve gereksinimlerinde daha titiz hale geldi ve zevkleri daha pahalı.
Bu nedenle, reflektörü artık geçici bir şey değil; hem optik hem de mekanik olarak iyi yapılmış bir araç ve satın almak için ona iki buçuk ila yirmi beş dolara mal oluyor. Unutmayın, şilin değil, dolar. Bir düşünün! Yaklaşık üç çeyrek inç çapında dairesel bir ayna parçası için beş pound! Böyle bir bedelin ödenmiş olması, yatırımın karlı niteliğini göstermeye yeterlidir.

Bu tür özel olarak yapılmış bir cihazın kullanımına dair sahip olduğumuz ilk kayıt, kapağının ortasında bir portre içeren küçük bir madalyon taşıyan bir enfiye kutusunu anlatır. Enfiye alırken keskin, gizli bir yayı bastırır ve bunun etkisi portrenin yerine dışbükey bir reflektör koymaktır. Enfiye kutusu daha sonra masaya konduğunda, kartlar bu aynanın yüzeyinden yansıtılır ve keskine dağıtıldıkça her birinin küçültülmüş bir görüntüsünü verir. Bu tür bir cihaz yıllar önce onaylanmış olabilir, ancak günümüzde asla tespit edilemez. Günümüzde kağıt oyuncuları şüphesiz 'enfiye' olurlardı.

Daha modern cihazlar arasında, bahsedeceğimiz ilk cihaz 'masa reflektörü' olarak bilinen cihazdır. Adından da anlaşılacağı gibi, oyun sırasında kart masasına tutturulmak amacıyla tasarlanmıştır. Fiyat listelerinden birinde bu şekilde tanımlanmıştır.

'_Masa reflektörü._--Çelik mahmuzları masanın alt tarafına bastırarak sabitlenir.

Kartları dağıtırken okumak için masanın kenarına ince bir cam gelir.
Camları istediğiniz açıda ayarlayabilir veya anında görüş alanınızdan
çıkarabilirsiniz.'

Yukarıdakine benzer birçok örnekle 'spor' literatüründe karşılaşıldığında, meşru çıkarım, noktalama işaretlerinin Amerika'nın belirli bölgelerinde pahalı bir meta olduğudur.

[Resim: ŞEK. 20.]

Bu paragrafın atıfta bulunduğu reflektör, şekil 20'de gösterilmiştir.
Bu, güzelce tamamlanmış ve nikel kaplanmış, şık, küçük bir düzenektir.

Ayna _m_ dışbükeydir ve her zamanki gibi kartın küçültülmüş bir görüntüsünü oluşturur. A, reflektörün kullanım sırasındaki konumunu temsil eder. B, geri döndürülme, yoldan çekilme ve görüş alanının dışına çıkma biçimini gösterir. Menteşe, aynanın yerleştirilebileceği herhangi bir konumu koruyabilmesini sağlayan hafif sürtünme yaylarıyla donatılmıştır. Yansıtıcıyı 'oynatmanın' doğru yolu, çelik ucu masanın alt tarafına, menteşeyi masa üstünün alt kenarıyla aynı seviyeye getirecek kadar geriye bastırmaktır. Kullanım sırasında, ayna, birinin varsayabileceğinin aksine, aşağı doğru eğimli değildir, ancak ona verilen eğim, çizimdeki gibi yukarı doğrudur. Bu nedenle, keskin, dağıtırken doğal olarak yapacağı gibi hafifçe öne doğru eğilirken, kartlar aynaya geri baktığında yansıtılır. Bu şekilde kullanıldığında, yansıtıcı her yerde oynanabilir ve hatta 'parlaklara' aşina olanlar bile buna 'dayanabilir'. Aşağı doğru eğildiğinde, kullanımı daha kolay olabilir, ancak bu durumda dağıtıcı kartları dağıtırken geriye yaslanmak zorunda kalır. Böyle bir işlem, dikkat çekmeye ve şüpheleri uyandırmaya meyilli olabilir, her şey düşünüldüğünde, keskin nişancının planlarını gerçekleştirmek için gerekli olan zihinsel sükuneti koruması gerekiyorsa, bunların uykuya dalmasına izin verilmesi daha iyi olur. Elbette böyle bir şeyin olma ihtimali
vardır, ancak, diğer yandan, olabilir. En masum eylemlerin bile yanlış yorumlanmaya meyilli olduğu
bir zamanda, insan fazla dikkatli olamaz. Dünya
o kadar merhametsizdir ki, bir parça aynanın keşfi gibi küçük bir şey bile çok fazla tatsızlığa yol açabilir. Kim bilir?

Ayna görüş alanındayken biri krupiyenin arkasına gelirse, masadan kartları alırken küçük parmakla her zaman görüş alanından çıkarılabilir veya çok yakınına oturularak tamamen gizlenebilir.

Bir diğer çok etkili reflektör biçimi, bir pipo kasesinin iç kısmına uyarlanabilecek şekilde yapılmış olanıdır. Masa reflektöründe kullanılana benzer küçük bir dışbükey aynadan oluşur ve bu ayna sıradan bir
briar kökü piposunun haznesine uyacak şekilde şekillendirilmiş bir mantar parçasına yapıştırılmıştır (şekil 21).

[Resim: ŞEKİL 21.]

Böyle bir cihaz, sigara içen 'Johnnies' çevresinde bulunamayacağı için ikinci veya üçüncü sınıf keskinleştiricinin gereksinimlerine daha uygundur. Aşağıdaki şekilde kullanılır.

'Parlatıcı' pipodan ayrı olarak taşınır ve mantar aşağı bakacak şekilde avucunun içinde ihtiyaç duyulana kadar tutulur. Keskinleştirici piposunu bitirdikten sonra külleri dökmek için uygun bir
noktaya eğilir. El tekrar masanın seviyesine getirildiğinde, cam başparmağıyla piponun haznesine bastırılır. Daha sonra pipo masaya konur, kase sahibine doğru bakar, oturduğu yerin biraz solunda. Bu pozisyonda ayna sadece keskin nişancı tarafından görülebilir. Bu nedenle en azından şüphe uyandırmadan onu en özgür şekilde kullanma özgürlüğüne sahiptir.

[Resim: ŞEKİL 22.--YERİNDEKİ BORU-YANSITICISI]

Şek. 22, bu düzenlemenin rahatlığı hakkında okuyucunun herhangi bir açıklamayla oluşturabileceğinden çok daha iyi bir fikir verecek olan pipo ve aynanın yerinde çekilmiş bir fotoğrafıdır. Minyatürde yansıyan kart, aynadan yaklaşık altı inçlik bir mesafede tutulmuştur.

Reflektörlerin tedarik edildiği çeşitli formlar arasında, çeşitli değerlerdeki madeni paralara ve madeni para rulolarına tutturulmuş olanlar da vardır. Ayrıca, bir 'yeşil dolar' veya banknot yığınına tutturulacak şekilde yapılmış olanlar da vardır. Bunların nasıl kullanıldığı kolayca anlaşılacaktır, bu nedenle bunlara atıfta bulunmaktan daha fazlasını yapmaya gerek yoktur. Bunlara ek olarak, katalogda şu şekilde tanımlanan bir cihaz vardır: 'Makineye takılan reflektör, istendiğinde avuca getirilebilir.' Bu, 'tutucu' bölümünde açıklanacaktır, bu cihaz sınıfına aittir. 

Tüm reflektörlerin en küçüğü ve kullanımı en zor olanı, keskin zekalılar arasında bile varlığı pek bilinmeyen bir reflektördür, yani kürdan reflektör. Bu örnekte ayna, büyük bir tüy kürdanın iç kısmında bir açıyla yatmaya uyarlanmış çok küçük bir aynadır. Boyutu hariç, diğer açılardan daha önce açıklanan boru reflektöre benzer. Söylemeye gerek yok, bu kadar küçük bir aynanın oluşturduğu görüntünün aşırı derecede ince olması, onu gerçekten uzman olan ve görüşü en keskin olan keskin bir kişi dışında tamamen kullanamaz: _m_, şekil 23, aynanın tüy kürdanın iç kısmındaki konumunu gösterir. Tüyün bu kadar değersiz bir amaç için çıkarıldığı asil kuş--tüm kumarbazların tipik özelliği--, 'Ne kadar aşağılık bir amaca
ulaşabiliriz!' diye haykırabilir.

[Resim: Şekil 23.]

Bu enstrüman formunu benimseyen operatör,
birkaç yıl önce onaylanmış Piccadilly tarzında
kürdanını çiğneyerek
kâğıt oyuncularının toplandığı odaya girer.
Masada yerini aldıktan sonra,
kürdanı sivri ucu kendisine doğru dönük şekilde önüne atar.
Aynası daha sonra, yukarıda belirtilen boru reflektörününkiyle aynı şekilde devreye girer.

Tek elle oynanan bir oyunda keskin zekalılara çok faydalı olan bir reflektör türü, kataloglardan birinde
masadaki bir 'fiş' veya sayaç yığınının arkasında durmak üzere tasarlanmış olarak belirtilendir.
Bilmeyenlere, bir aynayı bu şekilde gizlemenin
çok zor olacağı görünebilir. Şüphesiz, tek bir fiş yığını kullanılsaydı böyle olurdu. Ancak, iki yığını yan yana yerleştirerek
bu zorluk ortadan kalkar. Sayaçlarla, diyelim ki bir buçuk inç çapında, iki yığının arkasında, birbirine yakın durduğunda, makul ölçüde büyük bir reflektörü yerleştirmek ve gizlemek için yeterli alan vardır.

Bu durumda ayna, bir keten prova makinesinin tarzında monte edilmiştir; ve tam olarak küçük bir menteşeye benzer. Menteşe açıldığında reflektör ortaya çıkar. Uygun bir açıyla yerleştirilir ve basitçe masanın üzerine, yukarıda açıklandığı gibi,
sayaç rulolarının arkasına veya
en uygun olabilecek şekilde bir banknot yığınının arkasına yerleştirilir. Keskin kişi, talihsiz bir şekilde
sayaçlardan veya banknotlardan
ayrılmak zorunda kalırsa -bu arada, normal olaylarda asla gerçekleşmemesi gereken bir durum--her ne kadar ara sıra kazalar olsa da--reflektör anında kapatılabilir ve gizlenebilir.

Bu, şık ve küçük bir cihazdır ve satın almak isteyenlerin dikkatini çekmeye değerdir. (_Advt._'e bakın)

Herhangi bir tür keskinleştirmeyle bağlantılı olarak, ister kutsal ister din dışı, ister yasal ister yasadışı olsun, sanatın diğer tüm dallarında olduğu gibi, bir gerçek her zaman belirgin bir şekilde fark edilir. Herhangi bir sisteme veya gereksinimlerini karşılamak için icat edilen cihazlara ne kadar iyileştirme yapılırsa yapılsın veya ne kadar karmaşıklık getirilirse getirilsin, önde gelen temsilcilerinin uygulaması her zaman işlemin basitliğine doğru eğilim gösterir. Bu kuralın çok az istisnası vardır. En büyük
zihinler, kural olarak, en basit yöntemleri kullanmakla yetinir. En
kolay olanları değil, en basit olanları aklınızda bulundurun. Basit araçların, daha ayrıntılı olanlardan
etkili bir şekilde kullanılması genellikle daha zordur. Palet bıçağı ve başparmağından başka hiçbir aracı olmayan büyük ressam, emrinde Rowney veya Winsor ve Newton'un tüm stokları olmasına rağmen, daha düşük yeteneklere sahip bir adam tarafından taklit edilemeyecek işler üretecektir. Aynı şekilde, keskinleştirmede gerçekten büyük bir uzman da böyledir. Küçük, monte edilmemiş bir ayna ve biraz kunduracı mumuyla,
bir reflektöre uyarlanmış en mükemmel mekanik düzenlemeye sahip bir aptaldan daha fazla para kazanacaktır. Söyleyen, aletlerinin değil,
adamın kalitesidir.

O zaman belki de şu sorulabilir, eğer en basit cihazlar en iyisiyse,
neden
genellikle daha karmaşık cihazların yerine
kullanılmıyorlar. Ancak bu, bir orgçunun, bir enstrüman çalmayı öğrenmenin çok daha az maliyetli sürecine zaman ayırmak yerine, tüm varlığı boyunca makine yapımı havalar
çıkarmakla yetinmesinin nedenini sormakla aynı şeydir. Cevap her iki durumda da aynıdır. Basitçe, makinelerin becerinin yerini almasıdır. Makine, çok veya çok az para harcanarak elde edilebilirken, beceri ancak bir ömür boyu pratik yaparak elde edilebilir. Sizin beceriksiziniz, kural olarak, sıkı çalışmayı umursamaz. Tüm sıkı çalışmanın yapıldığı ve daha az can sıkıcı olanın başkası tarafından yapıldığı bir durumu tercih eder. Bu nedenle, başarının veya başarısızlığın sorumluluğunu üreticiye yükleyecek ve operatörü istediği kadar beceri edinme veya uygun görürse beceriden tamamen vazgeçme özgürlüğüne kavuşturacak hile araçlarına talep vardır. Amerika'nın önde gelen uzmanlarından birine göre, yukarıda belirtilen 
bir parça kunduracının mumu, düz monte edilmemiş aynayla birlikte,
bir reflektör kullanmanın en iyi yöntemidir. Ayna,
mum vasıtasıyla, elin avucuna kenara yakın bir yere basitçe tutturulur;
ve bu pozisyonda sabitlendiğinde, genellikle modern oyun kartlarının köşelerinde bulunan küçük
indikatörler oldukça kolay okunabilir.
Ayrıca, bu şekilde yerleştirildiğinde, reflektör gözlemden oldukça güvenlidir.

Ancak, keskin nesnelerin çoğu, bu cihazın basitliği ile
'makineye takılı reflektör'ün karmaşıklığı arasında mutlu bir orta yol buluyor gibi görünüyor. Bu nedenle, genel kullanım için en popüler olan masa reflektörüdür, ancak doğası gereği
bir yuvarlak oyunda kullanıma pek uygun değildir. Operatörün sağında ve solunda çok fazla insan vardır. Ancak, keskinin 'kendi kartlarını sokma' şansının olmadığı tek kişilik bir oyun için paha biçilemezdir.

O zaman, diyelim ki, nazik okuyucu, siz bir keskinsiniz,
masa yansıtıcısını çalıştırma planınız şu şekilde olurdu.
'Kupanızı' bulurdunuz (önce tavşanınızı yakalarsınız) ve belki de
onu sizi kulübüne davet etmeye ikna edebilirsiniz. Elinizi bu dereceye kadar soktuktan sonra,
şüphesiz onu sizi bir kart oyununa
katmaya ikna etmenin yollarını bulurdunuz, 'sadece zaman geçirmek için.' Hiç şüphesiz, kulüp kartları kullanıldığı için tamamen güvende olduğunu düşünüyor ve dahası, büyük olasılıkla 'spor' çevrelerinde 'fly-flat' olarak bilinen biri olarak -yani kendini akıllı sanan bir aptal- hile hakkında 'bunu deneme' cüretini gösteren herkesi 'fark edecek' kadar bilgi sahibi olduğunu düşünüyor. Şimdi, eğer bir şey diğerinden daha kesinse, o da bir keskinin her zaman çok şey bildiğini düşünen bir adamın elinde en güvenli olduğudur. Olay, neredeyse her zaman bilgisinin bazı eski manipülasyon biçimleriyle ilgili eksik bir bilgiyle sınırlı olduğunu kanıtlayacaktır; tüm pratik insanlar tarafından modası geçmiş olarak
bir kenara atılmış şeyler. Bu nedenle, eğer hile yapmayı öngörüyorsa, gerçekleşmek üzere olan şeyden çok farklı bir şeye dikkat etmeye kendini hazırlar. Zihni bir oluk içinde çalışırken, kendisi için
hiçbir önemi olmayan konularla meşguldür; ve böylece daha keskin olana kolay bir av olursun.

Böyle bir durumda, o zaman, 'yumuşak bir şeye' sahip olursun. Sırtını duvara yaslayarak
sana güzel, rahat bir koltuk sağlama fırsatı veren bir masa seçersin. 'Parlatıcını' masanın kenarının hemen altına yerleştirirsin ve 'güvercinini' tek başına bir poker oyununa dahil edersin. Eğer tuzunu hak ediyorsan, onu yolmalısın - hayır, _derisini yüzmelisin_, tüm değeriyle.

BÖLÜM V

_SAKLAMALAR_

'Saklama' terimi,
kâğıtçının oyunun kritik bir noktasında talih dengesini kendi lehine çevirerek
bir veya daha fazla kartı 'saklamasını' veya gizlemesini sağlamak amacıyla tasarlanmış mekanik bir düzeneğe verilen addır. Bunlar, tüm deste oyuncular arasında dağıtılan oyunlarda açıkça mevcut değildir, çünkü bu durumda soyutlanmış
kartlar zorunlu olarak gözden kaçırılmalıdır.

O zaman, ismin beceriksiz ve çocukça görünse de, iyi seçilmiş ve anlamlı olduğu görülecektir. Kumarbaz, hile yapana teşvikler 'sürer'; hileyle sağlanan pazar, üreticiye teşvikler 'sürer'; üretici, makinelerini satın alması için teşvikler 'sürer'; ve makinelerin kendisi, çok az keskin nişancının karşı koyabileceği teşvikler 'sürer'. Bu, sonunda çiti aşmak için 'satın alınan' köpeğin tekerlemesi gibidir.

Sahtekarlık ve düzenbazlık bölgelerindeki keşiflerimizde şimdiye kadar kat ettiğimiz mesafe, yclept 'keskinleştirme', yolumuz, karşılaştırmalı olarak, pembe bir yol olmuştur. Yol hiçbir şekilde karmaşık değildi ve karşılaştığımız zorluklar da çok azdı. Ancak bu noktada, rota, az veya çok karmaşık bir karaktere sahip mekanik düzenekler kisvesi altında, bir dereceye kadar diken ve çalılarla çevrili bir bölgeden geçiyor. Ancak teknik olmayan okuyucunun, geçmesi için davet edildiği alanın doğası karşısında dehşete kapılması için hiçbir nedeni yoktur; yazar, seyahatini kolaylaştırmayı ve onu bir bakıma 'Pullman-Express' ile geçirmeyi üstlenir. Kişi, fırsat buldukça bilimi popülerleştirmeye çalışmalıdır. Mekanik zihniyetli okuyucu, en azından, burada ilk kez hayranlık dolu bakışlarına sunulan insan yaratıcılığının ve yozlaşmışlığının örneklerinden zevk alacaktır. Belirli bir amaca iyi adapte edilmiş araçların diğer tüm örneklerinde olduğu gibi, bu direnen ikna araçlarının kökeni son derece basit ve eski araçlardan gelmektedir. Belki de 'son derece eski' dememiz doğru değildir, çünkü 'Cavendish'
kartların beş yüz yıldan fazla bir süredir icat edilmediği görüşündedir. Ancak,
bunların icadını, Batı medeniyetinin şafağından asırlar önce Çinlilere
bağlayanlar, sonraki çağların 'Kâfir Çinlilerinin', o aracın ikinci veya üçüncü doğum yerinin keşfedilmesinden yüzyıllar önce, bir direnenin dostça yardımıyla, talihin gülümsemelerini zorla elde etmiş olması gerektiğine inanmaya meyilli olacaklardır.

Ancak, bu tartışmalı noktaya gelince, şu andakinden daha iyi bilgilendirileceğimize dair çok az umut var. Bu, ölü geçmişin ölü şeylerine aittir; Antik çağın sisleri içinde saklıdır ve
sayısız neslin solmuş yapraklarının altında gömülüdür; bunların arasında
birçok aile ağacının çürümüş çöpleri bulunabilir, bunların düşüşü doğrudan
oyun kağıtları olarak bilinen ölümcül araçların
icadına kadar izlenebilir. Okuyucunun,
masum bir eğlence aracı olarak kullanıldığında
kartların kullanımına
karşı çıktığımı bir an bile düşünmesine izin vermeyin. Benim niyetim kesinlikle bu değil. Böyle bir şey
dar görüşlülük ve bağnazlık kokacaktır ve
mümkün olan her şekilde caydırılmalıdır. Burada, aşağıdaki varlığımızı
koşulların izin verdiği ölçüde karşılıklı olarak kabul edilebilir kılmanın araçları,
bir kart oyunu gibi
çok keyifli bir eğlenceden vazgeçebileceğimiz kadar bol değildir. Bazı insanların
kendi araçları yüzünden mahvolması
mukavva parçalarının suçu değildir;
oyuncuların kendilerinin suçudur. Kartlar hiç icat edilmemiş olsaydı, sonuç
çok benzer olurdu. Kumar bağımlısı olanlar, kartlar olmadığında, madeni paralar
döndürür, kura çeker veya başka bir eşit derecede entelektüel eğlenceye katılırdı. Bir adam, malını 'kazık ve ejder' yapmaya ve kendini aptal durumuna düşürmeye
yönelik zihin durumuna ulaştığında, dünyada onu bunu yapmaktan alıkoyacak hiçbir güç yoktur.

Ama geri dönecek olursak. Direniş hattındaki herhangi bir şeye dair sahip olduğumuz en eski açıklama, Houdin tarafından tarif edilen manşet kutusudur. Ben, yine de, onun verdiği kayıtta hafif bir apokriflik olduğunu düşünmeye meyilliyim. Bu görüşümün iki nedeni var. Birincisi, Houdin'in mekanik dehası düşünüldüğünde, açıklamanın tek başına ayrıntıdan yoksun olması; ikincisi, böyle bir cihazı inşa etmenin ve kullanmanın zorluğu
tüm pratik amaçlar için
aşılmaz olacaktır. Houdin'in makineyi hiç görmediğini ve
yargısını kullanmadan, duyumlara dayanarak çok fazla güvendiğini söylemeliyim. Elbette bu görüşü destekleyen yalnızca içsel kanıtlar var; yine de, büyük Fransız'ın anlattıklarının en azından bir kısmının 'cum grano' olarak alınması gerektiğine inanmaktan kendimi alamıyorum. Her durumda,
ancak, bir direnme doğasına benzer bir şeyin, mevcut yüzyılın başlarında bazı kişiler tarafından
bilindiğini kabul etmek zorundayız.

Houdin yukarıda bahsi geçen cihaza 'La boite a la manche' adını verir ve açıklaması şu şekildedir.

Bir deste kart alabilecek kadar büyük bir kutu, keskin nişancının ceket kolunun ön kısmında bir yerde saklıydı.
Desteyi alırken, dağıtmaya hazırlık olarak, ön kol hafifçe masaya bastırılırdı. Kutu öyle bir şekilde yapılmıştı ki, bu basınç daha önce içine konulan hazırlanmış veya önceden düzenlenmiş desteyi dışarı atma etkisine sahipti
ve aynı zamanda bir çift pense kullanımda olan desteyi yakalayıp, yeni atılan desteyle
değiştirmek için kutunun içine geri çekerdi. Houdin otobiyografisinde, bu kutunun önemli bir rol oynadığı bir olayı anlatır. Keskin nişancı bir süre onu büyük bir başarıyla kullanmıştı
ama sonunda uğursuz yıldızının
yükseldiği gün geldi. Penseler işlevlerini düzgün bir şekilde yerine getiremediler ve
gerçek desteyi tamamen çıkarmak yerine, masada bir kart bıraktılar. Cihazın verilen tanımından, böyle bir olasılığın ortaya çıkma olasılığının çok yüksek olduğu tahmin edilebilir.
Elbette ki aldatılan kişi fazladan kartı keşfetti, keskin nişancıyı hile yapmakla suçladı ve bunun da bir nedeni olduğunu kabul etmek gerekir, onu düelloya davet etti ve vurdu. Hak ettiğini mi söylediniz? Pekala, bu noktayı tartışmayacağız.

Bir desteyi diğeriyle değiştirmek,
kartları ihtiyaç duyulana kadar
uzak tutma sürecine yakın herhangi bir şeyin en erken kavramı gibi görünüyor. Her düşünülebilir
pozisyonda her türlü cep, keskin nişancılar tarafından uzun zaman önce oyuna sokmaya çalıştıkları desteleri gizlemek amacıyla
kullanılmış gibi görünüyor. Bu, zorunlu olarak ancak düz arkalı kartların
genel olarak kullanıldığı bir dönemde yapılabilirdi. Günümüzün keskin nişancısı, kullanması istenebilecek kartlar arasında herhangi bir deseni değiştirebilmesi için gerekli olsaydı, epeyce sayıda cep isterdi. Ancak, kelimenin gerçek anlamıyla dışarıda tutmak, keskin nişancıların elinde ancak Poker gibi kartların hepsinin dağıtılmadığı oyunların tanıtılması ve popüler ilgi görmesiyle bir güç haline geldi ve hile dışında iyi olduğu kanıtlanan bir ele ek olarak tek bir iyi karta sahip olmak bile, onu saklamayı başaran keskin nişancı için muazzam avantajlarla doludur. Bir kartın, oyuncuya avantaj sağlayacak şekilde oyuna sokulana kadar sistematik olarak dışarıda tutulmasının en eski örneği, muhtemelen oyun sırasında her zaman az çok yorgunluktan muzdarip olan ve sonuç olarak kendini gerip esneme arzusuyla dolu olan keskin nişancınınkidir. Bir süre sonra, esnedikten sonra her zaman iyi bir ele sahip olduğu fark edildi; tekil bir gerçek ve açıklanamaz.
Şüphesiz o günün okültistleri, esneme eylemi ile şansın kaprisleri arasında makul bir bağlantı kurmaya çalıştılar. Eğer öyleyse, her zamanki
âdetlerine göre, bitkinliğin bireyin talihleri ​​üzerindeki etkisini açıklamak için bazı süper-normal ve (kendilerine göre)
tatmin edici hipotezler keşfettikleri konusunda çok az soru var. Ancak, bu gibi durumlardaki olağan olaylar akışına uygun olarak, okült teori uzun süre tutunamazdı. Süper-normal, pratik sağduyunun etkisi altına girdiğinde her zaman normale dönüşür.
Bu özel durumda açıklama en basitindendi.
Avucuna bir kart gizledikten sonra, keskin, germe eyleminin
kılığı altında, sırtı duvara dönük şekilde otururken onu ceketinin yakasının altına sokardı. Kartın kullanılması gerektiğinde, eşlik eden germeyle birlikte ikinci bir esneme onu tekrar eline getirirdi. Bu, o zaman, ilk gerçek direnmeydi - bir adamın ceketinin yakasının arkası.[4]

O zamandan beri hile yapan topluluğun yaratıcılığı,
tespit edilme riski olmadan kart tutmalarını sağlayacak
bir makine yapma sorununun çözümüne aralıksız olarak uygulandı.
Çabalarının tam bir başarıyla taçlandırıldığına inanmak için en iyi nedenlerimiz var, çünkü
tek bir görünür hareket yapılmadan ve en ufak bir şüphe
yaratma korkusu olmadan
kullanılabilen tutmalar şu anda ticaretin konusu.
Sadece satıcılardan birine yazmanız ve şu kadar dolar eklemeniz yeterli,
ve hayatınız boyunca güvende olabilirsiniz. Hiç şüphe yok ki bu beyefendilerin isimlerini ve adreslerini zorlanmadan alabilirsiniz; ancak bu kitabın amacı onlara gereksiz reklam sağlamak olmadığından,
malları belirgin bir şekilde belirtilmiş olsa da,
yerel ikametgahları burada verilmeyecektir.

Okuyucunun en son ve en gelişmiş cihazların güzelliğini ve değerini tam olarak takdir edebilmesi için, zaman zaman tanıtılan çeşitli araçların yelpazesini kısaca gözden geçireceğiz. Bu yol, takip edilecek en iyi yoldur, çünkü daha önceki cihazlar arasında bile, iyi çalışılmış olsalar bile, bazı şirketlerde hala güvenilebilecek olanlar ve aslında kendisini 'ehli' olarak gören birçok keskin zekalı tarafından güvenilenler vardır. 

Uygulamada işe yaradığı kanıtlanan ilk icat, 'Böcek' gibi yüksek sesli ve uyumlu bir isimle anılan bir icat olduğuna inanmak için her türlü neden vardır. Keskin zekanız her zaman şeylerin uygunluğuna dair doğuştan gelen bir duyguya ve onu güzel ve doğru olanlar dışında her şeyi reddetmeye yönelten yanılmaz bir içgüdüye sahiptir. Bunun bol miktarda kanıtı, el sanatlarında kullandığı araçlara verdiği isimler gibi basit konularda bile eksik değildir.

'Böcek' her zaman güvenilebilecek ve en büyük güvenin sağlanabileceği bir böcek gibi görünüyor. Aslında, böceğin bir örnek elde etme şansına sahip olan girişimci doğa bilimciyi asla hayal kırıklığına uğratmadığı ve kullanımda hiç tespit edilmediği yönünde bir söz vardır.

[Resim: ŞEKİL 24.--'Böcek.']

Bu böcekbilimsel merak, şekil 24'te gösterilmiştir ve bu nedenle yorulmak bilmez bir koleksiyoncunun kataloğunda tanımlanmıştır.

'Böcek.' Yeleğinizin cebinde kolayca taşınabilen, herhangi bir oyunda bir veya daha fazla kartı tutmak için anında kullanılabilen küçük bir alet. Basit ama güvenli ve emin. Fiyatı 1,00 dolar.

İşte türlerin genel özellikleri; ancak
okuyucu muhtemelen alışkanlıklarıyla
ve yapısal ayrıntılarıyla daha yakından tanışmak isteyeceğinden, aşağıdaki açıklama eklenmiştir.

Temel özellikleriyle böcek, basitçe düz bir
saat yayı parçasıdır, Paddy'nin söyleyebileceği gibi--bir ucundan bükülmüştür. Bükülmeye en yakın olan uç, çok küçük bir ayakkabıcı yayı sapına yerleştirilmiştir.
Ona ait başka hiçbir şey yoktur. Bızın ucu masanın alt tarafına, yay masanın üstüne düz bir şekilde veya neredeyse düz bir şekilde, yayın ucu masanın kenarından yaklaşık bir sekizde bir inç kadar dışarı çıkacak şekilde
yerleştirilecek şekilde saplanır.

Kartlar dağıtıldıktan sonra (örneğin Poker için), keskin
oyuncu eline düşenleri alır ve onları masanın üzerine, yüzleri ona dönük olacak şekilde, iki eliyle tutarak
kenarına koyar.
Uzatmak istediği
kart veya kartlar daha sonra diğerlerinin önüne getirilir ve başparmaklarla sessizce masanın altına, yay ile masanın arasına kaydırılır. Bu pozisyonda mükemmel bir şekilde
gizlenirler ve ihtiyaç duyulana kadar kalmalarına izin verilebilir. Tekrar istendiğinde, keskin diğer kartlarını süpürme hareketiyle kendisine doğru çekerken, bu kartlar iki başparmakla basitçe çekilir. Böylece, sonraki eller oynandıkça, burada ve orada iyi bir kart seçerek, keskin, aksi takdirde talih dalgalanmaları nedeniyle engelleneceği büyük bir eylemsizliğin üstesinden gelmek için yeterli bir potansiyel enerji rezervi elde eder.

Dikkatimizi çekmeyen bir sonraki tutma biçimi, 'Kılıf Tutma' olarak bilinir. Üreticinin dehasının bunu nasıl tanımladığına bakalım.

'Kılıf Tutma. İki ons ağırlığındadır ve destenin en üstüne koymak, bir ortağa yardım etmek veya Stud Poker oynarken bir kartı tutmak için şık bir icattır, ayrıca Seven Up'ta yarım stok oynamak için de iyidir. Bu tutma, gömlek kollarında çalışır ve kartları bir manşet cebiyle aynı yerde tutar. Herhangi bir anda tutmanın hiçbir parçası görünmez. Bir cep
çalışmış olan bir adam bu icadı takdir edecektir. Ücret, taahhütlü posta ile, 10,00$'dır.

Yukarıda değinilen manşet cebi çok erken bir icattı. Adından da anlaşılacağı gibi, ceket kolunun içindeki bir cepti ve bu cep, kol ve manşeti birleştiren dikişin alt tarafında yer alıyordu. Şekil 25'te '_a_' cebin açılışını gösterir.

[Resim: Şekil 25.]

Bir Poker oyununda şu şekilde kullanılırdı.
Kartları karıştırırken, keskin nişancı destenin en üstünde üçlü bir kart bulmayı başarırdı.
Daha sonra serçe parmağını bu üç kartın arasına
ve geri kalanının arasına sokardı, deste sol elinde olurdu.
Sonra elini önünde tutarak diğer eliyle purosunu en soluna koymak için (görünüşe göre) basit bir amaç için elinin üzerinden uzatırdı veya sigara içmiyorsa aynı şekilde eğilerek 'fişleriyle maymun' olurdu (_yani_ sayaçlarını düzenlemek için). Bu pozisyonda, cebin deliği destenin ön ucuyla aynı seviyeye gelirdi, deste tamamen sağ koluyla örtülürdü. Bu, ona seçilen üç kartı cebe sokma fırsatı verirdi, tüm kartları dağıtana ve kendi kartı hariç tüm 'taslağı' dağıtana kadar orada kalırlardı. Destenin hala sol elinde ve elinin önünde tutarak, bu sefer ellerini çaprazlamak için bir bahane yaratmak amacıyla, iyi dağıttığı kendi destesini alıp incelemek için sağ elini tekrar çaprazlar, sonra da kartları manşet cebinden destenin üstüne çıkarır ve hepsini masaya koyardı. Manevraları şimdiye kadar başarılı olduktan sonra, şimdi elinden üç ilgisiz kartı atardı ve destenin en üstündeki üç kartı bilerek alırdı. Bunlar, elbette, daha önce cebinde sakladığı üç (tercih için as) olurdu. Bu nedenle, her durumda bir 'full'e sahip olması kaçınılmazdır. Dağıtımda eline düşen kartlar arasında bir asa daha sahip olacak kadar şanslı olsaydı, bir 'dörtlü'ye sahip olurdu; bu, yalnızca 'straights'ın bir 'straight flush' tarafından oynanmasıyla yenilebilirdi - başka bir deyişle, hepsi aynı renkten beş karttan oluşan bir dizi. O halde, 'potu kazanma' şansı, diğer oyuncularınkiyle karşılaştırıldığında sonsuzdur.

Manşet cebinin en büyük dezavantajı, içine bir kez konulan kartları çıkarmanın zorluğuydu. Bu nedenle, çıkarmayı kolaylaştırmak için, cep bazen parmakla çekilebilen çıkıntılı bir çıkıntıya sahip bir sürgüyle donatılırdı.
Bu, kartları ele atardı.

Bu açıklama, okuyucuyu, yerine geçmesi amaçlanan cebin yerine manşet tutucunun konulmasıyla elde edilecek avantajlar konusunda aydınlatmaya hizmet edecektir. Amacını çok daha mükemmel bir şekilde yerine getirir, kullanımı çok daha kolaydır ve operatör açısından daha az beceri gerektirir.

[Resim: ŞEK. 26.]

Şekle atıfta bulunarak 26, bu aletin pratik olarak bir çift çeneden oluştuğu görülecektir, bu çeneler hareket edebilir olduklarından, aralarında bir kart tutulmasına
yeterince izin verecek şekilde ayrılacaktır. Bu çeneler, üzerlerine geçirilen elastik bir bant vasıtasıyla birbirlerine doğru çekilir. Elastik, tutucuların yaylarında yaygın olarak kullanılan malzemedir ve yıprandığında veya başka şekilde bozulduğunda
kolayca değiştirilir. Makinenin yan tarafında bulunan çıkıntılı kol, kartlar geri çekileceği zaman
çeneleri ayırma amacına yöneliktir. Bir tarafa bastırma eylemi kartları serbest bırakır ve aynı zamanda tutucunun gövdesinden küçük bir kol çıkarır ve bu da onları dışarı iter.

Makine, çeneler altta olacak şekilde ön kolun etrafına bağlanır ve
ceket kolunun içine veya gömlek kollarıyla oynanıyorsa gömlek kolunun içine giyilir. İçeriden hareket ederek, bir veya daha fazla kartı manşonun alt yüzeyine doğru tutacaktır, bu pozisyonda kol tarafından
görünümden gizlenirler. Eller, manşet cebinde olduğu gibi çaprazlandığında, kartlar basitçe çeneler arasına kaydırılır ve ihtiyaç duyulana kadar tutulurlar. Eller ikinci kez çaprazlandığında, kol bastırılır ve kartlar, o anda altta tutulan destenin üstüne düşer. Bu
işlem teknik olarak 'destenin tepesine koyma' olarak adlandırılır. Şekil 27, kartların bu makine tarafından tutulma şeklini gösterir.

[Resim: Şekil 27. Kolun altında tutulan kartı göstermektedir.]

Son derece basit bir cihaz biçimi ve etkili bir şekilde
kullanılabilen bir tanesi, 'halka tutucu' olarak bilinir. Bu, sıradan bir parmak yüzüğüne takılmasını sağlayan bir klipsle donatılmış küçük bir saat yayı parçasıdır. Bu yay ve el ayası arasında kartlar tutulur (şekil 28).

[Resim: ŞEKİL 28.--Yüzük Tutma.]

Biraz pratik yaparak deste tepesi doldurulabilir, eller yapılabilir veya kaydırılabilir
ve kartlar herhangi bir 'avuç içi'nden çok daha güvenli ve daha iyi bir şekilde tutulabilir, ne kadar ustaca yapılırsa yapılsın. Söylemeye gerek yok, bu cihaz kullanılacaksa kullanılan kartlar çok büyük veya operatörün eli çok küçük olmamalıdır.

Şimdi, hile sanatına uygulanan mekanik dehanın en iyi örneklerinden bazılarının bulunduğu ceket ve yelek makineleri konusuna geliyoruz.

En eski yelek makinesi, giyenin göğsünün neredeyse tamamını kaplayan beceriksiz bir aletti. Zamanın kumarbaz topluluğu tarafından buna 'Göğüs Plakası' denmesi yersiz değildi.

Ancak, büyük bir ilkenin tohumunu taşıyan diğer tüm fikirler gibi, bu kavram da geliştirilerek, yerine getirmeyi amaçladığı asil amaca layık bir buluşa dönüşmüştür.

Günümüzde yaygın olarak kullanılan en son ve en gelişmiş haliyle,
Şekil 29'da gösterilmiştir.

Bu makinenin yapısı ve işleyişiyle ilgili kapsamlı bir bilgi, takip edenleri anlamamızda bize büyük yardımda bulunacağından, çizimdeki harflerin yardımıyla bunu biraz daha ayrıntılı olarak ele alacağız.

[Çizim: Şekil 29.]

Şekil 29'a atıfta bulunarak, _a_ taban plakasının _b_ uzunluğu yönünde serbestçe hareket edebilen bir kızaktır. Pozisyonunda tutulur ve taban plakasında kesilen yuvadan geçen bağlantı parçaları vasıtasıyla yönlendirilir. Bu slayt, kartların gösterildiği gibi tutulduğu iki ince metal plakadan oluşur ve çıkarılabilir olan ve kullanım sırasında taban plakasında bu amaçla sağlanan çıkıntılara menteşelenen kapak _c_ ile korunur. Taban plakasının ve kapağın menteşe birleşiminden en uzaktaki uçları bir sıra küçük delik ile delinmiştir. Bunlar, cihazın bir dikişin bölünmüş kenarlarına dikilmesini kolaylaştırmak içindir.

Slaytın üst yüzeyine tutturulmuş, bir yay şeklinde bükülmüş ince metal şeritler görülecektir. Uygulamada bunlar, aksi takdirde kapağa sürtünerek çıkaracakları sesi önlemek için bezle kaplanır. Slayt, şekildeki pozisyona doğru ilerledikçe, kapağa bastıran bu çıkıntılı şeritler taban plakasını ve kapağı birbirinden ayırma eğilimindedir. Bu eylem, cihazın parçalarının sırasıyla dikildiği dikişin kenarlarını ayırır ve tuttuğu kartlarla birlikte slaydın girişi veya çıkışı için bir açıklık sağlar. Slayt taban plakasının diğer ucuna döndüğünde, bezle kaplı şeritler kapağın eğriliği içine düşer ve böylece dikişin kenarlarının bir araya gelmesini sağlar; ve slayt tam olarak yerine oturduğunda, merkezi çıkıntılı şerit menteşe ekleminin ötesine geçer ve böylece taban plakasının ve kapağın serbest uçlarını yakın temasa sokmaya eğilim gösterir. Dikişte oluşturulan açıklık böylece güvenli bir şekilde kapatılır ve hiçbir sorun görülmez. 
Slaydın ileri geri hareketi şu şekilde gerçekleştirilir. Taban plakasına bir ucundan, sıkıca sarılmış bir tel sarmalından oluşan esnek bir tüp _d_ tutturulmuştur. Bu borudan bir ip _e_ geçer, bunun bir ucu taban plakasının altındaki kasnakların etrafından geçirilir ve ip çekildiğinde,
slayt gösterilen konuma çekilir. İpin diğer ucuna, operatörün botunun arkasındaki 'tırnağa' veya ilmeğe tutturmak amacıyla bir kanca bağlanır. Burada, bu ve benzeri tüm makinelerde kullanılan ipin çok
iyi kalitede bir olta ipi olduğu belirtilebilir.
Slayt, elastik _f_ parçası tarafından makine içindeki normal pozisyonuna doğru sürekli olarak çekilir.
Tokası takılı
bant _g_, makineyi ceket veya yelek içinde desteklemek için tasarlanmıştır.

Yukarıdaki açıklama zorunlu olarak Patent Ofisi literatürünün doğasına uygundur, ancak okuyucunun bunu sindirebilmesi ve böylece bu ilginç buluş hakkında bir fikir edinebilmesi umulmaktadır.

Hem ceket hem de yelek makinesi olmasına rağmen, bu cihaz ceketin içine sabitlendiğinde kullanımı daha uygundur, çünkü bu giysinin ön kenarları
yeleğinkinden daha elinizin altında olur. Sağ göğsün kenarı açılır ve makine boşluğa dikilir.
Esnek boru sol pantolon paçasından aşağı geçirilir, bunun içinde kanca ipin ucunda çizmeye takılmaya hazır şekilde asılıdır.

Operatör masaya oturduğunda, ipi çizmesinin halkasına takmak için uygun bir fırsat yakalar ve her şey
hazırdır. Uzatmak istediği kartları ele geçirdikten sonra, onları düz bir şekilde elinde, göğsüne doğru tutar. Sonra, sadece bacağını uzatarak, ip çekilir, ceketin dikişi açılır (ancak
açıklık koluyla kapatılır) ve slaydın ucu çıkar. Kartlar sessizce slaydın içine yerleştirilir; bacak yukarı çekilir ve--hey, presto! kartlar kaybolur. Tekrar
gerekli olduklarında, bacağın başka bir hareketi onları operatörün
elinin içine getirecektir.

Bu tür bir cihazın 'Nap' düzenindeki bir oyunda ne kadar yararlı olacağını kolayca görebilirsiniz.
Desteden iyi bir el çıkarıldıktan sonra (beş
kart 'asla kaçırılmayacak')
gerektiği kadar uzun süre tutmada tutulabilir. Kötü bir elin ele geçirildiğini fark ettiğinizde, gizli kartlar çıkarılabilir ve diğerleri,
dağıtım sırası gelene kadar saklanabilir ve sonra da
desteye atılabilir.

Bu küçük aletin fiyatı 25,00 dolardır ve şüphesiz,
iyi yapılmış ve güzel görünecek şekilde bitirilmiş olduğundan, beş taneye değer. Aslında, bu şeylerin çoğu gibi, oldukça şömine süsü. Açıkça, keskin zekalı, saksağanın kurnaz ve hırsız içgüdülerine sahipken, aynı zamanda saksağanın parlak ve çekici şeylere olan düşkünlüğüne de sahiptir. Bu nedenle, aletleri nikel ve benzeri değerli metallerle
göz kamaştırıcı şekilde yapılır. Pas ve korozyonu önlemek için elektrokaplama veya benzeri bir şey gerekli olsa da, gözlemden kaçması amaçlanan ürünlerin, parlaklığı biraz daha az göze batan bir yöntemle korunursa amaçlarına daha iyi uyum sağlayacağını düşünmeye meyilliyiz. Ancak, bu bizim işimiz değil. Alıcılar memnunsa, şikayet etmek için _bizim_ nedenimiz var?

Katalogda (s. 293) bahsedilen 'Kepplinger' yelek veya palto makinesi, daha sonra daha ayrıntılı olarak açıklanacak olan Kepplinger'in ipi çekme yönteminin eklenmesiyle, tam olarak az önce açıklananla aynı şeydir.

Aynı Katalogda bahsedilen 'Kol Basıncı' yelek makinesi, şimdi tekrar geri dönmemiz gereken eski 'Jacob's Ladder' kol askısının bir modifikasyonudur. Kataloğun daha önceki bir baskısında kol basınç makinesi şu şekilde övülmektedir:--

'Yeni Yelek Makinesi. Üretilen en iyi Yelek Makinesi olduğu garantilidir. Bu
makine yaklaşık üç ons ağırlığındadır ve yeleğin yarısına kadar kullanılır,
burada ellerinizi ve kartlarınızı tutmak doğal hale gelir.
İş tek elle ve aynı kolun alt kısmıyla yapılır.
Kolunuzla küçük bir
kaldıraca bastırırsınız (üç çeyrek inçlik kolay bir basınç
sol elinizde tuttuğunuz diğer birkaç kartın arkasını fırlatır) ve
Hold-Out'u çalıştırırken çeklerinize uzanabilir veya sağ elinizle başka bir şey yapabilirsiniz.
Hareketlerin hepsi doğaldır ve şüpheye
neden olmaz. Makine bir ağ kayışıyla yerinde tutulur; hızlı bir şekilde hiçbir şey dikmeniz gerekmez,
ama oynamaya hazır olduğunuzda makineyi takabilir ve
işiniz bitince yarım dakikada çıkarabilirsiniz. Hiçbir
plaka, çekilecek hiçbir ip ve kırılmaya veya bozulmaya meyilli hiçbir yay yoktur. Bu makine, pratik kullanım için elli tane eski tarz
Yelek Plakası değerindedir ve bir tane gördükten sonra aynı şeyi söyleyeceksiniz.'

Bunun şimdiye kadar yapılmış en iyi yelek makinesi olduğunu garanti eden ifade, son zamanlarda silindi, 294. sayfadaki Kataloğun yeniden üretiminde fark edileceği gibi. Gerçekte, aksi yöndeki tüm ifadeler ve görüşlere rağmen, Kepplinger kadar verimli değildir.
Yapısı, bir sonraki sırada yer alan 'Jacob's Ladder'ın tanımından kolayca anlaşılacaktır.

Bu bizi, o zaman, 'anlamadığı oyunu' çok iyi anlayan Ah Sin gibi 'Pagan Çinli' olan zeki kişilerin, birkaç
kartın gizlice saklanmasını sağlayan kol makineleri veya aletleri konusuna getiriyor. 'Kolunun gizlice saklanması!' Bu kelimeler, masum düşünceli halkın, bir sihirbazın parmaklarının arasından kolayca kayıp giden çeşitli eşyaların kaybolmasını açıklamak için sıklıkla verdiği açıklamayı nasıl da ima ediyor. Ve yine de, eğer bilselerdi, bu, bir sihirbazın kural olarak herhangi bir şey için bir kap olarak kullanacağı dünyadaki son yerdir. Elbette, eğer isterse, onu engelleyecek bir Parlamento Yasası yoktur; ama bu başka bir hikaye. Ancak, keskin olanla birlikte, kolunu böyle bir amaç için kullanmasını engelleyecek birkaç Parlamento Yasası vardır; ve yine de sık sık buna başvurur. 'Bir adam bir at çalabilirken, diğeri çitin üzerinden bakamaz' sözü ne kadar da doğru.

[Resim: ŞEKİL 30.]

[Resim: ŞEKİL 31. ]

Anlaşıldığı kadarıyla, 'Jacob's Ladder' diğer tüm kol tutucularının öncüsüydü. Ön kolun alt tarafına sabitlenmişti ve masaya basınç uygulanarak çalıştırılıyordu. Yapısı esasen 30 ve 31. şekillerdeki gibi düzenlenmiş bir çift tembel maşadan oluşuyordu. Çalışma parçalarını taşıyan taban plakası, kola sıkıca yaslanacak ve kullanım sırasında makineyi sabit tutacak şekilde
eğikti. 'Tembel maşa' cihazı bir ucundan taban plakasına sabitlenmişti, diğer ucu serbestçe hareket edebiliyordu ve kartlar için klips taşıyordu. 'Maşa'nın üzerinde bir açıyla yerleştirilmiş bir kol vardı, ayrıca bir ucundan taban plakasına tutturulmuştu, diğer ucu bir düğmeyle sonlanıyordu. Bu kolun yarısına, kolu 'maşa'nın ikinci eklemiyle birleştiren bir bağlantı çubuğu menteşelenmişti. Düğmeye uygulanan basınç, bağlantı çubuğunun bağlı olduğu eklemi dışarı itmesine neden oluyordu; ve hareket her bir ardışık eklemle çarpıldığında, klips ceket manşetinin ötesine çıkıntı yapıyordu. Bu pozisyonda, kart daha önce belirtilen durumlarda olduğu gibi takılabilir veya çıkarılabilirdi. Klips bir lastik bant vasıtasıyla manşonun içindeki yerine geri döndürülüyordu.

Bu 'Jacob's Ladder' manşon makinelerinden bazıları, daha önce açıklanan ceket ve yelek makinesinin yöntemine göre bir ipi çekerek çalışmak üzere yapılmıştır. 50,00 dolardan reklamı yapılanlar bu tanıma uygundur.

Bu tür bir makinenin avantajı, kartların doğrudan ele getirilmesi gerçeğinde bulunur. Ancak, bu özel form, kartların her zaman manşete takılma olasılığı nedeniyle kullanımı çok zordu; bu durum açıkça cihazın zararınadır. Ayrıca, anormal derecede büyük bir gömlek manşeti takmaya zorlanmanın da bir dezavantajı vardır ki bu da kendi başına aklı başında olan erkeklerin dikkatini çeker.

Kolun içinde çalışan bir makinenin gösterişsiz bir şekilde çalışması için sağladığı muazzam kolaylıklar, kol askısının kullanılmaz hale gelmesine izin
vermeyecek kadar açıktı. Bu, pratik bir faydası olana kadar
kaçınılmaz olarak iyileştirilmesi gereken bir şeydi.
Ve durum böyle oldu. Dünyanın gördüğü en iyi askı, Kepplinger veya San Francisco olarak bilinendir. Bu makine, en son haliyle kesinlikle bir başyapıttır. Yine de dünyada gerçek dehaya o kadar az değer veriliyor ki, bu harika aletin mucidi, arkadaşlarının büyük çoğunluğu tarafından neredeyse hiç bilinmiyor.

Kepplinger profesyonel bir kumarbazdı; _o_ öyleydi. Başka bir deyişle, o zeki biriydi ve en zekilerden biriydi.

Batı'nın bu parlak özel Yıldızının ilk kez 'Tom Tiddler's Ground' ufkunda doğduğu tarihe gelince, tanık söylemiyor.
Ayrıca, isminin ilişkilendirildiği o büyük fikrin
kavranışı ve geliştirilmesiyle ilgili gerçeklere dair önemli bir kaydımız da yok.
Ancak, pratik fayda alanına girişi ve daha sonra varlığının en büyük önem taşıdığı kardeşliğe ifşası hakkında ayrıntılar mevcuttur ve
bu nedenle açıklanabilir. Olay şu şekilde gerçekleşti, yani:
--

1888 yılı lütuf yılında, mucit, kumarbaz ve dolandırıcı Kepplinger,
halk arasında 'Frisco' olarak bilinen şehirde ikamet ediyor ve günlük işlerini sürdürüyordu.

Şimdi, insan doğasının tekil bir özelliği, bir insanın mesleği ne olursa olsun, ne kadar zor veya talepkar olursa olsun, zamanla o kadar alışkanlık yaratığı haline gelir ki, ondan ayrıyken asla gerçekten mutlu olamaz. Kişi, bunun belirli şeyleri yapma ve onları iyi yapma yeteneğinin bilinci olduğunu varsayabilir. Her neyse, gerçek değişmez. Hepimiz bu açıdan birbirimize benzeriz - özellikle bazılarımız. Boş vakti olan avukat mahkemede oturup
başkasının davayı yönetmesini izlemeyi tercih edecektir; akşamı boş olan aktör
gidip başkasının oynamasını izleyecektir; izin günü olan omnibüs şoförü
bir arkadaşının aracına tüneyip oradan oraya gidecektir; ve
keskin kişi boş vakitlerini kumar oynayarak geçirecektir.
Yağmalanacak
hiçbir kandırılmış, uçacak bir tüyü kalmış 'güvercin' olmadığında, 'kaleler' tenha bir yerde toplanacak ve
tamamen kendilerine ait sessiz bir oyunun tadını çıkaracaklardır. Ve adil bir şekilde mi oynuyorlar? Evet - eğer buna mecbur kalırlarsa; aksi takdirde değil. Eğer yapabilirlerse birbirlerini aldatacaklardır. Hırsızlar arasında onur! Saçmalık.

O halde, 1888'de Kepplinger'in birkaç ay süren rahatlaması, kendisi gibi profesyonel keskin
oyuncularla
'zorlu bir oyun'dan oluşuyordu. Çember, tamamen kendisinin 'ipleri bildiğini' düşünen adamlardan oluşuyordu. Ancak, bu konuda önemli ölçüde yanılıyorlardı. İki numaraya bedel bir numara biliyordu ve bundan bahsedebilirlerdi. Diğerlerinin talihleri ​​ne kadar farklı olursa olsun,
Kepplinger asla kaybetmedi. Aksine, her zaman kazandı.
Ellerinde tuttuğu eller herhangi bir kumarbazı kıskançlıktan yeşile çevirmeye yeterdi ve yine de,
hiç kimse onu hile yaparken fark edemezdi. Elbette, arkadaşları zanaatlarının uygulamalarına tamamen aşinaydı. Bu tür bir
oyunda direnenlerin, insan, işe yaramaz
yükler olacağını düşünürdü. Oyuncular bu tür araçlara eşlik eden işaretler ve jetonlarla fazlasıyla aşinaydı ve Kepplinger bu tür bir şeyin
kullanıldığına dair hiçbir işaret vermedi. Masada bir heykel gibi oturdu,
kartlarını hemen kendisinden uzak tuttu,
görünebildiği kadarıyla hiç kıpırdamadı; Rakipleri neredeyse dirseğine kadar bakabilseler de _o_ kazandı.

Durum böyle olunca, Kepplinger'in kendisi dışında hiç kimse için bu durum nezaket gereği tatmin edici olarak değerlendirilemezdi. Merakları ve açgözlülükleri izin verdiği sürece bu olumsuz koşullara katlanan ortakları sonunda birlikte hareket etmeye karar verdiler. Saldırı planlarını düzenleyerek, bir kez daha buluşma noktasına vardılar ve her zamanki gibi oyuna başladılar.
Sonra, aniden ve bir an bile uyarılmadan, Kepplinger yakalandı,
ağızları kapatıldı ve sıkıca tutuldu.

Sonra soruşturma başladı. Büyük usta-hilekar arandı ve
üzerinde şimdiye kadar tasarlanmış en ustaca direnişçi bulundu.

O zaman komplocular ne yaptı? Ona sopalarla mı saldırdılar,

yoksa 'altı atıcılarla' mı 'onu yere serdiler'? Örneğin, onu Polise teslim ettiler mi? Hayır! On bin kere hayır! Hiçbirini yapmadılar ve hiçbir zaman böyle bir şey yapma niyetleri olmadı. Sadece insan oldukları için -ve sivri zekalılar oldukları için- kendi çıkarlarına en iyi şekilde hizmet edeceğini düşündükleri şeyi yaptılar. Bir anlaşma yapıldı ve buna göre
Kepplinger, kendisini esir alanların her biri için giydiği alete benzer bir alet yapmayı kabul etti ve bir kez daha geçici ve kısa süreli anlaşmazlık yerini uyum ve memnuniyete bıraktı.

Kepplinger sahip olduğu muazzam avantajı daha az sıklıkta kullanmaktan ve bazen kaybediyormuş gibi görünerek kazanmada daha fazla takdir yetkisi kullanmaktan memnun olsaydı, aleti hala keşfedilmemiş olabilirdi.

Böylece sır sızdı ve muhtemelen 'lavtadaki bu küçük çatlak' -ya da _ganimet_ mi demeli- olmasaydı, okuyucu 'Kepplinger' veya 'San Francisco' sızdırma işleminin ayrıntılarını inceleme fırsatına sahip olmayabilirdi.

Bu tür bir kol makinesi, daha önce verilen ceket ve yelek sızdırma işleminin açıklamasını takip eden okuyucu tarafından, karşı sayfadaki 32. resme başvurulduğunda kolayca anlaşılacaktır; resim, cihazın çeşitli parçalarının diyagramatik bir temsilidir.

[Resim: 32. ŞEKİL. ]

Burada, şimdiye kadar karşılaştığımızdan daha karmaşık bir
ipler, tekerlekler, eklemler, borular, kasnaklar ve çalışma parçalarıyla
karşı karşıya geldiğimiz açıktır. Ancak,
tüm bu şeyler arasında gereksiz olan hiçbir şey yoktur.
Aletin her
ayrıntısı, verimliliğini
sağlamak için kesinlikle gereklidir. _a_ numaralı tutucunun kendisi, yapı olarak ceket ve yelek makinesine benzerdir, ancak daha uzundur ve _b_ numaralı kaydırıcının daha geniş bir hareket aralığı vardır.

Makine, çift kollu ve sahte manşetli özel bir gömlekle giyilir. Bu sonuncusu, 'temiz
kaynatılmış bir gömleğe' sahip olma zorunluluğunu ve bunun sonucunda makineyi kesinlikle gerekenden daha sık
ona sabitlemenin getirdiği sıkıntıyı ortadan kaldırmak içindir.

Taban plakasının ve kapağın serbest uçlarının, yelek makinesinde olduğu gibi deliklerle delinmek yerine, keskin noktalardan oluşan bir sonlanma oluşturan tırtıklı olduğu görülecektir (_p_). Bunlar, makinenin operatörün gömlek koluna uyarlanmasını kolaylaştırmak içindir ve bu şu şekilde gerçekleştirilir. İç kolun bilek kısmında bir çakı ile bir dizi küçük yarık kesilir ve bu yarıklardan taban plakasındaki noktalar itilir. Taban plakası daha sonra birkaç dikişle manşona dikilir, bunun kolayca yapılabilmesi için plakada bir veya iki delik açılır. Böylece noktaların yarıklardan yanlışlıkla çekilmesi önlenir ve tüm cihaz manşona sıkıca sabitlenir. Sahte manşetin alt kenarında benzer şekilde yarıklar kesilir ve bunların içine kapağın noktaları itilir. Manşet, kapağın yanlarında bu amaçla açılmış deliklere bağlanan küçük ipler vasıtasıyla kapağa sıkıca tutturulur. Bu düzenlemeler yapıldıktan sonra, makine takılı gömlek giyilmeye hazır hale gelir. Operatör gömleği giydikten sonra, oldukça uzun saplı bir gömlek
çıkartması alır ve iç kolu bileğinin etrafına
bağlar. Daha sonra, bileğindeki
çıkıntının üzerindeki iki alt çıkıntı deliğini düğmeleyerek sahte manşeti iç kola sabitler. Böylece, iç kol ve manşet, makinenin
taban plakası ve kapağı tarafından yakın temas halinde tutulur. Son olarak, dış kolu, iç kolu ve manşeti zaten tutan uzun çıkıntının üzerine düğmeleyerek bütünün üzerine sabitler. Böylece, makine iki kol arasına gizlenir. Makine çalışırken operatörün manşetinin içine bakılabilseydi, bileklik ve manşetin
ayrılmış ve kartların açıklıktan dışarı çıkmış gibi görünürdü. Noktalar, makine çalışırken çift manşonun açık tutulduğu ve dinlenme halindeyken kapalı tutulduğu araçlardır.

Slaytı çalıştıran kordon, tutma yerinden dirsek eklemine yönlendirilir ve burada bir kasnağın etrafından geçer (_c_). Bu eklem, kordonun geçmesi gereken diğer tüm eklemler gibi, 'evrensel' olarak bilinir; yani herhangi bir yönde harekete izin verir. Dirsekten omuza kadar kordon ayarlanabilir bir borudan geçer (_d_). Borunun teleskopik düzenlemesi, onu farklı operatörlerdeki çeşitli kol uzunluklarına uyarlamak içindir. Omuz ekleminde (_e_), bir şerit veya başka herhangi bir uygun araçla omuza tutturulmuş başka bir evrensel kasnak tekerleği bulunur. Bu noktada, kordonun kullanıcının her hareketine uyum sağlamasını ve yine de fazla sürtünme olmadan çalışmasını sağlayan esnek sarmal tel borusu başlar (_f_). Esnek boru, dizde üçüncü bir kasnakta (_g_) son bulur ve bu kasnak, bir jartiyerle bacağa tutturulur. Kordon (_h_)
şimdi pantolon paçasının dikişindeki bir açıklıktan geçer ve
karşı diz boyunca geçer, burada benzer bir açıklıktan bir kanca
(_i_) çıkıntı yapar ve kordonun ucundaki halka bunun üzerine yerleştirilir. Keskin kişinin dizlerini bir ip parçasıyla birbirine bağlayarak ve bir bacağından bir kanca sarkarak dolaştığını veya hatta her iki taraftaki dikişin yaklaşık iki inçlik bir mesafe boyunca çözülmüş olduğunu bilmenin rahat olacağını hayal etmemeliyiz. Bu, onun 'biraz fazla kalın' olarak adlandırabileceği bir şey olurdu. Hayır; keskin kişi masaya oturduğunda, böyle bir şey görünmez. Oyundan
ayrıldığında da kıyafetinde herhangi bir sorun keşfedemeyiz. Bunun için fazlasıyla bilgilidir. Benimsediği düzenleme şudur:--

Pantolonların her dizinde, dikişlerin açıldığı yerde, böylece oluşan boşluk, şekil 33'te gösterilen küçük yaylı klips aracılığıyla tekrar güvenli ve gözlemden uzak hale getirilir. Bu düzenek, dikişe dikilir ve bu işlemi kolaylaştırmak için delinir. Kapalıyken, açıklığın kenarlarını o kadar iyi bir arada tutar ki, dikişin kurcalandığından asla şüphelenilemez. Boşluğu açmak gerektiğinde, klipsin uçları parmak ve başparmakla bastırılır (B, şekil 33). Bu, dikişte anında eşkenar dörtgen şeklinde bir açıklık oluşturur ve dizler arasındaki bağlantının yapılmasına olanak tanır.

[Resim: ŞEKİL 33.--Dikiş klipsleri, A ve B.]

Keskin çalmak için oturduğunda, önce bu klipsleri açar; sonra, şimdiye kadar pantolon paçasının içinde gizlice yatan ipi çeker ve kancayı, bir pivot üzerinde dönerek şimdiye kadar bacağına düz bir şekilde yaslanmış olan pozisyonuna getirir: son olarak, ipin ucundaki ilmeği kancanın üzerinden geçirir ve her şey
hazır olur. Bu işlemlerin gerçekleştirilmesi, tarif etmekten çok daha az zaman alır.

Keskin olanın kavgaya bu şekilde koşulmasıyla, dizleri hafifçe açarak ipin gerildiği ve bu sayede
tutturan kişinin gövdesindeki kaydırağın manşetten dışarı, eline doğru itildiği ortaya çıkar. Tutmak istediği kartlar, manşetin eğrisine uyum sağlayacak şekilde hafifçe bükülür ve kaydırağa yerleştirilir, dizler bir araya getirilir ve kartlar
makineye çekilir.

Oyunun sonunda ip çözülür ve dikişten geriye doğru sokulur; kanca düz duracak şekilde çevrilir; ve
son olarak, klipslerin yanları birbirine bastırılarak açıklıklar kapatılır.

Makinenin pratik çalışmasıyla ilgili olarak değinilmesi gereken bir nokta daha vardır. Esnek borunun ucundaki kasnak _g_ dize kalıcı olarak sabitlenmemiştir, aksi takdirde keskin kişi sadece gerekli uzunluktaki boruyla dik duramazdı; ve eğer ayakta dururken dizden omzuna kadar uzanacak kadar uzun yapılmış olsaydı, oturmaya geldiğinde çok fazla gevşeklik olurdu. Bu nedenle, bu kasnak kayıştan ayrılabilir ve gerektiğinde yaylı bir tutucuyla oturduğu bir soket aracılığıyla ona sabitlenir.

O zaman, Kepplinger tutucusu böyledir; ve cihazın satış fiyatı 100,00 dolardır. Bu makine sınıfıyla bağlantılı olarak herhangi bir mucit hakkı olsaydı, şüphesiz tahsil edilen miktar çok daha yüksek olurdu. Ancak hükümetler kural olarak,
diğer insanların mallarının veya paralarının haksız yere gaspında kullanılan cihazlara ait herhangi bir hakkı tanımazlar - en azından,
bu tür cihazlar bir birey tarafından kullanıldığında.
Hükümet mekanizmasının bir parçası olan cihazlar söz konusu olduğunda, Resmi Vicdan
belki de önyargı ve dar görüşlülük suçlamasına daha az açıktır.
(Bireysel) kaz için sos olan şey, (kolektif) kaz için sos değildir.
Ancak, iki yanlış bir doğru yapmaz ve
belki de her şey en iyisidir.

Duruş konusunu kapatmadan önce, değinilmesi gereken başka bir form daha var, yani masa duruşu. Üreticisi tarafından şöyle tanımlanmıştır:--

'_Masa Duruşu._--Çok küçük ve hafif. Herhangi bir masanın altına koyulabilir ve yarım dakikadan daha kısa bir sürede çıkarılabilir. Her iki dizden de kolayca çalışır. Elinize üç veya daha fazla kart getirir ve ellerinizi ve kartlarınızı masanın üzerinde doğal bir pozisyonda tutarken
atılanları geri alır.'

Bu 'araç' son derece basit bir şeydir, tavsiyesi 'böceğin' manipülasyonla etki etmesini mekanik olarak gerçekleştirmesidir. Sıradan yelek makinesiyle aynı prensipte inşa edilmiştir ve masa üstünün alt tarafına, masa reflektörüne benzer şekilde bir çivi vasıtasıyla tutturulmuştur. Kaydırağı çalıştıran ip, çekildiği uçta, sivri uçlu bir kancada son bulur. Makine, çalışmaya başlamak üzere masanın altına sabitlendiğinde, sivri uçlu kanca, pantolonun kumaşından bir dizinin hemen üstüne kadar sokulur. Kaydırağın öne çıkması gerektiğinde, diz biraz düşürülür; ve, diz tekrar kaldırıldığında, tüm benzer düzenlemelerde olduğu gibi, sürgü yayı tarafından geri çekilir.

Bu zamana kadar okuyucu, bu özel türün daha fazla ayrıntısıyla yorulmadan, son bölümde bahsedilen 'makinedeki yansıtıcının' doğasını anlayabilecek bir konumda olacaktır.

Böylece, modern dayanağın tüm temel çeşitlerine, bir veya iki eski olanla birlikte,
söylenenlere sadece birkaç genel açıklama eklemek kalır.

Her makine sınıfının kendine özgü avantajları ve dezavantajları vardır.
Her keskinin kendine özgü zevk özellikleri ve kendi çalışma yöntemleri vardır.
Bu nedenle, tüm bireylere eşit şekilde hitap eden tek bir cihaz türü yoktur. Bazıları bir makineyi tercih edecektir; bazıları başka bir makineyi.
Bu, elbette, genel olarak dünyadaki kuraldır. Ayrıca, makinenin
kullanılacağı ülkenin gelenek ve göreneklerine de çok şey bağlıdır.

[Resim: ŞEK. 34.--Poker oyuncusunun kart tutma yöntemi.]

Örneğin, İngiltere'de kartlarını 34. şekilde gösterilen şekilde tutan kaç tane kart oyuncusu var? Çok az, sanırım. Yine de, başkalarının elini görmesini engellemek için çok iyi bir yöntem.
Ayrıca, Keplinger kol makinesini kullanırken kartları tutmanın doğru yoludur.
Kartlar bir elde düz bir şekilde yerleştirilir, diğerinin parmakları ortada üzerlerine bastırılırken,
baş parmak
endekslerin okunmasına izin vermek için bir köşeyi yukarı doğru kıvırır. Ancak, İngiltere'de bu yöntemi benimsemek, sadece alışılmadık olduğu için, hemen şüphe uyandırmak olurdu. Bu nedenle, yelek makinesi İngiliz keskinliği için en iyisidir; ancak hiçbir tutucu Amerika'daki bir Poker oyununda Kepplinger ile kıyaslanamaz.

Bu düzeneklerin çoğu basit bir şekilde işlese de, okuyucu bunları kullanan keskin zekalının hiçbir beceri gerektirmediği fikrine kapılmamalıdır. Bu, her şeyin kibir ve ruhsal sıkıntı olduğu bu yorgun dünyada asla elde edilemeyecek kadar mutlu bir durumdur. Elbette, bazı manipülatif cihazlar ve el çabukluğu hileleri için harcanması gereken zorlu emeklerle birlikte kasvetli saatlerce yalnız kalmayı gerektirmezler; ancak yine de yalnızca pratik yaparak edinilebilen belirli bir miktarda beceri gerektirirler. Aşağıdaki talimatlar, Poker oyununda bir makineyle şansını denemeyi teklif eden bir acemiye verilen bir uzman tavsiyesini temsil edecektir:--

Makineyi en az üç hafta veya bir ay pratik yaparak [yani hem makine hem de operatör olarak çalışma kolaylığı kazanın]. Makineyi çok fazla çalıştırmayın. [Oyun sırasında çok sık değil.] Büyük bir oyunda [yani bahislerin yüksek olduğu] bir gecede üç veya dört kez yeterlidir. ASLA küçük bir oyunda oynamayın [çünkü kazanılabilecek miktar tespit riskiyle orantısız olacaktır]. Bir kart tutmak dünyadaki herhangi bir kare oyunu [dürüst oyun]
yenecektir. İki kart çok güçlüdür; ancak akıllı insanlar tarafından kolayca oynanabilir. Üç kart, akıllı adamlara uzatılmayacak kadar fazladır, tıpkı bir 'ful'un sık sık göz açıcı olarak kullanılmadan tutulamayacak kadar büyük olması gibi.
Hiçbir koşulda dört veya beş kart uzatmayın. Bir kart yeterlidir, çünkü aslında diğer herkesin beşine karşı altı kart oynuyorsunuz.
Bu kart bazen bir 'floş'un 'düz'ünü oluşturacaktır; veya çok sık olarak,
size 'iki çift' veya aynı türden 'üçlü' verecektir. Çok uzmansanız,
makineyi kendi elinizle oynayabilirsiniz; ancak bunu
başkasının eliyle yapmak daha iyi görünüyor.'

Bu rahatlatıcı ve öğüt dolu sözleri -bilgelik ve deneyim tacından çıkarılan değerli mücevherleri- sindirdikten sonra, nadiren bir insanın sahip olabileceği türden
bilgi edinmiş olmanın bilinciyle canlanmış ve tazelenmiş bir şekilde yolumuza devam edebiliriz.

DİPNOT:

[4] Modern keskin zeka bile bazen oldukça basit bir yöntem kullanır. O,
tutmak istediği kartları diz ekleminin altına koyacak ve
kullanması gerektiğinde,
sandalyesini masaya daha yakın bir yere çekecek ve
bunu yaparken kartları eline alacaktır. Bu yönteme Fransa'da 'coup de cuisse' denir.

VI. BÖLÜM

_MANİPÜLASYON_

Birçok okuyucu, bu kitabı ilk kez eline aldığında, şüphesiz,
içerdiği en önemli ifşaatların
saf ve dikkatsiz kişileri
aldatmak için
kâğıtçılar ve diğerlerinin kullandığı manipülatif yöntemlerle bağlantılı olduğu izlenimine kapılacaktır. Ancak, konu hakkında ne tür önyargılar varsa olsun,
sadece manipülasyonun ayrıntıları, mesleğini icra eden keskin zekalı kişiler için en önemli
olanlardan çok uzaktır. Elbette, bunun, belirli durumlara uygulanmayan, yalnızca genel bir ifade olduğu anlaşılmalıdır. Örneğin, alt sınıf İngiliz keskin zekalıları, aldattıklarının duyularını aldatmak için neredeyse tamamen belirli el çabukluğu biçimlerine güvenir. Yine, en üst sınıf hilebazlar tarafından bile uygulanan bazı hileler ve kaçamaklar vardır. Ancak kural, yalnızca el çabukluğunun büyük ölçüde modası geçmiş olmasıdır; en azından, gerçekten iyi kart oyuncularını dolandırmaya çalışanlar arasında. El çabukluğu yöntemleri, eskiden olduğundan daha çok kalabalığın ortak özelliğidir ve bu gerçek, keskin zekanın zararına büyük ölçüde işleme eğilimindedir. Meşru _prestidigitateur_ için durum farklıdır. Doğrudur, bazı kişiler, onun hilelerinin nasıl başarıldığı konusunda geçmiş yıllara göre daha iyi bir fikir edinme konumundadır; ancak o zaman bile, onun ustalığını ve yaratıcılığını daha iyi takdir edebilme avantajı kalır. Bu nedenle, bu özel bilgi biçiminin yayılmasından başka türlü değil, daha çok faydalanmıştır. Kamuoyunun aydınlanmasıyla acı çeken zavallı keskin zekalılardır. Son yıllarda çizgileri
zor yerlere düştü; ancak kendisini duruma göre daha fazla kanıtlamadığı söylenemez. Bir yönde
mat edildiğinde, genellikle başka bir yönde kendi lehine bir sapma yaratma yeteneğine sahiptir.

Günümüzde özellikle kart oyunlarında manipülasyona başvurmak her zaman bir risktir. Hile yapanın düşmanları arasında birinin, kartları manipüle ederken onu tespit edecek kadar
bilgiye sahip olma olasılığı her zaman vardır. Keskin gözlerin her hareketini izlediği korkusuyla rahatsız olur ve eğitimli bir gözün anında tespit edeceği bir hareket olmadan bu şekilde hiçbir şey başaramayacağını çok iyi bilir. Hile yaptığı tespit edildiğinde, itibarı
yok olur. Artık eski tanıdıkları arasında
sahtekarlar bulmayı umamaz. 'Yeni tarlalar ve yeni otlaklar' aramalıdır. Ne kadar
namuslu bir adam için itibar değerli olsa da,
keskin biri için bin kat daha değerlidir. İtibarı bir kez gittiğinde,
şansa ve geleneğe güvenmek zorundadır; oysa aksi takdirde, rahat ve konforlu bir şekilde yaşayabileceği, düzenli müşterilerden oluşan hoş bir küçük çevresi olabilir. Profesyonel bir keskin nişancı, hile yapma sanatında ders verdiği genç bir arkadaşına şöyle demişti: 'En iyi kumarbazlar [kendilerine keskin nişancı demezler] sadece adil kartlarla oynarlar; ve harika bir şekilde keskin kart oyuncuları olarak, desteyle hile yapmak yerine beyinlerinin kazanmasını sağlarlar. Ortaklıkla (gizli) oynarlar ve tüm çeşitli dolandırıcılıkları bildikleri ve böylece kendilerini aldatılmaktan koruyabildikleri için yenilmezdirler. En başarılı adamlar bu sınıftadır, ancak neredeyse hepsi bir deste kartla en iyi işi yapabilir. 
'Bir sonraki en iyi sınıf, işaretli kartları iyi oynayanlardır, birçoğu bu işle aşina olmayan hiç kimsenin hayatı boyunca öğrenemeyeceği kartları kullanır. [Örnek, s. 51'deki parşömen çalışması.] Bu adamlar, eğer sadece kendi kartlarını bir oyuna sokabilirlerse, kesinlikle kazanırlar.

'Sonra, bunlardan sonra, "ikinci dağıtıcılar", "alt dağıtıcılar" ve kazanmak için desteyle birlikte çalışan adamlar gelir. _Bu adamlar her zaman uzun vadede yakalanırlar._'

Böylece, bir uzmanın sözüyle kanıtlandığı gibi, kişi
kâğıtçının elindeki diğer yöntemlerle karşılaştırıldığında manipülasyonun göreceli değeri hakkında bir fikir edinebilir.

Konumuzun bu dalıyla kapsamlı bir şekilde ilgilenmek için bir el çabukluğu ders kitabı gerekir, çünkü 'hanky-panky'nin neredeyse tüm numaraları
hile yapmak için kullanılabilir. Ancak bu türden pek çok mükemmel inceleme halk tarafından kolayca erişilebilir olduğundan,
okuyucuya keskin kişinin kendine özgü hale getirdiği yöntemler hakkında genel bir fikir vermekten daha fazlasını yapmak gereksiz olacaktır. Burada temsil edilenler arasında bile, hızla eskiyen birçok düzenek ve şu anda ne kadar kullanıldıkları çok şüpheli olan başkaları da var. Keskinleştirmede, diğer her şeyde olduğu gibi, 'eski düzen değişir ve yerini yenisine bırakır.' Ancak, okuyucu, kendisini kişisel olarak aldatma olasılığı olan düzeneklerin hangileri olduğuna kendisi karar vermelidir ve bu, başkaları üzerinde muhtemelen aynı etkiyi yaratacak olan şeyin ne olduğunu anlamasına yardımcı olacaktır. Böylece, herhangi bir bireysel numaranın kullanımı veya kullanılmamasıyla bağlantılı olasılıkların makul ölçüde yaklaşık bir tahminine varabilecektir. Yazar, bu tür bir saman çöpüne yakalanmak için çok yaşlı bir kuş olduğundan, konu hakkında bir fikir oluşturmak için gerçekten o kadar yetenekli değildir. Onun durumunda, aşinalık, eğer küçümsemeyi beslemediyse, en azından çeşitli numaraların göreceli değerlerinin ve avantajlarının hak ettiği takdiri öldürmüştür. Hepsi geçmiş deneyimlerin arka planında aynı renk tonunda görünür, her biri kendine özgü çok az bireyselliğe sahiptir. Ancak okuyucu için durum büyük olasılıkla farklıdır. Bu tür el becerisine yalnızca yüzeysel bir aşinalığı olduğunu varsayarsak, konuya taze gelecektir ve bu nedenle detaylar ona göre uygun oranlarını alacaktır. O halde, en eski ve en basit manipülasyonlarla başlamak gerekirse, ilk konumuz 'En Alt Dağıtım'dır. Bu numara, ne kadar basit olursa olsun, ortak İngiliz keskinliğinin en güçlü noktasıdır. Hangi oyunu oynarsa oynasın, dağıtıma hazırlık olarak kartları toplayarak, destenin en altına iyi bir el oluşturacak belirli kartları yerleştirme fırsatını yakalar ve karıştırırken onları rahatsız etmemeye özen gösterir. Ancak yine de düşünülmesi gereken 'kesim' vardır. Pekala,
kesimin etkilerinin nasıl ortadan kaldırılacağını daha sonra göreceğiz. Bu arada,
ancak, kartlar normal şekilde kesilip yığılsa, keskinin altta çok dikkatli bir şekilde sakladığı kartların ortaya getirileceği açıktır. Bu
asla onun amacına hizmet etmez; bu nedenle, kesme işlemi yapıldığında,
eğer oyun tüm desteyi dağıtmayı gerektirmeyen bir oyunsa, destenin alt yarısını alır ve diğer yarısını masada bırakır.
Sonra, kartları şekil 35'teki gibi tutarak
dağıtmaya devam eder. Bu noktadan itibaren numara, adından da anlaşılacağı gibi,
en alttaki kartları, ya kendisine ya da tercihen bir müttefike, o ele haklı olarak düşmesi gereken üstteki kartların yerine
dağıtmaktan oluşur.

[Resim: ŞEK. 35.--Alt Dağıtım.]

Kartların tutulduğu pozisyondan, her
kart dağıtıldığında, dağıtıcının sağ elinin parmağı ve başparmağının destenin altına ve üstüne düştüğü görülecektir. Bu nedenle, en üstteki kartı başparmağıyla mı yoksa en alttakini mi alacağı tamamen isteğe bağlıdır. Bir kart dağıtılması gerektiğinde, duruma göre, kendisine veya müttefikine, en alttaki kart alınır; diğer oyunculara en üstteki kartlar dağıtılır. Hızlıca yapıldığında, kartın üstten mi yoksa alttan mı geldiğini görmek imkansızdır, ancak kartları tutma ve dağıtma şekli, alt dağıtıma başvurulduğunu ima eder: alttan gelen kartlar yukarı doğru çekildiğinde üstten geliyormuş gibi görünür. Bununla birlikte, bir kartın alttan getirildiğinde çıkardığı farklı sesle her zaman tespit edilebilir. Sadece hafif bir tık sesi vardır, bu da açıkça duyulabilir ve kolayca tanınır. Okuyucu bunu kendisi denemeli ve bahsedilen etkiyi not etmelidir. Birkaç dakikalık deneyimden sonra, bir kartın destenin üstünden mi yoksa altından mı dağıtıldığına karar verirken asla yanılmaz. Alt dağıtımı kullanan bir keskin nişancı, nadiren başka bir manipülasyon biçimi kullanır.

Şimdi 'İkincileri Dağıtma' olarak bilinen numaraya geçiyoruz. Numara, üstteki yerine üstten ikinci kartı dağıtmaktan oluştuğu için bu şekilde adlandırılmıştır. Özellikle işaretli kartlarla bağlantılı olarak faydalıdır, burada tabii ki en üstteki kart okunabilir ve çoğu zaman ikinci kart da okunabilir.[5] Bu durumdaki etki, keskinin
her zaman en üstteki iki karttan daha iyisini kendisi için saklayabilmesidir. Diyelim ki,
o zaman, dört oyuncu var. Keskin, dağıtmaya başlarken, en üstteki kartın bir knave, ikinci kartın ise üçlü olduğunu fark eder. Bu nedenle, ikinci kartı hemen solundaki oyuncuya dağıtır. Daha sonra, ikinci kartın artık bir papaz olduğu ortaya çıkabilir; ve sonuç olarak, keskin
en üstteki kartı ikinci ele dağıtır ve papazı en üstte bırakır. Eğer destedeki ikinci kart papazdan düşükse, üçüncü
oyuncu o kartı alır; ancak ikincinin as olduğu ortaya çıkarsa,
kral üçüncü oyuncuya, as ise keskinin kendisine gider. Ancak, keskin
oyuncu bu şekilde üç oyuncuya tur dağıttıktan sonra, kalan kartlardan ikincisinin kendisi için birincisinden daha değerli olduğunu görebilir. Bu durumda, elbette, ikinciyi kendisi dağıtır. Dolayısıyla, keskinin dağıtımın bir turunda gerçekten beş karttan birini seçebildiği görülür; ve oyuncu sayısı ne kadar fazlaysa, seçimi de o kadar fazla olur, ancak bazen amacına eşit derecede uygun iki kart arasında seçim yapmak zorunda kalabilir. Eğer
böylece iyi bir kartı vermek zorunda kalırsa, bunu kendisine en az zarar verecek
olası yerde, eğer bunu başarabilirse, elden çıkarmalıdır.
İşaretli kartların yanı sıra, en üstteki kartın değerini ve dolayısıyla ikinci kartları dağıtmanın uygunluğunu keşfetmenin başka yöntemleri de vardır, bunu hemen göreceğiz.

İkinci kartı dağıtmanın püf noktası çok kolay öğrenilir. Sol elinize bir deste kart alın, genellikle dağıtmada kullanılan şekilde,
başparmağınız destenin ortasında olacak şekilde. Daha sonra baş parmağınızla
en üstteki iki kartı hafifçe sağa doğru ilerletin. Bu yapıldığında,
bu iki kartın baş parmak ve
orta parmak arasında alınabileceği görülecektir. İkincisini orta parmağın ucuyla tutarak,
en üstteki kartı biraz daha sağa doğru ilerletin. Kartlar artık
dağıtımda sıklıkla benimsenen bir pozisyonda olacak, en üstteki kart sağ parmak ve baş parmak tarafından kavranabilecek kadar önde olacaktır. Şimdiye kadar, işlemlerde olağandışı bir şey yok; ancak püf noktası burada başlıyor. Kartları tutan elin orta parmağı ilerletilirse, ucuna dayanan ikinci kart da ilerletilir;
ve aynı anda başparmak geri çekilirse, en üstteki kart da onunla birlikte çekilir. Artık ikisinden daha ileri olan ikinci karttır ve dolayısıyla dağıtımda sağ el tarafından alınacak karttır. Aslında, iki kart parmak ve başparmakla birbirine sürtülebilir, dönüşümlü olarak ilerletilir ve geri çekilir. İkinci kart
dağıtılacaksa, o zaman öne itilir ve en üstteki geri çekilir,
hareket kolun operatöre doğru hafifçe düşmesiyle maskelenir. Elbette kartların pozisyonundaki değişiklik, sağ el kartı almak için desteye ulaşana kadar yapılmaz. Böylece
tüm işlem yalnızca tek bir hareketten oluşuyor gibi görünür. Uzman bir 'ikinci dağıtıcı' destenin üstüne bilinen bir kart koyar ve diğer kartların tamamını onun altından dağıtır, bu kartı
sonunda elinde bırakır; ve bunu en keskin görüşe sahip olanlardan başkası göremez.

İkinci dağıtma prosedürünün faydası, açıktır ki,
büyük ölçüde en üstteki kartın bilgisine sahip olma gerçeğine bağlıdır.
İşaretli kartlarda bu bilginin edinilmesi hiçbir zorluk yaratmaz ve gerçek olanlarda bile zorluk hiçbir şekilde
aşılamaz değildir. Tek gereken,
birinin önündeki kartları tutarak, en üstteki kartı biraz yana çekerek,
sola uzanmak, böylece köşedeki endeks aşağıdan görülebilir ve sinsice bir bakış işe yarayacaktır.
Uzanmayı açıklamak için sayısız bahane mevcuttur, tıpkı manşet tutma durumunda gördüğümüz gibi. Operatörün solunda sağ elle ulaşılması gereken bir şey olduğu gerçeği göz önüne alındığında, gerisi kolaydır. Bir tarafa eğilme eylemi, kartların alt tarafının görülmesini sağlayan sol elin hafifçe eğilmesini etkili bir şekilde örter. En iyi Londra kulüplerinden birinde, bu numaranın kullanımına çok düşkün olan yaşlı bir Amerikan albayı (Amerikan ordusundaki subayların sayısal gücü bir zamanlar olağanüstü olmalı) vardı. Purosunu masanın üzerine, soluna koyar ve sonra onu almak için eğilerek, tarif edilen şekilde hem üst hem de alt kartları not ederdi. Bu kaçamak ne kadar basit olursa olsun, bazen şüphesiz çok işe yarar. Örneğin, Poker'deki krupiyenin durumunu ele alalım. Kartları dağıttıktan sonra, ancak taslağı vermeden önce, elini almak için eğilir ve bunu yaparken 'destenin' en üst kartının 'büyüklüğünü' görür. Elini incelediğinde, en üstteki kartın kendisine
yararlı olup olmayacağını söyleyebilir. Eğer öyleyse, kendisi için alabilecek duruma gelene kadar kolayca geri tutabilir; eğer değilse, cömertçe başkasına verir.

Poker oyununu bilmeyenlerin yararına ve İngiltere'de bilmeyen çok sayıda kişi var, en üst ve en alt kartları bilmenin büyük faydasını, Nap oyununda bu tür yollarla elde edilebilen sonuçlara atıfta bulunarak gösterebilirim. Tek kişilik bir oyun oynadığınızı ve dağıtma sırasının size geldiğini varsayalım. En üstteki ve en alttaki kartları not edersiniz. Eğer ikisi de aynı türden, iyi kartlarsa, en üstteki kartı geri tutarsınız ve rakibinize ikinciyi verirsiniz. En üstteki kart daha sonra size gelir. Şimdi rakibinize sıradaki kartı verirsiniz ve en alttakini kendinize dağıtırsınız. Diğer
kartlar, her ele beş kart dağıtılana kadar şansa bırakılabilir. Bu manevranın sonucu şu şekildedir. Aynı renkten iki iyi karta sahip olduğunuzdan eminsiniz ve diğer üçü arasında aynı türden bir kart daha olma ihtimali yaklaşık olarak eşittir. Bu nedenle, uzun bir renkten başlamak için oldukça eminsiniz. Bu nedenle, şansınız rakibinizinkinden çok daha iyidir. Ancak, diğer yandan, en üstteki ve en alttaki kartların küçük ve farklı türde olduğunu görürseniz, rakibinize bunlardan hediye edebilirsiniz. Elbette onlar onun için yararlı olabilir; ancak büyük olasılıkla öyle değildir. Ancak, ne olursa olsun, onun beş kartından ikisinin değerini biliyorsunuz; bu, tüm 'Nappistler'in kabul edeceği gibi, elin sonucu üzerinde önemli bir etkiye sahip olabilir. Bu başarı hakkında kesin bir şey yoktur; ancak yine de, en üstteki ve en alttaki kartları bilen oyuncu, bunları en iyi şekilde kullanacak kadar becerikli olmasa bile, oyunun şanslarının büyük bir kısmını hak ettiği şekilde toplar. Şimdi, keskinin
karıştırma işlemi sırasında kartları kendi lehine manipüle etme ve
kartların bir rakip tarafından kesilmesi gerçeğiyle çabalarının sonucunda ortaya çıkan düzensizlikle planlarının altüst olmasını önleme yöntemlerini ele alacağız. Kartların sırasını ne kadar dikkatli bir şekilde düzenlerse düzenlesin,
kesim açıkça hesaplamalarını
altüst edecektir. Bu nedenle, kartları sıraya koymanın bir yöntemine ek olarak, kesimi etkisiz hale getirmenin hazır bir yoluna da sahip olmalıdır. Alt dağıtıcının bunu nasıl atlattığını daha önce gördük;
şimdi, çoğu eşit derecede basit ve hepsi eşit derecede etkili olan bir veya iki başka sisteme bakacağız.

Bir an için kartların karıştırma sırasında düzenlendiğini veya
en azından karıştırma sırasında düzenlenmediğini varsayacağız. Keskin, desteyi
masaya koyar; rakibi üst yarısını kaldırır ve alt yarısının yakınına koyar. Doğal olarak, keskin
şimdi alt yarıyı almalı, onu üst yarının üzerine koymalı, kartları kapatmalı ve dağıtmaya başlamalıdır. Eğer bu yapılırsa, üstte olması gereken kartlar şimdi destenin ortasında olacaktır ve bunların düzenlenmesi için harcadığı tüm emek boşa gidecektir. Bu yüzden kartları eski konumlarına geri döndürmek için bazı yollar benimsemek zorunda kalır. Bunu başarmak için önünde birkaç yol vardır. En basit ve en açık sözlü yöntem ve yine de onda dokuz kez tespit edilmekten kaçacak olan yöntem şudur. Kartlar kesilmiş ve destenin iki yarısı her zamanki gibi yan yana yerleştirilmişken, keskin sağ eliyle alt yarıyı alır, sanki diğerinin üzerine koyacakmış gibi; ama bunu yapmak yerine, kasıtlı olarak sol eline koyar. Sonra üst yarıyı alarak, başlangıçta bulunduğu konuma diğerine ekler. Bunda kesinlikle küstahlıktan başka bir şey yok,
ve yine de kaçamak cevap neredeyse her zaman geçerli olacaktır. Bir dahaki sefere
kart oynarken bunu deneyin ve eğer dikkatsizlikle yapılırsa kimsenin bunu fark etmeyeceğini göreceksiniz. Birisi
kartların eskiden olduğu gibi aynı sırada olduğunu algılasa bile, keskin nişancı
her zaman dikkatsizliği için özür dileyebilir ve tekrar kesilmelerine izin verebilir.

Bir diğer çok basit yöntem ise elleri çaprazlamak, destenin sağ yarısını sol elle, sol yarısını sağ elle almaktır. Daha sonra elleri çaprazlamadan çıkararak iki yarı eski sıralarına göre bir araya getirilir. Ellerin çaprazlanması, bir izleyicinin
zihnini karıştırma eğilimindedir, böylece hangi elin üstüne yerleştirilmesi gereken yarıyı içerdiğini gerçekten bilemez.

Okuyucu, bu son iki tanesi gibi açık ve elle tutulur aldatmacaların yalnızca en düşük
sınıf keskin nişancılar tarafından uygulanacağını açıkça anlamalıdır. İyi bir adam bu eylemi küçümserdi.[6] Herhangi bir zamanda başvurulan yöntemlere gelince, büyük ölçüde
kendisini
bulduğu
şirketin keskin zekasına ve zekâ sınıfına bağlıdır. 'Akıllı' oyuncuların bir kart partisinde bu tür basit hilelerin kullanılması ancak değiştirilmiş bir başarıyla, gerçekten de çok değiştirilmiş bir başarıyla gerçekleştirilebilirdi. Oyuncular akıllı olsaydı, keskin olanlar akıllı olurdu. Bu şaka telif hakkına tabi değildir, ancak yine de mantıklıdır.

Pek çok kart hilesinin özü olan 'pas', kesildikten sonra kartların sırasını geri yüklemenin başka bir yoludur.
Ancak, sihirbazlık üzerine her kitapta açıklandığı için, buna yalnızca
bir göz atacağız. Daha kapsamlı bir açıklama için okuyucu, Profesör Hoffman'ın hayranlık uyandıran incelemelerine yönlendirilebilir.

Pas yaparken, destenin iki yarısı, kesildikten sonra haklı olarak varsaymaları gereken sırayla alınır, ancak aralarında hafif bir ayrımın korunduğuna dikkat edilir. Örneğin,
alt yarı, masanın üzerinde mükemmel bir şekilde yanlara doğru düz dururken üst yarının üzerine yerleştirilir, ancak bir ucundan yaklaşık çeyrek inç dışarı taşar. Deste şimdi sol ele konur ve iki yarıyı
düzleştirme eyleminde serçe parmak aralarına sokulur.
Bu arada keskin nişancı diğer oyuncularla canlı bir
sohbet başlatır.
Sonra, görünüşe göre
tekrar kartları
düzleştirme amacıyla, dağıtmadan hemen önce, desteyi sağ eliyle kapatır. Bir
an
da kartlar birbirinin içinden geçiyormuş gibi görünür ve kesmeden önce en üstte olan yarı şimdi o pozisyondadır. Eylem
sadece şudur. Sol elin serçe parmağı destenin iki yarısı arasında olduğundan, üstte olan kısım o an için serçe parmak ve diğer üçü tarafından tutulur. Alttaki yarı sağ elin başparmağı ve parmakları tarafından
tutulur.
Sonra sol el hafifçe açılıp sağ el kapatılarak iki yarı birbirinden ayrılır.
Hareket hemen tersine çevrilerek iki yarı tekrar bir araya gelir ve kendi konumları tersine döner.
Bu işlemi
gerçekleştirmek için gereken hareket, kritik anda ellerin hafifçe
düşürülmesiyle kapatılır. Buna 'çift elle pas' denir, çünkü bunu gerçekleştirmek için her iki el de kullanılır.

Uzmanlar için ayrıca çeşitli tek elle paslar mevcuttur, ancak
bunları düzgün bir şekilde gerçekleştirmek daha zordur ve kolayca gizlenemez. Kullanılırsa bile, operatörün bir şeye işaret ederken veya dağıtım sırasında kolu serbest bırakmak için bileği manşetten uzaklaştırırken yaptığı bir el hareketiyle birlikte yapılır.
Bu pasların en basiti, kartları baş parmak ve sol elin son üç parmağı arasında tutarak yapılır, destenin iki yarısı arasında hafif bir bölünme
başparmak tarafında tutulur. Alt yarı şimdi avuç içine bırakılır ve işaret parmağıyla başparmağa doğru yukarı çevrilir. Üst yarı şimdi serbest bırakılır ve alımı için uzatılmış olan parmakların üzerine düşmesine izin verilir. Son olarak, alt yarı üst yarının üzerine bırakılır ve orijinal düzen geri yüklenir. Elbette, bu işlemi kolayca ve hızlı bir şekilde gerçekleştirmek için çok fazla pratik gerekir.

Başka bir pas biçimi, kartları sağ elden sol ele koyarak gerçekleştirilebilir. Deste sağ elde tutulur, üst yarısı hafifçe öne çıkar ve alt yarısı başparmak ekleminde sıkıştırılır. Sol el, tüm desteyi almak yerine sadece üst yarısını alır. Sağ el, kartları hizalarken alt yarısını üst tarafa koyar.

Okuyucuya, hiçbir koşulda, onu arayan bir uzman tarafından bu cihazın tespit edilmeden pas atmanın mümkün olmadığı zorla aşılanmalıdır. Operatörün hareketlerine yarım bir bakış bile kolayca giderilemeyen şüpheler uyandırır. Bu nedenle, bir keskin nişancının her an yapabileceği tehlikeli bir işlemdir. Uzmanın dikkatsizliği nedeniyle pasın atıldığını gerçekten görmemesi mümkündür; ancak eşlik eden hareketler, işini bilen herkes için neler olup bittiğine dair yeterli bir göstergedir. 'Geçmişte, pas keskinlerin elinde bir güçtü; ama şimdi, ne yazık ki, sadece ara sıra kullanılıyor ve içerdiği risk çok, çok büyük.

Kesintiden kaçınmanın bir başka yolu da, destenin sonunda en üstte olması gereken, ancak keskinin altta olmasını istediği yarısını alıp, başparmağı ve sağ elin son üç parmağından tutarak, işaret parmağını bükerek ve sırtını en üstteki kartın arkasına yaslayarak almaktır. Böylece masadan kaldırılan kartlar artık tamamen işaret parmağı ve diğer üçü tarafından tutuluyor, başparmak çekiliyor. Destenin ikinci yarısı artık başparmak ve işaret parmağı arasında tutuluyor; aynı anda, diğer kartlar olması gerektiği gibi en üstte olmak yerine alta kaydırılıyor. Ustaca ve hızlı bir şekilde yapıldığında, bu plan bu tür şeyler için çok aldatıcıdır.

Kartların kesildikten sonra sırasını geri yüklemek için herhangi bir yönteme başvurmaktansa, keskinin mümkünse kesme eyleminin en üstte olması gereken kartları en üste getirmesi için işleri düzenlemesi çok daha tercih edilir. Tek kişilik bir oyunda, rakibinin bakış yönünü sıkı bir şekilde izleyerek, pas atma fırsatı yakalayabilir; ancak yuvarlak bir oyunda, birinin kartlara baktığından emin olabilirsiniz ve pas atmaya çalışmak çok riskli hale gelir. Bu nedenle, bu tür bir durumda, keskin kartları öyle bir şekilde manipüle etmeye çalışacaktır ki, kesme yalnızca en üstte ihtiyaç duyduğu kartların üstüne yerleştirilen belirli kartları çıkarma amacına hizmet eder.

[Resim: ŞEK. 36.--Köprü.]

Bu amaç için kullanılan en yaygın plan, 'Köprü' olarak bilinen cihazdır. Bu mimari düzenek, destenin iki yarısını zıt yönlere bükmekten veya bir yarısını büküp diğerini düz bırakmaktan oluşur (şekil 36). Bu numara, adını bu şekilde üretilen eğrilikten alır.[7] Resimde, üstte olması gereken kartlar, şimdi altta yatan düz olanlardır. Şüphelenmeyen bir oyuncu, desteyi kesmesi istendiğinde, şüphesiz, desteyle diğerinin arasındaki bölme nedeniyle, bükülmüş olan yarıyı kaldıracaktır. O zaman pas veya benzeri bir şeye gerek kalmaz. Keskin, 'kesmeyi zorlamıştır.' Köprünün ne kadar iyi bilindiği düşünüldüğünde, ne kadar sıklıkla başarılı olduğu olağanüstüdür. Gerçek şu ki, oyuncular onu aramıyor; dürüst adamlarla oynadıklarını varsayıyorlar ve keskin, büyük ölçüde bu varsayıma güveniyor.

Köprü, kartları kesmek için bir müttefikin mevcut olduğu durumlarda özellikle yararlıdır. O zaman köprünün o kadar kemerli olması gerekmez. En ufak bir bükülme yeterlidir, çünkü 'confed' doğru yerden kesmeye dikkat edecektir. 'Son köprü' daha sonra değineceğimiz bir çeşittir ve bununla aynı amaca ulaşmak için diğer kaçamaklar 'Hazırlanmış Kartlar' bölümünde açıklanacaktır. 

Sonra geriye doğru, sondan araca doğru çalışarak, kartların avantajlı bir şekilde düzenlenmesini sağlamak için kullanılan manipülasyon yöntemlerine doğal bir geçişle ulaşırız. Bunlar arasında, 'sahte karıştırmalar' olarak bilinenler tarafından önemli bir yer işgal edilir. Bunlar üç türdür. Birincisi, tüm destedeki önceki düzenlemeyi bozmadan bırakan karıştırmadır. İkincisi, destenin sadece bir kısmını etkileyen ve geri kalanının orijinal düzenini korumasına izin veren karıştırmadır. Üçüncüsü, keskin
ve onun suç ortaklarına, varsa, veya en azından keskin
kendisine veya bir suç ortağına iyi eller getirecek şekilde kartların sistematik düzenlemesini etkileyen çeşittir.

Okuyucuyu bu süreçlerle tanıştırmak için, her üç türün eski biçimlerine sadece bir göz atacağız. Ancak, modern karıştırma yöntemlerinin bunların çoğunu
eski hale getirdiği açıkça akılda tutulmalıdır. Bunlar, daha sonra göreceğimiz gibi, geliştirilmiş manipülasyonlarla değiştirildi.

Bu karıştırmaların ilk türünden çok çeşitli olanlar vardır. Bunlar, karıştırma gibi görünen ancak gerçekte öyle olmayan
basit manipülasyonlardır. Bunlardan birini inceleyeceğiz. Deste iki yarıya ayrılır ve her iki elde birer tane tutulur. Sağ elden yaklaşık yarım düzine kart itilir ve sol eldeki kartların _altına_ yerleştirilir.
Sonra, sol elden üç kart itilir ve sağ eldeki kartların _altına_ yerleştirilir. Bu işlem, her zaman sağdan sola _tersinden_ daha fazla kart yerleştirilerek devam eder, ta ki tüm deste sol ele karıştırılmış gibi görünene kadar. Bu, gerçek bir karıştırmaya
tam olarak benzer. Aslında, çoğu kişi kendilerine açıklandığında kartların gerçekten _karıştırıldığını_ söyleyecektir, ancak öyle değildir. Ortaya çıkan etki, basit bir kesme etkisidir. Köprü başlamadan önce yapılırsa, en üstteki kart eski yerine dönene kadar işleme devam edilebilir. O zaman kartların kesinlikle hiçbir şekilde düzenlenmemiş olduğu görülecektir. Bu karıştırma, özellikle keskinin dağıtmayı başardığı veya yeni bir deste kart tanıtıldığında oyunun başında faydalıdır. Kumarbazlar kural olarak batıl inançlıdır ve genellikle bir keskinle oynadıklarında 'şansları yaver gitmediğinde' bazen kartları değiştirerek bunu iyileştirmeye çalışırlar. Şimdi, yeni bir deste bile içeriğini düzenlemek amacıyla açılabilir ve tekrar o kadar düzgün bir şekilde kapatılabilir ki, hiç kurcalandığına dair hiçbir kanıt kalmaz. Sonra, diyez'in bir kulübün üyesi olduğunu varsayarak, kulüp kartlarını satın alan kişi bir ortak olabilir ve bu nedenle üreticiden yeni çıkmış gibi görünen kartlar herhangi bir şekilde sahte olabilir.[8] Desteyi düzenlemek için hangi yöntem benimsenmiş olursa olsun, yukarıdaki karıştırma onu bozmayacaktır. Kesim, verilen yöntemlerden herhangi biriyle etkisiz hale getirilir ve her şey mutluluk ve refahtır.

Sahte karıştırmanın ikinci biçimi, birincisi kadar kolayca gerçekleştirilebilir. Tek gereken, destenin sağlam tutulması gereken kısmının bozulmamasına dikkat etmektir.
Kartların geri kalanı gönlünüzce karıştırılabilir. Keskin, oynanmış olanlar arasında kendisine bir şekilde hizmet edecek belirli kartları not ettikten sonra, onları toplayarak hepsini destenin en üstüne veya en altına yerleştirmeyi başarır. Sonra karıştırma sırasında bu kartlara herhangi bir müdahaleden kaçınır. İyi bir plan
kartları üstüne koymak ve desteyi masaya koymaktır. Sonra
sağ elinizle üstteki kartları kaldırın ve sol elinizle kalanları ikiye bölüp bir kısmı diğerinin içine karıştırın. Bu, hemen hemen her yerde gerçek bir karıştırma olarak kabul edilir. Destenin üstüne veya altına yerleştirilen seçilmiş kartlara, duruma göre 'üst stok' veya 'alt stok' denir.
Bunlar çeşitli amaçlar için kullanışlıdır, kolayca anlaşılacaktır.
Son bölümde açıklandığı gibi, Poker oyununda kullanıldığında tutmanın etkisi, taslak için üst stoku çalıştırmaktır.
Az önce dağıtılan
karıştırma, dağıtım için üst stoku çalıştırır.

Sayılan üç tür sahte karıştırmanın sonuncusu elbette
neredeyse her oyunda en genel olarak kullanışlı olanıdır. Örneğin whist'i ele alalım.
Kendinize veya partnerinize neredeyse tüm kozları içeren bir
el dağıtabilmek ne kadar hoş olurdu. Peki, bu
başarılması oldukça mümkün olan ve hiçbir şekilde zor olmayan bir şeydir. Kartlar
karıştırma sırasında basitçe düzenlenir. Buna bir eli 'açmak' denir ve bu şekilde yapılır.

Önceki elde hileler oynanırken, bir takımın en iyi kartlarının çoğunluğunu içerenleri fark edersiniz, örneğin karolar. Özellikle en iyi eli oluşturacak dört hileye, yani en yüksek kartları içerenlere dikkat edersiniz. Sıra sizde
dağıtımda. Masada duran veya size verilen
numaraları alırsınız, ihtiyaç duyduklarınızı toplarken diğerlerinden biraz ayrı tutarsınız ve son olarak destenin en altına yerleştirirsiniz,
sağ elinizin serçe parmağı bunların ve üstteki kartların arasına
yerleştirilir. Şimdi karıştırmaya başlarsınız. İlk işlem
serçe parmağınızın üstündeki tüm kartları sağ elinize koymaktır. Böylece
ihtiyaç duyduğunuz kartları sol elinizde tutarsınız, ancak on altı tane vardır ve siz sadece on üç tane istersiniz. Bu nedenle üç tanesini
sağ elinize itersiniz. Artık son düzenlemelerinizi yapmaya hazırsınız.
Sol elinizin başparmağıyla o elinizden bir kartı sağdakilere kaydırın.
Sonra sağ elinizin başparmağıyla o
kartı hemen altındaki üç kartla birlikte soldaki kartların _altına_ kaydırın. Tekrar soldan bir tanesini sağdakilerin üstüne kaydırırsınız
ve yine o kartı, yanındaki üç kartla birlikte sol el kartlarının altına koyarsınız.

Bu eylem, sağ elde sadece üç kart kalana kadar tekrarlanır.
Bu noktaya gelindiğinde dikkatli olunmalıdır. Elbette, seçilen sayıda baskın olanla aynı türden, koz olacak olan en alttaki kartın gerekliliğini aklınızda bulundurdunuz ve konuları buna göre düzenlediniz. Şimdi, sağ elde sadece üç
kart varken, soldakilerin üstünde henüz ele alınmamış iki seçilmiş kart kalır. Bu ikisinden ikincisi, koz için gereken kart olacaktır, bu durumda karo.
Bu nedenle, ilkini sağda kalan üç kartın üstüne, ikincisini de onların altına koyarsınız. Sonra beşi destenin en altına konur ve karıştırma tamamlanır. Fırsatlarınıza en uygun olan
hangi yöntemle kesintiden kaçınırsınız ve dağıtıldığında, seçilen tüm
kareler size düşer.

Yukarıdaki, kolayca elde edilen bir karıştırmadır ve düzgün ve hızlı bir şekilde yapıldığında etkisi çok iyidir. Tıpkı gerçek bir karıştırma gibi görünür. Manipülasyonun tek zor kısmı dört kartı sağdan sola yerleştirmektir. Saymak için fazla zaman yoktur. Ancak biraz pratik yaparak operatör diğer ele doğru sayıda
kartın girdiğini _hissedebilir_. En iyi uygulama, bir takımın tüm
kartlarını seçip, bunları açıklanan şekilde diğerlerine karıştırmaktır. Daha sonra kartlar dağıtıldığında, karıştırmanın doğru bir şekilde yapılıp yapılmadığı hemen görülecektir.
Kartların bir yandan diğer yana geçirilmesi, eğer amaç tespit edilmekten kaçmaksa, hızlı bir şekilde ve hareketler arasında duraklamadan yapılmalıdır.

Bu tek örnek, okuyucuya kartların düzenlendiği diğer tüm
kartların temelini vermeye hizmet edecektir. Hepsi, destedeki belirli kartların hepsini birlikte uygun bir
pozisyona yerleştirme ve ardından her biri ile bir sonraki arasında uygun sayıda
farksız kartla düzenleme ana prensibinden oluşur. Oyunun doğası
elbette bunların düzenleme biçimini belirler.

Okuyucu bu açıklamaların ayrıntılarını kavramakta muhtemelen biraz zorluk çekebilir, ancak bir deste kart alıp talimatları adım adım izlerse hepsi netleşecektir.
Bu eski karıştırma biçimleri iyice anlaşılırsa,
az sonra anlatılacak olan daha modern manipülasyonların tam önemine ulaşmada büyük bir yardım olacaktır.

Günümüzde, yukarıdaki hileler, yalnızca en genç kart oyuncularının dahil ettikleri
karıştırma biçimini kullanacağı gerçeği nedeniyle kabul edilemez. Hiçbir _oyuncu_ karıştırmak üzereyken destenin iki yarısını, her iki elinde birer tane olmak üzere almayı asla düşünmez.
Bu tarz şeyler oldukça modası geçmiştir. Gerçekten de akıllı bir oyunda
dağıtıcının, normal şekilde çoğunlukla bir elden diğerine karıştırılmasına rağmen,
karıştırma sırasında masadan kartları kaldırmasına bile izin verilmez.

Modern zamanların başlıca karıştırmaları üçtür:--

1. 'Over-hand Shuffle.'
2. 'Riffle' veya 'Butt-in Shuffle.'
3. 'Ecarte Shuffle.'

Over-hand shuffle, kartların sol elden alınıp, birkaç tanesinin sağ ele karıştırıldığı karıştırmadır.
Herkese tanıdık gelir ve okuyucunun zihninde canlandırmak için sadece bundan bahsetmek yeterlidir.

Riffle veya Amerika'da adlandırıldığı gibi butt-in, destenin masaya konulduğu, üst yarısının sağ elle çıkarılıp yanına konulduğu
karıştır. Her iki elin parmakları destenin ilgili yarısındaki kartlara bastırırken, başparmaklar
kartların köşelerini 'karıştırır' veya büker, böylece kartların birer veya ikişer, sırayla sağdan sola, bir tarafın kartları diğer tarafın kartlarının arasına düşecek şekilde aşağı doğru fırlamasına izin verir. Son olarak kartlar seviyelendirilir ve karıştırma tamamlanır.

Ekart karıştırma, kartların masaya, destenin bir tarafı operatöre bakacak şekilde yerleştirildiği bir karıştırmadır. Destenin üst yarısı veya daha azı sağ elle çıkarılır ve masada yatan sol elin tuttuğu
kalan kartların içine karıştırılır.

Dağıtıcının elindeki kartları karıştırmasına izin verilmediği durumlarda, karıştırma veya ekart karıştırma kullanılır. Bazen Fransız karıştırması adı verilen bir çeşit
ritme benimsenir; bunda destenin yarısı her iki elde alınır, iki yarı masanın bir ucunda ve birbirine doğru eğimli olarak durur, her seferinde birkaç kart dönüşümlü olarak her iki taraftan düşer.

Bu daha yüksek sınıf karıştırmalarda, hile amaçlarına uygun hale getirmek için daha gelişmiş manipülasyon yöntemlerinin benimsenmesi gerektiği açıktır. Bu nedenle, keskin nişancının kullandığı araçları incelememiz gerekir (1) kartların önceden düzenlenmiş halini bozulmadan tutmak, (2) 'yerleştirilmiş' veya 'stoklanmış' destenin belirli bir kısmını olduğu gibi bırakmak ve (3) kendi amaçlarına uygun şekilde elleri koymak veya kartları düzenlemek. Bu manipülasyonların sonucu, karıştırmanın kaçınılmaz bir sonucu olarak ortaya çıkan kesintinin etkisini ortadan kaldırma araçlarıdır; Tabii ki, bir
oyuncunun kesmek yerine 'vurmak'tan memnun olduğu durumlar hariç. Bu 'vurmak' bir
Amerikan geleneğidir ve yalnızca desteyi eklemlerle vurmaktan ibarettir. Oyuncunun kesmek istemediğini belirtir ve
keskin'in suç ortağı varsa,
kartların sırasını bozmamak için sıklıkla uygulanır.

Bir desteyi orijinal sırasını veya önceden düzenlemesini korumak için,
sık sık kullanılan karıştırmadır; son paragrafta belirtilen değişiklik, amaç için en uygun biçimdir.
Destenin üst yarısı sağ elde ve
alt yarısı sol elde alındığında, kartlar masanın üzerinde birlikte
karıştırılır. Deste seviyelendirilirse, karıştırma
elbette etkili olurdu; ancak hile seviyelendirme eyleminde ortaya çıkar. Kartlar operatörün önünde dururken, bir taraftakiler diğer taraftakilerle dönüşümlü olarak, elleriyle örtülürler,
baş parmaklar ona doğru, her elin ilk üç parmağı destenin karşı tarafında ve serçe parmaklar sırasıyla sağ ve sol yarıların uçlarına bastırılır. Bu şekilde kartlar
sadece düzleştirilir, ancak kapatılmaz. Ellerin, serçe parmaklardan dışa doğru döndürülmesi, iki deste kartı birbirine açılı olarak fırlatır,
baş parmaklar artık operatöre en yakın köşelerde durur.
Serçe parmaklar daha sonra serçe parmaklara doğru kapatılır. Bu, her destedeki kartları çapraz olarak diğerininkilerin üzerinden itme etkisine sahiptir. Sağ yarıdakiler sol elin başparmağına çarparak geçerken, sol yarıdakiler benzer şekilde sağ başparmağın üzerinden geçer. Böylece kartlar bir elden diğerine geçer. Destenin üst yarısı artık _sol_ elin parmakları ve başparmağı tarafından tutulur ve _tam tersi_. İki deste artık
hızla ayrılır ve sol eldeki sağdakinin üstüne yerleştirilir. Bu nedenle kartların tamamı orijinal konumlarındadır,
ancak mükemmel bir şekilde karıştırılmış gibi görünürler. Kartların çapraz olarak geçirilmesi onları birbirine kapatıyormuş gibi göstermek içindir;
oysa aslında doğrudan karşı ellere geçerler. Hızlıca
yapılan bu karıştırma çok yanıltıcıdır, ancak tüm işlem birkaç saniyeden fazla sürmemelidir. Bunu bilen biri tarafından her zaman tespit edilebilir, çünkü iki yarıyı bir açıyla çevirmek gerekir; Aksi takdirde mükemmeldir. Tam bir desteyle çok başarılı bir şekilde gerçekleştirilemez, ancak 32 kartlık bir ecarte desteyle çok basittir. Herhangi bir karıştırmada belirli sayıda kartın bozulmadan kalmasına izin vermek nispeten basit bir konudur. Sadece bozulmadan kalmalarını görmek gerekir. Üstten karıştırmada destenin en üstüne veya en altına yerleştirilebilirler, hepsini birlikte sol elden sağa geçirerek. En üste geldiklerinde, onaylanan yöntem, seçilen tüm kartların bir arada olduğundan emin olmak için gereken en üstteki kartların çoğunu hemen sağ ele kaydırmaktır. Bu deste, kartları işaret parmağı ile başparmağın kökü arasında uçtan bastırarak tutulur. Kalan kartlar daha sonra işaret parmağına _karıştırılır_, böylece koyulanların üzerinde hafif bir bölünme sağlanır. Karıştırma işleminin son hareketi, desteyi bu bölmede ayırmak ve en üstteki kartları orijinal konumlarına geri döndürmektir.

Riffle karıştırmada, görünürde tutulması gereken herhangi bir
kartın konumunu korumak oldukça kolaydır. Eğer destenin en altındaysa, diğerlerinin düşmesine izin verilmeden önce masaya doğru basitçe karıştırılırlar ve kalan kartlar üstlerine
karıştırılır. Eğer en üstteyse, diğer tüm
kartlar düşene kadar tutulurlar. Her iki durumda da, stoklanan kartların en üstte veya en altta olmasına göre, bir yarının kartları diğer yarınınkilerden daha erken veya daha yavaş bırakılır.

Ecarte karıştırmada, işlemler biraz daha karmaşıktır. Karıştırma sırasında destenin belirli bir bölümünü soğukkanlılıkla görmezden gelmek asla işe yaramaz; bu nedenle gözlemciler kokudan uzaklaştırılmalıdır. Bu, 'Fransız kart keskinleştiricisinin
karıştırması' olarak bilinen manipülasyon yoluyla yapılır ve şu şekilde gerçekleştirilir. Deste, operatörün önündeki masanın üzerinde, stoklanmış kartlar en üstte olacak şekilde yatar. Sağ elin
başparmağı ve _ikinci_ parmağıyla, seçilenlerin hepsinin bir arada olduğundan emin olmak için yeterli sayıda üstteki kartı alır ve onları yukarı kaldırır, aynı anda elini kendisinden
uzaklaştırarak desteyi yeni kaldırılmış kartlar tarafından engellenmemiş olarak bırakır. Sonra
sol elin
başparmağı ve _ilk_ parmağıyla, desteden benzer bir deste kart alır ve destenin muhtemelen üçte biri hala masada kalır. Şimdi numara geliyor. Sağ el destesi, sol başparmağın ve işaret parmağının yeni kaldırdığı kartların altına yerleştirilir ve hemen o elin _orta_ parmağı ve başparmağıyla
kavranır. Bu arada, sol el paketi sağ baş parmak ve işaret parmağıyla alınır ve kenara çekilir. Böylece iki paket el değiştirir, en üstteki kartlar artık soldadır. Bu pozisyonda, sol parmak ve baş parmakla tutulurken, sağ el ikinci paketi masada kalan
kartların içine karıştırır. Bu işlem birkaç kez tekrarlanır ve kartlar iyice karıştırılmış gibi görünür. Yine de, en üstteki kartların bozulmadan kaldığı açıktır.

Kartların yerleştirildiği veya stoklandığı sahte karıştırmanın üçüncü biçimine geçmeden önce, bu noktada, destedeki belirli bir noktada kesmeyi zorlamak için şu anda yaygın olarak kullanılan bir şey olan 'son köprü' olarak bilinen cihaza atıfta bulunmak gerekir. Herhangi bir sahte karıştırma, bu tür bir kaynak olmadan açıkça işe yaramaz.
Okuyucunun şüphesiz farkında olduğu gibi, kart oyuncuları arasında, karıştırmanın sonunda ve desteyi kesilmek üzere vermeden önce, onu yaklaşık olarak ortada ayırmak ve alt yarısını üst yarısının üstüne yerleştirmek yaygın bir uygulamadır. Bu, herhangi bir karıştırmanın oldukça ortodoks bir sonu haline gelmiş gibi görünüyor; sanki bitirmek için son bir kesim. Son köprü genellikle bu son kesimde yapılır. Stoklanmış kartların destenin en üstünde olduğunu varsayacağız. Üst yarı sağ elin başparmağı ve ikinci parmağıyla alınır ve çekilir; kartlar bir uçta köşelere yakın tutulurken, işaret parmağı ikinci parmak ve başparmağın arasında üzerlerinde durur. Kartları çekerken, baş parmak ve parmak arasında bastırılırlar, böylece tutuldukları köşeler arasında arkada hafifçe içe doğru bükülürler. Daha sonra destenin alt yarısı üst yarının üzerine yerleştirilir, eğriliği iki yarı arasında bir uçta hafif bir bölünme oluşturur. Diğer ucu kurcalanmadığı için oyunculara doğru cezasız bir şekilde çevrilebilir. Kartlar hizalandıktan sonra, kesecek oyuncunun onları uçlarından tutacağı ve köprüde keseceği neredeyse kesin olan bir pozisyonda masaya yerleştirilir. Örnek olarak, Fransız kart keskinleştiricisinin karıştırması bütünüyle şu hareketlerden oluşur. (1) Üstteki kartlar sağ el tarafından kaldırılır ve ikinci paket sol el tarafından kaldırılır. (2) Üstteki paket ikincinin altına yerleştirilir ve sol el tarafından tutulur. (3) Sağ el ikinci paketi alır ve sol baş parmak ve parmak tarafından tutulan üsttekinin üstünden alır. (4) İkinci paket masada kalan kartların içine karıştırılır ve üstteki paket tümüyle bırakılır. (5) Paket, sağ elin baş parmağı ve ikinci parmağıyla üst yarısı çekilerek ayrılır; aynı anda köprü yapılır, üstteki yarı alttakinin altına konur ve kartlar kesilmek üzere verilir. Böylece hem karıştırma hem de köprü tek bir tam işlemde yer alır.

Şimdi modern 'stoklama' veya 'yerleştirme' ellerine geliyoruz. Bu, elbette, sahte karıştırmanın üçüncü biçimini içerir. En basit stoklama yöntemi,
karıştırmaya hazırlık olarak masadan kartları alma eyleminde gerçekleştirilir ve Nap gibi bir oyunda çok faydalıdır. Masada yatan kartlar arasında
kendisine iyi bir el sağlayacak olan notları dağıtmak üzere olan oyuncu. Her
elinde bunlardan birini alır ve hemen ardından kendisi dışındaki oyuncular kadar
kayıtsız kart alır. Daha sonra iki
kartı 'açar.' Yine aynı şekilde iki tane daha iyi kart alır ve daha önce olduğu gibi uygun sayıda kayıtsız kart alır. Artık ihtiyaç duyduğu beş karttan dördüne sahiptir. Bu nedenle tek elle
kalan kartı, diğer üç kartla birlikte alır ve böylece alınan tüm
kartları tek bir ele koyar. Destedeki geri kalanlar yine de toplanabilir, düzenlenmiş kartların en üstte kalmasına dikkat edilir. Sonra
karıştırma gelir. Yapılacak ilk şey, en üstte olan seçilen
kartın üstüne, seçilenlerin her birinin arasındakine benzer sayıda, yani kendisinden başka
oyuncu olduğu kadar çok sayıda, ilgisiz
kart koymaktır. Böylece istediği kartlar dağıtımda ona gelecektir. Karıştırmanın geri kalanı önemsizdir, yeter ki 'stok'a müdahale edilmesin. Son köprü kesim için çalıştırılabilir ve her şey yolunda giderse, kendisi için hazırladığı ele sahip olacaktır. Bazı adamlar bunu inanılmaz bir hızla ve rakiplerinde en ufak bir şüphe uyandırmadan yapabilirler.

Üst el karıştırma kullanıldığında, bir eli kaldırmanın en iyi yolu 'sağma' adı verilen işlemdir. Bu hem basit hem de etkili bir manipülasyondur. Koymak için gereken kartlar destenin en altına birlikte yerleştirilir, daha sonra sol elin başparmağı ve parmakları arasında uçtan uca alınır ve 'sağma' başlar. Oyunun Nap olduğunu ve üç kişinin oynadığını varsayacağız. Dağıtıcı, desteyi bir araya getirme sırasında seçilen kartları en alta koyduktan sonra, yukarıda belirtildiği gibi üst el karıştırmayı yapmaya hazırlanır. Sağ elinin baş parmağıyla destenin üstünden bir kart çeker,
aynı anda ve aynı hareketle orta parmak
seçilen kartlardan birini alttan çeker. Bu noktada
sağ elinde iki kart olur; seçtiği kartlardan biri ve destenin üstünden kayıtsız bir kart. Ancak üç
oyuncu vardır, bu yüzden kendi kartlarıyla bir sonraki arasında iki kart olması gerekir,
bu yüzden sağ elindeki ikisinin üzerine üstten bir kart daha çeker.
Yine üstten ve alttan birer kart çeker ve bu yerlerin üzerine üstten bir kart daha çeker. Bu, tüm el kaldırılana kadar tekrarlanır ve sonra destenin geri kalanı daha önce üstten karıştırma ile bağlantılı olarak
açıklandığı şekilde işaret parmağına karıştırılır. Stok en üste getirilir,
deste ayrılır, köprü yapılır ve kartlar kesilmek üzere verilir.

Milking-down, başlangıçta Faro dağıtıcıları tarafından yüksek ve düşük kartları dönüşümlü olarak yerleştirmek amacıyla kullanılırdı. Örneğin, yüksek olanlar destenin en üstüne, düşük olanlar ise en altına yerleştirildiğinde, büyük bir hızla çiftler halinde aşağı çekilir ve böylece dönüşümlü olarak kullanılırdı. Ancak günümüzde, bu işlem çoğu oyunda elleri yerleştirmek için kullanılır. En yetenekli yerleştirme, riffle ile bağlantılı olarak gerçekleştirilir, ancak manipülasyonun kesin bir şekilde gerçekleştirilebilmesi için çok fazla pratik ve deneyim gerekir. Ancak teoride, işlem basittir. Seçilen kartlar arasında uygun sayıda farksız kart yerleştirmekten oluşur. Bir Nap oyununda, gerekli kartların destenin en üstüne yerleştirildiğini varsayalım. Kartlar bölünür ve rifflenir, seçilenler arasında uygun sayıda kart olması gereken birinci ve ikinci kart dışında hiçbirinin yer almamasına dikkat edilir. Üç oyuncu varsa, bu sayı elbette iki olacaktır. Bunu gerçekleştirmek için gereken tek şey, en üstteki kartı bir başparmağınızla, diğer yarının son iki kartını da diğer başparmağınızla tutmaktır. İki kartın seçilen
kartların ikincisinin üzerine düşmesine izin verilir ve en üstteki kart onların üzerine bırakılır. Ancak, zorluk ikinci ve sonraki riplerde başlar. İkinci ripte, dört kart kaldırılmalı ve bunların altına iki kart bırakılmalıdır. Üçüncü ripte, yedi kart kaldırılmalı ve dördüncüde on kart kaldırılmalıdır. Beşinci ripte, yalnızca en üstteki seçilen
kartın üstüne iki kart konur ve karıştırma tamamlanır. En büyük zorluk, her seferinde doğru sayıda kartın kaldırıldığını ve aralarına doğru sayıda kartın yerleştirildiğini bilmektir. Bunun kesin olarak yapılması neredeyse imkansız gibi görünüyor, ancak bunu herhangi bir hata yapmadan kolayca yapabilecek çok sayıda keskin nişancı var. Aslında bazıları bu karıştırmada o kadar beceriklidir ki, kıvrık köşelere bakarak istedikleri kartları bulabilir ve destede istedikleri yere yerleştirebilirler. Poker oyununda, deste taslak için stoklandığında, ya en üstte ya da en altta, kesmeden sonra keskin kişi iki yarıyı uygun şekilde bir araya getirir, ancak aralarında küçük bir boşluk bırakır. Böylece stoklanmış kartların ne zaman dağıtılacağını ve kimde olduğunu bilmesi sağlanır. Ya da kendisi için yararlı olabilecek olanları tutmayı başarabilir. Kartlar hafifçe yukarı doğru eğimli tutulursa, genellikle 'ikinci dağıtımda' olduğu gibi en üstteki kartı geri çekip bir sonrakileri verebilir. Bazen stoğu en üste getirmek için kullanılan tek elle yapılan bir pas vardır, bu da sağ kolun koruması altında sola uzanırken gerçekleştirilir. Kartlar masa üstüyle aynı seviyede tutulur ve kol bunların üzerinden geçerken stoğun üstünde olanlar sol elin parmaklarıyla sağ dirseğe bastırılır. Böylece diğerleri alttan çekilirken bir an için tutulurlar ve sağ kol geri döndüğünde, stoklanmış kartlar üste getirilir. Bu şekilde, tüm işlem kolun koruması altında gerçekleştirilir ve bu nedenle fark edilemez.

Desteyi kesmek için bir müttefik mevcut olduğunda, Amerika'da oldukça iyi kabul edilen bir tür sahte kesme vardır. Bu, desteyi iki elle kavramak, masadan kaldırmak ve tabiri caizse ayırmaktan oluşur. Alttan gelen yarı yukarı doğru çekilir, böylece alt dağıtımdaki kartlarla aynı şekilde üstten geliyormuş gibi görünür. Aynı zamanda, üst yarı aşağı doğru çekilir, alttan geliyormuş gibi görünür. Sonra, iki yarı orijinal pozisyonlarında bir araya getirildiğinde, alt yarının üst yarıya konulmuş gibi görünür. Hızlıca yapıldığında, bu hile oldukça başarılıdır.

Sahte kesmenin bir başka biçimi, Fransız kart keskinleştiricisinin karıştırmasına etki bakımından benzerdir ve yerinde bir 'üst stok' tutmak için kullanılır. Destenin üçte biri veya buna yakını sağ elle alınır ve geri kalanı sol elle ikiye kesilir. En üstteki kartlar şimdi masada kalanların üzerine yerleştirilir, ikinci parti yanlarına atılır ve diğer iki paket bunların üzerine tek olarak yerleştirilir ve en üstteki kartlar orijinal konumlarına getirilir. Böylece, deste gerçekten üçe kesilirken, kesmenin tek etkisi en alttaki kartları ortaya getirmektir; bu sonuç yalnızca en üstteki stok söz konusu olduğunda önemsizdir. Bu bölümü 'Geri Sayım' olarak bilinen hile sisteminin bir açıklamasıyla sonlandırabiliriz. Bu, kitlelere az önce ele aldığımız kadar aşina olmayan bir yöntemdir. Dürüstlük ve sahtekârlık arasındaki sınırda yatan araçlardan biridir; ancak, gerçek doğasını anladığınızda, bunun gerçekten hile olduğu ve başka bir şey olmadığı konusunda hiçbir soru yoktur. Sadece birkaç kartın bir eli oluşturduğu oyunlarda şimdiye kadar tasarlanmış en bilimsel dolandırıcılık biçimidir ve o kadar iyidir ki, bir uzmanın elinde bile neredeyse tespit edilemez. Ancak, mutlak mükemmelliğini nitelendiren tek kelime 'neredeyse'dir. Bir numarada, ne kadar iyi olursa olsun, her zaman bir zayıf nokta vardır. Geri sayım, el çabukluğundan daha çok hafızaya dayanan işlemlerden biridir. Uzun süreli pratik ve çok fazla beceri gerektirir, ancak beceri manipülatif olmaktan çok zihinseldir. Bunu uygulayan keskin zekalının mümkün olduğunca çok sayıda kartı anında ezberleyebilmesi gerekir. Nispeten az sayıda kişi bir bakışta beşten fazla kartı hatırlayabilir. Bin kişiden biri on tanesini hatırlayamaz. Ancak, elli iki kartlık bir deste kartın sırasını,
bunların oldukça yavaş dağıtıldığını gördükten sonra hatırlayabilenler de vardır. Söylemeye gerek yok,
bu son sınıftan çok fazla kişi yoktur. Ancak, hepsi bir tür
yapay hafıza sistemi kullanır. Bu tür bir şey olmadan, geri sayım
yapılamayabilir. Elbette bu sistemin amacı, keskinin oyuna sokulacak belirli sayıda kartın sırasını bilmesini ve böylece bunların değerinden ve ayrıca bunların hangi ellerde bulunacağından emin olmasını sağlamaktır. Bu bilgiye sahip olmak bazen en büyük öneme sahiptir.

Kolayca anlaşılabilir ve bilindik bir örnek olarak, keskinin tek kişilik bir Nap oyunu oynadığını ve on iki kartı, bunların ortaya çıkış sırası ile birlikte hatırlayabildiğini varsayalım. İlk görevi, rakibinin genellikle destenin ortasına yakın, üstüne yakın veya altına yakın kesme şeklini not etmek olacaktır.
Çoğu insanın bu şekilde güvenilebilecek bir tuhaflığı vardır.
O zaman keskinin diğer adamın kesmesinin genellikle ortada olduğunu bulduğunu varsayalım. Sıra kendisine geldiğinde, karıştırma sırasında, desteyi, kartların yüzleri görünecek şekilde tutarak, hızlı bir şekilde destenin altına on iki kart yerleştirir. Bu on iki kartı ve bunların hangi sırayla ortaya çıktığını not eder. Karıştırmanın sonunda, diğerinin kesmede çıkacağını düşündüğü kadar kart bırakır; sonuç olarak, kesmeden sonra, bu kartlar en üstte veya neredeyse en üstte olur. Keskin şanslıysa, kesme ilk bir veya ikisine gelir ve ardından kartlar dağıtıldığında, kendi eline bakarak rakibinin tam olarak hangi kartları tuttuğunu bilir. Kendi eli, rakibinin riske etmeye meyilli olduğundan daha fazla 'gitmesine' izin veriyorsa, bunu yapar, yoksa rakibinin oynamasına izin verir. Her iki durumda da, tek bir kart konmadan önce elin sonucunun ne olacağını gayet iyi bilir. Elbette, eğer durum açıkça 'Nap' eline karşı oynuyorsa ve diğer adamın kazanmasını engelleyecek
ustalıkla oynanan
kartları yoksa, kaçınılmazı kabul etmek zorundadır. Ancak, rakibiyle karşılaştırıldığında sahip olduğu avantajların muazzam olduğu açıktır.

Alt dağıtımı yapan bir keskin nişancı için, yalnızca beş kartı ezberlemek yeterlidir.
Beş kartı not eder ve kesilmek üzere verilen destenin en altına bırakır.
Kestikten sonra, destenin alt yarısını alır ve diğerini masada bırakır.
En alttaki beş kart iyiyse, bunları kendisine dağıtır, ancak
tam tersine, kötü bir el oluşturacak küçük kartlarsa, bunları rakibine dağıtır. Rakibinin bunları almasına her zaman izin verir,
ancak bunlar olağanüstü iyi olmadıkça, çünkü hangi kartlarla mücadele edeceğini bilmek oyunun yarısından fazlasına değer.

Ancak, 'Poker' oyununda geri sayımın en büyük yardımı vardır. Kartlar her oyuncuya beşinci turda dağıtılır ve
sıranın keskin olanın olduğunu varsayacağız. Elini masaya, yüzü aşağı bakacak şekilde atar ve destenin geri kalanını üstüne koyar. Bu nedenle, elini ezberlediği için destenin en alttaki beş kartını bilir. Diğer oyuncuların bazıları geri sayımı anlasa da, hiç kimse herhangi bir hile yapıldığından şüphelenmez, çünkü
tüm süreç oldukça olağan ve tamamen doğaldır.

Tüm kartlar önünde bir yığın halindeyken, keskin olan şimdi onları düzeltmek veya hizalamak için yukarı alır, biraz gösterişli bir şekilde
yüzlerini kendisinden oldukça uzağa çevirir, böylece tek bir kart bile göremez. Ancak bu dürüstlük görünümünü abartmaz. Bu, neredeyse hile yapıyormuş gibi görünmek kadar ölümcül olurdu.

Kartlar düzeltilince, karıştırmanın şimdi tamamlanması gerekir. Bu durumda, ikinci veya kısmi düzenden biri olacaktır. Keskin, aşağı doğru karıştırırken veya başka bir şey yaparken, ezberlediği beş kartı olduğu gibi bırakmak ve son olarak onları destede, kesme ve dağıtmanın onları en üstte bırakacağı bir konumda tutmak için iyi bir özen gösterir. Elbette, amacı, taslaktaki bu beş karttan birini seçmektir. Manipülasyonunda şanslıysa, dağıtımın son turunda eline gelen kart bu beş karttan biri olacaktır. Bu durumda, iki veya üç üst kartın değerini bilir ve eline bakarak, çekme sırası kendisine geldiğinde bunlardan herhangi birinin kendisine faydalı olup olmayacağını söyleyebilir. Eğer öyleyse, draftı diğer oyunculara verirken, fırsat olursa, ihtiyaç duyduğu
kartı veya kartları geri tutabilir. Daha sonra diğer eller tamamlandığında, elinden karşılık gelen sayıda ilgisiz kartı atabilir ve seçilenleri kendisi için alabilir. Genel olarak konuşursak, bu yöntem, aksi takdirde işe yaramaz olarak atacağı bir kartı elinde tutmasını ve kullanmasını sağlayacak ve çoğu zaman 'iki çift' yapmasını sağlayacaktır.

Bu ne kadar ustaca yapılırsa yapılsın, sonuca güçlü bir belirsizlik unsurunun bağlı olduğu açıktır. Desteyi kesen oyuncu, onu bir veya iki kartla doğru yerden bölemeyebilir ve bu nedenle beş kartın tamamının dağıtımda dağıtılması söz konusu olabilir. Ancak bazen doğru gelmesi kaçınılmazdır ve o zaman önceki başarısızlıkların tüm sıkıntısına ve sıkıntısına değer; ancak başarılı olsun veya olmasın, bu rutin bir şekilde yapılır ve sadece pratik yapmak için bile olsa, keskin
her seferinde dağıtmak zorunda kalır. Böylesine zor bir operasyonda kendini fazla zorlayamaz. Yine de keskin için hiç kabul edilebilir olmayan bir miktar şans işi vardır ve bunu önlemek için iki keskin
genellikle gizli ortaklıkta çalışır. Dağıtıcı, kendi elini ezberledikten sonra, bunu iyice yapmak için bolca zamanı olduğundan, ortağının kartları bitene kadar bekler. O an geldiğinde, suç ortağı
kartlarını dağıtıcıya yüzlerinin görülebileceği şekilde geçirir. Bunlar bir bakışta hatırlanmalıdır. Dağıtıcının artık beş yerine on kartı vardır ve bu nedenle şanslar orantısal olarak çok daha fazladır. Bilinen kartların bir kısmı kesinlikle destenin en üstünde, taslağa hazırdır ve dağıtımda kendisine düşen son karta bakan keskin nişancı bunların ne olduğunu söyleyebilir. Ayrıca, kartları kesen kişi müttefik olursa, oyun elbette yenilmesi için çok
güçlenir. Desteyi doğru
yerden keseceğinden emindir.

Keskin nişancı iyi bir karıştırıcıysa, iyi bir hafızaya sahipse, bu tür işlerde iyi eğitilmişse, bir suç ortağından vazgeçebilir ve onsuz da gayet iyi iş çıkarabilir. Sıranın kendisine geldiğini varsayarak, eline bakar ve elindeki kartların pek bir önemi yoksa, 'pas' eder, yani o an için oyundan çıkar. Bu arada desteyi toplar ve atar ve kartların yüzlerini kendisinden uzağa çevirerek dağıtım için hazır hale getirmek üzere onları eşitler. Sonra oynanan iki veya üç elin çağrılmasını veya gösterilmesini bekler. Bir bakışta, bu kartlardan mümkün olduğunca çoğunu hatırlar, destenin en üstüne veya en altına yerleştirir ve karıştırma sırasında onları 'tutar', destedeki konumlarını önceki durumlarda olduğu gibi düzenler. Dağıtım sırasında kendisine gelen son kart bunlardan biri olduğundan, destede kalan en üstteki birkaç kartın sırasını bilir. Sonuç olarak, sadece taslakta başkalarına ne verdiğini değil, aynı zamanda çekme sırası kendisine geldiğinde ne kaldığını da bilir. Eğer, diğer oyuncuların yaptığı gibi şüphe duymadığı
bir şeyi atmak ona en uygunsa, attıklarını değiştirmek için desteden çekmesi gereken kartların doğasına göre atar. Bu
gerçekten de sanki kendisine bir el yerine iki el dağıtılmış gibi bir şey. Seçimini
en azından rakiplerinden iki katı kadar karttan yapma fırsatına sahip.

Okuyucunun kendisi de üst sınıf bir keskin zekalı olmadığı sürece, bunu
kendi uzmanlık alanı haline getiren bazı adamlar tarafından ne kadar iyi yapıldığına dair hiçbir fikri olamaz. Bu, iyi bir karıştırıcıyı -ifade edici terim- iyi bir yapay hafıza sistemine sahip olarak Poker gibi bir oyunda neredeyse yenilmez kılan bir yöntemdir. Geri sayım, yapabildiğinizde basittir; sıradan oyuncular tarafından tespit edilmesi imkansızdır ve en iyisi, _akıllı kumarbazlar bile bu işi başaracaktır_. Bundan sonra bunun hakkında daha fazla bir şey söylemeye gerek yoktur.

Bu bölümün içeriğinden, uzman okuyucu, saf ve basit manipülasyon söz konusu olduğunda, günümüzün keskin zekasının elli yıl önceki prototipinden çok daha iyi bir konumda olmadığını görecektir. Yeni karıştırmaların ve kartları hazırlamanın belirli yöntemlerinin getirilmesiyle ortaya çıkan gelişmiş 'stoklama' yöntemlerini ve benzerlerini saymazsak, kaydedilecek neredeyse hiçbir yeni gelişme yoktur.

Bunun böyle olması gerektiği ve aslında zorunlu olarak böyle olması gerektiği, kart hileleri üzerine bir çalışma yapmış olan herkes için açık olacaktır. Elli iki parça mukavvayla bağlantılı olarak yalnızca belirli manipülasyonlar mümkündür. Nesiller boyunca keskin zekalar olasılıkları üzerinde bir çalışma yapmıştır; ve 'daha dostça gökyüzü altında büyüyen eski şairler' gibi, bunlar mutsuz haleflerinden en iyi fikirleri çalmışlardır. Ve en kötüsü, fikirlerin az çok ortak mülk haline gelmesidir.

Kart manipülasyonu yoluyla yeni bir aldatmaca icat etmek, 'Öklid'de' yeni bir önerme yapmaya çalışmak gibidir. O eski alçakgönüllü - filozof demeliyim - tüm alanı kaplamıştır; 'herhangi bir okul çocuğu' olarak bilinen ansiklopedik bilginin varsayımsal örneğinin tiksintisine. Zamanımızda hepimiz, bu kadar büyük bir filozofun ölmesi nedeniyle duyduğumuz pişmanlığı, yaşaması nedeniyle duyduğumuz çok daha büyük pişmanlıkla yumuşattık. Onun kaybı, 'herhangi bir okul çocuğunun' sonsuz kazancı olurdu. Eh, insan Öklid'e
doğdu, kıvılcımlar yukarı doğru uçarken ve zorluktan kaçmanın bir yolu yok.

Aynı şey, kartların hileli manipülasyonunda da geçerlidir.
Yapılabilecek her şey
yapıldı. Öyle olmasaydı, keskin
kazanan olurdu, bu yüzden olduğu gibi daha iyidir.

Ancak günümüzde, en basit el becerisini bile gösteremeden birinci sınıf bir keskin olmak oldukça mümkündür. Bu, bir adamın çarpım tablosunu bilmeden kapsamlı bir matematikçi olabileceğini söylemeye çok benziyor, ancak durumlar tam olarak dört ayak üzerinde değil. Gizemli hizmetçi 'Barbara' ile tanışmadan mantıksal olarak akıl yürütmek oldukça mümkündür; ve aynı şekilde manipülasyona başvurmadan hile yapmak da oldukça mümkündür. Bu gerekli olmayan bir şeydir ve çoğu zaman
tespit edilme riskiyle birlikte gelir.

Keskin, kaynaklarının artırılmasında daha da ileri gitmiştir. İnsan zekasının tasarlayabileceği veya düzenbazlığın uygulayabileceği her türlü aracı, becerinin üretebileceği her türlü düzeneği ve hatta Doğanın güçlerini bile kendi amaçlarına hizmet etmek üzere kullandı.

Bu arada talihsiz aptal, bazı ilkel manipülasyon biçimlerinin anlaşılması halinde, korkacak başka hiçbir şeyi olmadığı konusunda ruhuna iltifat yağdırıyordu. Bu konuda çok şey biliyordu!

Kendini bilge sanan aptal kadar aptal yoktur ve 'düz uçuş' gibi bir aptal da yoktur; 'bir iki şey bildiğini düşünen' adam.

Eh, bundan sonra daha bilge ve daha zengin bir adam olmaması bu kitabın suçu değil.

DİPNOTLAR:

[5] Bkz. şekil 7.

[6] 'İyi adam' ve 'kurnaz dolandırıcı' terimleri burada eşanlamlı olarak düşünülmelidir.

[7] Şekilde gösterildiği gibi, üst kartların eğrisi çok
abartılı. Gerçekten çok hafif.

[8] Bkz. Bölüm VII.--'Anlaşma ve Komplo', s. 173 _ve devamı_

BÖLÜM VII

_ANLAŞMA VE KOMPLO_

Bu bölümün başındaki kelimeler sert kelimelerdir. Bunu kimse inkar edemez.
Böyle olmaları amaçlanmıştır. Böyle oldukları için, bilgelere göre 'kemikleri kırmayan' ifadeler sınıfına aittirler. ' Bu, işbirliği ve komplo için bile yeterince doğru olabilir. Ancak tüm vicdanla veya vicdan eksikliğiyle, bunlar sadece fiziksel yetersizliği telafi etmek için yeterli kırık kalplere ve servetlere sahiptir.

Kibar toplum olarak adlandırılan yerde devam eden hilelerin büyük bir kısmının bu yollarla gerçekleştirildiği konusunda en ufak bir şüphe olamaz. Oyuncuların yüksek konumu, ne yazık ki, sadakatin garantisi değildir. Kişi, birçoklarının bildiği gibi,
en _recherche_ karakterdeki seçkin kulüplerde bile,
herhangi bir yerde aldatılabilir. Pratikte, kumarbazın tüneyebileceği ve hile dalgasına 'Buraya kadar geleceksin, daha fazla değil' diyebileceği yüksek ve kuru bir kaya yoktur. Hiçbir yerde güvende değildir, çünkü kimin, bir zamanda veya başka bir zamanda, dürüst olmayan uygulamalara başvurmaya
başvurmaya teşvik edilmeyeceğini asla bilemez. Keskin olan her zaman profesyonel değildir; ara sıra amatör olabilir. Bahislerin ağır olduğu yerlerde, bir rakibin haksız avantajını elde etme cazibesi bazen bazıları için karşı konulamayacak kadar büyüktür; özellikle de bunu yaparken tespit edilme riski olmadığında. Bazen tesadüfi durumlar bir oyuncuya oyunda ezici avantajlar sağlayabilir ve bunların sadece kendisi farkındadır; ve şansın önüne çıkardığı fırsattan yararlanmayacağını kim söyleyebilir? Ancak bu tür şeylere karşı oyuncuların dikkatli olmasından başka bir güvence yoktur. Öyleyse, eğer biri oynamak zorundaysa, sanki her noktada silahlanmış ve yankesicilerden korkarak yaşayan 'oyun', eğlence nerede?

Ancak artık uğraşmamız gereken şey bu tür düzensiz hileler değil, oyunda dolandırıcılık yapmak için bireylerin sistematik olarak bir araya gelmesidir. Bu tür şeylerin dikkate değer bir örneği olarak, okuyucunun birkaç kış önce Londra'nın West End bölgesindeki önde gelen kulüplerden birinde meydana gelen şu olayın anlatımını okuması iyi olacaktır.

Bu kulüpte çok sevilen bir oyun, genellikle 'a la
galerie' oynanan ecarte idi. Yani, seyircilerin oyunun sonucuna göre kendi aralarında veya oyuncularla bahis oynamalarına izin veriliyordu. Bu durumda, seyirciler iki partiye ayrılıp her oyuncunun arkasında birer kişi olur ve kendi şampiyonlarının şanslarına bahis oynarlardı.

Bu kulübün yaptıkları, kaçırılmayacak kadar iyi bir hile fırsatı sağladı. Bu nedenle, bazı ilkesiz üyeler iki zeki Fransız kumarbazı önerdi ve onları seçtirmeyi başardı.

Benimsenen prosedür yöntemi, bu iki adamı bir iskambil masasına karşı karşıya getirmek ve ecarte oynamalarına izin vermekti. Mümkün olduğunca büyük bir 'galeri' oluşturuldu ve sonra eğlence başladı. Kullanılan yöntemde hiçbir incelik veya incelik yoktu. Tek olan şey, oyunculardan birinin veya diğerinin sıraya göre kaybetmesiydi. Bahislerin nasıl işlediğine göre, yani kazananın komplocuların cebine en fazla parayı koyacak oyuncuya göre, oyunun sonucu da öyle olacaktı. Dışarıdakiler tarafından fark edilmeden oyunculara belirli işaretler yapıldı ve bu işaretlere yanıt olarak oyun bir yöne veya diğerine doğru ilerledi. En sevilen plan, tüm komplocuların kendilerini adamlardan birinin arkasına yerleştirmeleri ve tabii ki katılmak isteyen kulübün diğer üyelerinin diğerinin arkasına yerleşmeleriydi. Gizli kardeşlik daha sonra masanın karşısındakilerle olabildiğince çok bahis oynadı. Bu gerçekleştiğinde, oyuncularının kazanacağından emindi. Eğer kartlar onun lehine gitmezse,
kendisi için ellerini kaldırır, köprüyü yapar ve kesilmek üzere kartları verirdi.
Şüphesiz, saf nezaket gereği, rakibi gerekli yerden keserdi.
Akşamın sonunda gelirler komplocular arasında paylaştırılırdı. Eh, bu küçük oyun bir süredir devam ediyordu ve şüphesiz ki, aksi takdirde kilitli kalacak olan büyük miktarda sermayeyi dolaşıma sokmanın bir yoluydu, ta ki çok öngörülemeyen ve üzücü bir olay meydana gelene kadar. Kulübün yeni seçilen üyeleri arasında, el çabukluğu hakkında biraz bilgisi olan biri vardı. Bir akşam, olayların seyircisi olma şansına erişince, hemen 'köprüye yuvarlandı.' Bunu yapabilirdi, çünkü kardeşlikten birinin belirttiği gibi, oyuncular son zamanlarda üyelerin cehaletinde o kadar güvendeydiler ki, dikkatsizlikleri yüzünden, söz konusu yapı bir köprü olmaktan çok gerçek bir 'Zafer Kemeri' haline gelmişti. Böylece ortaya çıkan aydınlanma sayesinde, konu komiteye sunuldu. Sonuç olarak, Ecarte a la Galerie yasaklandı. Kulüp meselelerine aşina olanlar şüphesiz durumu hatırlayacak ve ima edilen kulübü bilecektir.

Neredeyse her türlü işbirliğine çok gerekli bir ek, gizli telgraf sistemidir. Gizli ortaklık yapan iki veya daha fazla oyuncu arasında böyle bir sistem işletildiğinde, kazanmanın kesin olduğu birçok oyun vardır. Telgraf, elbette, aşina olanların gizli dedikodu yapmasına izin verecek nitelikte değildir, ancak çoğunlukla kartların adlarını belirten işaretlerden oluşur. Genel olarak, iki tür işaret olacaktır, biri takım, diğeri değer. Örneğin, işaret veren oyuncunun sağ elini masaya açık koyduğu görülürse, bu kupa anlamına gelebilir; el, düz yatmak yerine yan tarafında duruyorsa, bu maça anlamına gelebilir; masaya düz bir şekilde sıkılmışsa, sopa anlamına gelebilir; ve son olarak, sıkılmışsa ve
başparmak yukarı bakıyorsa, bu karo anlamına gelebilir. Kartların değerlerini belirtmek
daha az kolay değildir. Telgrafçı yukarı bakıyorsa, bu bir as anlamına gelebilir; aşağı bakıyorsa, bir papaz; sola bakıyorsa, bir kraliçe; tam önündeyse, bir vale; sağa bakıyorsa, bir on; başı bir tarafa dönükse ve
yukarı bakıyorsa, bir dokuz; aynı şekilde ve sağa bakıyorsa, bir sekiz; aynı şekilde ve sola bakıyorsa bir yedi ve tüm sayı boyunca böyle devam eder.
Bu tür bir sistemi, ister sözle ister işaretle
çalışacak şekilde düzenlemekte hiçbir zorluk yoktur ve bu tür sistemler dikkatlice düşünülürse
tespit edilmesi çok zordur.

Vasiyetnamede iki ortak anlaşmıştır ve bunlardan biri
önderlik etmek üzeredir. Diğeri onun sopaları yönetmesini isteyebilir. Bu nedenle, odadaki herhangi birine 'Bana söyleyebilir misin----' ile başlayan bir cümle söyleyebilir. Cümlenin ilk harfi, ortağının açmasını istediği rengi belirtir. Eğer karo istiyorsa 'Biliyor musun----' derdi. Eğer kupa çağırmak gerekirse, 'Gördün mü----' diye sorardı. Son olarak, maça isteniyorsa, 'Shall you have----' ile başlayan bir soru sorardı. Bunların hepsi çok basittir, ancak bazen bir kart oyununda çok şey ifade ederler.

Bazen benimsenen bir başka işaret sistemi, kartların masaya konulduğu pozisyona göre belirli kartların tutulduğu gerçeğini belirtmektir. İşaret eden kişi eline baktıktan sonra, ortağına oyunda önemli bir kart tuttuğunu bildirmek ister. Bu nedenle, diğer oyuncular ellerini sıralayana kadar beklerken, kartlarını bir anlığına kapatır ve masaya koyar. Kartların düzenlenme şekli, gerekli ipucu veya denildiği gibi 'ofis'i verecektir. Operatörden en uzaktaki kartların sonu, masaya çizildiği varsayılan hayali bir kadran üzerindeki belirli bir rakamın karşısına yerleştirilen bir tür işaretçiyi temsil eder. Bu şekilde birkaç kart gösterilebilir ve diğerleri için ek faktörler eklenebilir. Örneğin, kartlar biraz yayılmış olabilir, en üstteki kart biraz bir tarafa veya bir uca doğru çıkıntı yapabilir veya operatör parmaklarını kartların üzerinde tutabilir. Aslında, sinyallerin çeşitliliği sonsuzdur. Bir puroyu bırakmaktan bir kadeh şarabı almaya, ağzı açmaktan çeneyi okşamaya kadar her hareket, ne kadar basit ve şüphe uyandırıcı olursa olsun, hemen hemen her oyunda hile yapmanın bir yolu haline getirilebilir. Destedeki her kartı belirtmek için bir sinyal kodu ve telgraftaki Mors kodundan daha zor çözülemeyen bir kod, beş dakikada herkes tarafından düzenlenebilir. Gerçekten de, Mors kodu, Fransız keskinlerinin 'La dusse invisible' dediği, bir suç ortağına masanın altındaki ayağın basıncıyla sinyal verme sistemiyle bağlantılı olarak kullanılabilir. Bu sistemi kullanırken, elbette, yanlış kişinin ayaklarına basmamaya dikkat edilmelidir. Gizli telgraf kullanımını içeren bir kart cambazlığı örneği, bir zamanlar yazarın dikkatine, tanınmış bir kart cambazının ifşa edilmesiyle bağlantılı olarak geldi. Olayın koşulları şu şekilde ortaya çıktı.

Günümüzde dolandırıcılığı ifşa edenler arasında en yetenekli ve uzlaşmaz olanlardan birinin, 'Truth'un Editörü ve Sahibi olan M.P. Bay Henry Labouchere olduğu iyi bilinmektedir. Geniş çapta okunan ve etkili olan bu yayının sütunlarında, 'Scrutator'ın keskin eleştirileri ve korkusuzca ifadeleri, hakikat ve adalet davasında büyük hizmet vermiştir.

Yazar, çeşitli türlerdeki sahtekarların yeryüzüne
kaçmasında Bay Labouchere ile birkaç kez ilişkilendirilme ayrıcalığına sahip olmuştur ve bu durumlardan biri yukarıda bahsedilen
keskin vakayla bağlantılıydı. Bazı ayrıntılar şüphesiz Lambri Paşa olarak bilinen adamın adını hatırlayanların aklına gelecektir. Gerçek adının buna benzer bir şey olup olmadığı konusunda gösterilecek hiçbir şey olmadığı için 'bilinen' demek daha mantıklıdır. Eğer bir kişinin diğerinden daha fazla inanmaya meyilli olabileceği bir şey varsa, o da Lambri'nin adam olmasına rağmen kesinlikle Paşa olmadığıdır.

O zaman, doğuştan İtalyan ve mesleği itibariyle zeki olan bu Lambri adlı adam, operasyonlarını o kadar büyük ölçekte yürütmüştü ki, kendisini 'Scrutator'un dikkatini
önemli ölçüde çekmişti. Bu gibi durumlarda her zamanki gibi, 'Scrutator' onu kısa sürede halletmeye devam etti.

Bahsedilen zamanda, bu Lambri suç ortaklarından biriyle kavga etti ve intikam almak için bu adam Bay Labouchere'e, işvereninin erişim sağladığı yüksek çevrelerdeki kumarbazları dolandırmak için kullandığı araçların tüm _modus operandi_'sini açıkladı.

Durum böyle olunca, Bay Labouchere, dolandırıcının suçüstü yakalanması ve ifşanın tamamlanması için bir eylem planı düzenleme amacıyla yazara yaklaştı. Buna göre aşağıdaki plan
tasarlandı. Büyük bir servete sahip olduğu varsayılan bir taşra beyi kılığında yazar, Lambri'ye tanıtılacak ve
daha sonra sahnelenecek küçük dramanın 'sahnelenmesi' için özel olarak düzenlenen bakara oyununa katılmaya davet edilecekti.

Söylemeye gerek yok, silahlı olmasına rağmen yazarın, az çok belirgin bir şiddete yol açması beklenen bir girişimde tek başına olması
önerilmedi. Diğer konuklar arasında, günlük uğraşları tamamen Scotland Yard ile bağlantılı olmayan bazılarının bulunması

düzenlendi.

Lambri'nin sistemi son derece basitti. Bir konfederasyonun yardımıyla
çalışıldı ve bakara esas olarak
tercih edilen oyundu. Bu oyunda üç deste kart bir arada kullanılarak
156 kartlık büyük bir deste oluşturulur. Kartlar karıştırılırken bu hantal desteyi herhangi bir rahatlıkla elde tutmak
mümkün değildir; bu nedenle
kartma, kartların yüzleri dağıtıcıdan uzağa dönük şekilde masanın üzerine kenarlı şekilde konulmasıyla
gerçekleştirilir ve bu pozisyonda birbirlerine karıştırılırlar. Lambri, 'bankayı' aldıktan sonra, kartları tarif edilen şekilde karıştırmaya devam ederdi. Bu operasyon sırasında ve çeşitli kartlar öne getirildikçe, uygun bir pozisyon alan müttefik, bu amaçla düzenlenmiş bir sinyal koduyla müvekkiline değerlerini bildirirdi. Okuyucu, daha önce verilen açıklamalardan, kartların 'bankanın' avantajına
konulma biçimini çıkarmakta zorluk çekmeyecektir.

Bu manevrayı tespit etmek için, işlemleri en başından itibaren izlemek, kabul edilen düzenlemeyi not etmek ve doğru anda hem kartları hem de dağıtıcıyı ele geçirmek için işaret vermek gerekirdi.

Bu planı yürürlüğe koymak için hazırlıklar yapılmış ve tüm gerekli önlemler alınmış olduğundan, Lambri'nin kendisi için kurulmuş olan tuzağa sessizce
gireceği umuluyordu. Ancak, 'en iyi hazırlanmış
planlar' 'ters köşe' olur. Konfederasyonun her iki tarafla da hızlı ve gevşek oynayıp oynamadığı, ki bu oldukça olasıdır, yoksa bilgi başka bir kanaldan mı sızdırıldı, bunu söylemek imkansız. Ancak Lambri'nin neler olup bittiğine dair bir ipucu elde ettiği ve buna göre adımlar attığı -ya da daha doğrusu 'izler bıraktığı'- kesin.
O ifşaya karar verilen günden önceki gün, suç ortağı Paris'ten, önemli bir işin baskısı nedeniyle, nazik ilgimizin nesnesinin birkaç hafta orada tutulacağını bildiren bir telgraf aldı.

Onu aniden Paris'e çağıran işlerin hem acil hem de önemli olduğuna şüphe yok; çünkü, görünüşe göre, o zamandan beri dikkatini
çekiyor. Bu randevuya hiç uyulmadı ve anlaşıldığı kadarıyla o tarihten bu yana İngiltere'de hiç görünmedi. Tüm eski arkadaşları ve tanıdıkları için 'gözden kaybolmuş' olsa da, birçoğu için şüphesiz 'hafızalarda değerli' ve _çok_ değerlidir.

Keskin bir adam, kendi çıkarlarını etkileyen tüm konularda sağlam bir karara varmak için genellikle güvenilirdir; ve 'Lambri Paşa'nın kuralın bir istisnası olduğunu kesinlikle söyleyemeyiz.

Bakara'da, işbirliği ve komplo genellikle 'Juggins' tipinde belirli bir kişiyi 'kırmak' amacıyla kullanılır ve operasyon planı aşağı yukarı şöyledir.

Eylem alanının, bakaranın gizlice ve yüksek bahislerle oynandığı küçük bir kulübün iskambil odası olduğunu varsayacağız.

Bu eğlenceye bağımlı olan üyeler arasında, beyninden çok parası olan ve bunun tersi özelliklere sahip bir genç vardır. Kulübün bu son müdavimlerinden yarım düzine kişi, üst odada oyun için hazırlanmış bir masanın etrafında oturacak ve kurbanlarının gelmesini bekleyecek. Dağıtıcının önündeki masada, uygun sayıda deste içeren bir ayakkabı var: kartlar, diyelim ki, bankaya altı kazanan darbe vermek ve sonra sonuna kadar kaybetmek için düzenlenmiş. Onlar oynamıyorlar - tam tersine, masa parayla dolu olsa da. Onlarınki anlık bir bekleme oyunu ve ellerinden geldiğince zaman geçiriyorlar.

Aldatılan kişi kulübe geldiğinde, ona yukarıda küçük bir oyun oynandığı fısıldanır. Onun gelişi komploculara bildirilir ve masum yavru odaya ulaştığında, görünüşe göre tam gaz devam eden bir oyun vardır. Yeni gelen, bankanın her seferinde kazandığını
görür. Altı kazanan darbenin sonunda krupiye yeterince kazandığını söyler veya oyundan çekilmek için başka bir bahane uydurur. Bu nedenle yeni bir krupiye gerekir ve 'serseriyi' bankayı almaya ikna etmek için fazla ikna etmeye gerek yoktur. Krupiye için şans eseri başlayan bankaların sona kadar böyle devam edeceğine dair bir batıl inanç vardır ve talihsiz genç bunun kendisi için 'uydurma bir iş' olduğundan asla şüphelenmez. Sonuç olarak
oynamak için oturur ve doğal olarak dağıtımın sonuna kadar her şeyini kaybeder. 'Juggins' ne kadar neşeli olursa olsun, kısa süre sonra sevinmek için hiçbir nedeni olmadığını fark eder. Görüyorsunuz, bir adam bir oyunun ortasında bankayı aldığında
kartların karıştırılmasını sağlayamaz, ancak
tam masada yattıkları anda onları alıp
son dağıtıcının bıraktığı noktadan oyuna devam etmelidir. Bu tür işlemler toptan soygun olarak damgalanmayacaksa, bunların nasıl tanımlanacağını görmek zordur.

Kulüplerde ve özel evlerde pokerde en yaygın hile yöntemi, özellikle iyi bir toplumda,
anlaşma yoluyla ve 'yükseltme' olarak bilinen oyun süreciyle bağlantılı olarak gerçekleştirilir.

Pokerde, oyuncuların bahisleri masa etrafında dönüşümlü olarak yükseltilir ve 'içeride' kalmak isteyen oyuncular, yani daha önce koyduklarını kaybetmek istemeyenler, havuzda eşit bahislere sahip olmalıdır. Şimdi, bir adamın özellikle iyi bir eli olmadığı sürece, kazanma şansına çok fazla risk almaya meyilli değildir;
bu nedenle, bahisler belirli bir miktara yükseldiğinde, daha önce riske ettiği miktarın ötesine geçmek yerine öne çıkacaktır.

O zaman, gizli ortaklıkta olan iki adam, oynamak için oturduklarında, en fazla parası olan adamı veya en iyi oyuncuyu (en büyük rakiplerini) aralarında tutmayı başaracaklardır. Bu nedenle, bu iki adam, iyi elleri olsun veya olmasın, bahislerini sistematik olarak yükseltirse,
eninde sonunda diğer oyuncuların 'dışarı' çıkacağı noktaya ulaşmaları gerekir. Aralarındaki adam oyunda kalmak isterse, parayı ödemeli,
veya başka bir deyişle, bahislerini komplocularınkine eşit bir miktara çıkarmalıdır. Bunu bir süre yapabilir, ancak er ya da geç oyun onun için 'çok sıcak' hale gelecek ve oyundan çıkacaktır. İki ateş arasındadır ve hiçbir şansı yoktur. Sonra, diğer herkes oyundan çıktığında, oyun iki keskinin elindedir ve oyunu en iyi
olarak
düşündükleri şekilde bitirebilirler. Bir süre birbirlerini yükseltmeye devam edebilirler, ta ki en sonunda içlerinden biri başka bir 'çip' koymayı reddedip elini
atana ve sonra diğeri havuzun tamamını alana kadar. Ya da içlerinden biri diğerini 'görebilir' ve eli gördükten sonra kendi elini göstermeden
atabilir, bunun sonucu olarak da sözde rakibininki kadar iyi olmadığı çıkarımı yapılır. Diğer oyuncuların ellerden herhangi birini görmesine gerçekten gerek yoktur. Bunlar çağrılamaz, çünkü biri veya diğeri her zaman bahislerini yükseltir ve bahisler hiç kimse yükseltmeden tamamlanana kadar çağrı tamamlanmaz ve hiçbir el gösterilmez. Sonra, diğer tüm oyuncular 'çıkarıldığında', ellerini göstermeleri için onları çağıracak kimse kalmaz. Akşamın sonunda, elbette, ganimeti bölüşürler.

Bunların hepsi çok basit görünebilir, ancak dışarıdakiler tarafından tespit edilmesi son derece zordur. Gerçekten de, işbirliğinin en büyük cazibesini ve tespit edilmesine karşı en büyük güvenceyi oluşturan şey, işbirliğinin tam da bu basitliğidir.
Manipülasyonun aksine, herkes tarafından gerçekleştirilebilir ve varlığına dair çok daha az belirti verir.
Bunun tek dezavantajı, bir komplonun olduğu yerde her zaman düzenbazların anlaşmazlığa düşme ve dürüst adamların gerçeği ele geçirme ihtimalinin olmasıdır.

Her türlü oyunda ve her hile bölümünde, işbirliği
keskinlerin arzularının tamamlanmasına ulaşmak için hazır bir araç olarak kullanılmıştır. Gerçekten de, herhangi bir büyüklükteki bir planın, içinde birden fazla kişinin yer almadığı nadirdir; ve
ortakların her türlü kılığa büründüğü görülür: tamirciler, terziler,
askerler, denizciler, garsonlar, kulüp hamalları, iskambil kâtipleri ve hatta
adalet memurları. Bu bireylerin ortaya çıktığı kılıkların sonu yoktur ve görünüşe göre yaratıcılıklarının sınırı yoktur. Bilemeyle ilgili olarak şimdiye kadar yapılmış en büyük dolandırıcılıklardan biri ve en az sayıda kişinin dahil olduğu, Houdin tarafından kaydedilen dolandırıcılıktır. Başlangıçta tamamen tek bir bileyici tarafından tasarlanmış ve uygulanmıştır, ancak daha sonra başka biri de buna katılmıştır, bu da planın orijinal destekçisinin büyük hayal kırıklığına uğramasına neden olmuştur. Bu olay ilgi çekici olduğu ve her zaman ve her yerde var olan hile olasılıklarını çarpıcı bir şekilde sergilediği için, okuyucu bu olayı inceleme fırsatına sahip olacaktır. Olaylar yıllar önce yaşanmış olsa da, hikaye pek iyi bilinmemektedir ve tekrar anlatılmaya değerdir. Tarihçiye göre, hikayenin anlatıldığı tarihte Havana, dünyadaki kumar bağımlılığının en fazla olduğu yerdi. Ayrıca belirttiği gibi, bu az şey değildi. Ve ilgili olayların gerçekleştiği yer de tam olarak bu zevk limanıydı. Bianco adında bir İspanyol keskin nişancı, kendi ülkesinden muazzam miktarda oyun kağıdı satın aldı; ve girişmek üzere olduğu girişim nedeniyle, tüm paketleri açtı, tüm kartları işaretledi ve tekrar ambalajlarına koydu. Bunu o kadar ustalıkla yaptı ki, paketlerin hiç kurcalandığına dair hiçbir kanıt yoktu. Bu tür bir işlemde yer alan muazzam başarı
sonrasında, kartlar Havana'ya gönderildi ve orada yıkıcı bir fedakarlıkla kart satıcılarına verildi.
Bu kartlar gerçekten o kadar iyi ve o kadar ucuzdu ki, çok kısa bir
sürede satıcılar başka marka olanları satın almaya ikna edilemedi. Böylece bir süre sonra, Bianco tarafından sahtesi yapılanlar dışında, orada dolaşan neredeyse hiç kart kalmadı.

Keskin nişancının, kartlarının izini takip etmekte uzun sürmediği tahmin edilebilir; ve iyi bir hitabete sahip bir adam olarak,
en iyi topluma
girişler elde etmeyi başardı. Elbette her yerde oynadı ve
oynadığı yerde kazandı. Kendi
kartları dışında hiçbir
kart kullanması neredeyse hiç istenmediği için,
en büyük eğlencesi kumar olan insanlar arasında hızla
zenginlik kazanması şaşırtıcı değildir. Ancak,
şüpheyi önlemek için,
sürekli olarak uğradığı
kayıplardan şikayet etmeye dikkat ediyordu.

Havana'daki çeşitli kulüpler arasında en seçkin türden olanıydı. Komite o kadar dikkatliydi ve
şüpheli karakterlerin kabulünü önlemek için o kadar büyük önlemler alınmıştı ki,
şu ana kadar hile kirliliğinden uzak tutulmuştu.
Ancak, Bianco bu kulübe bir giriş yapmayı başardı ve
buradaki faaliyetlerini büyük bir başarıyla sürdürdü.
Komitenin gayretine rağmen,
sahada yalnız kalmaya mahkumdu
ama çok kısa bir süre. Başka bir kurnaz, bu sefer bir Fransız, kulübe girmeyi de başardı; ve o da henüz işletilmemiş bir altın madenine sahip olduğunu düşünerek ülkeyi araştırmaya koyuldu.

Buna göre, Laforcade adlı bu ikinci maceracı, kulüp kartlarından bir miktar ele geçirmek için uygun bir fırsat yakaladı.

Bunları işaretlemek amacıyla evine götürdü ve işaretlendiğinde alındıkları stoka geri vermeyi planladı.

Adamın paketleri açtığında her kartın işaretlenmiş olduğunu görünce yaşadığı şaşkınlığı hayal edebilirsiniz.

Açıkça, ondan önce birileri olmuştu ve Laforcade bunun kim olduğunu bulmaya karar verdi. Kartların nereden
alındığını sordu ve aynı yerden birkaç tane satın aldığında bunların da
işaretlenmiş olduğunu gördü. Aslında, elde edebildiği her paket aynı şekilde
tahrif edilmişti. İşte devasa bir dolandırıcılık ve o bundan kar etmeye karar verdi. Diğer adamın tüm işi yapmasına izin verecekti,
ama _o_ karı paylaşacaktı. Diğer adam, kim olursa olsun, mantığa kulak vermezse, onu polise teslim etmekle tehdit edecekti. Bu karara vardıktan sonra, kulübün çeşitli üyelerinin oyununu izlemek için işe koyuldu ve doğal olarak, Bianco'nun değişmez iyi talihi onun dikkatini çekmeden edemedi. O beyefendinin
yaptıklarını sıkı bir şekilde
gözetleyen Laforcade, kısa süre sonra Bianco'nun aradığı adam olduğu sonucuna vardı. Bu nedenle, kulübün diğer üyelerinin olmadığı bir
zamanda, kardeş-dolandırıcısıyla sessiz bir ecarte oyunu oynamak için erken bir fırsat yakaladı.

Oyun oynandı ve Bianco, doğal olarak kazandı. Sonra, her zamanki gibi, kazanan rakibine memnun olup olmadığını veya intikamını başka bir oyunda almayı tercih edip etmediğini sordu. Ancak,
kaybeden, tekrar oynamayı mı yoksa
oynamamayı mı tercih ettiğini söylemek yerine, soğukkanlılıkla dirseklerini masaya koydu ve rakibine sakin bir şekilde bakarak, uygulanan neşeli küçük aldatmacanın tüm sırrının kendisinde olduğunu anlamasını sağladı. Bu, elbette, Bianco'nun kampına bir bomba gibi geldi ve onu, ifşa ve hapis cezası yerine herhangi bir uzlaşma şartının kabul edilebilir olduğu bir duruma düşürdü.

Bu noktaya gelindiğinde, Laforcade, İspanyolla anlaşmaya varmaya istekli olduğu şartları önerdi.
Bunlar, kısaca, Bianco'nun yağmalama sistemine devam etmesi ve
dolandırıcı arkadaşına gelirin yarısını vermesi koşuluyla. Bu şartlar kabul edildi ve bu uzlaşma temelinde
anlaşma yapıldı.

Bundan sonra bir süre iki dolandırıcı için her şey yolunda gitti. Laforcade
kendini lüks içinde kurdu ve günlerini zevke adadı. Bianco
tüm riski üstlendi; diğerinin tek yapması gereken evde oturup
kar payını almaktı. Ganimeti eşit bir şekilde bölüştürmek için ortağını kontrol edemediği doğruydu; ancak,
üzerinde Demokles'in kılıcını tutarak, karlar yeterince büyük olmazsa onu her zaman ifşa etmekle tehdit edebilirdi.

Ancak, sonunda Bianco bu düzenlemeden bıkmaya başladı, ki bu
belki de doğaldı. Ayrıca, işaretli kartların tedariki
azalmaya başlamıştı ve daha fazla güvenilemezdi. Durum böyle olunca, komplonun baş aktörü olabildiğince çok şey kazandıktan sonra, maceralarının olduğu yeri derhal terk etti.

Talihsiz Laforcade böylece kendini, Amerikalıların dediği gibi,
'solda' buldu. Bu ihtimal onun için pek de hoş değildi. Artık 
zevk alamayacağı pahalı zevkler edinmişti; artık
tadını çıkaramayacağı lükslere alışmıştı. Ölen Bianco'nun becerisine sahip değildi; yine de, yine de (mecazi olarak) kollarını sıvayıp
geçimini sağlamak için çalışmak zorundaydı. İşler olabileceği kadar kötü değildi.
Hala kullanımda olan çok sayıda sahte kart vardı; bu yüzden
fırsatlarını
elinde kalan süre boyunca en iyi şekilde kullanmaya karar verdi.

Bu nedenle şevkle çalışmaya koyuldu ve çabaları büyük ölçüde başarıya ulaştı. Ancak sonunda çöküş geldi. Hile yaparken yakalandı ve
işaretli kartların tüm sırrı gün yüzüne çıktı.

Bu talihsiz durumda bile Laforcade'ın iyi talihi, gariptir ki, onu terk etmedi. Mahkemeye çıkarıldı, yargılandı ve
_beraat_ edildi. Ona karşı kesinlikle hiçbir şey kanıtlanamadı. Doğru
kartlar işaretlenmişti, ama sonra, Havana'daki diğerlerinin neredeyse hepsi de işaretlenmişti. Laforcade, delillerde kanıtlandığı gibi, onları işaretlemedi. Onları ithal etmedi. Her ne pahasına olursa olsun, onlarla hiçbir ilgisi yoktu. Hatta kartların işaretlendiğini bildiği bile kanıtlanamadı. Böylece aleyhindeki dava tamamen çöktü
ve cezasız kurtuldu. Yine de, dünyanın o bölgesinde uzun süre kalmadığı varsayılabilir. Bianco'nun başına ne geldiğine gelince,
hiçbir şey bilinmiyor. Muhtemelen kaydı şu bilindik sözlerle sona eriyordu
'mutlu bir şekilde sonsuza dek yaşadı'; ama büyük ihtimalle öyle değildi. Bu tür adamların sonu nadiren mutlu olur.

Yukarıda belirtilen koşulların anlatılması, hileye karşı tamamen korunmanın imkansız olduğu iddiasını vurgulamaya hizmet edecektir. Burada, hilekarları ve sahtekârları bir kulüpten uzak tutmak için azami dikkatin gösterildiği bir durum vardı; ve yine de, çok kısa bir süre içinde, keskin görüşlü iki adamın bir giriş yapmayı başardığı görülüyor. Eğer bu, sadece üyelik için başvuran her kişinin _iyiliğini_ araştıran bir komitenin değil, aynı zamanda adayların seçim için uygunluğundan memnun olması gereken, muhtemelen kendi çıkarlarına duyarlı büyük bir üye grubunun olduğu bir kulüp durumunda mümkünse, sıradan bir bireyin keskin ve onun sinsi yollarına karşı kendini koruma şansı nedir? O iki adam, Bianco ve Laforcade, Havana sakinleri arasında
dostlar edinmiş olmalı, bu dostlar, yakınlıklarını bu kadar hoş buldukları kişilerin gerçek karakterini
öğrendiklerinde dehşete düşerlerdi. O iki maceracının kandırdıkları arasında,
dostlarının dürüstlüğüne
karşı herhangi bir iftira atılmasına
çok kızacak olanlar olmalı. Arkadaşlıklarının karşılığını
aldıklarını gördük ve bir kez olan şey tekrar olabilir.

İzlenecek tek bir yol var ki, bunun kesinlikle
güvenli olduğu söylenebilir. Bu son derece sakıncalı bir yol, şüphesiz; ama
şu anda, mutlak güvenlikten bahsediyoruz. Bunun için
en iyi arkadaşınızdan, eğer kumarbazsa, şüphelenmekten başka çare yok. Kazanç arzusu, hem yüksekleri hem de alçakları eşit şekilde etkiler. Hırsızlık içgüdüsü hem zenginlerde hem de fakirlerde yaygındır. Bir deyim kullanmak gerekirse, hepsi aynı
kaba sabadır. Tek fark, bir cenaze masrafından kurtulmak için bir somun ekmek alan zavallı aç sefilde hırsızlık olarak adlandırılan şeyin, daha şanslı ve daha zengin günahkar arkadaşında, kleptomani adıyla onurlandırılan küçük bir entelektüel tuhaflık olmasıdır. Fakir adam zengin adamın servetini kıskanır; zengin adam fakir adamın yalnız koyun kuzusunu kıskanır. Bu tür örnekler dünya tarihinde hiçbir zaman eksik olmamıştır ve hatta günlük yaşam meselelerinde bile; ancak bir adam bir kez kumarbaz olduğunda, kazanç arzusunun sonunda doğasının tüm ince duygularını alt edeceği ihtimali vardır. Bundan şüphe mi ediyorsunuz? Pekala, gazetenizin sütunlarını araştırın ve her gün en azından bir aptalın kendisine emanet edilen malı veya parayı çaldığı ve hırsızlığının gelirini kumar amaçlı kullandığı bir vaka bulacaksınız. Kumar oynamaya başladığı tespit edilen herhangi birinden sahtekârlıktan şüphelenmek için dünyada her türlü sebep vardır. Eğer öyle değilse, o zaman tüm tarih yalandır ve geçmiş deneyimler hiçbir şey ifade etmez.

Komplo konusuyla yakından ilişkili olan bir konu da, yasaya aykırı olarak ve polisin son derece dikkatli olmasına rağmen kumarın sistematik olarak
yürütüldüğü yerlerin bakımıdır. Gazete
pankartlarındaki en bilindik başlıklardan birinin 'Bir Kulübe Baskın! Bow Sokağı'ndaki sanık' olduğu doğrudur. Her hafta, altı inç yüksekliğindeki harflerle yazılmış bu tür bir duyuru dikkatimizi çeker.
Ama bu konuyu neredeyse hiç ikinci kez düşünmeyiz; tüm bunlar çok sık görülen bir olaydır. Yine de bu kumarhanelerin onda biri bile ortaya çıkarılmaz. Bugün burada ezilirler, yarın orada yeniden türerler. Onlar süreklidir. Anka kuşu gibi,
kendi küllerinden doğarlar--ama başka bir isim altında. Ve oyuncular
nerede bulunursa, keskin nişancılar da orada toplanacaktır. Bu
söylemeye gerek olmayan ve hiçbir şüpheye yer bırakmayan bir şeydir. Elbette bu durumlarda, hem keskin hem de düz olanlar,
ortak bir birlik bağıyla bir araya getirilirler - kumar evlerinin bastırılması için yasanın amacını boşa çıkarmak.
Aldatılan kişi, Hükümetin onu aptallığının sonuçlarından korumak için gösterdiği çabalarda, öznenin özgürlüğüne
haksız bir müdahale görür. Bu nedenle,
keskin kişiyle yasaya aykırı hareket etmek için işbirliği yapar ve böylece doğal düşmanının eline
geçer. Sonuç olarak acı çekmesi, kendi hatasından başka kimsenin değil; ne yazık ki, tek başına acı çeken o değildir. Ona en yakın olanlar ve en değerli olanlar
en çok acı çekenlerdir.

Gizli kumar evlerinin sakinlerinin, kumar amacıyla kullanılan cihazların tüm izlerini gizlemek için başvurdukları
düzenlemeler ciltlerce kitap doldurur, ancak bunlar konumuzun
bir parçası olmadığı için bunlara
dahil
olamayız. Muhtemelen bir polis baskını durumunda kumar aletlerinin tüm izlerinin derhal ortadan kaldırılması için düşünülen en yaratıcı fikirlerden biri, aslında uzun yıllar önce sözde bir kulüpte kullanılan fikirdi. Plan kısaca şöyleydi. Kumar odasındaki yangında büyük bir su ısıtıcısı sürekli olarak kaynatılıyordu, görünüşe göre üyelerin içtiği ateşli içkileri seyreltmek amacıyla. Kumar aletlerinin tamamı, zar kutuları ve diğer her şey, kaynar sudan daha düşük bir sıcaklıkta eriyen erimiş metaller olarak bilinen alaşımlardan birinden yapılmıştı. Bizmut, kalay, kurşun ve kadmiyum alaşımı, kaynar sudan çok daha düşük bir sıcaklıkta eritilebilir. Kulübe bir baskın yapılması durumunda, tüm cihazlar kazana konurdu ve orada hemen erirdi ve arama sırasında kazana bakılsa bile hiçbir şey görülmezdi.

Bu tür yerlerde, işbirliği ve komplo en yaygın olanıdır. Polisi aldatma yöntemleri
bulma yeteneğine sahip olanların, oyuncuları aldatmak için yeterli yaratıcılığa sahip olduğu varsayılabilir. Bu nedenle, kumar oynamak zorunda olanlar, kendilerini ve paralarını bu tür tatil yerlerinde karşılaşılan toplumun şefkatli merhametine emanet ederken çok dikkatli olmalıdır. Bu uyarıyla, mevcut bölümü bir sonuca bağlayacağız.

VIII. BÖLÜM

_FARO OYUNU_

Faro'nun Amerika'da neredeyse ulusal bir oyun
olduğu söylenebilir. Bununla bağlantılı olarak kullanılan hile yöntemleri o kadar çoktur
ve o kadar yaratıcıdır ki, bunlara özel olarak bir bölüm ayırmak gerçekten gereklidir. Ancak, Amerika dışında, oyunun çok az bilindiği ve okuyucunun açıklamaları takip edebilmesi için bir şeyler anlamasının gerekli olduğu dünyanın bazı bölgeleri olduğundan, ilk adım oyunun doğası ve oynanış biçimi hakkında biraz fikir vermek olmalıdır. Sonraki paragraflar, oyunun belirgin özelliklerinin ve ayrıca onu oynamak için gereken cihaz veya araçların kısa bir açıklamasını içerecektir.

Önce aksesuarlarla başlayacağız. Bunlar şunlardır: (1) faro kutusu, (2) çek rafı, (3) ipucu tutucu, (4) ipucu kartları, (5) karıştırma tahtası, (6) düzen ve (7) faro masası. Bunlar, bir deste oyun kağıdıyla birlikte kullanılan cihazı oluşturur. Çeşitli öğeleri verilen sıraya göre alalım.

1. _Faro kutusu._--Bu, kartların yüzü yukarı bakacak şekilde yerleştirildiği ve tek tek dağıtıldığı metal bir kutudur. Şekil 37, böyle bir dağıtım kutusunun arkadan görünümünü göstermektedir.

[Resim: Şekil 37.]

Kutunun arkadan açık olduğu ve üstteki kartın yüzünün büyük bir kısmının görülebilmesine
izin verecek kadar üstten kesilmiş olduğu görülecektir. Üst kısmı oluşturan plaka ön tarafı yaklaşık
bir sekizde bir inç kadar kaplar ve ön kenarının altında sadece bir kartın tek tek dışarı itilmesine izin verecek kadar geniş bir yarık vardır, böylece
kartlar tek tek ve destede bulundukları sıraya göre dağıtılmak zorundadır. Başparmak tarafından kaydırılırlar ve üst plakadaki açıklıktan üzerlerine bastırılırlar.
Kartlar arkadan sokulur ve sürekli olarak hareketli bir plaka veya bölme tarafından yukarı doğru bastırılır, bunun altında amaç için yeterince güçlü yaylar bulunur.

Bu kutunun amacının kartların kurcalanma olasılığını önlemek olduğu varsayılabilir. Sadece bu amaçta başarısız olmakla kalmayıp aynı zamanda doğrudan hile yapanın eline
oynatılabilir, bunu daha sonra göreceğiz.

2. _Çek rafı._--Bu, bilardo beziyle kaplı cilalı ahşap bir tepsidir. Krupiye tarafından, kart destelerini ve parasını tutmak için kullanılır. Oyun sırasında, sol elinde, faro masasının üzerinde durur.

3. _İpucu tutucusu veya ipucu kutusu._--Bu, oynanan
kartları kaydetmek amacıyla kullanılan bir cihazdır ve özel olarak bununla ilgilenmesi söylenen bir adamın kontrolündedir. Bu cihaz sayesinde,
oyunun herhangi bir aşamasında oyuncular, hangi kartların
oynandığını ve destede ne kaldığını bir bakışta görebilirler.
Antik 'abaküs' veya 'obolus' ilkesine göre inşa edilmiştir ve her biri üzerinde dört küçük topun kaydığı on üç teli destekleyen bir ahşap iskeletten oluşur (Şekil 38).

[Resim: Şekil 38.]

Her bir telin karşısında, çerçeveye bir takımın kartlarından birinin minyatür bir
reprodüksiyonu tutturulmuştur. Faro'da, pokerde olduğu gibi, herhangi bir
kartın rengi önemli değildir. Tüm pratik amaçlar için,
deste basitçe dört as, dört papaz, dört kız vb.'den oluşuyor olarak düşünülebilir. Bu nedenle, oynanan
kartların renklerinin kaydı tutulmaz, yalnızca değerleri tutulur. Oyunun başlangıcındaki
topların konumu, şekilde gösterildiği gibi, kendi bölümlerinin sol tarafındadır. Örneğin, bir
papaz kutudan çekildiğinde, bir top, ipucu tutucusundaki minyatür
papazın karşısında, sağa kaydırılır ve bu, tüm elli iki
kart oynanana kadar devam eder, tabii ki, tüm
toplar cihazın sağındadır. Oyunun ilerlemesini bu aksesuarla
kaydeden kişiye 'kasa tutucu' denir.

4. _İpucu kartları._--Bunlar, oyuncuların oynandıkça kartları işaretlemelerini sağlamak amacıyla, her ismin karşısında bir boşluk bırakılarak, üzerlerine on üç kartın isimlerinin basıldığı küçük kartlardır. Bazen bir kasa tutucunun yerine kullanılırlar; ancak, bir kasa tutucunun çalıştırıldığı
yerlerde bile, oyuncular tarafından kazanan ve kaybeden kartları kaydetmek için kullanılırlar. Kazanan herhangi bir kart bir çarpı ile işaretlenir ve kaybeden bir kart sıfır ile işaretlenir. Şekil 39, kısmen bu şekilde doldurulmuş bir ipucu kartını temsil eder ve şu ana kadar oynanan kartların kolayca ayırt edilebilir olduğu fark edilecektir. Kaybedilen kartlar iki kız, iki dokuz, iki yedi ve üç altıdır. İpucu kartı, hangi kartların kaybedildiğini ve kazanıldığını göstermenin yanı sıra, henüz oynanmamış olan kartları da söyler. Dolayısıyla, Şekil 39'da belirtilen oyun aşamasında 39, dağıtım kutusunda hala bir kraliçe, bir dokuz, üç sekiz, iki yedi, iki beş, dört dört ve üç iki bulunmaktadır. Bu kullanışlı kayıt, bir oyuncunun daha önce oynanmış kartlara bahis yapma olasılığını
önler. [Resim:

+---------------------------------+
| As + + + + Sekiz + |
| Papaz + + + + Yedi 0 0 |
| Kız 0 0 + Altı 0 0 0 + |
| Vale + + + + Beş + + |
| On + + + + Dört |
| Dokuz 0 0 + Üç + + + + |
| İki + |
+---------------------------------+

ŞEK. 39.]

Kutu bekçisi ve ipucu kartları, öncelikle dağıtıcıyı kontrol altında tutmak ve elli ikiden fazla kart içeren veya her değerden doğru sayıda olmayan bir desteyi kullanmasını önlemek amacıyla tanıtıldı. Şimdi bu zorluğun üstesinden nasıl geldiğini göreceğiz.

5. _Karıştırma tahtası._--Bu, bilardo beziyle
örtülü ince bir tahta veya metal levhadır. Dağıtıcının önünde durur ve üzerine faro kutusu ve kazanan ve kaybeden kart yığınları yerleştirilir. Ayrıca
kartlar bu tahtada karıştırılır; dolayısıyla adı da buradan gelir.

6. _Yerleşim._--Bu oyun eklentisinin tanımı,
oyuncuların bahislerini 'yerleştirdiği' masanın o kısmını oluşturmasından kaynaklanır. Genellikle yeşil bir bezdir ve üzerine bir renkten on üç kartın bir temsili çizilmiştir (faro masasının
diyagramına bakın, şekil 40).

7. _Faro masası._--Bu, uzun kenarlardan birinin ortasında bir girinti veya boşluk bulunan, basitçe dikdörtgen bir masadır. Bu girintide krupiye oturur, böylece düzene mümkün olduğunca yakın olabilir ve aynı zamanda tüm aletleri kolayca erişebilir. Şekil 40, okuyucuya krupiye, oyuncular ve cihazın çeşitli bileşen öğelerinin işgal ettiği göreceli konumlar hakkında net bir fikir verecektir.

[Resim: Şekil 40.--Faro Masası.

A, karıştırma tahtası.
B, faro kutusu.
C, kaybeden kart destesi.
D, kazanan kart destesi.
E, çek tepsisi.
F, kasa sorumlusu.
G, düzen.
H, krupiye. Ben, ben, ben, ben, ben, oyuncular.]

Yukarıda açıklanan cihazlar mevcut olduğundan, oyun şu şekilde oynanır:--

Bir dağıtımın sonunda, tüm kartlar karıştırma tahtasında 'C' ve 'D' olmak üzere iki yığın halinde yüzü yukarı bakacak şekilde yatar ve faro kutusu boştur. Kartları masadan almadan, sadece yukarı doğru çevirerek, dağıtıcı iki yığını birbirine karıştırır. Daha sonra deste kesilir ve kartların yüzleri yukarı bakacak şekilde dağıtım kutusuna yerleştirilir.
Oyuncular daha sonra paralarını yatırır ve bahislerini kazanacağını düşündükleri kartın üzerine yerleştirir. Elbette her oyuncu, başka bir oyuncunun aynı karta bahis yapmayı seçmesine bakılmaksızın istediği kartı seçebilir. Aslında, isterlerse hepsi aynı kartı destekleyebilir. Ancak bu, oyunun başlangıcında oldukça nadir görülen bir durumdur. Bu arada, destenin en üstteki kartı, kutunun üstündeki delikten oyuncular tarafından
her zaman görülebilir. Bu nedenle, bu kart hiçbir şey ifade etmez ve bununla ilgili hiçbir bahis yapılamaz. En üstteki karttan aşağıya doğru, kartlar
sırayla oyuncular ve 'banka' veya dağıtıcı için kazanır. Daha sonra, ikinci
kart, gösterildiğinde oyuncular için kazanır.

Tüm bahisler yapıldıktan sonra, dağıtıcı en üstteki kartı çeker ve
ikincinin yüzünü açar. En üstteki kart, 'C' ile gösterilen
konuma (şek. 40) yerleştirilir ve paralarını, dağıtım kutusunun penceresinden görülen karta değer olarak karşılık gelen düzendeki karta yatıran oyuncular, dağıtıcıdan bahislerinin miktarını almak zorunda kalır. Hiçbir oyuncu o karta bahis yapmamışsa, dağıtıcı elbette
hiçbir şey ödemez.

Dağıtıcı şimdi kutudan başka bir kart çekmeli ve üçüncünün yüzünü göstermelidir. Yukarıda açıklandığı gibi, bu kart banka için kazanacaktır. İkinci kart bu nedenle çekilir ve karıştırma tahtasına 'D'ye yerleştirilir ve paralarını şu anda görünen kartı temsil eden karta yatıran oyuncular bahislerini dağıtıcıya kaybeder.

Bu şekilde oynanan iki kart, 'tur' adı verilen şeyi oluşturur. Her turdan sonra dağıtıcı kaybettiği parayı öder ve kazandığını alır.
Kazanan veya kaybeden kartlar dışındaki kartlara yatırılan tüm para düzende bozulmadan kalır. Oyuncular daha sonra bahislerini uygun gördükleri şekilde yeniden düzenleme özgürlüğüne sahiptir ve oyun devam eder. En üstteki kart yine kutudan çıkarılır,
dördüncüsü ortaya çıkar ve 'C'deki karta yerleştirilir. Daha önce olduğu gibi,
kutuda şu anda görünen karta yatıranlar bahislerinin miktarını zamanı gelince alırlar. Ve kutuda başka kart kalmayana kadar böyle devam eder.

Diğer oyuncuların katılmadığı, dağıtıcının yararlandığı bir avantaj vardır. Bir 'tur'un her iki kartı da aynı değerde olduğunda, örneğin her iki papaz, böyle bir olaya 'bölünme' denir ve bölünme, bankanın hiçbir şey kaybetmediği, aksine, düzende o değerdeki kartta bulunan paranın yarısını aldığı anlamına gelir. Bu avantaj veya _yeniden_ oynama_, bankaya yaklaşık yüzde üç oranında şans üstünlüğü sağlar.

Yukarıdaki, oyunun en basit biçimidir; ancak gerçekte, genellikle daha karmaşık bir şekilde oynanır. Örneğin, oyuncular 'bahislerini sıralayabilirler'; yani, aynı anda birden fazla karta bahis oynayabilirler. Herhangi iki kartın arasına yerleştirilen bir sayaç, iki karttan birinin kazanmasını destekler ve daha sonra oyuncu, bu kartlardan biri kazanırsa kazanır veya biri kaybederse kaybeder, vb. Tek bir
sayaç, tüm yüksek kartların kazanmasını ve
düşük kartların kaybetmesini veya _tam tersini_ destekleyecek şekilde yerleştirilebilir. 'Bakırlaştırma' veya başka bir deyişle, 'bakır' adı verilen özel bir sayıcıyı bahsine koyarak, bir oyuncu
herhangi bir kartın kazanmak yerine kaybedeceğine bahse girebilir.

Oyunun bu kısa açıklamasıyla, faro'da çeşitli hile yöntemlerini ele almaya devam edeceğiz.

Bu oyunla bağlantılı olarak uygulanan ve
geniş bir kapsam sağlayan dolandırıcılık iki türe ayrılabilir. Birincisi,
oyuncuların bankayı kandırdığı; ikincisi, bankanın oyuncuları kandırdığı. Bu son sınıf yine iki başlık altında ele alınabilir,
yani, adil kartlar ve adil kutularla hile yapmak ve faro kutusuyla bağlantılı
hazırlanmış kartlar ve mekanik düzenlemeler
ve oyunun diğer araçları aracılığıyla hile yapmak.

Öncelikle, oyuncuların bankayı kandırmak için kullandıkları yöntemleri ele alacağız. Bu, oyuncuların bankayı ele geçirmek için 'bir kukla koymayı' (_yani_ bir kandırılmışı ikna etmeyi) başaran profesyonel keskin nişancılar olduğu yerde yapılır. Genel uygulama, komploculardan birinin oyun için kendine ait bir oda
hazırlaması ve kurbanın bu çok özel odaya kandırılmasıdır. Bu tür bir durumda 'hile yapılır' veya başka bir deyişle dolandırıcılık, oyuncuların hangi kartların kendileri için, hangilerinin banka için kazanacağını bilmelerini sağlayacak şekilde inşa edilmiş bir dağıtım kutusu aracılığıyla gerçekleştirilir. Bu bilgiyle paralarını yanlış kartlara yatırma riskiyle karşı karşıya kalmazlar. Bu istenen sonucu elde etmek için kullanılan düzeneklere 'söyleme kutuları' denir. Genel olarak, bunlar iki türdür: 'kum söyleme' ve 'iğne söyleme'.

Kum-tell kutusu, duruma göre bir tarafı veya her iki tarafı 'zımparalanmış' veya pürüzlendirilmiş hazırlanmış kartlarla birlikte kullanıldığı için bu şekilde adlandırılır.[9] 'Tell' yapması amaçlanan kartların yüzleri pürüzsüz bırakılır; diğerlerinin hepsinin her iki tarafı hafifçe
pürüzlendirilir. Bu hazırlama modunun etkisi,
her iki tarafı pürüzlendirilmiş kartlar birbirine yapışma eğilimindeyken, bir 'tell-kart'ın pürüzsüz yüzünün hemen üzerinde duran herhangi bir kartın kolayca kaymasıdır.

[Resim: ŞEK. 41.]

Bu kartların kullanıldığı kutu, 41. şekilde gösterilmiştir ve bu, kutunun ortasından yukarıdan aşağıya doğru alınmış bir kesiti temsil eder. İllüstrasyondaki 'A'ya atıfta bulunarak, _s_, _s_ bölme _p_ üzerine yukarı doğru bastıran iki yaydır, bu da kartları kutunun üstüne sıkıca bastırılmış halde tutar, bu da _w_ açıklığının veya penceresinin kesildiği yerdir. Bu ayrıntılar, daha önce açıklandığı gibi, elbette tüm dağıtım kutuları için ortaktır. Ancak bu örnekteki hile, kutunun ön yüzüyle ilgilidir. Her tarafı eşit kalınlıkta olmak yerine, ön taraf çift yapılır. Yani, kutunun içine ek bir metal levha yerleştirilir ve ön levhanın tamamını kaplar, ancak iki kartın kalınlığı kadar üste ulaşmaz.

Resimdeki 'B' kutunun ağzının büyütülmüş kesit görünümünü temsil eder. Ek plaka _a_'da gösterilmiştir; _b_ ön tarafın normal kalınlığıdır ve _c_ kartların dışarı itildiği yarıktır.

Hazırlanan kartlar bu açıklamanın bir kutusuna konduğunda, dağıtma sırasında oluşan etki şu şekildedir. Üstten üçüncü kart her iki tarafı da pürüzlendirilmiş olanlardan biriyse, ikinci kart ona yapışacaktır; dolayısıyla üstteki kartı çekme eylemi ikinci kartın kutudaki konumunu değiştirmesine neden olmayacaktır. Ancak, üçüncü kart yüzü pürüzsüz bırakılmış olan kartlardan biriyse, üstteki kart ikinci kartı plakanın _a_ üstünden biraz sağa çekecektir. Ancak, ikinci kart tam olarak çekilemez çünkü yarık _c_ aynı anda birden fazla kartın geçmesine izin verecek kadar geniş değildir. Açıkça görülüyor ki,
o zaman,
oyuncular ikinci
kartın hareket edip etmediğini bilmenin bir yoluna sahiplerse, hemen altındaki
kartın bir tell-kart mı yoksa tersi mi olduğunu söyleyebilirler.

Resme atıfta bulunulduğunda, bu şekilde kenara çekildiğinde ikinci
kartın kat ettiği gerçek mesafenin ancak çok az olabileceği açıkça görülecektir. Gerçekten de, çok fazla hareket olmasına izin vermek işe yaramazdı, yoksa
dağıtıcı bunu fark edebilirdi. Bu nedenle, keskin nişancıların
kartların pozisyonundaki küçük farkı tespit edebilmelerini sağlamak için özel araçlar benimsenmelidir. Gerekli gösterge, 'görüntüleyiciler' olarak bilinen
araçlarla kolayca elde edilir. Bunlar, kartların yüzlerindeki basit minik noktalardır. Her bir kartın üzerine, bu noktalardan biri, kart en üste geldiğinde noktanın açıklığın kenarına yakın olacağı şekilde yerleştirilir, ancak altındaki düz veya tell-kartsa, kartın yana doğru kayması noktayı kenardan uzaklaştırır ve açıklığın merkezine daha yakın görünür. Şekil 42, her iki koşulda da kum-tell kutusunun tepesini gösteren bir diyagramdır. _m_ ile işaretlenen nokta görüş noktasıdır. Uygulamada, burada gösterilenden çok daha incedir ve aslında sadece zar zor görülebilir. 'A', alttaki kartın pürüzlendirilmiş bir kart olması durumunda noktanın konumunu belirtir. 'B', bir tarafa çekilen kartı gösterir, noktayı kenardan uzaklaştırır ve böylece hemen altındaki kartın, yüzü düz bırakılmış bir tell-kartı olduğu gerçeğini ima eder. 

[Resim: Şekil 42.] 

Genel uygulama, tüm mahkeme kartlarının 'tell' olmasını sağlamaktır. Böylece elde edilen
avantaj, herhangi bir belirli karta bahis yapmanın gerekli olmaması, sadece yüksek kartların kazanması ve düşük kartların kaybetmesi veya _tam tersi_ için bahis oynamanın yeterli olmasıdır. Bu, örneğin tüm asların tell'e sahip olması kadar şüpheye neden olmaz. Bu son türde bir durumda, kartın kayması, açılacak bir sonraki kartın bir as olacağını gösterir; bu nedenle, komplocular kazanırsa, en azından biri bir asın gelmesi üzerine bahis yapmalıdır. Oysa, tüm resimli kartlar söylemek için yapılırsa, destede sadece daha fazla söyleme kartı olmakla kalmaz, aynı zamanda bir oyuncunun genellikle yüksek kartlara bahis yapması gerekir. Kutu onlara sadece bir sonraki yüksek kartın gösterileceğini söyler ve bahislerini buna göre yaparlar.

Elbette, tüm oyuncuların paralarını aynı şekilde ortaya koymaları asla işe yaramaz. Bu, kediyi intikamla çuvaldan çıkarırdı. Hayır; eğer bir sonraki kart yüksek bir kart olacaksa, içlerinden biri yüksek
kartlara bahis oynayacaktır; diğerleri yüksek kartlardan kaçınarak belirli küçük kartlara bahis oynayacaktır. Bir sonraki kartta kaybetmeleri mümkün değildir, çünkü bir sonrakinin düşük kartlardan biri olmadığını bilirler.

Oyunun açıklamasında, bahislerin her bir çift kartın dağıtılmasından hemen önce veya 'tur'dan hemen önce yapıldığını gördüğümüzü hatırlayacaksınız. Bu nedenle, bilgi kutusu tarafından verilen gösterge yalnızca oyuncular için bir tur başlamadan önce, yani çiftin ilk kartı gösterilmeden önce faydalıdır. Çiftin ikinci kartı gösterilip tur oynanana kadar bahislerini değiştiremezler. Bu nedenle,
kutunun bir sonraki turdaki ilk kartın, oyuncular için
kazanan kartın bir mahkeme kartı olduğunu ve oyunculardan birinin sonuç olarak yüksek kartları desteklediğini gösterdiğini varsayalım, diğerleri bahislerini nasıl düzenledikleri konusunda dikkatli olmalıdır. İçlerinden birinin
parasını bir sonraki açılacak karta koymuş olması ve bunun banka için
kazanan kart olması durumunda, bu bahis kaybedilecektir.
Bu nedenle, krupiyenin
kazanabileceği en yüksek bahsin, ilk çekilişte kazanacağını bildikleri kart veya kartlara parasını koyan oyuncununkinden daha az olması için işleri düzenlemeleri gerekir. Ya da diğer oyuncular bahislerini düşük kartlara 'bakır' koyabilir ve böylece mutlak güvenlik için oynayabilirler.

Bu manevralar gereklidir ve burada, az önce açıklanan yollarla hile yapıldığına dair şüphelenilen vakaların araştırılmasına rehberlik etmeleri için yardımcı olabilecekleri için belirtilmektedir. Bir faro oyununda, oyunculardan birinin -mutlaka aynı oyuncu olmayabilir- her zaman turdaki ilk kartta kazandığı, ikinci kartta diğerlerinin hiç kaybetmediği veya en azından birinin kaybettiği miktarın diğerinin kazandığından daha az olduğu görülürse, hile yapıldığı güvenle çıkarılabilir. Aynı amaçla kullanılan ikinci tür söyleme kutusu, az önce incelediğimiz şeye daha önce 'iğne söyleme' olarak adlandırmıştık. Bu kutu da hazırlanmış kartlarda kullanılır, ancak hazırlama çok farklı bir türdür. Bu durumda kartların yüzeyleri pürüzlendirilmez, ancak söylemek için gerekenler diğerlerinden biraz farklı bir şekilde kesilir. Bazı açılardan iğne, kum söylemesine göre bir iyileştirmedir; kartlar, 'zımparalanmış' olanlara göre daha kolay karıştırılır, bunların yapışması akıllı bir dağıtıcıda şüphe uyandırabilir. Ancak, dağıtım kutusu yapısı bakımından daha karmaşıktır.

İfade kartları bir ucunda hafif bir çıkıntı olacak şekilde kesilir. Şekil 43, kesin şekil hakkında bir fikir verecektir. Çıkıntılı uç _a_ noktasında fark edilecektir. Söylemeye gerek yok, gerçekte kullanılan kartlarda karttaki kusur kesinlikle gerekenden daha belirgin olmayacaktır.

[Resim: Şekil 43.]

Dağıtım kutusu, ifade kartlarından herhangi biri belirli bir konuma ulaştığında (genellikle üstten dördüncü veya sekizinci kart) çıkıntılı köşenin hafif bir yaya baskı yapması ve kutunun yanından küçük bir 'iğne' veya noktanın çıkıntı yapmasına neden olacak şekilde tasarlanmıştır.

Sık sık kutunun bir araya getirildiği perçinlerden biri biraz dışarı itilir. Ancak endeks ne olursa olsun, dikkat çekmek için yeterince hareket etmiyor. Sadece onu arayanlar, ne zaman 'anlattığını' biliyor. Dolandırıcıların keskin gözlerinin fark etmesi için otuz saniyelik bir hareket bile yeterli. Ancak iğne söyleme mekanizması yalnızca oyuncuların bankayı aldattığı durumlarla bağlantılı olarak kullanılmaz, aynı zamanda şu anda açıklanacak olan 'iki kartlı' kutuya çok gerekli bir aksesuar oluşturur. Daha sonra dağıtıcıya 'tek' veya elli üçüncü karta geldiğinde bunu bildirmek için kullanılır. Dağıtıcıyı aldatmak için kullanılan nispeten basit yöntemleri böylece açıkladıktan sonra, şimdi bankanın oyuncuları aldattığı durumlarda kullanılan daha karmaşık araçları araştırmaya devam ediyoruz. Bu bölümün önceki kısmında belirtildiği gibi, oyuncular ya adil kartlar ve adil bir dağıtım kutusuyla ya da mekanik cihazlarla dolandırılabilir. Dağıtıcı mekanizmayı kullanmadan aldatmayı seçtiğinde, elbette manipülasyona başvurmak ve kartları kazanmasına yardımcı olacak şekilde 'yerleştirmek' zorunda kalır. Okuyucu şüphesiz oyunun açıklamasında 'bölmelerin' krupiye için kazanç olarak belirtildiğini hatırlayacaktır. Yani, bir turdaki iki kart da aynı değerde olduğunda, krupiye bölünen veya art arda iki kez açılan karta yatırılan paranın yarısını alır, tabii ki renkler sayılmaz. O halde, krupiye desteyi karıştırırken aynı değerde birkaç kartı çiftler halinde koymayı başarırsa, kazanma şansının büyük ölçüde artacağı açıktır. Bu nedenle, bölmeler, faro krupiyesinin manipülasyonunun kalesidir. Bunları yalnızca oyuncuları herhangi bir yanlıştan şüphelenmeye sevk etmeden yeterince bol hale getirebilirse, uzun vadede kazanmaya ve bol miktarda kazanmaya mahkumdur. İlk oyunda kartları dağıtırken, krupiye ikinci oyunda hangi kartları böldüreceğini kendi zihninde belirler. Diyelim ki kutudan bir dokuz çekti ve bu kart 'C' destesine gitmek zorunda (şekil 40). Şimdi, oyunun kurallarına göre bu kartı ait olduğu destenin en üstüne koymak zorundadır, bu yüzden bunu yapar. Ancak, görünürdeki dikkatsizlikle, onu diğer kartlardan ayırt edebilmek için biraz bir tarafa koyabilir. Şimdi başka bir dokuzun, bu sefer diğer desteye, 'D'ye gitmesi gereken bir dokuzun ortaya çıkmasını bekler. Bu da aynı şekilde elden çıkarılır. Bu nedenle, görüş alanında aynı değerde iki kart vardır ve bu iki kart karıştırma sırasında bir araya getirilebilirse, bir bölünme oluştururlar. İki deste kartı eşitlemek için uygun bir fırsat yakalayarak, iki dokuzu ustalıkla 'soyabilir' - yani onları diğerlerinden çekip kendi destelerinin en altına yerleştirebilir. Artık onları kaybetme korkusu yok;
gerektiğinde her zaman elinizin altındalar.

Ancak, kartların en alta konması gerekmiyor. Her biri sırasıyla ait oldukları destede aynı konumda olduğu sürece, dağıtıcının ihtiyacı olan tek şey budur. Diyelim ki, destenin en altındaki dokuzuncu kart 'C' bir papaz olsun, adamın tek istediği deste 'D'nin dokuzuncu kartının da papaz olmasıdır. Dolayısıyla, destenin dokuzuncu kartı biraz yana yerleştirilirse ve sonraki tüm kartlar da aynı şekilde üstüne konursa, destede uygun bir anda bir papazın çıkarılabileceği bir bölüm kalır.

Eğer oyuncular dağıtıcının kartları iki eşit deste yapmak yerine dikkatsizce iki desteye atmasına izin verecek kadar gevşek davranırlarsa, durum elbette çok daha basitleşir. Kartları doğrudan en alta veya istediği başka bir yere koyması yeterlidir.

Belirli kartların çiftler halinde yerleştirildiği ve her çiftten birinin destede aynı konumda olduğu gerçeği göz önüne alındığında, çözüm için ortaya çıkan sorun şudur: Dağıtıcı, uygun kartları bir araya getirmek için iki desteyi nasıl birbirine karıştırabilir?
Kısacası, bölmeler nasıl yapılır?

[Resim: ŞEKİL 44.]

Bu, 'faro dağıtıcısının
karıştırması' adı verilen bir yöntemle gerçekleştirilir. 'Bu manipülatif cihazın esasen bir hile
olarak düşünülmemesi gerekir; aksine, kartların daha önce düzenlenmemiş olması koşuluyla, son derece adil ve dürüst bir
karıştır. Kullanımıyla, iki eşit parçaya bölünmüş bir deste, bir işlemde bir yarının tüm kartları diğer yarınınkilerle dönüşümlü olarak yerleştirilebilir. Faro'da, kartların dağıtılma şekli onları zorunlu olarak iki eşit parçaya böler. Bu durumda, dağıtıcı tarafından her elinde bir tane olmak üzere alınırlar. Onları uçlarından tutarak, iki yarıyı birbirine bastırır, böylece şekil 44'te gösterilen şekilde, 'A' pozisyonunda biraz büker. Yarılar şimdi, mekanizmada 'yanal olarak karşılıklı hareket' olarak adlandırılacak şekilde, zıt yönlerde bir yandan diğer yana 'kıvrılır'. Bu, kartların 'B'deki şekilde gösterildiği gibi, her iki taraftan dönüşümlü olarak birer birer yukarı uçmasına neden olur. Dolayısıyla, önceden düşünülerek iki destedeki karşılık gelen pozisyonlara yerleştirilen kartların bu tür bir
karıştırmada bir araya geleceği ve bölünmeler oluşturacağı açıktır. Bu karıştırma öğrenilmesi
çok zor bir
karıştır; ancak pratik ve sabırla başarılabilir ve
kartlar başarısızlık şansı olmadan dönüşümlü olarak yukarı uçurulabilir. Az önce değindiğimiz cihazlarda yetenekli bir dağıtıcı, bunu yapmanın uygun olduğunu düşünürse, bir dağıtımda dört veya beş bölünme koyabilir. Bu tür araçların kullanımıyla, ayrıca, belirli bir bahis sistemini takip ediyor gibi görünen herhangi bir oyuncuyu mat edecek şekilde kartları düzenleyebilir. Oyuncuların genel olarak yüksek kartları desteklemeye meyilli olduğunu gören krupiye, desteyi öyle düzenleyebilir ki düşük kartlar sadece onlar için kazanır, yüksek kartlar bankaya düşer. Ancak bu durumda büyük bir risk alır. Oyuncular, yüksek kartlarda sürekli olarak kaybederken, oyun tarzlarını değiştirebilir ve düşük kartları destekleyebilirler. Bu, krupiyenin kartların dizilimini değiştirmesini sağlayan mekanik bir kutusu olmadığı sürece banka için kötü olur. Ancak bu tür kutular elde edilebilir; ve bunların açıklaması, oyuncuları mekanik düzenekler aracılığıyla aldatmayı ele alan ve şimdi devam edeceğimiz konumuzun dalında yer almaktadır.

Krupiyenin hile yapmak için cihaz kullandığı durumlarda, gereksinimleri üçtür. Öncelikle, 'iki kartlık' bir dağıtım kutusu olarak bilinen bir şeye sahip olmalıdır, yani istediği zaman, tek tek dağıtmak yerine, aynı anda iki kart çekmesine izin verecek bir kutu. İkinci olarak, 'tek' veya elli üçüncü bir karta sahip olmalıdır. Son olarak, oyunun başlangıcında kartlar sayıldıktan sonra 'tek'i desteye ekleyen mekanik bir karıştırma tahtasına ihtiyaç duyar.

İki kartlık kutu, bir keskin nişancının kullanabileceği en pahalı hile araçlarından biridir. Bunlar için talep edilen fiyatlar, kataloglara bakıldığında görülebileceği gibi fahiş bir miktardır. Ancak, herhangi bir işe yaramaları için, iyi yapılmış olmaları gerekir ve o zaman çok kısa bir
zamanda maliyetlerini çıkaracaklardır. Keskin nişancı, kötü yapılmış olsalar bile, ne kadar ucuz görünürlerse görünsünler, aslında şimdiye kadar bildiği en pahalı ve yıkıcı düzenekler olduklarını görecektir. Bunlar birçok çeşitte yapılır ve birçok şiirsel isimle bilinir, ancak etkisi tüm durumlarda aynıdır. Kutunun bir kısmına basınç uygulandığında, ağız iki kartın birlikte çekilmesine izin verecek kadar geniş açılır. En iyi kutular, kataloglarda 'kare bir kutuya kilitlenecekleri' söylenen yüksek fiyatlı mallardır. Bu, dikdörtgen bir kutu anlamına gelmez, ancak incelemeye dayanacak bir kutu anlamına gelir. Bu durumda 'adil' ve 'kare' aynı şeyi ifade eder. Açıklamadaki tek hata, kutunun sahte olması nedeniyle, herhangi bir miktarda kilitlemeyle gerçek olamayacağıdır. Kilitlendiğinde gerçek gibi göründüğü ve
hilenin tespit edilmesi korkusu olmadan incelenebileceği söylenmelidir. Bazı kutular
masa boyunca kaydırılarak kilitlenir. Alt kısım biraz hareket eder, bu hareket tüm hareketli parçaları sabitlemeye yarar. Bazıları öyle düzenlenmiştir ki her zaman kilitlidir. Bu onların normal durumudur, bu yüzden
her an incelenebilirler. Ağzın genişletilmesi ve iki kartın birlikte dışarı çıkmasına izin verilmesi gerektiğinde, küçük bir tel parçası veya
denildiği gibi 'iğne' karıştırma tahtasından veya
masadan dışarı çıkarılır; bu, perçinlerden birine veya kutunun altındaki küçük bir deliğe bastırıldığında, mekanizmayı o an için açar. İki kartlık kutunun bir başka biçimi ise, alt plakası çok ince metalden yapılmış olan ve merkeze bastırıldığında 'sahte'yi açan
bir kutudur. Masada kaydırılarak açılan formların bazıları en karmaşık olanlardır ve bazen çalışan parçaları serbest bırakmak ve yarığın genişlemesini sağlamak için üç hareket gerektirir. Hareketler, elbette, diğer kombinasyonlu kilitlerde olduğu gibi, uygun bir şekilde art arda yapılmalıdır. Bu, kutunun yabancıların elindeyken yanlışlıkla açılmasını önler.[10]

Oyunun başında, uygun sayıda olduğundan emin olmak için kartlar sayılır ve dağıtım kutusunun iğneli tutturuculu iki kartlık bir kutu olduğunu varsayacağız. Bu nedenle, destedeki kartlardan biri çıkıntılı köşesiyle kesilecektir. Bunun karo kralı olduğunu varsayacağız. Yine 'anlatmak' için kesilmiş bir karo kralı, mekanik karıştırma tahtasında tutulur. Kartları karıştırırken, dağıtıcı tutan kişinin 'tek' kartı desteye eklemesini sağlar. Böylece iki karo papazı kullanılır.

Kartlar dağıtım kutusuna konduğunda oyun başlar. Dağıtıcı
gözünü iğneye diker ve bu arada kutusunun mekanizmasını açar; yani, kilitlenirse, ki bu mutlaka böyle değildir, ancak daha güvenlidir.
İbre, çift kartlardan birinin --bu durumda karo papazı-- kutudaki en üstteki kartın hemen altında olduğunu gösterdiğinde, dağıtıcı koşullara göre yönlendirilmek zorundadır.
Eğer kart onun için kazanırsa, iyi ve güzel. Kartları dağıtılması gerektiği gibi dağıtır ve papaz ona düşer. Oyunda iki karo papazının çıkmasının asla işe yaramayacağı açıktır,
ipucu ve ipuç kartları beş papaz kaydeder. Bu yüzden dağıtıcı
iğneyi izlemeye devam eder ve ikinci karo papazının en üstteki karttan bir tanesi olduğunu gördüğünde, kutuya gerekli baskıyı uygulayarak yarığı genişletir. Sonra, sadece bir kart çekmek yerine, ikisi birlikte dağıtılır ve destelerden birinin üzerine birer tane yerleştirilir. Bu, kasa bekçisine hesap verir.

Elbette, ilk açık kart en üste geldiğinde dağıtıcı için kaybedebilir. Bu durumda, 'sıkıştırmayı' kullanır ve üstündekiyle birlikte tek kartı dağıtır. Sonra, 
ikinci çift kartla şansını denemek zorundadır ve oyun, dürüstçe oynandığında olacağı gibi olur. Dağıtıcı için 'tek'in kullanımından kaynaklanan avantaj, ona kazanma araçları sağlaması veya en kötü ihtimalle dağıtımın bir turunda kaybetmesini engellemesidir. Bu çok fazla görünmeyebilir, ancak bölünmelerin ortaya çıkma şansına eklendiğinde gerçekten çok şey ifade eder.

Krupiye el çabukluğunda ustalaştığında, belirli 'şişman' oyuncuların veya cahillerin söyleyeceği gibi, çok fazla bahis oynayan oyuncuların benimsediği oyun çizgisini dikkatlice not edecektir. Bir sonraki
karıştırma sırasında, bu 'şişman' adamların kaybetmesine neden olacak şekilde kartları koyacaktır
ve destenin ortalarına doğru bir yere 'tek'i koyacaktır. Ya da
işleri öyle ayarlayabilir ki, karıştırma ve kesme işlemi, çift kartlardan birini destenin üçte biri kadar aşağıya, diğerini de diğer uçtan üçte biri kadar uzağa getirecektir. Böylece, iki kartı aynı anda çekme şansına sahip olacak ve bunlardan birini
kendisine en uygun şekilde kullanabilir.

Şimdiye kadar en ağır bahislerin yüksek kartlara yapıldığını varsayalım,
dağıtıcı desteyi yalnızca düşük olanların oyuncular için kazanacağı şekilde koyacaktır. Yani, kartlar dönüşümlü olarak yüksek ve düşük olarak çıkacak ve yüksek olanlar bankaya düşecektir. Oyun ilerledikçe
söylenen kartların ilki derece derece en üste yaklaşır
ve dağıtıcı yaklaştığını belirtmek için iğne-söyleneni arar.
Bu zamana kadar, belki de, oyuncular yüksek kartların kaybettiğini fark etmiş olabilirler ve bu nedenle oyunlarını değiştirmiş olabilirler ve şimdi düşük kartlara bahis oynamışlardır. Eğer durum buysa, banka kaybetmeye başlayacaktır, ancak uzun
süreli olmayacaktır. Söylenen kart en üstten ikinci olduğunda, dağıtıcı iki kartlı cihazı manipüle eder ve aynı anda iki kart çeker. Oyunun
seri
şimdi değişmiştir. Kartlar hala dönüşümlü olarak yüksek ve düşük çıkıyor, ancak yüksek kartlar artık oyunculara gidiyor. Düşük olanlara bahis oynamaya başladıkları için sonuç olarak kaybediyorlar. Ancak, oyuncular ilk gösterge kartı en üste yaklaştığında bahis oynama şekillerini değiştirmeye dair hiçbir işaret göstermiyorlarsa, dağıtıcı kartların serisini değiştirmez, ancak doğrudan devam eder. İkinci çift karta geldiğinde, aynı anda iki kart dağıtmak zorundadır, aksi takdirde 'tek' kart keşfedilir.

Yukarıda verilen durumlar açıklık için en basit şekilde ifade edilmiştir; ancak
hile şüphesi olan bir vakayı araştıran herhangi birinin kartların her zaman yüksek ve düşük olarak dönüşümlü olarak çıkacağını düşünmemesi gerekir. Dağıtıcı bu tür bir riske girmekten daha iyisini bilir.
Doğrudan yakalanır. Kartlar yalnızca genel bir şekilde, bir yönde veya diğerinde bir üstünlük sağlamak için konur; dağıtıcı iki çiftten herhangi birinde kartların genel serisini değiştirme özgürlüğüne sahiptir. Elbette destede iki tane fazladan kart bile olabilir, bunlar ve bunların kopyaları belirleyici kartlardır. Bu ona seriyi değiştirmek için dört fırsattan ikisini seçme şansı verir; ancak ne kadar çok cihaz kullanırsa tespit edilme şansı o kadar artar. Dağıtımda bir tur yeterlidir. Krupiyeye ihtiyaç duyduğu tüm fırsatları verir; ve uzun vadede kazanması kesindir. New York'taki bazı 'deri' evlerde 54, 55 veya hatta 56 kartlık destelerin yumuşak kumarbazlara sıklıkla oynandığı söylenir.

Krupiyenin ve oyuncuların bankayı dolandırmak için genel bir komplo içinde olması mümkündür. Krupiye mutlaka bankacı değildir.
Banka herkes tarafından bulunabilir; örneğin kumar salonunun sahibi.
Ancak bir krupiye işverenini dolandırmak için çok aptalca davranmış olur.
Özel bir oyunda, bankayı parayla bulmak için bir dolandırıcı ortaya çıkarılabiliyorsa,
bu keskin zekalılar için sorun değildir. Hepsi içeri girip kazanma özgürlüğüne sahiptir ve bunu yaparlar.

Okuyucu, Amerika'da kumarhane veya bar sahipleri tarafından istihdam edilen krupiyelerden bazılarının dört veya beş bin dolar maaş talep edeceğini bilmekle ilgilenebilir. Çok uzman bir krupiyenin yıllık bu miktara değer olduğu ve bunu elde edebileceği söylenir. Tek görevi günde birkaç saat kartları karıştırmak ve dağıtmak olan bir adam için biraz yüksek bir ücret oranı gibi görünüyor, eğer bu onun tek göreviyse. Şüpheli kişiler - ve dünyada bunlardan birkaçı var - krupiyenin görevlerinin gözle görünenin ötesinde daha fazla olduğuna ve 'kahrolası bir manzara' olduğuna inanmaya meyilli olabilirler. Konu hakkında ne tür bir görüş olursa olsun, en azından hepimiz en iyisini ummaya ve _bahisçi_ için dua etmeye katılabiliriz. Ancak bir adam, bazılarının her gün yaptığı gibi, kendi sağduyusunun ona aldatılma ihtimalinin yüksek olduğunu söylemesi gereken bir oyunda parasını kaybedecek kadar aptalsa, umutsuz bir vaka olarak görülebilir. Hiçbir şey onun zekasını veya kumar eğilimlerini ondan söküp atamaz. Ona herhangi bir faydası olması beklenen tek tedavi sistemi, hastalığın tekrarlama belirtisi olması halinde eklemelerle tekrarlanacak olan uzun bir dar yelek kursu olurdu.

İki veya üç yıl önce bir İngiliz, Cape'te bir yılda 5.000_l._ kazandı, bir tür kaba ve sert faro oyununda. Bankayı ne ipucu kartları ne de kasa görevlisi olmadan ve ayrıca bir dağıtım kutusu olmadan yönetti,
Amerika'daki tarih öncesi zamanlarda olduğu gibi, 'kaplana karşı koyanlar' bu araçları kullanmaya zorlamadan önce.
Kartları elinden dağıttı. Madenciler ona karşı altın tozu için oynadı ve neredeyse her zaman o kazandı. İşlemleri en ilkel türdendi. Sadece görünüşte yeni olan ama açılmış ve düzenlenmiş bir sürü kart destesi vardı. Bazıları yüksek
kartların kazanması için paketlenmişti; bazıları düşük
kartlar için. Bir desteyi indirir, sahte bir karıştırma yapar ve dağıtmaya başlardı. Kartların sırasını değiştirmek isterse, istediği zaman en üstteki kartı yere bırakarak bunu yapabilirdi. Bunu çok akıllıca yaptı ve kimse fark etmedi çünkü
yer her zaman kullanılmış kartlarla doluydu. Oyunu kaydedecek bir kasa görevlisi olmadığı için, eksik kartlar asla fark edilmezdi. Peki ya zavallı madenciler? Eh, eğer dengeleri böyle canlı bir oyun boyunca bozulmadan kalmışsa, onlar _düz_ olmalılar. Dağıtıcının kazandığı her şeyi kaybetmeyi hak ettiler.

Bu keskin adam şimdi İngiltere'de 'kukla avcılığı' yapıyor. Şu anda, yılda 1.700_l._ kazanan genç bir adama ayı lideri olarak hareket ediyor. Geçimini çoğunlukla 'hantallık' ve 'hikaye anlatma' ile sağlıyor ve kalesi en alt anlaşma. Yazar, ortak İngiliz keskinliğinin yöntemlerine ilişkin bilgilerin çoğundan dolayı ona olan borcunu kabul etmekten büyük bir zevk duyar. O bir dolandırıcıdır, ancak son derece
hoş ve centilmendir.

Bu _Faro_, sürekli sevinci masumların katledilmesi gibi görünen katı yürekli bir hükümdardır; ancak kurbanlarının genellikle İsrail'in erkek varisleri olduğunu varsaymak zordur. Ancak, her ne olursa olsun,
Faro'nun kurbanları Faro'nun bir kızından yardım umamazlar, çünkü
onun tek çocuğu açgözlülük ve sahtekarlıktır. Ve Faro'ya baş eğip diz çökenler, sadece bu ikisine, onun çocuklarına hizmet etmektedirler.
Mallarını Faro'ya harcayanlar, sadece kendi uzuvları için zincirler
döküyorlar ve kendilerini beden ve ruhlarını, köleliğinden kurtulmaları zor olacak bir angaryacıya veriyorlar.

Metafordan gerçeğe inmek gerekirse, kumar tutkusuna faro'dan daha fazla dizgin veren bir oyun yoktur. Paranın daha kolay
kaybedildiği ve kazanıldığı bir oyun yoktur. Her şeyden önce, hile yapma fırsatlarının daha çok veya daha çeşitli olduğu bir oyun yoktur. Eğer
bunlar sağduyulu bir adama tavsiye edilebilecek niteliklerse,
bana kumarbaz deyin.

DİPNOTLAR:

[9] Bölüm IX'a bakın.--'Hazırlanmış Kartlar.'

[10] Dağıtıcının reklamının yeniden basımına bakın, s. 300.

BÖLÜM IX

_HAZIRLANMIŞ KARTLAR_

Her ne kadar, 'Blarney Koruları' olarak uygun bir şekilde tanımlanabilecek yerlerdeki önceki gezintilerimiz sırasında, orada yaşayanların günlük ihtiyaçlarına yeni güzellikler katmak için kullandıkları çeşitli hazırlıkların birçok örneğiyle karşılaşmış olsak da, hala araştırılacak birkaç tane daha var. Bu filozoflar, dokundukları her şeyi altına çeviren evrensel 'alkahest'in formunu ararken, daha önce incelediklerimizin dışında birçok şey öğrenmeyi başardılar. Bu nedenle, onların ayak izlerini olabildiğince takip etmemiz ve
sonunda oyun
kartları konusunu bırakmadan önce, bu güzel
ve-keskinler için--yararlı araçlarla ilgili bilgimizi tamamlamamız gerekiyor.

Kartların akıllıca hazırlanmasıyla ne kadar çok şey başarılabileceğine tanık olduk. Bu, günahkârların şimdiki nesline, sonuncusuna veya ondan öncekine atfedilebilecek bir keşif değildir. Hiçbir adam hazırlığın ilk olarak ne zaman 'kartlarda' olduğunu söyleyemez. Bu bölümde yer alan bazı
cihazlar tepeler kadar eskidir; diğerleri
daha yakın bir tarihe aittir; ancak, eski veya yeni, bu kitap bunların biraz açıklaması olmadan
eksik kalır. En eskileri
bazen bugün bile, dünyanın ücra köşelerinde ve
en azından kumarbazlarsa
mutluluk olmayan
keskinleştirme cehaletine sahip kişiler arasında kullanılmaktadır.

Kartları hile amacıyla hazırlamanın en eski yöntemlerinden biri,
çeşitli şekil ve boyutlarda kesmekti. Bu planın
hala benimsendiğini okuyucu zaten biliyor. Şimdi
keskinleştiricinin kartların biçimini istediği şekilde, düzgün ve doğru bir şekilde
değiştirmesini sağlayan araçları ele almalıyız.

[Resim: ŞEK. 45.]

Bu amaçla kullanılan en ilkel cihaz, artık
'soyma plakası' olarak bilinen şeydir. Her iki ucundan cıvatalanmış iki çelik çubuktan oluşur, cıvatalar arasındaki uzunluk, çubukların arasına uzunlamasına bir oyun kartının yerleştirilmesine ve sıkıca vidalanmasına yetecek kadardır. Şekil 45, bu tür bir cihazı, yerinde bir kartla, kesilmeye hazır şekilde gösterir. Üst plakanın ortasında, kartın gerçekten merkezi bir
pozisyonda yerleştirilmesini kolaylaştırmak için hafif bir oluk açılmıştır. İki plakanın veya çubuğun kenarları mükemmel şekilde pürüzsüzdür ve kesildiğinde karta gereken eğriyi verecek şekilde oluşturulmuştur. İllüstrasyonda, kesildiğinde kartın kenarı içbükey hale gelir. Kesme, düzenlemenin kenarı boyunca keskin bir bıçak veya jilet gezdirilerek yönetilir. Bu, kartın ince bir parçasını alır ve çelik plakalar tarafından yönlendirilen kesim temizdir ve kartın kenarının
tırtıklı olma tehlikesi yoktur.

Bununla birlikte, bu türdeki en modern cihaz, kataloglardan birinde 'kırpma makası' adı altında alıntılanmıştır. Bu makaslar, ille de hile araçları değildir; büyük ölçüde, hasar gördüklerinde dağıtım kutusundan geçmeyecek olan faro kartlarının kenarlarını kesmek için kullanılırlar. Ancak, kartları gerçek bir şekilde temizlemek için kullanılan makaslar, yalnızca dikdörtgen şeklinde kesmek için gereklidir.

Dolandırıcılık için kullanılanlar söz konusu olduğunda, istenen herhangi bir açıda kesmelidirler.

Bu makaslar, bir kenarı boyunca içine bir çelik çubuğun
gömüldüğü, kesme bıçağını destekleyen bir braket taşıyan ve bir ucunda bir pivot üzerinde çalışan dikdörtgen bir tahta bloğundan oluşur (şek. 46).
Çelik çubuğun kenarı ve onunla yakın temas halinde çalışan bıçak, sırasıyla makasın alt ve üst yarısını oluşturur. Ahşap bloğun üst yüzeyine, başparmak vidaları vasıtasıyla iki kılavuz plaka sabitlenmiştir. Bu plakalar belirli sınırlar dahilinde herhangi bir açıya ayarlanabilir ve kesilirken kartları yerinde tutmak amacıyla kullanılır. Kılavuz plakalar gerekli açıya ayarlandığında, kesilecek olan kart sol elle onlara bastırılırken, sağ el bıçağı aşağı indirir ve bir kenarı keser. Şekil 46, kesilmekte olan bir kartı gösterir. Her kart kesilirken kılavuzlara tutulur, böylece bütünün tekdüzeliği sağlanır. Her kartın bir tarafı tıraşlandığında, karşı tarafın da kesilmesi istenirse, kılavuzlar gereken genişliği sağlayacak şekilde ayarlanır ve ikinci bir kesim yapılır.

[Resim: Şekil 46.]

Bu tür makaslar, elbette, kartların içbükey taraflarını
kesmeyecektir; ancak dışbükey kenarlar için çok iyi bir alternatif, her iki tarafta, birbirine çok hafif bir açıyla iki kesim yapılarak,
köşelerden merkezden daha fazla kesilerek yapılabilir. Okuyucuya,
kartın kusurlu formunun fark edilebilir
olacak kadar belirgin olmadığı izlenimini vermeye gerek yoktur.
İki kesim ortada birleşerek bir nokta oluşturmaz; tabiri caizse, açının tepesi kesilir,
yan tarafın orta kısmı düz ve kartın uçlarıyla kare şeklinde kalır. Kare köşeli oyun kağıtları elbette bu şekilde kırpılmış olduğuna dair hiçbir işaret göstermeyecektir; ancak yuvarlak köşeli olanlar, kenarlarından ne kadar az bir tıraş çıkarılmış olursa olsun, bunu yapmaya mecburdur. Bu nedenle, hile yapmak için bunları kırparken, keskin kişi makaslara ek olarak 'yuvarlak köşe kesici' adı verilen bir alet kullanmak zorundadır. Bu, köşelerin dairesel şeklini geri kazandıran bir alettir; aksi takdirde makasların onları kestiği noktayı gösterirdi. Basitçe, köşeleri tek tek orijinal şekillerine kesen ve onlara uygun eğrilerini veren bir tür delgeçtir.

Araçlar için bu kadar yeter. Şimdi kartlara verilen çeşitli formları ve bu şekilde hazırlandığında hangi amaçlarla kullanıldıklarını ele alacağız.

Kesilmiş kartlarla ilgili en basit cihaz 'büyük kart' olarak bilinir. Adından da anlaşılacağı gibi, destenin geri kalanından biraz daha büyük bırakılan bir karttır. Diğerlerinin hepsi biraz daha dar veya daha kısa veya daha küçük olacak şekilde kesilir. Bu çok ilkel bir kaçamak ve günümüzde sıradan bir şekilde nadiren başvurulan bir yöntemdir. Amacı, keskin olana destedeki belirli bir noktada kesmeyi zorlamak veya kesme doğru yerde yapılmamışsa o noktada pas atmak için hazır bir araç vermektir. Kartlar belirli bir sisteme göre düzenlenecek şekilde manipüle edilirken, büyük kart en alta yerleştirilir ve ardından deste yaklaşık olarak ortada bölünür ve üst yarısı altına yerleştirilir. Deste düzeltilir ve kesilmek üzere masaya yatırılır. Herhangi bir hileden şüphelenmeden, kandırılanın kesme sırasında destenin ortasında bulunan büyük kartı yakalayacağı ve o noktada keseceği neredeyse kesindir. Bu, kartları tekrar ilk başta nispeten işgal ettikleri pozisyonlara getirir. Ancak, kesim 'büyük'te yapılmazsa, keskin
geçişi yapmak ve o kartı bir kez daha dibe getirmek zorundadır. Herhangi bir konumdaki modern keskin
bu kadar bariz bir sahtekarlığı, en masum
aldatıcıları arasında bile kullanmaz. Zamanın çok gerisindedir ve yıllar önce modası geçmişti.

Bir zamanlar büyük ölçüde kullanılan, ancak çok fazla işe yaramayacak kadar iyi bilinen bir başka kart biçimi de 'kama'dır. Kamalar, bir ucundan diğerinden daha dar kesilmiş, iki uzun kenarı hafif bir açıyla birbirine doğru eğimli kartlardır. Bu şekilde kesildiğinde ve tüm geniş uçları aynı yöne bakacak şekilde paketlendiğinde, mükemmel kare olanlardan ayırt edilemez;
ancak bazıları bir yöne, bazıları diğer yöne yerleştirildiğinde, 'hangisinin hangisi olduğunu' söylemekte hiçbir zorluk yoktur. Bu kartlar yaygın olarak bilinmeden önce, keskin nişancılar için çok faydalı olmuş olmalılar. Eğer belirli bir yerde kesmeyi zorlamak isterse, destenin iki yarısını zıt yönlere yerleştirmesi yeterliydi ve kesmenin doğru noktadan yapılacağından oldukça emindi. Eğer mahkeme kartlarını diğerlerinden ayırmak isterse, yapması gereken tek şey onları destede çevirmekti, böylece geniş uçları diğer yöne bakıyordu. Eğer herhangi bir kartta geçişi kesinleştirmek isterse, o kartın geniş ucunu diğerlerinin dar uçlarına çevirerek, ona bakmadan, nerede olduğunu her zaman hissedebilirdi. Aslında, bu tür kartların faydası muazzamdı, ancak uzun zamandır var olan şeyler arasındaydı. Şimdi, el çabukluğu konusunda acemi birinin, bir deste kartı incelemesi istendiğinde yapacağı ilk şey, onları kesmek ve yarımları uçtan uca çevirmek, 'kama' olup olmadıklarını görmektir. Söylemeye gerek yok, asla öyle değiller.

Günümüzde bu tür kartların kullanılmasının mümkün olduğu tek durum
çok, çok 'yumuşak' bir faro oyunudur; burada oyuncular desteyi incelemek için izin istemezler. Dağıtıcı, kartları karıştırma ve kesme konusunda tek hakka sahiptir; bu nedenle, kama kullanma fırsatı varsa, tüm yüksek
kartları bir yöne, düşük olanları ise diğer yöne koymaktan daha kolay bir şey yoktur. Daha sonra karıştırma sırasında, yüksek
kartları kaybetmek veya kazanmak için koyabilir ve aslında desteyi istediği şekilde düzenleyebilir. Ancak, kamaların herhangi bir zamanda kullanımında çok az güvenlik vardır. Pratik insanlar, bunları kullanma fikrine gülerler.

Bu bölümde daha önce açıklanan, soyma plakaları aracılığıyla kesilen içbükey ve dışbükey kartlar, hala sınırlı bir ölçüde kullanılmaktadır.
Genel İngiliz keskin dili, bunları 'Banker' adı verilen bir oyunla bağlantılı olarak kullanır. Tüm yüksek
kartları dışbükey, düşük olanları ise içbükey keserek, kendi deyimiyle 'genişleri hazırlar'. Ayrıca, bir renk kartların dışbükey, diğer renk kartların ise içbükey olduğu 'Siyah ve Kırmızı' olarak bilinen başka bir oyun daha vardır.

Ancak, en yaygın kullanılan kart biçimi, kesme makası vasıtasıyla kesilen ve daha önce açıklanan 'çift kama' veya 'soyucu'dur. 'Soyucu' adı, bu kartların esas olarak kolaylaştırmayı amaçladığı ve desteden elleri koymak için gereken belirli kartları çekmekten veya 'soymaktan' oluşan işlemden türetilmiştir. Diyelim ki keskin bir poker oynuyor ve doğal olarak asları kendisi veya bir müttefiki için koymak istiyor. Asları her iki uçtan dar kesiyor ve diğer tüm kartları asların uçları ile aynı genişlikte kesiyor. Bu, asların kenarlarının destenin kenarlarından hafifçe dışarı çıkmasını sağlar ve karıştırma sırasında parmaklarını bir kez sallayarak hepsini dışarı çekmesini sağlar. Sonra hepsi birlikte destenin altına yerleştirilir ve dağıtım veya taslak için kaldırılabilir veya ihtiyaç duyulana kadar dışarıda tutulabilirler.

'Son soyucular' aynı türden bir şeydir, tek fark yanlarda değil, uçlarda kırpılmış olmalarıdır.

Bilginin bu yönde yayılmasının keskinlerle sınırlı olduğu, genel halkın bilgisiz kaldığı İngiltere ve diğer ülkelerde, soyucular istihdam edilir. Keskinleştirme hakkında bir şeyler öğrenmiş olan kişiler arasında anında fark edilirler.

Kesme, hile amaçlı kart hazırlamanın tek yöntemi değildir; çok daha hassas ve rafine olan başkaları da vardır. Aşağıdakilere tanık olun, 'Spor Evleri'nden birinin yayınladığı genelgeden alınmıştır:--

'_Akıllı poker oyuncularına._--Bir adamın kendi
kartlarını sokabilirse kazanacağından emin olduğu bir süreç icat ettim.
Kartlar hiçbir şekilde, biçimde veya şekilde kesilmemiş veya işaretlenmemiş.
Tahtadaki herkes tarafından tutulabilir ve
karıştırılabilir ve bir karta bakmadan,
iki veya üç kez karıştırarak veya yırtarak, dağıtıcıyı oynayan herhangi birine
üçlü bir kart vermeye zorlayabilir veya aynı avantajı kendi
dağıtımınızda elde edebilirsiniz. Bu, her oyun için büyük bir şeydir. Öküzde her zaman jokeri veya herhangi bir oyunda en çok istenen kartları tutabilirsiniz.
Bu süreci tespit etmek zordur, çünkü kartlar tamamen doğal görünür ve
bu, kart oyuncularının aradığı bir şey değildir. Diğer krupiyeler
üzerine spermacetia sürülmüş zımparalanmış veya ucuz kartlar satıyor ve
bunlara profesyonel oyun veya manyetik kartlar diyorlar. Kartlarımı bu tür bir çöple sınıflandırmanızı istemiyorum.
Yapılan tüm kartlarda silindirlerle sürülen sıvı bir preparat kullanıyorum; bu kartlarda kurur ve
belirmez ve kartlar olduğu kadar uzun süre dayanır. Amaç,
hazırlanmamış bazı kartların karıştırma sırasında diğerlerinden daha kolay kaymasını sağlamaktır.
Desteyi bir as veya papaza bölebilir veya kırabilir ve destede nerede olursa olsunlar
kolayca "üç koyabilirsiniz." Bu avantaj tek elle veya sol el karıştırıldığında ve kesilmek üzere kartları teklif ettiğinde iyi çalışır. Bu kartlar okuyuculardan veya striptizcilerden on kat daha iyidir ve parayı daha hızlı alırlar. Fiyat, posta yoluyla paket başına 2,00 dolar; düzinelerce paket başına 20,00 dolar. Bir düzine sipariş ederseniz, kullandığınız gibi kartlar sağlarım.'

Yukarıdaki coşkunun nazik mütevazılığı ve mütevazı dürüstlüğü, dürüst doğruluğu ve mükemmel özverisi, onu tam bir edebiyat
incisi haline getiriyor. Böyle bir mücevherin kendini saklamaya bırakılması ve ihtişamını takdir etmeyen birkaç kişi üzerinde harcaması üzücü, oysa binlerce kişi onu görünce sevinebilir ve yollarına canlanmış ve tazelenmiş bir şekilde devam edebilir. Onu ışığa çıkaralım ve hak ettiği gibi değerlendirelim.

Yukarıda alıntılanan yetenekli yazarın da belirttiği gibi, ortaya konulan hedefe ulaşmanın ve kartların istenen herhangi bir
yerden kaymasını sağlamanın, sırrına yalnızca kendisinin sahip olduğunu düşüneceğiniz çok övülen 'silindirlerle sürülen sıvı preparat' dışında, birkaç yöntemi vardır. Hepsine, zihnimizi geliştirmek ve öğrenilmesi gereken her şeyi öğrenmek için bir göz atacağız.

Bu şekilde bir deste kart hazırlamanın en eski yöntemi kesinlikle aşırı basitlik değerine sahipti, çünkü desteyi kullanmadan önce bir süre nemli bir yere koymaktan ibaretti. Bu sistemin bir diğer avantajı da kartların üreticiden geldiği ambalajı açmaya bile gerek olmamasıydı.
Kartlar belli bir miktarda nemi emdiğinde, düşük
kartların mahkeme
kartlarından çok daha kolay kaydığı görüldü. Bunun
nedeni, baskıda kullanılan mürekkeplerin 'renklerini ortaya çıkarmak' için kullanılan sırın, nemlendiğinde az çok yumuşayan büyük oranda higroskopik veya
yapışkan madde içermesiydi. Yüzlerinin çok daha büyük bir kısmı diğerlerine göre sırla kaplı olan mahkeme
kartları, sonuç olarak bir sonraki karta yapışmaya daha meyilliydi. Bu nedenle onları ayırt etme görevi kesinlikle ciddi değildi.

Ancak bu belirsiz yöntemden memnun olmayan keskin
ler, onu geliştirmek için çalışmaya koyuldular. Bir sonraki çıkış, pürüzsüz kartları daha pürüzsüz, pürüzlü olanları ise daha dirençli hale getirme yönündeydi.
Bunun sonucu, kayması gereken kartların sabunla hafifçe ovulması ve tutunması gerekenlerin hafifçe reçineyle
işlenmesiydi. Bu ilke, o zamandan beri keskinleştirme yapan halkın önüne çıkarılan tüm 'yeni ve geliştirilmiş' sistemlerin temeli olmuştur. Kartlara kaymalarını sağlamak için bir şey yapılır veya kaymalarını önlemek için bir şey hazırlanır.

Sırlanmamış 'buharlı gemi' kartları çok kullanıldığında, biraz önce alıntılanan paragrafta bahsedilen 'spermacetia' sistemi gerçekten çok güzel bir şeydi ve iyi çalışıyordu. Diğerlerinden ayırt edilmesi gereken
kartlar, sırtları sert ispermeçet mumuyla iyice ovularak hazırlanırdı. Daha sonra, parlak bir cila elde edene kadar yumuşak bir malzemeyle kuvvetlice
ovulurlardı.
Bu şekilde işlenen kartlar, tekrar desteye geri konulduğunda, diğerlerinden
kolayca ayrılabilirdi. Destenin üstüne oldukça sert bir şekilde bastırarak ve basıncı hafifçe bir tarafa yönlendirerek, destenin hazırlanan kartlardan birinde bölündüğü görülürdü. Yani, hazırlananın üstündeki kartlar birbirine yapışır ve
kayarak, düzeltilmiş olanı kalanların en üstünde bırakırdı.

Sırlı kartlarda, kaymaları gerekiyorsa, sırtları bir parça mumlu kağıt mendille ovularak ekstra bir cila elde edilir;
ancak daha iyi plan, diğerlerinin hepsinin sırtını hafifçe pürüzlendirmektir.
Kum-tel faro kutusu için kullanılanlarda olduğu gibi, 'zımparalanabilirler'. Bu, basitçe sırtların zımpara kağıdıyla ovulması anlamına gelir.
Aslında, kullanılan ince zımpara kağıdıdır; herhangi bir zımpara kağıdı
çok kaba olur ve çizikler oluşturur. Kartların yapışmasını sağlama yöntemi, reklamı yapılan 'sıvı preparat' olan o harika yaratıcı dehanın uygulanmasıyla hala ele alınması gereken bir konudur. Okuyucunun bunun ne olduğunu öğrendiğinde hayal kırıklığına uğramayacağı umulmaktadır. Bu harika bileşik, çok ince beyaz sert vernikten başka bir şey değildir. Hepsi bu. 'Rulolarla' veya başka şekilde, uygulayan kişi tercih ettiği şekilde uygulanabilir. Bazı kartların bu vernikle işlenmesi onları biraz 'yapışkan' hale getirir ve birbirine yapışmaya meyilli hale getirir; ancak, bunu aramayan biri için fark edilebilir hale getirmek için yeterli değildir. Ancak, daha önce mumlu kartlarda belirtildiği gibi desteyi manipüle ederek, arkası verniklenmemiş kartlarda kayma meydana gelecektir. Reklamda belirtilen kartlarla birlikte gönderilen talimatlar s. 304'te yeniden basılmıştır; bu nedenle, büyük otoritenin kendisinden gelen tavsiyelere herhangi bir şey eklemeyi düşünmek küstahlık olacağından, kendi mallarının kullanımını tarif etmesini ona bırakabiliriz.

Okuyucuya, temas edebileceği herhangi bir keskinleştirme durumunda rehberlik etmesi için yeterli bilgi vermek için gereken her şeyi söyledikten sonra, bu bölümü sonlandırabiliriz; ve bunu yaparken, kartlarda hile yapma konusu hakkında söylenmesi gereken her şeyi sonuçlandırabiliriz. Dünyada gerçekleşen keskinleştirmenin çok büyük bir kısmı
kağıt keskinleştirme olduğundan, yalnızca kartlar ve kart oyunlarıyla ilişkili konular üzerinde biraz daha uzun süre durmak zorunda kaldık. Neredeyse herkes kağıt oynar ve birçoğu da para için oynar.
Bu nedenle, keskin kişi doğal olarak kendisine en geniş kapsamı ve mesleğini uygulamak için en sık fırsatları sağlayan alanı seçer. Kâğıt keskinleştirme bir bilime indirgenmiştir. Artık sadece ilkel manipülasyonlar içeren gelişigüzel bir iş değil, sıradan ölümlülerin günlük işlerinin çoğunda olduğu kadar öğrenilecek çok şeyin olduğu bir mesleğe dönüştü.

Bu bölümle, şimdilik kartlara veda ediyoruz; ve 'elveda' dedikten sonra, dikkatimizi başka konulara çevireceğiz.

X. BÖLÜM

_ZAR_

Bu bölümle yeni bir bölgeye doğru yola çıkıyoruz.

Kaderlerini kartın dönüşüne
güvenenlerin ülkesinden geçtik ve şimdi dünyevi mallarını zarın tehlikesine
bahse girme geleneği olan yerlilerin arasına geldik. İkisi arasında hangisinin daha övgüye değer olduğuna karar vermek biraz zor.
İkisi de 'uygulamadan çok ihlalde daha fazla onurlandırılır.'
Gördüğümüz gibi, masum mukavva parçaları hile amaçlarına hizmet etmek için kolayca yapılır; ve fildişi veya selüloitten yapılmış minik küpler de kolayca tahrif edilir ve sahtekârlığın araçları haline getirilir.

Bu elbette bir sır değil. 'Dolu zar' adı herkese tanıdıktır; ancak bilinen tek şey addır; şeylerin kendileri, insanlığın büyük çoğunluğu için kesinlikle bilinmezdir. Bazı açılardan, bunun böyle olması daha iyidir; ancak bu şeylerin genel olarak anlaşılması ve bunların varlığının işaretlerinin ve işaretlerinin ve bunların kullanımının herkes tarafından bilinmesi çok daha iyidir.
Bu bölümde, konuyu bütünüyle ele alacağız,
farklı hile sistemlerini ve bu yöntemlerin uygulandığı sözde oyunlardan bazılarını anlatacağız.

Genel olarak, zarda hile yapmak iki başlık altında sınıflandırılabilir: gerçek zarların manipülasyonu ve haksız olanların kullanımı. Bundan, sıkça bahsedilen 'dolu zarların', bu işi uzmanlık alanı haline getiren
zeki kişiler için hiçbir şekilde gerekli olmadığı anlaşılacaktır. Dolu zarlar, aslında, okuyucunun dikkatine sunulacak olan bazı cihazlarla
karşılaştırıldığında, çok çocukça icatlardır. Bunlar hilenin dönüm noktalarından biridir, bu doğru;
ama hiçbir şekilde zirve noktası değiller. Modern keskinlik, bunların
büyük ölçüde üstüne çıkmıştır, yine de zaman zaman ona
faydalıdırlar. Çok büyük bir kusurları vardır: düzgün bir şekilde 'dönmezler'; ve bu, oyuncuların
hiçbir şekilde 'uçmadığı'
çemberlerde kullanımlarına karşı çok büyük bir engeldir.

İlk olarak, adil zarlarla hile yapmanın yollarına dikkatimizi vereceğiz; ve okuyucu, kendisine başarılması zor gibi görünen şeyin aslında çok basit bir konu olduğunu öğrenecektir. Bu sanat dalı, profesörleri tarafından 'güvence altına alma' olarak bilinir ve belirli zarları tutma planından oluşur. Biri kutunun
iç kenarına tutulurken, diğerinin serbestçe içine düşmesine izin verilir. Bu şekilde zarlardan biri hiç sallanmaz ve
daha önce işgal ettiği aynı pozisyonda masaya düşer. Bunun tatmin edici bir şekilde gerçekleştirilebilmesi için uygun bir zar kutusu kullanmak gerekir; bu nedenle, bu ülkedeki profesyonel zar oyuncuları tarafından
genel olarak kullanılan türden birini inceleyeceğiz. Ancak, daha fazla ilerlemeden önce, okuyucuya
zarlar ve bunların kullanımıyla ilgili olarak burada verilen bilgilerin, önde gelen İngiliz keskin zekalılarından birinin yetkisiyle edinildiği ve bilimin mevcut durumunu adil bir şekilde temsil ettiği söylenebileceği konusunda bilgi vermek iyi olabilir.

[Resim: ŞEK. 47.]

Yukarıda bahsi geçen zar kutusu, şekil 47'deki kesitte gösterilmiştir.
Sadece olağan formdadır, zarın tamamen dönmesini sağlamak için iç kısmı olukludur. Bununla ilgili tek hazırlık, şekilde 'A' ile işaretlenen düz iç kenar veya dudağın, kaba cam kağıdıyla
ovularak pürüzlendirilmesidir. Bu, zarların 'sabitlendiğinde' kaymasını önleyen bir tür 'diş' verir.

Bu tür bir kutu el altında olduğunda, sabitleme işlemi için başka bir
alet gerekmez. Geri kalan her şey
tamamen uygulamaya bağlıdır. Zarlar masadan alındığında, biri sabitlenir ve diğerleri kutuya atılır. Bir uzman, birini sabitleyip diğerlerini bırakarak üç zar kullanır, ancak üç zarı doğru şekilde ve hepsini düşürme korkusu olmadan almak biraz beceri gerektirir. Bu nedenle bir acemi sadece ikisini kullanır. İşlem şu şekilde gerçekleştirilir:--

Zarlar masaya yan yana konur. Operatörden en uzakta olan, as en üstte olacak şekilde yerleştirilir, dolayısıyla altı, masanın üzerinde duran yüze gelir. Bu, sabitlenmek üzere olan zardır. Sağ elin ilk iki parmağı zarın üzerine düz bir şekilde yerleştirilir ve bu iki parmak arasında zarlar sağ kenarlarından tutulur.

Böylece:--

[Resim: ŞEK. 48.]

Şimdi başparmak tarafından iyice içeri itilirler:--

[Resim: ŞEK. 49.]

Operatöre en yakın olan zar şimdi zar kutusuna düşürülür,
diğeri tutulur:--

[Resim: ŞEK. 50.]

Daha sonra kutu sağ elle alınır, parmaklar kutunun ağzının üzerine düz bir şekilde yatırılır ve başparmak kutuyu alttan tutar.

[Resim: ŞEK. 51.]

Sağ elin parmaklarını kutunun üzerine kapatma eyleminde, tutulan
zar ikinci parmak ile kutunun iç kenarı arasına sıkıca bastırılır. Bu pozisyonda tamamen işaret parmağı tarafından gizlenir ve kutu sallanırken orada tutulur. İşaret parmağı kaldırılırsa kalıp şu şekilde yerleştirilmiş gibi görünür:--

[Resim: ŞEK. 52.]

Ancak keskin nişancı, işaret parmağını kaldırmamaya özellikle dikkat eder; bu hiç de 'parçanın içinde' değildir. Kutu şimdi sallanır ve tabii ki sabitlenmemiş kalıbın içinde şıngırdadığı duyulur.
Son olarak, el kutunun ağzı aşağı bakacak ve parmakların arkası masaya dayanacak şekilde çevrilir.

[Resim: ŞEK. 53. ]

Kutu böylece ters çevrildikten sonra, tüm operasyonun kritik
noktası gelir. Parmaklar dikkatlice çıkarılmazsa
güvenli zar amaçlanan yüze düşmez. Zarları masaya 'kutulama'nın doğru yöntemi, parmakları aşağıdaki sırayla çıkarmaktır. İlk olarak, ikinci ve üçüncü parmaklar açılır,
gevşek zarın masaya düşmesine izin verilir. Sonra birinci ve ikinci parmaklar nazikçe açılır,
güvenli zar sanki dinlenme
pozisyonuna getirilir. Son olarak, işaret parmağı kutunun kenarına hareket ettirilir, aynı anda ikinci parmak tamamen geri çekilir ve
kutu iki zarın üzerine indirilir. Hemen yukarı kaldırılır ve
puan kaydedilir. Bu hareketlerin hiçbirinde şüpheli hiçbir şey yoktur; bunlar oldukça olağan şeylerdir veya hızlıca yapıldığında öyle görünürler, gerçek sallama ile sahte sallama arasındaki tek fark bir zarın tutulmasıdır. Elbette, tüm işlemin mümkün olan en az zamanı alması, ellerin biraz aşağıda tutulması ve dupe'un operatörün sağ tarafına oturması gerekir.

Sabitlenen zar doğal olarak en üstte altı olacak şekilde düşerken, gevşek olan birden az gösteremez. Bu nedenle, keskin zar iki zarla yediden az atamaz. Bu onun için mümkün olan en düşük puandır, dupe ise sadece 'iki' atabilir. Şimdi, iki zarla sonsuz sayıda atışta 'yedi' her atış için ortalama olacak pip sayısıdır. Bazen, elbette, sadece iki pip atılır; bazen her iki altı en üste gelir ve toplamda on iki pip olur. Ancak bir zar altı düşecek şekilde sabitlendiğinde, sonsuz sayıda atışın ortalaması zorunlu olarak çok artar, çünkü yediden az atmak imkansızdır. İki oyuncunun şansları karşılaştırılamaz ve aldatılanın yenilmesi kaçınılmazdır. Örneğin, bir zarı güvence altına alan oyuncunun on iki atma şansı bire altıdır - yani, ona karşı altıya birdir, ancak adil bir şekilde işe koyulan oyuncuya karşı şanslar _otuz beşe birdir_. Bu, okuyucuya kullanımda olan iki zardan bir güvence altına alınan zarın değeri hakkında bir fikir verecektir.

Adil olmayan zarların kullanımına geçersek, günümüzde üç tür zarın kullanıldığını görüyoruz. Birincisi, yüzleri doğru sayıda
puan taşımayan ve 'göndericiler' olarak bilinen zarlar. İkincisi, bir tarafı ağırlıklandırılmış ve o tarafı aşağıya doğru düşme eğiliminde olanlar, örneğin iyi bilinen 'yüklü zarlar'. Son olarak, hile bölümündeki en modern gelişme olan 'elektrikli zar' adını taşıyan çeşit vardır. Çeşitleri sırayla ele alacağız.

1. _Gönderenler._--Bunlar, olması gerekenden daha yüksek veya daha düşük bir pip toplamına sahip olmaları gerçeğine göre sırasıyla 'yüksek' ve 'düşük' olarak adlandırılan iki türdür. Kökenlerini, bir küpün aynı anda üçten fazla tarafını görmenin imkansız olmasına borçludurlar. O halde, yüksek bir gönderen yaparken, herhangi üç bitişik taraf alınır ve sırasıyla iki, dört ve altı pip ile işaretlenir. Altı pip olanın hemen karşısındaki küpün tarafı, olması gerektiği gibi bir ile işaretlenmek yerine, altı olarak işaretlenir. Dördün karşısındaki taraf dört olarak işaretlenir ve ikinin karşısındaki taraf da benzer şekilde iki olarak işaretlenir. Bu nedenle, aynı sayıda pip taşıyan iki taraf aynı anda görülmez,
çift işaretler her zaman zarın zıt taraflarındadır. Düşük bir
dağıtıcıda süreç tam olarak aynıdır, ancak taraflar iki, dört ve altı yerine bir, iki ve üç pip ile numaralandırılır. O zaman, yüksek bir dağıtıcının ikiden az, düşük bir dağıtıcının ise üçten fazla atamayacağı açıktır. Bu nedenle, eğer keskin
bir gerçek zar ve bir yüksek dağıtıcı ile atarsa, üçten azını atamaz ve bu kadar düşük bir şey atmasına karşı şanslar 17,5'e 1'dir. Eğer, kendisi yüksek bir dağıtıcı kullanmaya ek olarak,
kopyasına düşük bir tane[11] ve kullanması için gerçek bir zar verirse, iki zarın atışı
dokuzdan yüksek olamaz ve bu kadar yüksek olma ihtimali 17,5'e 1'dir. Aslında, sonsuz sayıda atışta, keskin
rakibinden ortalama yüzde otuzdan fazla daha iyi olacaktır.
Bu durumda, oyunun sadece bir şekilde gidebileceği ve bu yolun
kopyanın yolu olmadığı açıktır.

2. _Yüklü zarlar._--Bu malların fiyat listelerinden birinde şu şekilde tanımlandığı görülür:--

'_Yüklü zarlar._--Cıva ile yüklenmiş seçilmiş fildişinden yapılır ve kutudan istediğiniz gibi yüksek veya düşük olacak şekilde sallanabilir. Bunlardan bir setle tüm zar oyunlarında kazanan olursunuz ve katıldığınız her çekilişte ödülü
alırsınız. Dokuz zardan oluşan setler halinde satılır, üçü yüksek, üçü düşük ve üçü adil. Set başına fiyat, toplam, 5,00$.'

Bunlar en üstün yüklü zar türüdür. Kalıbın bir kenarına iki bitişik nokta veya nokta delinerek, boşluğu cıva ile doldurarak ve hızlıca çimentolayarak yapılırlar. Bu şeylerin daha yaygın tanımı, delikleri cıva yerine kurşunla doldurmaktır.

Daha önce de belirtildiği gibi, bu zarların dezavantajı, gerçek zarlar gibi bir köşeden dönmemeleridir; dolayısıyla, bunların
kullanıldığından şüphelenen bir kişi, bunları deneyecek kadar bilgiliyse, gerçeği kolayca keşfedebilir. Bu kusur, araştırmak üzere olduğumuz
üçüncü tür sahte zarların
icadına yol açmıştır.

3. _Elektrikli zarlar._--Bunlar, bunlarla birlikte kullanılacak özel tablolarla birlikte kataloglardan birinde alıntılanmıştır.

[Resim: ŞEK. 54.]

Zarların kendileri selüloitten yapılmıştır ve yapıları, şekil 54'te verilen resim yardımıyla kolayca anlaşılacaktır. 54.
Bu tür zarları yapmanın ilk işlemi, kalıbın neredeyse tamamen içinden silindirik bir boşluk açmaktır, bu boşluğun ağzı, altı
pip'i taşıyacak olan kalıbın yüzünde yer alır ve alt kısmı neredeyse karşı yüze, yani as'ın olduğu yüze ulaşır.

Boşluğun dibine ve dolayısıyla kalıbın hemen içine, tek pip veya as'ın üzerine, ince dairesel bir demir disk yerleştirilir. Boşluğun daha büyük kısmı daha sonra mantarla doldurulur ve
açıklığı etkili bir şekilde kapatan bir tıkacın yerleştirilmesi için yeterli derinlik bırakılır ve bunun dış tarafında, kalıbın o yüzüne ait altı
pip işaretlenir. Ancak, bu tıkaç yerine sabitlenmeden önce, demir diskle tam olarak aynı ağırlıkta olan küçük bir kurşun pelet mantarın üst yüzeyine bastırılır ve orada sabitlenir. Son olarak, altı pipi taşıyan fiş yerine yapıştırılır ve kalıp tamamlanır. Görünüşe göre, bu fiş, kalıbın kendisinin yapımında kullanılanla aynı malzeme olan selüloitle yapıştırılmıştır ve birleşim yeri o kadar iyi ve düzgün yapılmıştır ki, güçlü bir mercekle incelendiğinde bile görünmezdir.

Bu yapının _mantığı_ şu şekildedir. Demir disk ve
kurşun pelet, kalıbın hemen zıt yüzlerinde olduklarından,
birbirlerini tam olarak dengeleyeceklerdir ve böylece kalıp, gerçek bir kalıpla tam olarak aynı şekilde döndürülebilir veya atılabilir. Ancak, kurşun ve demir,
kalıp gövdesinin oluşması gereken malzemeden çok daha ağır olduğundan, kalıbın ağırlığının çok şüpheli olmasına neden olurdu, eğer iç kısmı neredeyse tamamen daha hafif bir malzemeden -mantar- oluşmamış olsaydı. Bu nedenle,
tamamlanmış kalıp, aynı boyut ve görünümdeki gerçek bir kalıptan daha ağır değildir. Aslında, bu zarlar her açıdan en katı incelemeye tabi tutulacaktır - bir tanesi hariç, o da mıknatısın uygulanmasıdır. Mıknatıs kelimesi, bu sözde
elektrik zarlarının kullanımına dair anahtarı verir. Teknik okuyucu, bu şekilde somutlaştırılan fikri hemen kavrayacak ve
çalışmanın ayrıntılarının daha fazla
açıklanmasına ihtiyaç duymayacaktır. Ancak, elektrikle ve onun fenomenleriyle
ilgisiz olanların yararına, bir elektro-mıknatısın doğasını açıklamak gerekir. Yumuşak bir demir çubuk, yalıtılmış bakır telden bir sarmalla
çevrelenirse ve bu telden bir elektrik akımı geçirilirse, demir anında bir süreliğine
mıknatısa dönüşür. Ancak, telin bir ucundaki temas doğrudan kesilirse ve bu nedenle akımın artık akmasına izin verilmezse, demir
manyetizmasını kaybeder ve normal durumuna döner. Dolayısıyla, bu tür bir
çubuk, elektrik
zilleriyle bağlantılı olarak kullanılanlara benzer bir
itme yoluyla akımın kontrol edilebileceği şekilde bir bataryaya bağlanırsa, aksi takdirde hareketsiz olan demir çubuk herhangi bir anda bir mıknatısa dönüştürülebilir ve istendiğinde eski
durumuna dönmesine izin verilebilir.

Şimdi, bu elektrikli zarların kullanıldığı masa, hemen yüzeyinin altında ve ahşabın kalınlığının içinde, daha önce tarif edilen türden birkaç elektromıknatıs gizlenecek şekilde inşa edilmiştir. Masanın uygun bir noktasında, bir çekmecenin arkasında
veya başka bir yerde, akımı sağlayan pil gizlenmiştir. Akımı kontrol eden anahtar veya
itme, masa ayağında gizli bir yay şeklini alır ve operatörün dizinin kolayca erişebileceği şekilde yerleştirilmiştir.

Sonuç, o zaman açıktır. Kullanılan zarlar arasında bir veya daha fazla 'elektrikli' zar vardır. Aldatılan kişi onları attığında, nasıl düşecekleri konusunda şansını denemek zorundadır ve keskin kişi kazandığı sürece o da aynısını yapacaktır. _Ancak_ kaybetmeye başladığı anda veya onu memnun edecek kadar hızlı kazanmadığını fark ettiğinde, keskin kişi atma sırası kendisine geldiğinde gizli yayı diziyle bastırır ve -tık!- sahte zarlar 'altılı' gelir. Elbette mıknatıslar demir diskleri çeker, onları masaya çeker ve altılılar zarların zıt taraflarında olduğu için doğal olarak en üste düşer. Operatörün sadece iki noktayla ilgili olarak kendini rahatsız etmesi gerekir - yayı doğru anda bastırmalı ve zarları daha sonra almaya çalışmadan önce serbest bırakmalıdır. Bu son noktayı ihmal ederse, zarların masaya yapıştığını görmenin memnuniyetini yaşayacaktır. Diğer tüm açılardan, sadece 'düğmeye basması' yeterlidir ve elektrik 'geri kalanını' yapacaktır.

Ancak bu kitabın yayınlanması, elektrikli zarların kullanımını her koşulda güvensiz hale getirecektir. Dış dünya onların varlığından haberdar olduğu anda, oyun herhangi bir keskin nişancı için hoş olmak için fazla risklidir. Bir yabancının saat zincirinin ucunda sallanan veya gizlice taşınan küçük bir denizci pusulası, ev sahibi tarafından kendisine uygulanan aldatmacanın gerçek doğasını anında ortaya çıkaracaktır. Bilginin yayılmasının bu kadar olumsuz sonuçlarla birlikte olması üzücüdür; ancak keskin nişancıların hayal kırıklığı veya umutsuzluktan ölmesini umamayız, zarlar şüphesiz tespit ve felakete mahkum olsa da ve kullanımdan kalkmış olsa da. (Aliterasyon modern edebiyatın lanetidir.)

Adil olmayan zarlar, özellikle sevk memuru türünden olanlar, tahmin edilebileceği gibi, nadiren incelemeye sunulur. Var olan en büyük eşek bile, bu sonuncuların yüzlerindeki pip sayısının yanlış olduğunu hemen fark ederdi. Bu nedenle, oyun her zaman, oyun aldatılanın bölünmemiş dikkatini meşgul ederken oyuna dahil edilir ve bunların dahil edilme şekli, 'çınlama' olarak bilinen süreçte somutlaştırılır. Bu, zarlar kutuya atılmak üzere alındığında yapılır. Sadece bir zarı değiştirmek mümkündür, diğerlerinin kutuya her zamanki gibi düşmesine izin verilir. İki zar kullanıldığını varsayalım, iki tane adil zar kullanılacak ve
aldatan bunlarla atacaktır. Ancak, keskin olanın sağ elinde
gizli ve başparmak ekleminde tutulan sahte bir zarı vardır.
İki adil zarı masadan alır, 'güvence altına alma'da tarif edildiği şekilde
ve bunlardan birinin kutuya düşmesine izin verir. Sonra, elbette,
elinde hala iki zar vardır, biri parmaklarının arasında gerçek, diğeri de
başparmağıyla tutulan sahte. Şekil 55 ve 56'da, _a_ gerçek zardır
ve _b_ sahte zardır.

[Resim: ŞEK. 55.]

[Resim: ŞEK. 56.]

İlk zarın düşmesine izin verildiği anda, sahte zar
_b_ de kutuya bırakılır (şek. 56).

[Resim: ŞEK. 57.]

Sahte zar hemen serbest bırakılır, ikinci gerçek zarı tutan iki parmak içe doğru çevrilir (şek. 57) ve zar, daha önce sahte zarın bulunduğu
baş parmak eklemine alınır. Bu manipülasyonun tamamı, zarları kutuya atma eyleminde gerçekleştirilir. Sahte zar kutuya bırakılır ve gerçek zar, tek bir hareketle başparmağın kökündeki yerine yerleştirilir ve
değişim anında gerçekleşir. Zarlardan herhangi biri düşürülmeden önce parmaklar iyice bükülür, böylece ikinci gerçek zar, başparmak eklemine doğru hareketinde mümkün olan en az mesafeye sahip olur.

Yukarıda özetlenen manipülasyonlardan, okuyucu zar durumunda gereken becerinin kartlardakinden daha az olduğunu gözlemleyecektir; Ancak, zarla dolandırıcılık yöntemleri nispeten basit olduğundan, zar keskininin işlemlerini başarılı bir şekilde gerçekleştirebilmesi için çok az
pratik yapması gerektiği fikriyle kaçmamalıdır. Bu kesinlikle böyle değildir. Genellikle amatörlerin kaderi, teoride en basit görünen şeylerin pratikte en zor şeyler olduğunu görmektir. 'Fildişi' manipülasyonuyla servetini arayan keskin, kullanmayı planladığı manevralarda ustalık kazanmak için çok yorucu saatler harcamak zorundadır. Şimdi, yukarıdaki ilkelerin hile amaçlarına uygulanmasını ele alabilir ve bunların gerçek uygulamada nasıl kullanıldığını görebiliriz. Bunun için keskinin, yaygın olarak oynanan bir veya iki oyunla bağlantılı işlemlerini takip etmekten daha iyisini yapamayız. Bu, okuyucuya bu hile tarzının nasıl yürütüldüğüne dair daha yeterli bir anlayış kazandıracaktır. Bu amaçla seçilen oyunlar şunlardır: 'Yedi Üstü ve Altı', 'Yankee-Grab' veya 'Newmarket', 'Ter' ve 'Tehlike'. 

_Yedi Üstü ve Altı._--Bu, oyuncuların bahislerini koydukları bir 'düzen' veya boyalı bezle oynanan bir oyundur. En
genel olarak kullanılan biçim şu şekilde bölünür:--

[Resim:

+-------+----------+-------+
| | 3'e 1 | |
| Alt | | Üst |
| | karşı | |
| YEDİ | | YEDİ |
| | YEDİ | |
+-------+---------+-------+

ŞEKİL 58.]

Oyuncular bahislerini bireysel olarak seçebilecekleri üç bölümden birine koyduktan sonra, 'bankacı' kutuya iki zar
sallar ve bunları masaya atar. Atışın
yediden fazla olduğu ortaya çıkarsa, düzende 'yediden fazla' üzerine para koyan oyuncular bahislerinin miktarını alırken, diğer karelere bahis koyanlar bankacıya kaybeder. Aynı şekilde, atış
yediden az olursa 'yediden az' diyen oyuncular kazanır.
Ancak, atışın tam yedi olduğu ortaya çıkarsa, düzenin merkez karesine bahis koyan oyuncular bahislerinin miktarının üç katını alır. Biraz düşünmek, adil bir oyunda bile, 'yediye karşı 3'e 1' kareyi destekleyen oyuncular bulunursa, bankanın oyunun şansının büyük bir yüzdesinin kendi lehine olduğunu gösterecektir. Gerçekten de, sonsuz sayıda atışta, bankacı
orta kareye yatırılan tüm paranın beşte ikisini kazanma şansına sahiptir.
Yediye karşı şanslar aslında 5'e 1'dir, 3'e 1 değil.

Bu oyunda hile, bankacı veya oyuncular tarafından yapılabilir,
ancak ilk bakışta oyuncuların zarlarla hiçbir ilgileri olmadığı için bankayı aldatma fırsatlarının olmadığı
görünür. Banka oyuncuları aldattığında kullanılan yöntemler
şöyledir. Banka bahislerin yerleşim planına göre dağılımını not eder ve çeşitli karelerdeki miktarları hesaplar. Politikası,
elbette, en az bahis yatırılan karenin kazanmasına izin vermektir.
Bunu her zaman yapabilirse, kazançları açıkça kayıplarından her zaman daha büyük olacaktır. 'Yedi altı' bölümü en az bahise sahipse,
zarlardan birinin as en üstte olacak şekilde düşmesini sağlayacaktır. Daha sonra atışın
yedi veya altı olması gerekir. En az paranın olduğu yerleşimin bölümü 'yedi üstü' ise, zar altı en üstte olacak şekilde sabitlenir ve bu durumda atış yedi veya üstü olmalıdır. Hem 'alt' hem de 'üst' karelere yapılan bahisler eşitse, bu karelerle ne kazanabileceği ne de kaybedebileceği için sorun yaşamasına gerek yoktur. Bunlardan herhangi biri gelirse, para
sadece masanın bir tarafından diğerine geçerken, banka merkez kareye yatırılmış olan her şeyi alır. Oyuncular her zaman 'üst' ve 'alt' bölümlerine yapılan bahisleri eşitleyecek bir miktar yatırsalar bile, uzun vadede bankaya bahislerinin beşte birini kaybederler çünkü yedi ortalamada altıda bir gelir ve sonra bu iki bölüm de kaybeder. Bankacı her zaman kutuyu sessizce sallar, böylece içinde sadece bir zarın
çınladığına dair hiçbir belirti vermez. Aynı zamanda, 'Daha var mı?' 'Üst kazanır!' 'Üst öder,' 'Küçük yedi kazanır!' gibi ifadelerle sürekli bir ateş yayar. Bu,
oyunu yürütmenin onaylanmış profesyonel yoludur, diğerlerinin hepsi
sahte taklitlerdir ve gerçek 'sporcular' tarafından tanınamazlar.

Oyuncuları aldatmanın bir başka yolu da altı gelecek yüklü bir zarı
çalmaktır. En yüksek bahsin yediden fazla olduğu bulunursa, bu zar en üste as gelecek şekilde sabitlenir ve sonra atış
sadece yedi veya altı olabilir. Öte yandan en yüksek bahis 'yediden az' ise, zarlar sabitlenmeden basitçe sallanır ve sonuç yedi veya üstü olmalıdır. 'Yedi' veya yerleşimin merkezi bölümüne ağır bahis oynanırsa, gerçek zar üzerine iki veya üç güvence altına alınır ve bu, atışın zorunlu olarak yedinin üzerine çıkmasını sağlar. Ancak, kural olarak, merkezi veya '3'e 1'e karşı' kare, keskinin fazla dikkatini gerektirmez. Şanslar her zaman onun lehine beşe üçtür. Oyuncular, yerleşimin yüksek karesine ısrarla bahis oynarlarsa, keskin, kendisini sıkıntıdan kurtarmak için as yukarıdayken düşen yüklü bir zarı çalar. Bu yapıldığında, atış açıkça
asla yedinin _üzerinde_ olamaz.

Oyuncuların bankayı aldattığı durumlarda, genellikle bankacının bir profesyonel değil, pozisyonu geçici olarak kabul etmeye ikna edilmiş veya ikna edilmiş bir acemi olması söz konusudur. Keskinlerden oluşan bir grup, eğer yapabilirlerse bankayı almak için her zaman bir 'kukla' alır. Bu tür bir
örnek
olarak güvence altına almak imkansızdır; hile, oyuna bir dağıtıcı veya yüklü bir zar sokmayı
bir şekilde başararak yapılmalıdır. İkincisi daha güvenli bir şeydir, çünkü dağıtıcı bir an bile dikkatli bir incelemeye
katlanmaz. Çalma, bir sonraki atış için zarları resmi bir şekilde toplayarak, onları dikkatsizce kutuya
atarak ve hepsini bankacıya vererek yapılır. Eğer
iyi yapılırsa, değişim fark edilmez ve fark edilmesi
çok olası değildir. Bahisler, elbette,
atılan zarın niteliğine göre yapılacaktır. Eğer yüksek düşerse,
bahisler 'yedi üstü' bölümüne konur; eğer düşük düşerse,
'yedi altı' bölümüne konur. Doğal olarak, oyuncular şüpheleri önlemek için bankanın ara sıra
kazanmasına izin verirler. Son olarak ve
oyunu bırakmadan önce, sahte olanın yerine gerçek bir zar atılır.
Bu oyun yöntemiyle bankanın lehine pek fazla şans yoktur.

_Yankee-grab veya Newmarket._--Bu oyun üç zarla oynanır ve
amaç, on sekiz piplik bir toplamın en yakınına ulaşmaktır;
veya 'as' veya tek pipin yedi saydığı İngiliz Kolonilerinde,
yirmi bire en yakın olanı atmaktır. Her oyuncunun üç atış hakkı vardır.
İlk atışta atılan en yüksek sayıyı seçer ve o
zarı bir kenara koyar. Daha sonra kalan iki zarla atar, daha yüksek olanı daha önce olduğu gibi bir kenara koyar ve kalan zarla tekrar atar. Bu son kez atılan sayı, önceki iki atıştan sonra kenara konan zarların gösterdiği sayılarla birlikte o oyuncunun
puanını oluşturacaktır. Bu, sırayla tüm oyuncular tarafından yapılır ve en yüksek
puan tüm bahisleri kazanır. Ancak herhangi bir oyuncu isterse her atış için yalnızca bir zarla atmayı seçebilir.

Bu oyunda hile yapmak açıkça kolaydır. Bu,
güvence altına alarak, yüklü zarlar kullanarak veya dağıtıcıları çağırarak yapılabilir. Hile bu yollarla yapılıyorsa dağıtıcıları adil zarlardan ayırt etmenin bir yoluna sahip olmak elbette gereklidir. Zarları masadan alırken, atma sırası gelen
keskin zarlardan birini yüksek bir dağıtıcıyla değiştirecektir. Atış yapıldığında, sahte zarın
en yüksek olma olasılığı çok yüksektir; ama öyle değilse, keskin için daha iyi olur, çünkü bir sonraki atış için hazır olur. En yüksek olduğunu varsayarak, görünüşe göre onu dikkatsizce bir kenara atacaktır, ama gerçekte, bu arada baş parmağında tuttuğu gerçek zarla tekrar değiştirir. Gerçek zar, atışta dağıtıcının verdiği değerle aynı değeri gösterecek şekilde çevrilir. Diğer
oyuncular zarın dikkatsizce kullanılmasına aldırmaz, çünkü değer zaten söylenmiştir; zarları bir tarafa koymanın tek amacı, işaretleyici görevi görmek ve önceki atışların değeriyle ilgili herhangi bir anlaşmazlığı önlemektir. Sonraki atışlarda da aynı şey yapılır; dağıtıcı üç kez de kutuya girer. Atışların sonunda, sahte zar, geçici olarak değiştirdiği gerçek zarla değiştirilir.

Eğer keskin kişi sahte zar yerine emniyete almayı tercih ederse, ilk iki atışta her birinde bir zarın üzerine altıyı emniyete alabilir; ancak üçüncü atış şansa bırakılmalıdır. Son zar emniyete alınırsa, kutuda şıngırdayacak hiç zar kalmaz. Bir adamın son zarı bile emniyete aldığı bilinen bir durum vardır; ancak zarın kutuda çıkardığı sesi taklit etmek için ceketinin koluna bir düzenleme diktirmiştir.

Yankee-grab'de yüklü zar kullanırken, en iyi plan, hepsi 'altılı' gelecek üç zar kullanmaktır. Üç zarın ilk atışta her birinin altı gelmesiyle kaçınılmaz olarak yaratılacak şüpheyi önlemek için, birinci ve ikinci atışlarda bunlardan birinin üzerine düşük bir sayı emniyete alınır. Bu, diğer oyuncuları rahatsız ederken, keskin kişi için üç altıyı garantiler. Bu çok
ustaca bir çözümdür.

Keskinin güvence altına aldığı ve
aldatan kişinin yalnızca adil zarların kullanıldığından emin olmak için bolca fırsata sahip olduğu bir oyunu bitirmenin iyi bir yolu, keskinin bir dağıtıcıyı sağ eline alması ve kendini şöyle ifade etmesidir:--'Sevgili dostum, çok şey kaybettin.' (Burada dağıtıcının avuç içinde olduğu eliyle
aldatan kişinin omzuna vurur.) 'Sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Seninle
çift veya pes edeceğim, her atışta bir zarla üçer atış yapacağım. 'Aldatılan kişi
genellikle kaybettiğini geri kazanma şansına atlar;
dağıtıcısındaki keskin çıngırak ve tabii ki 'kupa' kaybeder.

Bir dağıtıcı kullanırken keskin kişi kutuyu her zaman sol eliyle yere koyar; bu da sağ elinin değişiklikleri çalması için serbest kalmasını sağlar. Hangi
manipülasyonu yaparsa yapsın, her şeyi yavaşça, kolayca
ve kasıtlı olarak yapar. Bir atıştan sonra seçilen zarı bir tarafa atıp yüklü zarı veya dağıtıcıyı değiştirmek için kare bir zar attığında, elbette diğerinin düştüğü tarafı yukarı bakacak şekilde çevirmeye dikkat eder. Bu, üç atış da yapıldığında skorla ilgili herhangi bir anlaşmazlığı önler. Her zaman aldattığı kişinin zihinsel kalibresini ölçer ve en başarılı olma olasılığı olan şekilde hareket eder. Her şeyden önce, mesleğinin altın kuralını asla ihmal etmez - 'Kazandığın sürece her zaman kare üzerinde çalış.'

_Sweat._--Bu, ismi kadar büyüleyici bir şekilde sanatsal olan ve özellikle bankacı için hoş olan bir oyundur. Ayrıca aşırı basitlik özelliğine sahiptir ve kural olarak hile yapmak neredeyse
zorunlu olmasa da, yine de keskin zekalılara büyük kazanç sağlayan
başvurulan zamanlar vardır. Aşağıdaki şekilde düzenlenmiş bir düzenle oynanır:--

[İllüstrasyon:

+-----+-----+-----+
| 1 | 2 | 3 |
|-----+-----+-----|
| 4 | 5 | 6 |
+-----+-----+-----+

ŞEKİL 59.]

Bankacı kutuda üç zarı sallar ve atılan sayılar
oyuncular için kazanır. Çıkan sayılara paralarını
bahse koyanlar bahislerinin miktarını alırlar; banka, atışta temsil edilmeyen rakamlara yatırılan her şeyi alır. İki zar aynı sayıyla düşerse, o sayıya bahis
yapanlar bahislerinin iki katını alır. Üç zar da aynı gelirse, o sayı üç katı ödenir.

En iyi zamanlarda bile bankacının lehine ezici bir şans yüzdesi olduğunu görmek için büyük bir matematikçi olmaya gerek yoktur. Herhangi bir bireysel bahsi kazanması beşe üçtür; oyuncunun sadece üç şansı vardır - üç zarın sağladığı şanslar, banka ise şansları yerleşimin kalan beş karesine dayanır.

Örneğin, tüm karelere yapılan bahislerin eşit miktarda olduğunu varsayarsak, ki bu bankacı için en talihsiz düzenlemedir, başına gelebilecek en kötü şey üç zarın da farklı şekilde gelmesidir. Daha sonra kazanan numaralara bahis oynayan oyuncular kaybedenlerin bahislerini alacak, banka kazanacak ve hiçbir şey kaybetmeyecek. İki zar aynı sayıyı
getirirse, bankacı diyelim ki dört şilin alacak ve üç ödeyecek. Üç zar da aynı sayıyı
getirirse, üç şilin ödeyecek ve beş alacak.

Hile, bankacı tarafından bu oyuna, bir oyuncunun sürekli olarak yüksek bir sayıyı desteklemesi durumunda sokulur, yöntem düşük olacak bir dağıtıcıyı
çağırmaktır. Bu, oyuncunun şansını önemli ölçüde
azaltır. Buna ek olarak, diğer zarlardan birinde düşük bir sayı
güvence altına alınırsa, oyuncuya karşı şanslar beşe bir olur. Oyuncu düşük bir sayıyı
güvence altına alırsa, elbette yüksek bir dağıtıcı kullanılır ve diğer zarda yüksek bir sayı
güvence altına alınır.

_Tehlike._--Bu, elektrikli zarların keskinler için özellikle

yararlı olduğu bir oyundur. Dört zarla oynanır, ancak bunlardan sadece ikisi aynı anda kullanılır. Oyuncu,

istediği zaman zarlardan herhangi ikisini atma veya diğer ikisiyle değiştirme seçeneğine sahiptir. Bu oyunla bağlantılı olarak özel olarak
belirtilmesi gereken iki tür atış vardır, yani sırasıyla 'yengeçler' ve 'çentikler' olarak adlandırılanlar. Bir oyuncunun, zarlar 'çift altılar', 'çift aslar' veya 'ikili ve as' geldiğinde yengeç attığı söylenir.
Bu atışlar anında bahsi veya 'sabit parayı' kaybeder. 'Bir nick atılır
toplam pip sayısı on bir veya yedi olduğunda.
Bu sayılardan herhangi biri atıldığında, atan oyuncu set parasını kazanır.

Bir nick veya yengeç dışında, oyuncunun yaptığı ilk atışa 'ana' denir ve üç şeyden biri gerçekleşene kadar atmaya devam etmelidir. Ya sonunda bir yengeç atar ve kaybeder ya da bir nick atar veya ana
sayısına karşılık gelen bir sayı atar.
Son iki olaydan herhangi birinin gerçekleşmesi durumunda, bahsi kazanır.
Ancak, bir oyuncunun bir nick ile kazanması durumunda, yine de atmaya devam eder; başka bir şekilde kazandığında veya kaybettiğinde, atış rakibine geçer.

Ana dört veya on olduğunda, bir nick veya yengeç gelmeden önce tekrar atmasına karşı şanslar ikiye bir oranındadır. Beş ve dokuza karşı şanslar altıya dörttür. Sekiz ve altıya karşı olasılıklar altı ila beştir. Açıkça, o zaman, atılacak en iyi
ana zar sekiz veya altıdır ve eğer keskin kişi ana zarını bu iki sayıdan biri yapmayı başarabilirse, başaramayan birinden daha fazla kazanma şansına sahiptir. Bu nedenle, örneğin, dört gelmesi için yüklü bir zar atabilir ve diğer zarın iki gelmesi için güvence altına alabilir ve sonraki atışları şansa bırakabilir. Dört veya onluk bir ana zar attıktan sonra, ikinci durumda altı veya ilkinde as elde edebilir; bu, aynı sayıyı tekrar atma şansını yaklaşık olarak eşit hale getirir. Ancak, hile yapmanın en kesin yöntemi ve sonuç konusunda hiçbir belirsizlik bırakmayan şey, altı gelmesi için yüklü bir zar atmak ve diğerinde bir as veya beş elde etmektir. Bu açıkça bir 'çentik' ile sonuçlanır ve belirlenen parayı kazanır.

Elektrikli zarların kullanıldığı yerlerde, bu oyunda hile yapmak
hayal edilebilecek en basit şeydir. Bir çift zar altı ve diğeri bir olmak üzere bir araya getirilerek istenilen herhangi bir sonuç elde edilebilir. Keskin kişi bir çift kullanırsa, bunlardan biri altı, diğeri bir gelirse, akımın uygulanması istediği zaman bir çentik atmasına neden olur. Sahtekarına hem altı hem de as atabilecek bir çift verirse, keskin kişi isterse rakibini her seferinde bir yengeç atmaya zorlayabilir. Yine de bilimin insanlığa gerçek bir fayda sağlamadığını iddia edecek olanlar var. Bu kişiler kesinlikle keskin kişiler değiller - şüphesiz birinci sınıf düz kişilerdir.

Mevcut bölümü bitirmeden önce, iyi bilinen küçük cihaz olan 'zar üstü' veya 'teetotum' ile bağlantılı olan sahtecilik yöntemlerine bir anlığına dikkat etmemiz gerekiyor. Küçük bir
anılmayı hak ediyor, ancak bunun çok önemli olmadığı çeşitli
kataloglarda buna yapılan çok kısa
başvurularla kanıtlanıyor. Bunlardan biri bu konu hakkında şöyle diyor:--

'_Dice Tops._--Yüksek ve alçak için. Kesinlikle. En iyi fildişinden yapılmış, 4 dolar.
Kara ceviz, aynı derecede iyi, 1,25 dolar.'

Ancak bu yetersiz bilgiden bile iki şey çıkarabiliriz.
Birincisi, üst kısmın gerektiği gibi yüksek veya alçak düşürülebileceği--sonuç olarak bunda bir hile var; ve ikincisi,
hile, ne olursa olsun, üst kısmın yapıldığı
malzemeye bağlı değil, çünkü kara ceviz fildişi kadar iyidir.
Aslında daha iyi, çünkü daha ucuz. Küçük aletin kendisi bitişikteki
resimde gösterilmiştir.

[Resim: ŞEK. 60.]

Burada, kenarlarında zar noktaları olan küçük bir altıgen tepemiz var. Başparmak ve parmakla döndürülür ve gerçek
ürün üzerinde, aşağı doğru akarken en üste düşen noktaların sayısı tamamen şansa bağlıdır. Ancak, yukarıda
reklamları yapılan tepeler için durum böyle değildir. Bunlar istenilen şekilde düşebilir. Mil, olması gerektiği gibi sabitlenmek yerine, tepenin gövdesi içinde döndürülebilir. Milin bir tarafına, tepenin içine tutturulmuş ve mil döndürüldüğünde dönen, her iki tarafa da bakacak şekilde ayarlanabilen küçük bir ağırlık vardır. Ağırlığın kalmasına izin verilen tarafın karşısındaki taraf, tepe durduğunda masanın üzerinde kalacak olan taraftır. Bu teetotumlar, Amerika'da çoğunlukla 'içecekler için döndürmek' için kullanılır ve bunları çalıştırmanın en çok tercih edilen yolu şudur. Bir adam, bar sahibi yalnızken, gelenek gevşek olduğu için bir bara girer. Bahsedilen küçük eşyalardan birini çıkarır ve bar sahibini yeteneklerine
başlattıktan sonra, onu satın almaya ikna eder. Büyük olasılıkla bar sahibi yeni oyuncağıyla çalışmaya başlar ve önümüzdeki birkaç hafta içinde birçok içki kazanır. Ancak bir süre sonra, tepeyi 'takas eden' adamın iki suç ortağı, az çok sarhoşmuş gibi davranarak barda belirir. Doğal olarak,
barmen güvenli bir şeye sahip olduğunu düşünür ve zar üstünü onlara dener.
Birkaç bahis kaybederler, sonra sinirlenmiş gibi yaparlar ve
üsttekinin verdiği sonuçlara
ağır ağır bahis oynamak isterler. Elbette,
aldatanlarının buna en ufak bir itirazı yoktur; onların görüşlerine
uymaya fazlasıyla hazırdır. Fakat bu arada, içlerinden biri,
üsttekini hafifçe inceleme bahanesiyle, tam olarak benzer
görünümlü bir başkasını çalmayı başarır, fakat bu,
iğne, diğerinin yüksekten atması amaçlandığında verilen yöne bakacak şekilde çevrildiğinde,
düşük düşecek şekilde ayarlanır. Böylece barmen tuzağa kolayca kurban olur.
İğneyi ne kadar çevirirse çevirsin,
üst kesinlikle onun istediği yöne
düşmeyi reddeder.

Bu, zarlar ve
onların manipülasyonu ile ilgili olarak dikkate almamız gereken her şeyi tüketir. Hile sanatının bu dalında çok fazla şey öğrenmediysek, bunun nedeni öğrenilecek çok fazla şey olmamasıdır. Bu tür keskinleştirmedeki cihazlar ne kadar basit olursa olsun, günümüzde bile büyük ölçüde kullanılmaktadır ve küçük eşyaları gizlemenin 'avuç içi' ve benzeri yöntemlerinin genel olarak anlaşılmasına rağmen. Keskinin lehine olan en büyük nokta, bunda ve diğer tüm manipülasyonlarda, kandırılanların hile beklememesi ve dolayısıyla hile aramamasıdır. Zar oyunlarında, belki de at yarışı gibi diğer kumar türleriyle bağlantılı olarak el değiştirmiş olması oldukça olasıdır. Elbette, yıllar önce zar kutusu günümüzden çok daha tanıdık bir nesneydi; hala dünyanın birçok yerinde azalmayan bir canlılıkla
gelişiyor. Pekala, zarlarla uğraşanlar her zaman deneyim için pahalı bir bedel ödeyeceklerdir, bu da bazen _çok_ pahalıya satın alınabilir. _Caveat emptor._

BÖLÜM XI

_HIGH-BALL POKER_

'High-ball poker' oyunu, hem kökeni hem de karakteri bakımından esasen Amerikan olan bir oyundur. Gerçek oyundan biraz daha basittir,
ancak kartlarla oynanan pokere göre,
karşılaştırmalı basitliğinin ötesinde, özel bir avantajı yoktur. Öte yandan,
oynamak için gereken cihazlar daha pahalıdır ve neredeyse hiç de o kadar kullanışlı değildir. Muhtemelen,
başlangıçtaki tanıtılma fikri,
diğer oyunda kartların hileli bir şekilde manipüle edilmesinin kötü bir şöhrete kavuşmuş olmasından ve bunun yerine toplar kullanılarak bu tür şeylerin
önlenmesinin umulmasından kaynaklanmıştır. Ancak,
bu oyun çeşidinin, diğerinin sahip olmadığı keskinliğe bazı avantajlar sunmuş olması ve bu nedenle de belirli çevrelerde popüler olması çok daha olasıdır. Ancak, bir şekilde veya diğer şekilde bir görüşe varmak akıllıca olmaz. Tek dert etmemiz gereken şey, bu oyunda hile yapmanın hem basit hem de makul derecede güvenli olmasıdır. Keskin zekalının özel bir beceriye ihtiyacı yoktur ve istediği zaman ve istediği kadar kazanmasını sağlayacak çok az özel aparata sahiptir. Oyun, 'bilardo'da kullanılanlara benzer, ancak boynu daha küçük olan deri bir şişeyle oynanır. Bu şişeye, her biri bir yüze numaralandırılmış, yaklaşık bir inç çapında yirmi dört top konur,
sayılar ardışık olarak birden yirmi dörde kadardır. Oyuncular masanın etrafında oturur ve bahisler pokerdeki gibi düzenlenir.
Dağıtma sırası gelen oyuncu, şişedeki topları sallar ve kendisi de dahil olmak üzere her oyuncuya birer tane dağıtır, hiçbir oyuncu diğerlerine dağıtılan topları göremez.
Oyuncular aldıkları toplara bakar, her biri kendisine düşen sayıyı not eder ve buna göre oyuna girip girmeyerek bahislerini koyar. Bu yapıldıktan sonra, her oyuncuya ikinci bir top dağıtılır ve böylece alınan iki top onun elini oluşturur. Bahis artık pokerdeki gibi devam ediyor, kurallar tamamen aynı, ancak toplar sayısal değerlerine göre sıralanıyor ve 'çiftler', 'üçlüler', 'dörtlüler' ve 'floşlar'dan kaynaklanan
komplikasyonlar
ortaya çıkamıyor. Kötü elleri olanlar, havuza koydukları bahisleri feda ederek oyundan düşecekler, ellerini bahse girmeye
yeterince iyi görenler ise oyunda kalacak ve birbirlerini 'yükseltecekler'. Bir oyuncu bahisleri diğerlerini dışarı atacak kadar artırabilirse, elini göstermeden havuzu alacaktır; veya
bir oyuncu 'çağrılabilir' ve sonra eller gösterilir, en iyisi
tüm bahisleri kazanır.

Okuyucu, bu oyunla bağlantılı olarak çeşitli şekillerde hile yapılabileceğini algılayacaktır. Dağıtıcı, topları şişeye koyarken, bir süre dışarıda tutulabilen ve daha sonra düşük bir sayı yerine kendi eline geçirilebilen yüksek bir sayıyı gizlemeyi başarabilir. İki veya üç oyuncunun komplosunda, ellerinin değerini birbirlerine işaret etmelerinden daha kolay bir şey olamazdı
ve böylece hangi ellerle uğraşmaları gerekebileceğine dair oldukça yaklaşık bir bilgiye ulaşabilirlerdi. Daha sonra, bu şekilde elde edilen
bilgiye göre hareket edebilir ve ellerinin doğasına göre diğer
oyuncuları öne çıkarabilir veya yükseltebilirlerdi. Buna ek olarak, komplocuların her birine en yüksek sayılardan iki veya üçünün kopyaları verilirse, en iyi ele sahip olan kişi, elindeki düşük sayının yerine, suç ortaklarının elindeki en yüksek sayıyı koyabilir ve böylece, büyük olasılıkla, kendisini kazanan olarak belirleyebilir, bu arada suç ortağı, komplodaki ortağının attığı sayının yerine en iyi sayısını koyabilir. Her birinin çok sayıda kopya topa ihtiyacı olmazdı; sadece en yüksek sayılardan iki veya üçü yeterli olurdu.

Ancak, bu tür herhangi bir manipülasyona karşı büyük itirazlar vardır; özellikle de hile, mekanik yollarla, çok daha basit ve etkili bir şekilde gerçekleştirilebildiğinden. Bu nedenle, genellikle benimsenen hile yöntemi, krupiyenin isteğine göre, en yüksek sayılardan herhangi birini tutup oyunculardan birine teslim edebilen bir 'şişe tutma' biçimini alır.

[Resim: ŞEK. 61.]

Bu çıkıntı elbette şişenin içindedir ve
hafifçe esnek kenarlara uygulanan basınçla çalıştırılır. Şekil 61, bu tür bir şişenin bir kısmının, çıkıntının görülebilmesi için kesildiği bir resmidir. A, çıkıntının çalışmadığı veya bilyeleri içerdiği zamanlarda çeşitli parçaların konumunu temsil eder. B, kenarlar bastırıldığında ve çıkıntı bilyeleri aldığında veya verdiğinde aldıkları konumu belirtmek için kullanılır.

Dış çıkıntının kendisi, şişenin bir tarafına doğru dönecek veya boynun altında açık kalacak şekilde bir brakete döndürülmüş bir tür kepçeden oluşur. Bu kepçe _a_ çıkıntılı bir kuyruk parçasına veya kola sahiptir, buna karşı bir yay _d_ sürekli olarak bastırır ve kepçeyi şişenin kenarıyla temas halinde tutar. Bu kolun ucuna bir çubuk _c_ eklenir, bunun diğer ucu şişenin tam karşı tarafına ulaşır. O halde, şişe krupiye tarafından sıkılırsa, basınç çubukla temas noktasına ve kepçenin döndürüldüğü braketin arkasındaki bir noktaya (kısaca _b_ ve _d_ arasında) uygulandığında, kolun ucu şişenin kenarına doğru bastırılacak ve kepçe sonuç olarak B'de gösterilen konuma doğru aşağı doğru çevrilecektir. Tüm çalışma parçaları, şişenin içiyle birlikte, boynun aşağısına bakılarak cihazın görülme olasılığını önlemek için siyaha boyanmıştır.

Krupiye, topları şişenin içine geri koyarken değerlerini dikkatlice not eder. Alçak olanların uygun şekilde düşmesine izin verilir, ancak yüksek bir top içeriye düşürüldüğünde, şişe yukarıda belirtilen şekilde sıkılır, kepçe aşağı iner ve bu nedenle o top tutma yerine düşer. Daha sonra dağıtma sırasında cihaz aynı şekilde kullanılır. Alçak toplar kandırılanlara dağıtılır, ancak bir suç ortağına veya duruma göre kendisine dağıtma eyleminde, şişeye basılır ve yalnızca yüksek toplar dağıtılır. Kural olarak yalnızca bir top tutulur.

Bu oyunda, kullanılan tutmanın yaratıcılığından ve bu yolla kazanılabilecek paradan başka pek bir şey yoktur. Ancak, bu kitapta verilen açıklamalar arasına dahil edilmesinin gerekliliği açık olduğundan ve konunun atıfta bulunulabilecek kesin bir bölümü olmadığından, ne kadar değersiz olursa olsun, kendisine ait bir bölümü olması ayrıcalığını almak zorunda kalmıştır.

DİPNOT:

[11] Bu, bir keskinin kural olarak içine girmesi için çok riskli bir işlem olurdu. Ancak, çok büyük bir daireye sahip olursa bunu _yapabilirdi_.

BÖLÜM XII

_RULET VE İLGİLİ OYUNLAR_

Rulet ve zaman zaman tanıtılan oyunun çeşitli değişiklikleri, kumarbazlar için az ya da çok bir hayranlık uyandırmıştır. Ruletin kendisinin, kumarbazların bağımlı olduğu çok sayıda servet harcama yöntemi arasında hala önemli bir yer tuttuğu, Monte Carlo gibi bir yerin kumar masalarını ziyaret edenler tarafından tamamen doğrulanabilir. Medeniyetin çabalarına rağmen, 'bankayı batıran adam' veya bunu yaptığı söylenen kişi, aramızda hala önemli bir yer tutuyor; Ancak
adamı batıran banka, ne yazık ki, çok daha fazla kanıta sahiptir.

Dünyanın büyük oyun kuruluşlarının benimsediği oyun yöntemleri, şüphesiz, şeylerin doğasının izin verdiği kadar adildir. Hiçbir adam, herhangi bir tür kuruluşu kar etmeden işletemez ve
bu oyun evlerinin karları, bankanın lehine olan ve evrensel olarak kabul edilen görünüşte küçük şanslardan kaynaklanır.
Oyunculara karşı _görünüşte_ küçük şansların
genellikle gerçekte büyük şanslar olarak kabul edilmemesi, bankacıların kendilerinin hatası olduğu söylenemez. Saray gibi binalar inşa ederler, lüks bahçeler düzenlerler, hizmetkarlarından oluşan kalabalıklarına yüklü maaşlar öderler
ve yine de kendilerine prenslik gelirleri getirmeye yetecek kadar kar elde ederler, tüm masraflar oyuncuların pahasına karşılanır ve
bankanın lehine olan bu önemsiz şanslar aracılığıyla. Oyuncuların bunu görememesi gariptir, ancak bu şeylerin bedelini kendilerinin ödediğinin farkında değiller; veya,
görseler bile, şanslı azınlıktan biri olma ve ganimete ortak olma çılgın umuduyla oynuyorlar. Bir bütün olarak ele alındığında, bu yerlerin kârının masalara yatırılan her poundun yüzde beşi veya daha fazlası olduğu tahmin edilebilir. Yani,
yeşil kumaşın üzerine bir altın koyan her oyuncu,
kesinlikle ve şüphe götürmez bir şekilde,
uzun vadede kesinlikle hiçbir riski olmayan
sahiplerinin
cebine en azından bir şilin koyar.
Onların sadece aksesuarları sağlamaları gerekir ve oyuncular
geri kalan her şeyi sağlayacak, sadece paralarını bankaya ödeyecek ve
tüm riski kendileri alacaklardır. Hiçbir oyuncu bankanın pahasına kazanamaz;
eğer biri şans eseri oyunda servet kazanırsa, bunu ancak başka bir
oyuncunun
mahvolmasıyla yapabilir. Durumun açık hali budur ve
bunun üstesinden gelmek mümkün değildir.

Ancak, artık sözde gerçek kumar endişeleriyle değil, dünyanın çeşitli yerlerinde ve özellikle Amerika'nın iki
kıtasında bulunabilen küçük, köşe bucak inleriyle uğraşmak zorundayız. Bu gibi durumlarda rulet masası sıklıkla tanıdık bir nesnedir ve çoğu zaman göründüğü kadar gerçek bir cihaz değildir. Düzenlemeye aşina olmayanlar bunun dikdörtgen bir masa olduğunu, bir ucunda ruletin döndüğü dairesel bir boşluk olduğunu anlamalıdır. Rulet (kelimenin tam anlamıyla 'küçük tekerlek'), bir topun yuvarlanmasına izin verilen bir dizi boşlukla çevrili, dönen bir disktir. Bu boşluklar numaralandırılmıştır ve topun yolunu bulduğu belirli deliğin numarasına bahis koyanlar, bahislerini geri alırlar, ayrıca bahis koydukları paranın rulette kalan boş delik sayısıyla çarpılmasıyla elde edilen miktara eşit bir miktar, banka lehine ayrılmış belirli bir yüzde _eksi_ olarak. Bu, oyunun temel ilkesidir, ancak gerçekte birçok şans komplikasyonuyla oynanır ve bunlara burada girilmesi gerekmez. Rulet masasıyla ilgili hile, 'sahte' veya tahrif edilmiş bir rulet aracılığıyla gerçekleştirilir. Bu, çevredeki sayıların ardışık olmaması, ancak dönüşümlü olarak yüksek ve düşük olması için düzenlenir. Aslında, bu olağan düzenlemedir, bu nedenle bu gerçekte şüpheli hiçbir şey yoktur. Topun sonunda yuvarlandığı numaralandırılmış bölümler, dönme merkezinden radyal olarak yerleştirilmiş eşit uzaklıktaki bakır bantlardan oluşur; ve sahte rulette, bakır bölmeler, biri bir yöne, diğeri zıt yöne hareket eden iki set halinde hareket edebilecek şekilde inşa edilmiştir. Her alternatif bölme, iki yakın komşusunun zıt kümesine aittir, sonuç olarak bölmelerin dönüşümlü olarak zıt yönlerde hareketi, bir boşluk setini genişletme ve diğerlerini daraltma eğilimindedir. Eğer,
o zaman, boşlukların orijinal genişliği topun bunlardan herhangi birine düşmesine izin verecek kadar yeterliyse, bir yönde veya diğerinde çok hafif bir hareket, topun bir setin herhangi bir boşluğuna düşmesini önlerken, diğer setin herhangi birine kolayca girmesine izin verecektir. Ruleti döndürmeden önce, bunu yapması gereken kişi bahislerin düzenini not eder. Eğer bahisler
esas olarak yüksek sayılara yatırılmışsa, ruletin merkezine, yüksek sayıları hafifçe kapatan ve buna karşılık düşük sayıları açan yönde küçük bir büküm verir. O zaman yüksek sayılar kaybetmeye mahkumdur. Öte yandan, bahisler
esas olarak düşük sayılara yatırılmışsa, mil diğer yönde döndürülür, böylece düşük sayılar kapatılır ve yüksek sayılar açılır. Bu şekilde, banka hiçbir zaman olası bir şansla kaybetmez. Alternatif bölmelere verilen hareket elbette çok hafiftir,
bir inçin on altıda biri bu amaç için yeterlidir.

Okuyucunun bu hile sisteminde yer alan ilkeyi daha iyi anlayabilmesi için, bazen kullanılan ve ele aldığımız sahtecilik yöntemi için büyük kolaylık sağlayan ruletin basit bir
modifikasyonuna uygulanmasını araştıracağız. Bu, merkezden veya 'göbekten' daha büyük çaplı iki düz dairesel plakadan oluşan dairesel bir merkez parçasından oluşan bir tekerlektir, biri üstüne diğeri altına sabitlenmiştir. Bu flanşlar arasında radyal olarak ve eşit mesafelerde, tekerleğin çevresini bir dizi bölmeye veya bölmeye dönüştüren sabit bölmeler vardır. A (şek. 62) bu tür bir tekerleğin planını temsil eder ve B aynı şeyi yükseltide gösterir.

[Resim: ŞEK. 62.]

Şimdi, yukarıda belirtilen bu radyal bölmelerin hepsi tekerleğe aynı şekilde sabitlenmemiştir. Her biri merkeze veya göbeğe tutturulur ve diğerleri flanşlara veya yanaklara sabitlenir. Resimdeki C ikincisini, D ise ilkini temsil eder. Tekerlek C ve D'nin iki yarısı bir araya getirildiğinde, A gibi gerçek bir tekerlek oluşturuyor gibi görünüyorlar. O halde, bu iki yarının ortak merkezleri etrafında zıt yönlerde biraz hareket ettirilebilmesi durumunda, her alternatif bölümün duruma göre hemen yanındakilerden biraz daha dar veya daha geniş olacağı açıktır. Daha sonra, bölümler dönüşümlü olarak yüksek ve düşük olarak numaralandırılırsa, yüksek sayıların kapatılıp düşük olanların açılabileceği veya _tam tersi_, istenildiği gibi yapılabileceği mantıklıdır. Şekilde, E, iki bölüm bu şekilde birbiri üzerine çevrildikten sonraki tekerleği temsil eder. _n_'nin dar bir bölüm, _w_'nin ise geniş bir bölüm olduğu görülecektir; bu bölümlerin sağı ve solu dönüşümlü olarak geniş ve dardır. Bu tür bir tekerlek, masa üstündeki dairesel bir çukurun ortasındaki bir mile monte edilecektir. Döndürüldükten sonra, bir top dairesel oyuğa atılır, eğimli kenarlarından aşağı yuvarlanır ve sonunda tekerleğin bölmelerinden birine ulaşır, bu durumda çevreden girer. Şeye daha çok bir beceri oyunu görünümü vermek için, bu tür bir tekerlek bazen bir tür bagatelle masasının bir ucuna monte edilir ve dönerken, oyuncuların masanın en uzak ucundan bir ipucuyla topu içine sokmalarına izin verilir, her oyuncu sırayla topa vurur. Ancak söylemeye gerek yok, bu plan oyuncuya özel bir avantaj sağlamaz. Yüksek bir sayıyı desteklemişse ve yüksek sayılar ona karşı kapalıysa, topun istediği bölmeye girmesini sağlayamayacağı açıktır, ne yaparsa yapsın. Ayrıca, rulet oyununda bölümlerin, sırayla yüksek ve düşük numaralandırılmalarının yanı sıra, sırayla kırmızı ve siyah renkte olduğu ve oyuncuların her iki renge de bahis yapma seçeneğine sahip olduğu belirtilmelidir. Yani, top kırmızı bölüme gelirse, numarasından bağımsız olarak, kırmızıya bahis yapanlar bahislerinin değerini alırken, siyaha bahis yapanlar paralarını kaybeder. Ancak bu durumda bile, bankanın lehine olan şanslar uzun vadede kendini gösterecektir, çünkü bankaya ayrılmış olan 'sıfırlar' ne kırmızı ne de siyahtır ve top sıfıra girerse ne kırmızı ne de siyah kazanacaktır. Kırmızı ve siyah bölümlerin dönüşümlü düzenlenmesi, topun yüksek veya düşük sayılara girişini kontrol eden aynı cihazın, bankanın isteğine göre kırmızı veya siyahın kazanmasına neden olabileceğini hemen gösterecektir. Bu durumda 'sıfır'ın bir şekilde veya diğer şekilde etkisi hakkında fazla kafa yormaya gerek yok.

Sanat çevrelerinde iyi tanınan bir beyefendi, ortak bir arkadaşı aracılığıyla, Londra'da rulet ile bağlantılı olarak işlenen bir dolandırıcılığın ilginç bir anlatımını bana iletti. Buna 'Gerçek Bir Kumar Deneyimi' adını vermiş; ve burada mümkün olduğunca kendi sözleriyle verilmiştir.

'Bir süre önce, bir arkadaşım bana, Monte Carlo'da büyük meblağlar kazanarak belli bir ün kazanmış olan Bay X----'nin odalarında kumar oynamak isteyip istemediğimi sorarak yazdı. Gerçekten de, ismi Londra Basınında neredeyse her gün geçiyordu. Gittim ve rulet
oynandı, konuklara gece yarısı civarında mükemmel bir akşam yemeği ve "Pol Roger" _ad lib._ ikram edildi.

'Şirket karmaydı--kulüp bölgesinden birkaç adam, tanınmış bir
tefeci ve iki güzel hanım. Hanımlardan biri ev sahibimizdi, diğeri ise ünlü Barones ---- idi. Oyun oldukça adil bir şekilde oynandı,
tahta İngiltere'de genellikle kullanılanlardan biriydi ve bir "sıfır" vardı.
Bahisler eşit para şanslarında 20_l._ ile sınırlıydı.

'Akşamın sonunda, ev sahibimiz--çok konuşulan Monte Carlo beyefendisi--oturum sırasında yaklaşık 1.000_l._ kazanmıştı--başka bir akşam
a karar verdi ve bankayı alıp alamayacağımı sordu. Kabul ettim, ancak riske edebileceğim kadarını kaybettiğimde durabilirdim. Bu kabul edildi ve ertesi hafta bankayı aldım, yaklaşık 300_l._ kaybeden olarak kalktım, ancak ilkine benzer bir akşam yemeğine katılmaktan elde edilecek bir teselliye sahiptim,
her şey kesinlikle _en prince_. Ardından bir bakara oyunu oynadık
ve bir arkadaşım ev sahibimizden birkaç yüz kazanacak kadar şanslıydı. Ben, ruletteki tüm kayıplarımı kapattıktan sonra, yaklaşık elli altın kazandım. Akşamın sonunda, ev sahibimiz ödeme yapmaktan mazur gördü, çünkü yarışlarda çok kötü bir hafta geçirmişti ve Pazartesi günü çok ağır bir hesaplaşma yapması gerekiyordu, "Biliyorum," dedi, "sen ve arkadaşın gelecek haftaya kadar beklemeyi umursamayacaksınız, o zaman başka bir akşamımız olacak." Elbette bir sonraki toplantıya kadar beklemeyi kabul ettik.

'Birkaç gün sonra, Bay X----'den bana bir çek göndermekten büyük mutluluk duyduğunu belirten bir mektup aldım (ekte) ve
Charing Cross yakınlarındaki bir arkadaşının
odalarında bir akşam geçirmek istediğini belirtiyordu. Akşam oldu ve ben de usulüne uygun olarak Bay X----'nin bana verdiği adrese doğru ilerledim. Yaklaşık yirmi kişinin toplandığını gördüm,
aralarında arkadaşım ve tanıdığım başka bir adam vardı. Arkadaşımın yanına gittim ve
Bay X----'nin kendisine borçlu olduğu parayı ödeyip ödemediğini sordum. "Evet," dedi, "bana onlarla ödedi," önündeki bir yığın fişi işaret etti. Ben geldiğimde oyun başlamıştı ve bahis limitinin önceki seferlerin iki katı olduğunu fark ettim, yani eşit para şanslarında 40_l._. Ayrıca bir Fransız'ın (bir kelime bile İngilizce konuşamayan) çarkı çevirdiğini ve Bay X----'nin "krupiye" olarak hareket ettiğini fark ettim. Tahta, daha önceki durumlarda kullanılan tahtaya benzemiyordu.

'Oyun devam etti, Fransız topu yuvarladı ve Bay X----
kaybedeni topladı ve kazanan bahisleri ödedi. Arada sırada bir adam çok
zarar görmüş bir şekilde emekliye ayrılırken, diğerleri sürekli olarak geliyordu. İşler canlıydı, iyi bir ticaret yapılıyordu, ancak
kimse bankanın kazanacağından ne kadar emin olduğunu bilmiyordu. Daha sonra keşfettiğim gibi, bir Rothschild o tahtaya karşı duramazdı.

'Şu anda, oyunculardan biri ayağa kalktı ve "Sanırım sana borcum yedi yüz, X----," dedi ve boş bir kağıda bu tutar için bir çek yazmaya çalıştı; Ancak
belirgin bir şekilde yazamadığını fark edince, çeki
dolduran tefeciye seslendi ve o da çekin gövdesini
doldurdu ve sonra yarı sarhoş bahisçi imzalayıp gitti. Çeşitli
oyuncular ayrılırken X----'e birkaç büyük çek ödendi; ve ben, altınlarla bahis oynayarak 10_l._ kaybettiğim için, o miktar için bir çek yazdım. Bu arada, daha önce de belirtildiği gibi, X---- tarafından birkaç yüz dolar ödenen arkadaşım hepsini
kaybetmişti ve yaklaşık 400_l._ borcu vardı. Her seferinde kırmızı veya siyaha maksimum bahis koyuyordu. Bazen diğer şanslardan birinde maksimumu buluyordu. Şans (?) ona karşıydı ve sadece üç veya dört vuruşta bir kazanıyordu. Benimle yan odaya geldi
ve bir brendi ve soda içti. "Şansım çok kötü," dedi, "çok kötü! Ama
ben oturup bekleyeceğim. Şanslar şu anda ortalamaya ulaşmalı." Ancak, durum böyle değildi. Alnında ter damlaları
olurken, giderek daha fazla kaybetti.

'Bir an için arkadaşımdan ve oyunundan uzaklaşıp, dönen rulete baktığımda, topun 3 numaralı kırmızı bölüme
döndüğünü fark ettim. Ancak gariptir ki, rulet durduğunda, kazanan numara 26 numaralı siyah çıktı. O zaman bile, bir şeylerin ters gittiği düşüncesi aklıma gelmedi; ancak kısa bir süre sonra benzer bir olay oldu ve _o zaman_ bir yerlerde bir
dolandırıcılık olduğundan emin oldum. Dış giysilerimizi bıraktığımız vestiyer odasına girdim ve opera şapkamı ve pelerinimi giyerek sahneye geri döndüm. Şapkamı gözlerimin üzerine iyice çektim ve tahtayı izledim. Hızlı bir
gözüm ve rulete alışkın olduğum için, muhtemelen
en güzel şimdiye kadar icat edilmiş en büyük dolandırıcılık. Topun geçtiği bölmeleri oluşturan bölmeler tek parçadan yapılmış ve hareket ettirilebilirdi, tamamen aralarında bulundukları sayılardan ayrıydı. Ruletin hareketini durdurmak için her zamanki gibi bastırıldığında,
topu da beraberinde taşıyarak
tüm bölmeleri bir sayıdan diğerine döndürecek bir tür mandal hareketi çalıştırılabilirdi. Böylece, bahislerin yerleştirilme şekline göre kırmızı siyaha, manque passe passe'ye veya pair sakata dönüştürülebilirdi.

'Bu devasa dolandırıcılığı keşfettiğimde o kadar üzüldüm ki
maalesef çetenin cezadan kurtulmasını sağlayan bir _faux pas_ yaptım. _Modus operandi_'den tamamen emin olduktan sonra, bir kavga durumunda ne tür bir yardım
olduğunu görmek için odanın etrafına baktım; ancak kalabalığın görünümünden hoşlanmadığım için dışarıdan yardım almaya karar verdim. Bunu yapmadan önce, odalarını Bay X----'e ödünç veren ev sahibiyle konuşmamın açık görevim olduğunu hissettim. Onu
ayırmaya işaret ettim ve kendisine özel olarak konuşmak istediğimi söylediğimde beni yatak odasına aldı. "Bay Z----," dedim, "Size bu oyunun devasa bir dolandırıcılık olduğunu söylemenin görevim olduğunu düşünüyorum. Kaybeden adamlar
paralarından
dolandırıldılar," ve ona süreci anlattım. "Bu doğru olamaz," dedi, "X----'i yıllardır tanıyorum ve onunla birkaç büyük finansal işlemde bulundum ve dürüstlüğüne hayatımı
bahse girerim." "Pekala," dedim, "öyle olabilir, ama söylediklerimden eminim ve
ödemelerin hepsini önleyeceğim. 10_l._'lik çekimi ise bankada durduracağım." (O günden bu yana o çek hiç sunulmadı).

'Z----'yi yatak odasında bırakarak koridora çıktım ve o anda iyi bilinen Bay ----, F.R.C.S. kapıdan içeri alındı. Ona "Küçük oyna ve dikkat et," diye fısıldadım ve bir dedektife gittim. Daha sonra "testere kemiği" arkadaşım tarafından oyunun
ben ayrılır ayrılmaz durdurulduğu söylendi.

'Hikayenin geri kalanı kısa süre sonra anlatılacak. Talihsiz arkadaşımla evinin dışında karşılaştım ve 1.300_l._ kaybettiğini gördüm. Durumu
gerçekten acınasıydı ve kendisine kandırıldığı için
tek bir kuruş bile ödemesine gerek olmadığını söylediğimde büyük bir rahatlama yaşadı.

'Ertesi gün özel dedektifler meşguldü; ancak ne yazık ki,
mekanik tahta onlardan kaçmıştı ve Bay X---- ve yandaşları
Londra'dan ayrılmıştı.

'İnanır mısınız? X---- tanınmış bir avukatlık bürosuna gitti ve
bana karşı dava açmak istedi; ancak ona
bunu yapmaktan
vazgeçmesini tavsiye ettiler.

'O akşam para kaybeden bahisçilerin çoğunu takip ettim ve
aksi takdirde dolandırıcıların
ceplerine girecek olan çok fazla miktarın ödenmesini durdurdum. Çıkarlarını bu şekilde koruduğum adamlar bana asla teşekkür etmediler. Kendim için yaptığım tek şey
birçok düşman edinmek oldu. Gelecekte dolandırıcıların ifşasını
bu tür işlere alışkın olanlara bırakmayı düşünüyorum. '

'İğ oyunları' genel terimi altında, çok çeşitli dönen
tekerlekler ve işaretçiler satılır. Her durumda 'oyun', bir topun belirli bir bölmeye yuvarlanması veya bir işaretçinin kadranda belirli bir sayı veya bölümün karşısında durması olasılığına göre bankaya karşı bahis oynamaktan oluşur. Şansları kontrol etmek veya onları tamamen ortadan kaldırmak amacıyla sayısız kaçamak ve hileye başvurulur. Bu tür şeyler genellikle 'batıda' yarış toplantılarında ve at fuarlarında hile yapmak amacıyla kullanılır. Bir ruletin doğasındaki herhangi bir şeyin, bankaya her türlü avantajı sağlamak ve oyunculara belirli bir kaybı garantilemek için nasıl karmaşık olabileceğini daha önce gördük; ve bundan, bir işaretçi veya 'mızrak' durumunda da benzer bir şeyin mümkün olduğuna karar verebiliriz. Gerçekten de, bu yöndeki olasılıklar sonsuzdur ve işaretçiyi belirli bir noktada durdurmak için her türlü fren ve benzeri cihaz icat edilmiştir. Bir örnek olarak, büyük olasılıkla şimdiye kadar tasarlanmış en yaratıcı ve çok az bilinen bir sistemi inceleyeceğiz.

Birkaç yıl önce, Manchester'daki tanınmış bir elektrikçi ve deneyci firmasının başkanına, kendisinin sunduğu çizimlerin bir parçası olan bir cihaz parçasının üretimini üstlenmeleri amacıyla bir Amerikalı yaklaşmıştı. Firma, gerekeni yapmayı kabul etti ve işe başlandı. Cihazın ne olabileceği veya hangi amaçla kullanılacağı konusunda üreticiler tamamen bilgisizdi. Daha önce böyle bir şey
deneyimleri olmadığı için, tüm bunlar onlar için bir gizemdi: Müşterilerinin ifadelerinden çıkarabildikleri tek şey, bunun bir deney niteliğinde bir şey olduğu ve çok büyük bir öneme sahip olduğuydu. Masraf kesinlikle hiçbir sorun değildi; tek yapmaları gereken, cihazın iyice iyi ve doğru bir şekilde yapılmış ve kendilerine verilen çizimlere uygun olduğundan emin olmaktı.

Cihazın kendisi bir tür dairesel masa üstüydü; ancak, tek bir katı ahşap kalınlığından
yapılmak yerine, üç bölüm veya katmandan inşa edilmişti. Üst ve alt parçalar sadece düz disklerdi,
ortadaki ise bir halkaydı. Bunlar birbirine tutturularak,
iç kısmına tüm düzenlemenin üst veya alt kısmını çıkararak ulaşılabilen bir tür sığ kutu oluşturuyordu. Bu
dahili dairesel boşluğa, masa üstü içinde serbestçe dönebilecek ve
çalkalama yapmadan
hareket edebilecek büyüklükte bir disk yerleştirilmişti. Bu diskin merkezinden radyal olarak, birbirinden eşit uzaklıkta ve her biri bir çubuk mıknatıs içerecek kadar büyük olan yaklaşık altı veya sekiz yuva kesildi. Mıknatıslar kendi yuvalarına sabitlendiğinden, bunları taşıyan disk, alımı için hazırlanan boşluğa yerleştirildi ve dış ahşap işçiliği sıkıca birbirine yapıştırıldı. Böylece, tüm dış görünüme göre, şey, üç kalınlıkta yapılmış, orta kalınlığın 'damarının' diğer ikisininkini kestiği, basit bir masa üstü haline geldi; bu, dolap işlerinde eğilmeyi önlemek için sıklıkla benimsenen bir düzenlemeydi. Ancak, masa üstünün alt tarafında, dış kenarla eş merkezli küçük bir yuva kesildi. Bu, iç kısımdaki hareketli parçaya erişim sağladı ve bu parçaya, alt yüzeyin biraz ötesine çıkıntı yapan küçük bir saplama sabitlendi, böylece iç parça, onun aracılığıyla kısa bir mesafe sağa veya sola döndürülebildi. Bu anlaşılmaz bilimsel alet Amerikalı beyefendinin
tatminine göre tamamlandıktan sonra, onun tarafından alındı ​​ve
şirket bundan başka bir şey duymayı beklemiyordu. Ancak bunda
yanılmışlardı. Birkaç gün sonra müşterileri tekrar onları ziyaret etti, yanında başka bir çizim getirdi ve kendi talimatlarına uygun olarak bu ikinci cihazı yapmalarını istedi. Bu sefer firmanın incelemesine sunulan çizim, merkezindeki bir pivot etrafında dönecek şekilde inşa edilmiş çok ağır bir demir işaretçinin bir temsiliydi. Gariptir ki, işaretçinin uzunluğu daha önce yapılmış olan masa üstünün iç diskinin çapına hemen hemen eşitti. Firmanın başı 'bir fare kokusu almaya' başladı. Bu işaretçi ona daha önce açıklanamayan şeyin çözümünü göstermeye hizmet etmişti. Kendi sonuçlarını oluşturduktan sonra, Amerikalıyı açıkça bir hile aygıtı yapmaya
kandırdığı için suçladı.
Adam, hiç utanmadan, yumuşak suçlamayı kabul etti ve oldukça sakin ve toplu bir şekilde sisteminin tüm ayrıntılarını açıkladı, sanki hiç de sıra dışı bir şey değilmiş ve oldukça olağan bir işleyiş biçimiymiş gibi.

Bu masum eğlence biçiminin 'batıya' götürülmesi ve esas olarak at panayırlarında uygulamaya konulması amaçlanmış gibi görünüyordu. Firmanın yaptığı masa üstü, ortasında bir dairenin işaretlendiği yeşil bir bezle kaplanacaktı, çevresi dönüşümlü olarak siyah ve kırmızı renklendirilmiş boşluklara bölünecekti. Bu boşlukların sayısı, masadaki mıknatısların sayısının iki katıydı. Böylece, masa üstünün altından çıkıntı yapan çıkıntıyı hareket ettirerek, mıknatıslar her iki rengin altında yatarken, mal sahibi tümün üzerinde yatabilirdi. Açıkça, demir işaretçi her zaman mıknatıslardan birinin üzerinde dururdu ve bu şekilde, operatör tarafından durmasına izin verilen renk kararlaştırılabilirdi. Çalışma planı, basitçe hangi rengin üzerine en fazla para yatırıldığını not etmek ve mıknatıslarını işaretçinin diğerinde durmasını sağlayacak şekilde ayarlamaktı. Bu tür bir cihaz kullanarak, adam zaten binlerce dolar kazanmıştı; ve geri dönüp binlerce dolar daha kazanmak için yalnızca bu geliştirilmiş ve mükemmelleştirilmiş makineye ihtiyacı vardı. Amerikalılar
genel olarak zeki insanlar olarak kabul edilirler--ama öyleler mi?
Belki de bazı yönlerden.

Bütün bunlar Manchester firmasının başkanına açıklandığında, ondan çıkan doğal ünlem şuydu: 'Ama ya yoldan geçenlerden biri bir denizci pusulası
çıkarsa?' Ancak,
bu durumda bile, her şeyin kaybedilmiş olmadığı ve dolandırıcının
bu duruma eşit olacağı anlaşılıyordu. Sessizce elini ceketinin arasına sokarak, yaklaşık bir ayak uzunluğunda, şık, küçük bir 'Derringer' çıkardı
ve şöyle dedi, 'Wal, _efendim_, sanırım o pusula
benim_ masamda asla dolaşmaz. _Bunun_ üzerine bahse girebilirsin.' İşte _o_ böyle bir adamdı.

BÖLÜM XIII

_SPOR EVLERİ_

Şimdi, keskinlere zanaatlarının aletlerini ve araçlarını tedarik eden firmalar olan sözde 'spor evleri'ni ele alacağız. Bu yerler çoktur ve kural olarak müreffehtir. Kardeşliğin 'avantajlı mallar' olarak adlandırdığı
işleri elbette 'gizlidir' ve işlerinin gerçek doğası, çeşitli türlerde dürüst malların satıcısı olmaları gerektiği gerçeğiyle örtülüdür. Bu kişilerden bazıları, faro masaları, bilardo masaları, zarlar, kartlar vb. gibi gerçek kumar aletlerinin görünürde satışı için 'ticaret merkezleri' tutar. Diğerleri, kumarın doğasından çok uzak olan
işler yürütür. Hile işi, elbette, arka planda tutulur,
ancak bunun hakkında büyük bir sır yokmuş gibi görünür; çıkarım
şudur ki, bu şeyleri satmanın suç olmadığı varsayılabilir,
ancak bunları kullanmak şüphesiz suçtur.

Yakın zamana kadar, bazı Amerikan gazetelerinde, 'Holdouts
and other Sporting Tools.--Apply to Messrs. Falanca' gibi bazı etkiler taşıyan, isim ve adres veren reklamlar bulmak olağandışı bir şey değildi. Bu tür bir reklam, elbette, çoğunluk için sadece Yunanca olurdu, ancak keskin zekalılar bunun anlamını
kolayca anlayabilirdi. Reklam verene başvurulduğunda, bir keskin nişancı, emrindeki malların çeşitli güzelliklerini ve avantajlarını ortaya koyan ve kesin olarak başka hiçbir satıcının satacak kadar iyi şeyleri olmadığını ve reklam şirketinin dünyadaki en adil ve vicdanlı şirket olduğunu gösteren hacimli bir fiyat listesi alırdı, eğer kendi hesaplarına güvenilebilirse.

Bu edebi ve sanatsal üretimlerin ilk örneği, atıfta bulunacağımız, çok kapsamlı bir konudur; aslında,
yer, tamamının yeniden basılmasına izin vermeyecektir.
Hileli cihazların yanı sıra, şu anki soruşturmamızda bizim için hiçbir önemi olmayan her türlü gerçek kumar aracından alıntılar yapar. Bu nedenle, hileyle hiçbir ilgisi olmayan bu tür kısımlar, bu sayfaları gereksiz içerikle doldurmamak için çıkarıldı. Önceki bölümlerde yer alan açıklamaları titizlikle takip eden ve anlamak için çaba sarf eden okuyucu, verilen çeşitli öğeler ve aksi takdirde kendisi için hiçbir anlam ifade etmeyecek olan birçok şeyin önemi hakkında oldukça adil bir fikre ulaşmakta zorluk çekmeyecektir. Bu katalog San Francisco'daki bir firma tarafından yayınlanmıştır.

PASİFİK KIYISINDAKİ TEK SPOR ALIŞVERİŞ MERKEZİ.

(_Ad_) ve (_Ad_), ŞİRKET.

_Spor Malzemeleri SATICILARI VE ÜRETİCİLERİ.

(_Adres_) CADDE,
SAN FRANCISCO, CAL.

_BUNU OKUYUN! ŞARTLARIMIZ KESİNLİKLE NAKİTTİR_.

Tüm siparişler bir depozito ile birlikte yapılmalıdır ve depozito iyi niyet garantisini göstermek için siparişle birlikte onaylanmadığı veya gönderilmediği sürece hiçbir sipariş kabul edilmeyecektir. Küçük siparişlerde
tam tutarı gönderin ve böylece çift ücretten tasarruf edin.

Sadece siparişle birlikte bir depozito veya Ekspres Acentadan bir garanti geldiğinde C. O. D. olarak gönderilen mallar.
Tüm havaleler Ekspres, Posta, Posta Siparişi, Pul veya Kayıtlı Mektup ile
gönderilebilir.

Tüm işler kesinlikle gizli tutulur ve tüm sorular iade postasıyla
cevaplanır.

_YUKARIDAKİ ŞARTLARDAN SAPMAYACAĞIZ_.

_Mektup ve Malların Postayla mı yoksa Ekspresle mi gönderilmesini istediğinizi her zaman belirtin._

(_Ad ve Adres_.)

FARO TOOLS

ALIŞVERİŞ KUTULARI, kaplamalı 10,00$
kare, ağır Alman gümüşü 16,00
" " " " kaplamalı 20,00
kaplamalı, kum teli 15,00
ağır Alman gümüşü, kum teli 20,00
" " " kaplamalı, kum teli 25,00
yan kol, ağır kaplamalı 50,00
kare, büyük boy 60,00
uç sıkıştırma, düz 75,00
" " ve kilitleme 100,00
" " düz, üst ve alt sıkıştırmak için 85,00
" " kilitleme, üst ve alt sıkıştırmak için 100,00
denge üst, düz 75,00
" " kilitlemek için 100,00
uç sıkıştırma, kilitleme ve büyük boy 125 00
" " " " iğne 125 00
en son stil kombinasyon kutusu, dört farklı şekilde çalışmak için
, boyutlandırma, son sıkma ve
iğne, kare bir kutuya kilitlemek için 175 00
iğneli karıştırma tahtası 12 50
masa için iğne 2 50
beş farklı şekilde çalışmak için en son kombinasyon kutusu, boyutlandırma, kumlama, son sıkma ve
iğne, kare bir kutuya kilitlemek için 200 00

Sipariş verirken, istenen üst türünü tam olarak belirtin,
ayrıca kutunun içinde çubuklar olup olmayacağını veya çubuksuz olup olmayacağını da belirtin. Kutularımız sadelik, dayanıklılık ve
bitiş göz önünde bulundurularak yapılır, mükemmel bir şekilde çalışmaları garanti edilir ve uzmanlar tarafından ABD'deki en iyi kutular olarak ilan edilir.

Sipariş üzerine yapılan ve onarılan her tarzda kutu.

Bu seride sürekli olarak iyileştirmeler yapıyoruz.

Kol kutuları uç sıkıştırmaya dönüştürüldü.

KESME MAKASI, metal blok 40,00 $
metal blok, kesmek, boyutlandırmak ve tek 50,00
son geliştirilmiş, ekstra ayar vidasıyla 65,00

KOL DESENİ, metal blok 40,00
kesmek, boyutlandırmak ve tek 50,00
son geliştirilmiş, ekstra ayar vidasıyla 65,00
metal blok, küçük boy, seyahat için uygun 35,00
" " " " kesmek, boyutlandırmak ve tek 45,00
son geliştirilmiş, kesmek, boyutlandırmak ve tek,
ekstra ayar vidasıyla ve aparatla, kesme sırasında monte
kartlarını tutmak için 75,00

Makas veya kol deseninde kesiciler sipariş ederken ne tür
ve stil istediğinizi belirtin.

KESME PLAKALARI (yeni stil), kendi tasarımımız, herhangi bir boyuttaki
kartı, yuvarlak veya düzleri kesmek için. Bir
bıçak, tıraş bıçağı veya herhangi bir keskin alet
7,50$'a kullanılabilir

KESİCİ, kartlarda yuvarlak köşeleri kesmek için
(yeni bir şey), kendi icadımız 20,00
sadece 20,00'a

Kısa sürede yenisiyle eşit şekilde bilenmiş ve köşelendirilmiş kesme makasları.

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilen diğer tüm makaslardan daha fazla ve daha iyi iş yapabilirsiniz.
En iyi malzemelerden ve kişisel denetimimiz altında üretilirler.
Kesme parçaları en iyi çelikten yapılır ve elle dövülür, bu da onları istenebilecek her şey yapar.

KARIŞTIRMA TAHTALARI, çok ince demir, geniş bez

kaplama $3 00
tek 15 00 için

FARO DAĞITIM KARTLARI, en iyi kalite, kareli veya karesiz, düzine başına 15 00
deste başına 1 25
en iyi kalite, boyutlandırma için kesilmiş 1 75
herhangi bir biçimde kesilmiş, kama, yuvarlak ve
düz, uç sıyırıcı veya başka herhangi bir tür,
kullanıma hazır, deste başına 2 50

Kesilmiş kartları sipariş ederken, her zaman kutunuza uyan bir papaz veya as gönderin veya kutunuz numaralandırılmışsa, numarayı gönderin ve özellikle nasıl yapılmasını istediğinizi belirtin.

Kesilmiş kartlar için tüm siparişlerde nakit gereklidir.

YÜKSEK TOP DÜZENLERİ, 3 x 4 fit 6 00
Diğer boyutlar ve stiller siparişe göre boyanır. HIGH BALLS, mors fildişi, her biri 20
şimşir 10

HIGH-BALL ŞİŞELERİ, deri, iki set halinde, bir
kare, 2 50$, bir tutma yeri 7 50$ 10 00

KULÜP ODASI MOBİLYALARI

FARO MASALARI 75 00$ ila 100 00$

POKER MASALARI, kendi icadımız 250 00

ZAR MASALARI, elektrikli, komple, bizim icadımız 150 00

POKER ve ZAR MASASI bir arada 350 00

GRAND HAZARD ZAR MASASI, elektrikli, komple,
kendi icadımız 175 00

ELEKTRİKLİ ZAR, 1/2 inç, her biri 2 50

FİLDİŞİ ZAR ÜST, gerektiği gibi yukarı veya aşağı atmak için,
ve eşleşen bir kare 7 00

FİLDİŞİ ZAR, 1/2 inç, yuvarlak veya kare köşeler, her biri 25
9/16 inç, yuvarlak köşeler, her biri 35
5/8 " " " " 45
3/4 " " " " 80

FİLDİŞİ ZAR, 7/8 inç, yuvarlak köşeler, her biri 1 25
1 " " " 2 00
Kumar için at, 1/2 inç, çift başına 50
üst ve alt ve 3 adil 1 00
3 yüksek, 3 alçak ve 3 adil yüklü (Doğu), set başına 6 00
yüklü, kendi imalatımız, 1/2 inç, her biri 2 50
" " " 5/8 " 2 75
" " " 3/4 veya 7/8 inç, her biri 3 00

Zar sipariş ederken lütfen hangi tarafın gelmesini istediğinizi belirtin;
ayrıca eşleşen bir kare set isteyip istemediğinizi de belirtin. Her türlü
fildişi zar sipariş üzerine yapılır.

KEMİK ZAR, düzine başına 25c. ila 50c.

ZAR KUTULARI, deri 25c. ve 50c. pürüzsüz iç $1 00

KENO KIYAFETLERİ

KENO, küre ve standdan oluşur, 100 kart,
çivi tahtaları, 100 çivi, top tahtası, 90
mors topları ve düğmeleri, çok ince $70 00
şimşir toplarıyla, çok ince $60 00
mors küreleriyle, düz küre 50 00
şimşir toplarıyla, düz küre 40 00

GÖSTERGELER, satılan kartları kaydetmek için 10 00

ÇEKME PEG TAHTASI, 100 kart için 20 00

KENO KARTLARI, 9 sıra, bir sırada 5, 100 kart 15 00

KENO KÜRE, ekstra topları tutmak için 65 00

KISA OYUNLAR

YELEK TUTMA, kendi modelimiz $25 00

KOL TUTMA $25 00, 30 00, 50 00 ve 150 00

TABLO TUTUCU, dizle çalışmak için 15 00

BÖCEK, masadan ekstra kartları tutmak için 1 00

TABLO REFLEKTÖRÜ 5 00

REFLEKTÖR, yedi yarım dolar 7 50
" bir yarım dolar 2 50

REFLEKTÖR, bir dolar 3 50
" boruda 5 00
" herhangi bir halka üzerinde çalışmak için 2 00
" yeşil kağıtlara tutturmak için 2 00
" düz 1 50
" makineye takılı, isteğe göre avuca getirilebilir 25 00

DUMMIES, yirmilik bir desteyi taklit etmek için, bankacıların veya tefecilerin vitrinlerinde göstermek için kullanılır, 100 doları temsil eder 2 75
200 doları temsil eder 3 25
" " 300 $ 3 75
" " 400 $ 4 00
" " 500 $ 5 00

TIRNAK DELMELERİ, her biri 50

ASİT SIVI, gölgelendirme kartları için, 3 renk, çok
ince ve tamamen yeni, talimatlarıyla birlikte,
set başına, 6 şişe 5 00
tek şişe, herhangi bir renk 1 00

İŞARETLİ KARTLAR

düzine başına 1 0 00
deste başına 1 00
Sırlı arkalar, yuvarlak köşeler, düzine başına 1 4 00
" " " " " deste 1 25
Postayla, deste başına 5 sent ekstra.

SOYGUNCULUKLAR, herhangi bir kısa oyun için siparişe göre kesilmiş, düzine başına 7 00
herhangi bir kısa oyun için siparişe göre kesilmiş, deste başına 75
Postayla, deste başına 5 sent ekstra.

Bu kartları sipariş ederken, ne tür bir kart tercih ettiğinizi belirtin ve tam talimatlar verdiğinizden emin olun - tam olarak ne için istediğinizi ve hangi kartların çıkarılmasını istediğinizi.

* * * * *

Bahsettiğimiz bir sonraki katalog New York Eyaleti'nden geliyor ve bu kitabın ilerlemesi sırasında alıntılar yapılmış olan katalogdur. Özellikle eğlencelidir ve bu nedenle dikkatli bir incelemeyi hak ediyor.

EN SON KILIÇ TUTUCU

Bu ülkedeki en iyi makine. Tüm son gelişmeler,
300 dolara satılan bazı makinelerden daha iyi yapılmış.
San Francisco'daki Kepplinger tutucusundan daha iyi bir makine.
İnce ve hafif kalem çeliğinden yapılmış ve gömlek kollarında olduğu kadar ceketle de iyi çalışıyor. Makine çift gömlek koluna sabitlenmiş.
Kartlar bilek bandı ve manşet arasına giriyor. Kartlar içeri girdiğinde bileklik ve manşet kapanır ve herhangi biri
kolunuzdan dirseğinize kadar bakabilir ve
bir sorun göremez. Tutma yeri dizlerinizi açarak çalışır.
İp, kasnak tekerleği eklemleri olan çelik borudan geçer. İp bağlanamaz veya takılmaz ve her seferinde düzgün,
kolay ve sessizce çalışır. Sipariş verirken kol uzunluğunu ve
giydiğiniz gömleğin bedenini belirtin. Fiyat, 100 dolar. Bir tane göndereceğim
C. O. D. 75 dolar, 25 dolar alındığında inceleme ayrıcalığıyla.

KEPPLINGER YELEK VEYA MONTU MAKİNESİ

Yeni, daha önce hiç reklamı yapılmamış. Kol tutma yeri ile aynı prensipte
yapılmış ve dizleri açarak çalışır. İp
ayarlanabilir borudan geçer. Kartlar içeri girdiğinde yelek sıkıca kapanır ve
her şey sıkıca düğmelenmiş gibi görünür. Paltoda da aynı şekilde
işler. (Bu neredeyse bir nikel-in-slot makinesi ve ben
birinci sınıf bir yelek veya ceket tutucu isteyen herkese mükemmel bir memnuniyet garantisi veriyorum.) Giymeye ve çalışmaya hazır bir şekilde yelek olarak gönderilir. Fiyatı 75 dolar. Bir tane C. O. D. göndereceğim. 60 dolar,
ekspres ofiste inceleme ve deneme ayrıcalığı, makbuz alındığında, 15 dolar.

STUD POKER TUTMA MAKİNESİ

Çok hafif ve kompakt, herhangi bir sıradan manşetin altında çalışır.
Kartlar
avuca gelir ve tekrar gözden kaybolur.
Kolu masanın kenarına koyarak otomatik olarak çalışır.
Ayrıca desteyi kapatmak için iyi bir makinedir. Fiyatı 30 dolar. C. O. D. gönderilecek. 20 dolar,
inceleme ayrıcalığı, makbuz alındığında, 15 dolar.

KOL BASINÇ YELEK MAKİNESİ

Bu makine yaklaşık üç ons ağırlığındadır ve yeleğin yarısına kadar, ellerinizi ve
kartlarınızı tutmanın doğal olduğu yere kadar kullanılır.
İş tek elle ve aynı kolun alt kısmıyla yapılır. Kolunuzla küçük bir kola bastırıyorsunuz (üç çeyrek inçlik kolay bir basınç, sol elinizde tuttuğunuz birkaç kartın arkasını fırlatır) ve tutma yerini çalıştırırken çeklerinize uzanabilir veya sağ elinizle başka bir şey yapabilirsiniz. Hareketler tamamen doğaldır ve şüpheye
neden olmaz. Makine bir ağ kayışıyla yerinde tutulur;
hiçbir şeyi hızlı bir şekilde dikmeniz gerekmez, ancak oynamaya
hazır olduğunuzda makineyi takabilir ve işiniz bittiğinde yarım
dakikada çıkarabilirsiniz. Plaka, çekilecek ip ve kırılma veya düzeninin bozulması muhtemel yay yoktur.
Bu makine, pratik kullanım için elli tane eski tarz yelek plakasına değer ve bir tane gördükten sonra siz de aynısını söyleyeceksiniz.
Fiyatı 15$. 5$ alınca inceleme ayrıcalığıyla birlikte bir tane C. O. D. 10$'a göndereceğim. Fiyat alındığında kayıtlı posta ile bir tane göndereceğim, eğer mükemmel şekilde tatmin edici değilse başka ürünlerle
değiştirebileceğiniz anlayışıyla.

KOL BASINÇ KILIÇ MAKİNESİ

Kol basınç yeleği makinesiyle aynı fiyat ve stil. (Bu tutucu, üretilen en hafif ve en düzgün çalışan kol basınç kılıfıdır.)

ON DOLARLIK KILIÇ TUTUCU

Hafif ve kompakt, iki dakikada takıp çıkarabilirsiniz,
kolunuzu kaldırıp indirerek çalışır. Küçük oyunlar için iyi bir makine.
Fiyat alındığında kayıtlı posta ile gönderilir.

OTOMATİK MASA TUTUCU

En hafif üretim, patentli çelik pençe ile sabitlenir. Bir masanın altına koyulabilir ve anında çıkarılabilir, çünkü kalıcı olarak
sabitleyecek vida veya başka bir şey yoktur. Dizden çalışır ve
kartı masanın üstüne getirir. Fiyatı 20$. C. O. D. gönderilir,
inceleme ayrıcalığı, 5$ alındığında.

_Uyarı._--Bu tutmayı veya stud poker tutmamı,
her ikisini de, kartları okumak için ince bir reflektör olarak kullanabilirim, aynı fiyata.

AKILLI POKER OYUNCULARINA

Bir adamın kendi kartlarını
sokabildiğinde kazanacağından emin olduğu bir süreç icat ettim. Kartlar hiçbir şekilde, biçimde veya tarzda kesilmemiş veya
işaretlenmemiş. Bunlar tahtadaki herkes tarafından tutulabilir ve
karıştırılabilir ve bir karta bakmadan,
iki veya üç kez karıştırarak veya yırtarak,
dağıtıcıyı oynayan herhangi birine üçlü vermeye zorlayabilir veya
aynı avantaj kendi dağıtımınızda da elde edilebilir. Bu, herhangi bir oyun için büyük bir şeydir. Öküzde her zaman jokeri veya herhangi bir oyunda en çok istenen kartları tutabilirsiniz. İşlemin
fark edilmesi çok zordur, çünkü kartlar tamamen doğal görünür ve
bu, kart oyuncularının aradığı bir şey değildir. Diğer dağıtıcılar
zımparalanmış kartlar veya üzerlerine spermaceti sürülmüş ucuz kartlar satıyor ve bunlara profesyonel oyun veya manyetik
kartlar diyorlar. Kartlarımı bu tür
çöplerle sınıflandırmanızı istemiyorum. Tüm
yaptığım kartlarda silindirlerle sürülen sıvı bir preparat kullanıyorum; bu kartlarda kurur ve belli olmaz ve kartlar olduğu kadar uzun süre dayanır. Amaç, hazırlanmayan belirli
kartların karıştırma sırasında diğerlerinden daha kolay kaymasını sağlamaktır.
Desteyi bir as veya papaz olarak bölebilir veya kırabilir ve destede nerede olursa olsun
kolayca 'üçlü koyabilirsiniz. Bu
güzel avantaj tek elle veya sol el
adam kartları karıştırıp kesilmek üzere teklif ettiğinde işe yarar. Bu kartlar okuyuculardan veya striptizcilerden on kat daha iyidir ve parayı daha hızlı alırlar. Postayla paket başına 2 dolar, düzine paket başına 20 dolar.
Bir düzine sipariş ederseniz, kullandığınız gibi kartlar sağlarım.

MANŞET TUTUCU

İki ons ağırlığındadır ve desteyi tamamlamak, bir partnere yardım etmek veya stud poker oynarken bir
kartı tutmak için şık bir icattır; ayrıca
yedi yukarı yarım stok oynamak için de iyidir. Bu tutucu gömlek kolunda çalışır ve kartları bir manşet cebiyle aynı yerde tutar. Hiçbir zaman tutucunun hiçbir parçası görünürde değildir. Bir cepte çalışmış olan bir adam bu icadı takdir edecektir. Fiyat, taahhütlü posta ile, 10$.

YÜZÜK TUTUCU

Üçüncü parmağa takılan herhangi bir yüzüğün altına sığar. Destenin üstüne koymak için
güzel bir şey. Elinizde istediğiniz kadar kart tutabilirsiniz ve parmaklarınız tamamen özgür olacağından kimse size güvenmeyecektir ve avuçlarken yapmanız gereken
gibi onları bir arada tutmanız gerekmez. Fiyat, taahhütlü posta ile, 3$.

MASA TUTUCU

Çok küçük ve hafif. Yarım dakikadan daha kısa bir sürede herhangi bir masanın altına koyup
çıkarılabilir. Her iki dizinizden de kolayca çalışır. Elinize üç veya daha fazla kart getirir ve
kartlarınızı ve ellerinizi masanın üzerinde doğal bir pozisyonda tutarken
atılanları geri alır. Üretilen en iyi masa tutucudur. Fiyat, taahhütlü posta ile, 10$. 3$ alındığında bir tane C. O. D., inceleme ayrıcalığıyla gönderilecektir.

HATA

Yelek cebinizde kolayca taşınabilen, herhangi bir oyunda bir veya daha fazla
kartı tutmak için anında kullanılabilen küçük bir alet. Basit, ancak güvenli ve kesin. Fiyatı 50 sent.

YENİ İŞARETLEME MÜREKKEBİ

Çizgi veya kaydırma çalışması için. Herkes ince bir çelik kalem veya deve kılı fırçasıyla uygulayabilir. Bu mürekkep çabuk kurur ve
ovalamaya gerek kalmaz. Üretilen en iyi mürekkep olduğunu garanti eder.
Fiyatı şişe başına 3 dolar. İki şişe, kırmızı ve mavi, 5 dolar. En iyi
gölgelendirme renkleri, şişe başına 2 dolar.

REFLEKTOR

Çelik mahmuzları masanın alt tarafına bastırarak sabitlenir.
İnce bir cam, kartları dağıtırken
okumak için masanın kenarına gelir. Camı istediğiniz açıda ayarlayabilir veya anında
görüş alanının dışına çevirebilirsiniz. Fiyatı 4 dolar.

İŞARETLİ KARTLAR

Birinci kalite kartlar, elle işaretlenmiş, paket başına 1,50 dolar, düzine başına 14 dolar. Birinci kalite kartlar, gölgeli düz veya ince, düzine başına 11 dolar. Düzineler halinde sipariş ederseniz, kullandığınız herhangi bir stil kartını işaretleyebilirim. Soyucular tam istediğiniz gibi keser. Fiyat paket başına 1 dolar.

YÜKLÜ ZARLAR

Cıva ile yüklenmiş seçilmiş fildişinden yapılmıştır ve kutudan istediğiniz gibi yüksek veya alçak olacak şekilde çalkalanabilir. Bunlardan bir setle tüm zar oyunlarında kazanan olacaksınız ve katıldığınız her çekilişte ödülü alacaksınız. 9 zarlık setler halinde satılır, 3 yüksek, 3 düşük ve 3 adil. Set başına fiyat, 5$.

ZAR ÜSTLERİ

Yüksek ve düşük için. Kesinlikle. En iyi fildişinden yapılmıştır, 4$ Siyah ceviz, tıpkı iyi, 1$ 25.

Kartları gömlek kolunda tutmak için kartal pençesi. Fiyat 5$.

Masanın kenarından kartları tutmak için dizlik. Fiyat 2$
50.

Manşet cebi olarak kullanmak için geliştirilmiş çatal. Fiyat 4$.

Kartları çizik çalışması gibi işaretlemenin yeni yöntemi. Bu çalışma, kartta gölgelendirilemeyen
beyaz bir çizgi veya işaret bırakır. Malzeme, araç ve tam talimatların fiyatı, 10$. Bu, iyi adamların bir süredir elde etmeye çalıştığı türden bir çalışma.

UYARI

Kart oynayan herhangi bir adamın gelip çalışmalarımı görmesi _karşılığında_ olacaktır.
Sizi New York, Chatham'da karşılayacağım ve size _en iyi_ ürünleri göstermezsem
tüm masrafları ödeyeceğim. Durumumla ilgili herhangi bir referans istiyorsanız, ---- Kardeşlere, tüccarlara veya bu kasabanın herhangi bir işletme şirketine yazın. Avantajlı ürünleri tavsiye etmiyorlar, ancak reklamını yaptığım her şey için iyi olduğumu söyleyecekler. Daha önce kullanılmış veya reklamını gördüğünüz bir
tutuş veya spor serisinde bir şey istiyorsanız, bana yazın ve
fiyatlarımın diğerleriyle nasıl karşılaştırıldığını görün. Reklamı yapılan her türlü avantajı biliyorum ve her gün yenilerini alıyorum, ancak yalnızca pratik olduğunu bildiklerimi reklam ediyorum. Bana ne kadar büyük veya küçük olursa olsun bir sipariş gönderirseniz, paranızın karşılığını vermeye çalışacağım, böylece tekrar göndereceksiniz. Bu ülkedeki tek tutunma üreticisi benim. Ben, kendisinin satış için ilan ettiği tutmaları yapan tek adamım. Parayı tutmak ve bahsi belirlemek için 500 dolar bahse girerim, hiçbir başka bayinin benimkiler kadar iyi bir kol veya yelek makinesi
olamayacağına. Eğer kağıt oynuyorsanız, buraya gelip makinelerimin
çalıştığını görmeniz size kazandıracaktır. Size yapılmış en iyi tutmaları
gösteremezsem tüm masrafları ben karşılarım. Parayı, taahhütlü
mektup, posta çeki veya posta havalesi ile Chatham, New York'a gönderin.
Tüm
siparişleri ---- adresine gönderin.

* * * * *

Yukarıdakilerde bulunan gösteriş ve 'Yankee-övünmesine'
gülmeyen eğitimli bir adamın gülünç yetenekleri kesinlikle hiçbir şekilde
geliştirilemez.

Dikkatimizi çekecek bir sonraki katalog New York City'den geliyor ve şu terimlerle ifade ediliyor:--

EN SON İŞARETLİ ARKA OYNAYAN KARTLARIMIZ

Yuvarlak köşeler, büyük sıkıştırıcılar, birinci kalite keten stok,
garantili. Fiyat, paket başına, 1,25 dolar; altı paket, 7 dolar; bir düzine
paket, 12 dolar.

KART OYUNCULARINA

Bu kartlar şimdiye kadar basılmış en iyi işaretli kartlardır ve her bakımdan, stok kalitesi, baskı ve hem arka hem de ön yüzün bitişi, yapılmış herhangi bir birinci kalite kare kartla tamamen aynıdır.

Bu, spor camiasının uzun zamandır hissettiği eksikliği giderir ve kulüp odalarına ve özel partilere yapılmış en iyi tekliftir. Yenidirler ve bu sezondan önce hiç
piyasaya sürülmemişlerdir.

Bunlar özellikle ince işler için uyarlanmıştır ve hem boyut hem de takım işaretlemesine büyük özen gösterilmiştir ve her paketle birlikte gönderdiğimiz anahtar ve tam basılı talimatlar olmadan işaretleri bulmak ve kombinasyonu kazanmak neredeyse imkansızdır; ancak öğrenildiğinde
ön yüzden olduğu kadar arkadan da kolayca okunabilirler.

1, 2 ve 5 numaralar dört köşede de aynı şekilde işaretlenmiştir, böylece hem sağ hem de sol el oyuncuları tarafından kolayca oynanabilir ve eski stil damgalı kartlardan tamamen farklı bir prensiple işaretlenmiştir.

'Montana', No. 3 ve 'Star', No. 4'e dikkat etmeniz rica olunur. Bunları belirtilen renklerde ve ülke genelindeki tüm oyunlarda
kullanılan şekilde sunuyoruz. Kartları doğrudan üzerlerindeki numaralara göre sıralayın. Paket başına fiyat, 1$ 25; altı paket, 7$; bir düzine paket, 12$.

1, 2 ve 5 numaralarını tam olarak kopyalayacak kare kartları, düzine başına 3$'dan, ekspres ile sağlayabiliriz.

Poker ve tüm oyunlar için bu kartların tümünün soyucuları,
adil veya işaretli arka yüzlerle donatılmıştır. Fiyatlar ve
ayrıntılar için sirkülerlerimize bakın. Tüm siparişleri şu adrese gönderin ----

* * * * *

Aşağıdaki, sonuncusuyla aynı firma tarafından düzenlenen ve
özel olarak adreslenen bir el faturasıdır--

FARO SATICILARINA

Biz, hem uç sıkıştırma, hem üst denge, kol
hem de yan hareket vb. gibi en son ve en iyi kombinasyon kutularını işliyoruz ve sürekli olarak stoklarımızda bulunduruyoruz, ancak kendi kutularımızda uzmanlaşıyoruz ve her zaman güvenilebilecek _iyi
güvenilir bir kutuya_ ihtiyacı olan herkese bunları öneriyoruz. Bu kutular basit, dayanıklı ve şimdiye kadar piyasaya sürülen en iyi kutulardır. Bunları tamamen sade, çubuksuz, alt harekete sahip (tamamen yeni) ve algılanamayan bir masa hareketiyle ölü bir kare kutuya kilitlenebiliyorlar. Kutularımızı üç kombinasyonla kilitlenecek şekilde üretiyoruz ve _her şekilde garanti ediyoruz_.

Son sıkıştırma, üç kombinasyon 100$ ila 125$
" " alt hareket olmadan 100
Üst Denge, alt hareket, üç kombinasyon 100
Tek sayı için iğne veya 'mahmuz tell', alt hareket 65
" " " alt hareket olmadan 50

Ayrıca, kutunun ucu hareketsiz olduğundan, ucun metali kutunun geri kalanından daha ince olduğundan, basıldığında yaylanabildiğinden veya esneyebildiğinden ve işi yaptığından, kimsenin kare bir kutudan ayırt edemeyeceği bir son sıkıştırma da yapıyoruz. Bu, şimdiye kadar yapılmış en iyi kutulardan biridir. Fiyatı 100$.

Ayrıca, tespit olasılığı olmadan bir anda kareden bir tell kutusuna _şarj edilebilen_ [sorgu '_değiştirildi_] düz tell kutuları da yapıyoruz ve kimsenin kombinasyonu bulamayacağını garanti ediyoruz. (Bunları sıradan kilitli kum tell kutusuyla karıştırmayın.)

Kutularımız her açıdan mükemmeldir ve işi yapacaktır. Bu kutular için kartlar, kum ve her türlü hazırlığın yerini alan bir
makine tarafından özel olarak hazırlanır. Bunlar, zımparalanmış veya elle hazırlanmış herhangi bir
karttan çok daha üstündür. Bu kutular için kartları hazırlama şeklimiz, on iki boya kartını hazırlatarak, yani
yüksek kartta oynayarak _para şüphe yaratmadan kazanılır_,
her zaman işin yapıldığı kartın üzerinde olarak.

Fiyat 25$
Altı paket hazırlanmış kartla 35

* * * * *

Bunlar, kartları işaretlemek için kullanılan sıvılarla birlikte gönderilen talimatlardır.
Yazım eleştirilmemelidir.
Orijinalininkine benzerdir:--

'RENKLERİMİZİ YAPMA VE KULLANMA TALİMATLARI.

'Kullanmak istediğiniz kartın rengine en yakın olan rengi alın, boş bir şişeye birkaç damla koyun ve
Mümkün olduğunca Karta benzeyen bir Gölge elde edene
kadar Alkol ile seyreltin. Bazen dökmeye veya damlatmaya çalışırken olduğu gibi, dökülmeyi önlemek için, boya fırçayla şişelerden çıkarılabilir, fırçayı şişelere tekrar tekrar batırarak ve sonra fırçayı boş şişenin ağzına silerek. Alkolü boş şişeye _önce_ koymak daha iyidir, sonra boyayı fırçadan çıkardığınızda fırçayı doğrudan Alkole batırabilir ve doğru gölgeyi
elde ettiğinizde daha iyi anlayabilirsiniz. Renkleri karıştırırken, onları kullanmayı düşündüğünüz gibi bir yüzeyde deneyin, bu şekilde herhangi bir gölge elde edilebilir. Renklerin _nemli_ olduklarında _daha derin_ göründüğünü (ilk sürüldüklerinde olduğu gibi) ve kurudukça daha soluk hale geldiğini ve kuruduğunda _çok açıksa_ tekrar üzerinden geçildiğini her zaman aklınızda bulundurun. İlk uygulamadan sonra biraz daha açık bir renk tonu kullanılarak daha eşit bir görünüm elde edilebilir.

'Biraz özen ve pratik, herhangi birinin bu renkleri tatmin edici bir şekilde
işlemesini sağlayacaktır.

'İşaretlemede dört ila altı arasında istediğiniz sayıda rakamı seçebilirsiniz, bunları mümkün olduğunca sol üst köşeye yakın
oldurun, 5 yaprağı olan bir Çiçek en iyisidir veya bir daire içindeki doğru sayıda rakam.

'1 numara hariç tüm rakamları gölgelendirin, As için açık veya doğal, Papaz için 2 numara açık, Kız için 3 numara açık, Vale için 4 numara, 10 nokta için 5 numara, 9 nokta için 1 ve 2 açık, 8 için 2 ve 3, 7 için 3 ve 4, 6 için 4 ve 5, 5 için 5 ve 1, 4 için 2 ve 5, 3 için 2 ve 4 ve 2 için 3 ve 5. _Çok güzel bir iş_ çıkararak, boyutu ve cinsi belirten _figür_ hariç, kartın tüm arkasını gölgelendiriyoruz.

'Cihaz için, boyut için kullandığınız rakamlara yakın iki rakam seçin,
ve _her ikisi de Sinek_ için koyu, Karo için her ikisi de açık veya doğal olsun, bunlardan biri Maça için koyu; diğeri ise Kupa için koyu olsun. Altı rakamlı kombinasyon, açıkladığımız beş rakama benzer şekilde ilerler ve dört rakamlı kombinasyon, yedi noktaya kadar aynı şekilde ilerler. Biraz pratikten sonra, kartlarınızı işaretlemenin birçok yolunu göreceksiniz.

'Kullandığımız Boyalar Elmas Paket Boyalarıdır ve hemen hemen her Eczacıdan temin edilebilir. Boyaları, paket üzerindeki Talimatlara göre, sadece suyun _yarım miktarını_ kullanarak yapın ve bir bezden süzün, eğer Alkol ekledikten sonra boyada tortu varsa, mümkün olduğunca berrak olması için tekrar süzün.
Boyaları Alkol olmadan kullanmaya çalışmayın, aksi takdirde başarısız olursunuz, çünkü Boyanın karta çarpmasına neden olan Alkoldür.
Kullanmadığınız zamanlarda şişeleri her zaman iyi mantarlanmış tutun.
Fırçalar ve şişeler temiz tutulmalı ve fırçalar suyla yıkanırsa, kullanmadan önce iyice kurutulmalıdır, çünkü su pürüzsüz, takvimli yüzeyleri kabartır. Fırçanızı kullanırken asla kurumasına izin vermeyin, ancak ara sıra daldırın, fırçada çok fazla olmamasına dikkat edin ve hemen kullanın, eğer alkol boyadan buharlaşırsa çok daha farklı bir renk oluşturur.'

* * * * *

Beklenebileceği gibi, yukarıdaki fiyat listeleri, vb. hepsi basılıdır. Ancak, 'avantajlar' satıcısı, yayınladığı belgelerle bağlantılı olarak baskı masrafına her zaman gitmez; bazen, özellikle de işlem yaptığı çeşitli makalelere eşlik eden kullanım talimatları durumunda, siklostil veya teksir makinesi kullanır.
Bu şekilde, artık dizgici veya matbaacının dostça yardımı olmadığında, dilbilgisi ve yapı konusundaki kaprisleri tüm ilkel masumiyetleriyle ortaya çıkar. Cümlelerinden birine başlamak, bilinmeyen bir denize açılmak veya çölde yarı dövülmüş bir yolu takip etmek gibidir. Yol devam ediyor, görünüşe göre sonsuza kadar ve hiç kimse sonun ne zaman geleceğini veya ne olacağını bilemez. Pelion Ossa'nın üzerine yığılmış ve Parnassus hepsinin üstünde.

Birkaç gün önce bu belgelerden iki veya üçü, matbaacı için biraz okunabilir olsun diye, dizgiyle kopyalanmak üzere gönderildi; ve bunların tekil açık doğalarının bir kanıtı olarak, daktilografın hepsinin tek bir belgenin parçaları olduğu izlenimine kapıldığı ve baştan sona kesintisiz olarak tümünü tek bir belge olarak kopyaladığı belirtilebilir. Böyle bir şey, elbette, okuyucunun nasıl yapılmaması gerektiğine dair aşağıdaki örnekten anlayabileceği gibi, koşullar altında oldukça mazur görülebilir. Tüm el yazması, noktalama işaretleri açısından yalnızca bir cümleden oluşuyor ve 223-227. sayfalarda belirtilen hazırlanmış kartların kullanımına ilişkin talimatlar içermesi bekleniyor. Bu şu şekildedir:--

'Talimatlar.--Desteyi karıştırmak için ayırdığınızda bir
önemsiz şeye basın ve kartlar bir As'a ayrılacaktır (As alt kısmın üstünde olacaktır) As'ın üstünde olduğu kısmı koyun ve tekrar başka bir As'a koyun, şimdi en üstteki dört kart hariç hepsini karıştırın,
kartları tekrar üçüncü As'a ayırın ve en üstteki dört kart hariç hepsini karıştırın, sonra son As'ın üstüne üç kart koyun
(bu, aralarında üç kart ve en üstte üç kart olmak üzere üç As koyar ve dört kişilik bir oyun içindir) dörtten bir fazla veya daha az kişi oynuyorsa, bir fazla veya daha az kart karıştırın, (her zaman Aslar arasında ve üstünde kendiniz hariç
oyuncular kadar kart bulundurun) sol el dağıttığında ve size kesmeniz için teklif ettiğinde, aynı şekilde karıştırabilirsiniz (ancak Asları elde etmek için üç As'ın üstüne "bir eksik" kart koymalısınız kendiniz)'

Muhtemelen bu 'talimatların' sonudur, çünkü takip edilecek başka bir konu yoktur; ancak mutsuz bir daktilografın, bunun bir anlam ifade etmeye çalışırken,
bu şekilde üretilen kopukluğun genel etkisinin tüm okült planın bir parçası olduğu izlenimiyle, doğrudan bir sonrakine geçmesi şaşırtıcı değildir.

'Jacob's Ladder' yelek makinesiyle gönderilen talimatlar, karakter olarak sonuncusuna çok benzerdir. Ancak, bu durumda muhtemelen daktilografın aradığı bir 'nokta' vardır. Bu, satıcının alıcıya makinesinin kullanımında talimat verme şeklidir:--

'YELEK MAKİNESİ İÇİN TALİMATLAR

'Kemeri belinize bağlayın, böylece Makine,
Yelekten yeterince uzakta sol tarafa gelecek ve
kartlar tekrar görüş alanından çıkabilecektir. Vest'in alt kısmını üçüncü veya orta düğmenin karşısındaki kemere sabitleyin, eğer iri bir adamsanız veya M-'nin ağzının daha fazla dışarı çıkmasını istiyorsanız, Lever'in ön kısmındaki vidayı aşağı çevirin, 3 kartı tutmak için bunları sol elinizde tuttuğunuz diğer birkaç kartın arkasına yerleştirin, aralarında alt uçlarda bir boşluk veya açıklık olacak şekilde, kolun alt kısmıyla kola bastırın ve M-'nin ağzı Vest'in kenarına geldiğinde kartları yerleştirin (küçük parmağınızı ağzın alt tarafına getirin) bu bir rehber olacaktır ve aşağı bakmadan kartları yerleştirebilirsiniz (iyi bir yol, çeklerinize uzanmak veya Makineyi çalıştırırken sağ elinizle "kaldırmak") 1/2 inçten daha az bir basınç kartların dışarı atılmasına neden olacaktır. Hiçbir durumda lafı dolandırmak yok; malların tedarik edildiği gerçek niyet gizlenmiyor. Bunlara hile araçları denmiyor, ancak maddelerin gerçek doğasını gizlemek için hiçbir girişimde bulunulmuyor. Satıcı 'Özel Kartlar' veya 'Komik Kartlar' veya benzeri bir şey demiyor. Konuyu müşterilerinin önüne açıkça koyuyor ve 'En Son İşaretli Arkalı Önlü Oyun Kartlarımız!' diyor. Bunu yanlış anlamak mümkün değil; bununla gurur duyuyor ve dünyaya satması gereken şeylerin türünü bildirmekten hoşlanıyor. 

'Peki polis nerede?' diye soruyorsunuz. Echo 'Nerede?' diye cevaplıyor ve gelen tek cevap bu. Soygun aletlerinin yapıldığı ve satıldığı bu yerleri biliyor olmalılar; ancak kural olarak, neler olup bittiğine hiç dikkat etmiyorlar. Arada sırada,
yönetmeliklerin özellikle katı olduğu yerlerde,
ani bir faaliyet patlaması olur; ve sonra satıcılar bir süre ortalıkta görünmezler,
ta ki her şey tekrar sessizleşene kadar. Bazen, reklamları çok belirgin hale gelen bir satıcının üzerine
atılıp vazgeçmeye zorlanması olabilir; ancak böyle bir kişi işini tamamen
kapatmak zorunda kalsa bile, bir sonraki eyalete göç eder ve eski müşterilerine Postane aracılığıyla tedarik sağlar.
Çok az zorlukla karşılaşır çünkü onunla iş yapanlar dünyanın çeşitli yerlerine
dağılmış durumdadır ve stokları çıkarmak çok da zor değildir.

Amerika'daki 'Ekspres Ofisleri' bu tür trafik hakkında kesinlikle her şeyi biliyor olmalı, çünkü dolandırıcılık makinesinin depolarında denenmesine izin veriyorlar. C.O.D. sistemi, onların işbirliğinin yeterli kanıtıdır.

Posta yoluyla işaretli kartlar gönderirken, bir paketin tamamı nadiren tek bir pakette gönderilir. Kural olarak, bir seferde birkaç tane gönderilirler. Bu işlem, bazen önemli bir tasarruf sağlayarak, onlara gümrük vergisi ödenmesini önler. Diğer maddeler, makine parçalarının örnek parçaları olarak tanımlanır ve bunlara değerlerine göre gümrük vergisi ödenir. Bu firmaların işlerinin yürütüldüğü sistem, yalnızca sağlam ticari içgüdülere sahip olduklarını değil, aynı zamanda müşterilerini özellikle iyi tanıdıklarını ve iş yapmak zorunda oldukları insan sınıfı hakkında deneyime sahip olduklarını gösterir. Mallarını, onay üzerine, herhangi bir zamanda göndermeye hazırdırlar, ancak siparişle birlikte belirli bir miktar nakit veya en azından nakit eşdeğeri ve teslimatta bakiyenin ödeneceğine dair bir garanti almaları koşuluyla. Gerçek şu ki, gerçek değerinden biraz daha fazla ödeme yapılana kadar hiçbir maddeyi ellerinden çıkarmamaya özen gösterirler; ve bu nedenle, onu satın alan kişi, yükümlülüklerini unutup kalanını ödemeyi ihmal ederse, satıcı yine de kar eder. Bir firmanın fiyat listesinin kapağında belirttiği gibi, _Yukarıdaki şartlardan sapmayacağız_--ve onlar da sapmıyorlar. Kapıda ödeme
onların istediği şeydir veya genellikle kısaltıldığı şekliyle 'C.O.D.'. Bu işlemlerde birden fazla şekilde epeyce C.O.D. vardır.

Sözde 'sevimliliklerine' rağmen, keskinlerin sahte reklamlar aracılığıyla değersiz ürünler satın almaya kandırılmaya
en yatkın oldukları sıklıkla görülür. Bazı Amerikan gazetelerinde bir zamanlar şu reklam sıklıkla görülürdü:--

'Profesyonel kumarbazlar tarafından kullanılan elektrikli kartlar. 1,00 $, vb. Başvurun--.'

Keskin, parasını krupiyeye gönderdiğinde, aslara kayan cilalı kartlarla birlikte gönderilenlerle aynı talimatları içeren ortak bir deste kart alırdı (s. 304). Ancak, kendisine bu kartların elektriğini yalnızca yirmi dört saat boyunca tutacağını bildiren ayrı bir fiş eklenmişti. Bu nedenle, 30,00$ karşılığında
onları şarj etmek için bir pil satın alması önerildi.
Bu ek satın alma işlemini yaptığında, ilk başta elektrik hakkında biraz bilgi sahibi olmasının ona söyleyeceği şeyi buldu: 'tostla kandırıldığını.' Hırsızlar arasında yine onur!

'Avantaj' satıcıları arasında bazı mizahçılar var. New York şehrinde bu şeylerin satışı için bir 'ticaret merkezi' işleten, ancak polis tarafından bitişikteki bir eyalete taşınan bir adamın
zarfları bir boğa köpeğinin benzerliği ve 'Hala yaşıyoruz.' sloganıyla süslenmişti. Fena değil, değil mi?

Aynı kişi tarafından yayınlanan fiyat listeleri
broşürler biçimindeydi ve aletlerinin
ve bunların ürettiği sonuçların çok abartılı açıklamalarını içeriyordu. Mallarının daha sıradan
ayrıntılarının arasına serpiştirilmiş, ara sıra müşterilerinin zevklerine uyacak şekilde değiştirilmiş akıllıca sözler veya atasözleri bulunuyordu. Bu
'modern örneklerin' en seçkinlerinden bazıları şöyleydi:--

'Bir böcek yakutlardan çok daha üstündür.'

'Yeleğin içindeki bir dayanak, cebindeki alaycı mücevherden daha faydalıdır.'

'Uygun araçları edinin ve bunları ihtiyatlı bir şekilde kullanın, böylece kazanırsınız ve
sonuncu olursunuz.'

Ve benzeri. Bu tür şeyler, keskinin doğasının daha hafif ve daha parlak tarafını çok canlı bir şekilde sergiler.

Okuyucu, fiyat listelerinden birinin sonunda, satıcının, 'avantajlı malları tavsiye etmeyen' saygın firmalara güvenilirliğine dair referanslar verebildiğini fark etmiş olabilir. Bu, adamın saygın bir iş yapan dürüst bir esnaf olduğu anlaşıldığında şaşırtıcı olmayacaktır. Büyük olasılıkla, hakemleri, _iyi niyetini_ teyit ettikleri kişi türü hakkında hiçbir fikre sahip olmayacaktır. Öte yandan, elbette, her şeyi biliyor olabilirler, bu durumda, tavsiye ettikleri kişiden açıkça daha iyi değillerdir. Yine de, bu durumda bile, referans, dolandırıcılık araçlarının alıcısı olma olasılığı olan insanlar için yeterince iyidir. Yazarın bu tür şeylerden birkaç dolar değerinde var; bu yüzden belki okuyucu 'Cam evlerde yaşayanlar' vb. gibi ifadeleri gözlemlemeye meyilli olabilir. Ancak, bu başka bir konu.
Yazarın birkaç poundun onları hak etmeyenlerin cebine girmesine itirazı olsaydı bu kitap asla ortaya çıkmazdı.
Son haklı çıkarılmalı.

Bu insanların işlerini bu şekilde yapmalarına izin verilmesi gerçeği Amerika için kalıcı bir utanç ve medeniyete yönelik bir hicivden başka bir şey değildir. Tüm insanlar Amerika'ya hayranlık duyar, ancak bazıları bunu sadece yarı yarıya ifade edebilir. Sadece kendine, geleneklerine ve _kökenine_ sadık olsun; adil ününü
bozanlar ile sıkı bir şekilde ilgilensin; çocukları arasında en iyi ve en parlak olanı
değerlendirmeyi öğrensin ve bir gün dünyanın şanı
olacaktır - ama o gün henüz gelmedi.

BÖLÜM XIV

_DIŞ VE DÜZ_

Soruşturmamızın son aşamasına ulaştığımıza göre, okuyucuya bununla ilgili tüm maddi ve önemli gerçekler sunulmuşken, geriye sadece konumumuzun kısa bir incelemesini yapmak ve tam olarak nasıl bir duruş sergilediğimizi görmek kalıyor - kumar sorununu bir bütün olarak ele almak ve sağduyunun gözüyle ve edindiğimiz bilgi ışığında ele alındığında bu konuda hangi sonuçlara varabileceğimizi görmek. Elbette her konunun birçok yönü vardır ve kumar birçok farklı bakış açısından değerlendirilebilir. Bu son bölümde, okuyucunun izniyle, bunu kendi bakış açımdan ele alma özgürlüğünü alacağım; ve öneriye itiraz edilmediği için, bu son açıklamaların okuyucuyla benim aramda, tabiri caizse, gizlice yapıldığını düşünmeyi tercih ederim. Söylenmesi gerekenleri
kendimi ifade ederken, egoistçe veya dogmatik bir şekilde konuşuyormuşum gibi görünürsem, önceden af ​​diliyorum ve okuyucudan, konuyla ilgili herhangi bir noktayı
vurgulamaya meyilliysem, bunun
o konuyla ilgili güçlü hislerim olduğu için olduğuna inanmasını rica ediyorum,
dünyanın gözünde
bir doğrunun şampiyonu ve yanlışın karşıtı olarak poz vermek istediğimden değil.

Bazı çevrelerde, bu kitapta yer alan sırların
yayınlanmasının, keskin nişancıların sayısını
artıracak bir araç olacağı; benim sadece yeni dolandırıcıların eğitimi için bir kılavuz sağladığım yönünde korkular dile getirildi. Bu, bazılarına çok ikna edici bir mantık gibi görünebilir; ancak, tüm bunlara rağmen, gerçekte çok zayıf bir mantıktır. Aslında,
daha temelsiz bir korku beslenemezdi. Kasa ve kasa odalarının imalatının ve hırsızlara karşı güvenlik önlemlerinin artırılmasının hırsız sayısını artırma eğiliminde olacağını söylemek de aynı şekilde makul olacaktır. Ya da, konu olan noktaya daha yakın olmak gerekirse, spiritüalist dolandırıcılıkların ifşa edilmesinin 'medyumların' sayısını artırdığını da söyleyebiliriz. Spiritüalizm konusu, böyle bir iddianın saçmalığına dair en çarpıcı kanıtı sunar. Maneviyatçı
sahtekarlığa karşı haçlı seferi öncesindeki yirmi beş yıl önceki durumu, günümüzdeki durumla karşılaştırın. O zamanlar, düzinelerce sahtekâr
gelişen bir iş yapıyordu. Bu medyum, en popüler
toplum eğlendiricisi kadar talep görüyordu ve daha yüksek ücretler talep edebiliyordu. Maneviyat
moda bir eğlenceydi; aristokrasinin oturma odaları, seanslar için sürekli olarak karartılıyordu. Şimdi, sadece iki veya üç sefil
dolandırıcı, başka bir şekilde geçimini sağlayamayacak şekilde, Londra'nın Doğu Yakası'nda sefil bir hayat sürüyor, arka salonlarda seanslar yapıyor ve kişi başı bir şilin ücret alıyor. Amerika'da bile medyum için işler pek parlak değil. Dr. Slade'in Londra'daki başarısını, birkaç hafta önce Amerika'daki üzücü sonuyla karşılaştırın. Aslında, iş tamamen
mahvoldu; Yeterli yeteneğe sahip olanlar
hokkabaz ve 'spiritüalizmi açığa çıkaranlar' oldular; diğerleri
kumarbaz ve 'hipnotik özneler' oldular. Bu gerçekler, bu kitabın
bileme uygulamasını artırma eğiliminde olacağı iddiasına
tam bir cevap teşkil ediyor. Hiçbir genç adamın eğitiminin
hile yapma yetenekleri hakkında bir miktar bilgi olmadan
tamamlanmış sayılmaması gerektiğini savunuyorum; çünkü bu olmadan, herhangi bir şarlatan tarafından kandırılabilir.

Biletme sorusunun yanı sıra ve kumarbazların genel olarak
davrandıkları yanılgılara atıfta bulunarak, çok sayıda başkaları arasında, özel dikkatimizi gerektiren ve özellikle ele almak istediğim üç tanesi daha var. Bu üç yanlış, ancak çok yaygın olarak
kabul edilen fikir, adil kumar denen şeyin temelini oluşturur. Bunlar şunlardır:--

1. Kumarın esasen dürüst olduğu.

2. Bir bahsin her iki taraf için de adil olabileceği.

3. Adil oranlara bahis oynamanın, her bahisçinin şansının, uzun vadede, öyle eşitleneceği ki, sonsuz sayıda bahiste hiçbiri kazanamayacak veya kaybedemeyecek.

Şimdi, göstermeyi üstlendiğim şey, diğerlerine _per contra_ konulabilecek üç ifadeyle özetlenebilir, yani:--

1. Kumarın esasen dürüst olmadığı.

2. Bir bahis her iki taraf için _adil_ olmayabilir, ancak
birden fazlasına adil olamaz ve bu da ancak diğerine karşı büyük bir adaletsizlik pahasına olur.

3. Uzun süreli bir bahis serisinin, kumarbazın tek bir bahis
yapmaktan daha fazla kazanma veya kayıplarını telafi etme şansı vermediği.

İşte, tüm kumar kardeşliğini - hem diyezleri hem de bemolleri - kulaklarıma getiriyorum. Ama, fikirlerim konusunda cesur olduğum için, silahlarıma
dayanıyorum ve tüm gelenlere karşı kendimi savunmaya hazırım. Hatta fikrimi 'iyi eski İngiliz usulü' (neden
İngiliz?) altı peniye kadar destekleyeceğim - ki bunun ötesine asla geçmem. Ama durun,
acele ediyorum. Bir keresinde Derby için bir ata bir gine kadar destek verdim. Atın 'Maskelyne, Sihir-Gizemle' olduğunu söylediğimde (sanırım bu spor
gazetelerinin verdiği formüldü), belki de bu savurganlığı bir kez olsun mazur görebilirim. At 'çizildiği' için bu durumdan bahsetmekten daha az çekiniyorum. 'Maskelyne' sıradan bir yabancıydı ve ben 'param için
bir
koşma' bile yaşamadım.

Ama geri dönmek gerekirse. Kumarın esasen dürüst olmadığını söylemiştim. Bunun yeni bir ifade olmadığının farkındayım; ancak çok fazla vurgu yapılamayan bir şeydir. Bir bahis neredeyse evrensel olarak adil bir
pazarlık olarak kabul edilir. Ama öyle mi? _Adil_ bir pazarlık, her bir kişinin
kendisi için ayrıldığından daha değerli bir şey aldığı veya en azından eşit değerde bir şey aldığı bir pazarlıktır. Eğer
her ikisi de verdiğinden daha az değer alırsa, o kişi dolandırılmıştır ve bir bahsi kazanma gerçeği, birinin diğerini hak ettiği şekilde değerlendirilmeyen
paradan mahrum bıraktığı anlamına gelir. Kumarbaz, elbette, kazandığına eşdeğer bir getiri sağladığını, rakibine kendisini benzer bir miktardan mahrum etme konusunda eşit bir şans tanıdığını, yani rakibine kendisini benzer bir miktardan mahrum etme konusunda eşit bir şans vererek, bir başkasını aldatma hakkını satın aldığını savunacaktır. Kısacası, bir bahis, basitçe bir suçun bileşik bir şekilde işlenmesi için karşılıklı bir anlaşmadır. İşlemin her iki tarafının da eşit derecede haksız olması, ikisini de haklı çıkaramaz. Ancak, bir bahis kaybeden hiçbir kişinin, parasından haksız yere mahrum bırakıldığını düşünmediği iddia edilebilir. Bu da yine oldukça yanlış bir düşüncedir. Hiçbir adam, kazanma hakkı olduğunu düşünmeden bir bahsi kaybetmemiştir, aksi takdirde asla kazanamazdı. Bu nedenle, cebinden bir şey çalınmış gibi soyulmuştur. Başka biri şansı varsa beni aldatacağı için, bu, eğer yapabilirsem onu ​​aldatmamı haklı çıkarmaz. Eğer bir adam hayatımı almaya çalışırsa, kendimi korumak için son çare olarak onu öldürmekte haklı olabilirim; ancak, sadece pound, şilin ve peni içeren bir işlemde, bir adamla kendi silahlarıyla dövüşmek için bir zorunluluk yoktur. Hile yapmak, hile yapma isteğiyle mücadele etmek için bir silah değildir; ancak aslında bu, sözde adil kumar oynamada bile gerçekleşir.

Bu konuyu düşünmeye zahmet edecek herkes için, adil ve eşit olan şansların gerçek miktarlar ve olasılıklardan ziyade orantı meselesi olduğu açıktır. Ancak, ilk bakışta, bir adamın belirli bir miktarı kazanma veya kaybetme şansı eşitse, bundan daha adil bir şey düşünülemez,
hangi açıdan bakılırsa bakılsın. Yine de, bunun böyle olmadığını söylemeye cesaret ediyorum. Diyelim ki bir an için fakir bir adamsınız ve sizinle birlikte gününüzü geçirmeniz ve Amerikalıların 'çok vakit geçirmeniz' dediği şeyi yapmanız konusunda ısrar eden zengin bir tanıdıkla tanışıyorsunuz. Günün sonunda size 'Bugünün masraflarını siz mi yoksa ben mi ödeyeceğinizi tartışacağım' diyor. Böyle bir teklif hiç de nadir değildir ve siz kazanırsanız, onun için kayıp ne olur? Karşılaştırıldığında
hiçbir şey. Ödemesi gereken miktarı asla kaçırmayabilir; ancak siz kaybederseniz, günlük geziniz haftalarca süren rahatsızlıkla satın alınabilir.

Yüz poundluk bir bahis zengin bir adam için önemsiz bir şeydir, ancak fakir bir adam için her şey olabilir. Bir durumda kayıp hiçbir rahatsızlık yaratmaz, diğerinde ise mutlak bir yıkım anlamına gelir. Kabul edilmelidir ki, bu tür konularda oran, gerçek rakamlar değil, başlıca faktördür. Eğer şimdiye kadar benimle birlikteyseniz, zaten benim düşünce tarzıma bir adım daha yakınsınız.

Bir adım daha ileri gidelim ve bir bahsin her iki taraf için de neden zorunlu olarak
adil olmadığını görelim. Basit gerçek şu ki, iki kişi
ortak mülklerinin gerçek değerini hemen düşürmeden, ne kadar adil görünürse görünsün veya ne kadar açıkça adil olursa olsun,
bir bahis oynayamaz. Bu bir gösteriyle kanıtlanabilir. Kazanma şanslarının hem miktar hem de servetlerine orantılı olarak tam olarak eşit olduğu bir durumu ele alacağız. Diyelim ki sizin mülkleriniz bir arkadaşınızınkilerle tam olarak eşit ve koşullarınız her açıdan benzer. O zaman, aranızda bir bahis oynanması gerçeğinden kaynaklanan hiçbir farklılık olamaz, burada her biriniz için belirli bir miktarı kazanma veya kaybetme şansı aynıdır. Sorunu en basit haliyle sunmak için, her birinizin
bir madeni paranın
çevirilmesiyle mallarınızın yarısını ortaya koyduğunuzu söyleyeceğiz. Eğer
tura gelirse siz kazanırsınız, 'tura gelirse' arkadaşınız kazanır. Bir kumarbazın bakış açısından bundan daha adil bir şey olamaz. Her birinizin kazanma şansı eşittir, her ikiniz de eşit miktarda ortaya koyarsınız, her ikiniz de kazanabileceğiniz kadarını kaybedersiniz ve her şeyden önemlisi, ortaya koyulan miktar, her bir kişinin servetine orantılı olarak aynı değere sahiptir. Daha adil koşullar altında bir bahis oynanabileceğini hayal etmek mümkün değil, ancak gerçekte nasıl işliyor? Kelimeleri okuduğunuzda gülümseyebilirsiniz, ancak _ikiniz de kazanabileceğinizden daha fazlasını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyasınız_! Bundan
şüphe ediyorsunuz! Peki, bunun size açıklanıp açıklanamayacağını göreceğiz.

Diyelim ki madalyonun dönüşü aleyhinize oldu ve bu nedenle malınızın yarısını
kaybettiniz; sonuç ne olur? Yarın, 'Ne kadar da aptalca bir
bahse girmişim! Dün bugün olduğumdan
yüzde.yüz daha iyi durumdaydım' diyeceksiniz. Tam olarak durum budur; tam olarak yüzde.yüz daha iyi durumdaydınız. Şimdi, en zayıf zeka bile hemen yüzde yüzün ancak yüzde yüzle dengelenebileceğini anlayacaktır. Dün bugün olduğunuzdan çok daha iyi durumda olma şansınız varsa, şansları eşitlemek için yüzde yüz olma olasılığınız eşit olmalıydı. bugün dün olduğundan daha iyi durumdasın. Bu, ilk bakışta açıktır, çünkü bu soruların tartışmasız bir şekilde orantı meselesi olduğu ve gerçek miktarlar olmadığı konusunda hemfikiriz.

O zaman yazı tura atışını kazandığınızı ve böylece arkadaşınızın malının yarısını
elde ettiğinizi varsayalım; sonra ne olur? Yarın geldiğinde sadece, 'Bugün dün olduğumdan yüzde elli daha iyi durumdayım' diyebilirsiniz. Mesele bu. Kaybederseniz, kayıplarınız
sahip olduğunuz kadarına denk gelirken, kazanırsanız, kazançlarınız sahip olduğunuz miktarın
sadece üçte birine denk gelir. O halde, olayın açık gerçekleri, siz ve arkadaşınız bahsi yaptığınız anda, ortak mallarınızın değerini önemli ölçüde azaltmış olmanızdır.
Gerçek miktarda değil, doğru, ama yine de gerçekte; Bahis hangi yöne giderse gitsin, birinin uğradığı kayıp, diğerinin elde ettiği gelecekteki orantılı avantajdan çok daha büyük bir
gelecekteki yoksunluğu temsil eder. Birinin diğerinin kaybettiği kadar
kazanmış olması gerçeği, nihai sonucu en ufak şekilde etkilemez. Herhangi bir kayıptan kaynaklanan rahatsızlık, her zaman
eşit bir kazançtan kaynaklanan rahatlıktan daha büyüktür.

Aklı başında olan hiçbir insan, sadece kendisine yapılan adaletsizliği düşünse bile, bu tür bir bahis oynamaktan mazur görülemez; oysa
başkalarının kendisine bağımlı olduğu bir insan söz konusu olduğunda, böyle bir işlem
suçtan başka bir şey olamaz. Eğer bu zamana kadar
kumar oynamanın, herhangi bir biçimde, kazanılabilecekten daha fazla olası bir kayıp anlamına geldiğini görmüyorsanız,
söyleyebileceğim tek şey, bireysel çıkarlarınızı
koruyamamanız veya hatta
tanıyamamanız nedeniyle sosyalist olmanız gerektiğidir. Medeniyet sizin için
boşa harcanmıştır. Doğrusunu söylemek gerekirse, adil bir şekilde kumar oynuyorsanız, düz bir adamsınız;
Eğer haksız yere kumar oynuyorsanız, keskin bir adamsınız: ya biri ya da diğeri olmalısınız.
Akıllı ve dürüst bir adam olmak için hiç kumar oynayamazsınız.

Elbette bazıları benimle yarı yolda buluşacak ve öne sürdüğüm her şeyin doğruluğunu kabul ederek, 'Evet, bu çok güzel, ama hiçbir kumarbaz
mal varlığının yarısını tek bir bahse yatırmaz; bu nedenle herhangi bir bireysel bahsin tüm mal varlığına oranı
sonsuz derecede küçüktür' diyecektir. Bu yine tamamen doğrudur; ama büyük bir miktar için küçük sayıda bahis ile küçük miktarlar için büyük sayıda bahis arasında
olası bir farkın olabileceğini bana gösterebilecek kimseyi göremiyorum ve hiç kimseyle karşılaşmadım. Sonra bahsettiğim üçüncü yanılgı gelir. Bazıları, 'Şanslar,' diyecektir, 'uzun vadede kendilerini eşitlemeye mecburdur ve o zaman ne kazanabilir ne de kaybedebilirsiniz.'
Sevgili, iyi, saf ruhlar! Kazançların kayıplara oranının, olasılıkların her zaman eşit olduğu sonsuz sayıda bahiste daha da eşitleneceğini kabul ediyorum; ancak kaybedilebilecek miktar ve bahisçinin mallarına oranı, bahislerin sonsuzluğuyla birlikte her zaman _artabilir_.

Diyelim ki, iki adam on kez bir madeni para atıyor ve her atışın sonucuna bir pound koyuyor. Bunlardan birinin dokuz kez kaybettiğini ve yalnızca bir kez kazandığını söyleyeceğiz. Toplamda yatırdığı miktarın beşte dördünü kaybetmiştir; ancak bu ne kadardır? Sadece sekiz pound. Ancak on bin kez atış yapmaya devam ettiklerini ve aynı oyuncunun tüm süre boyunca yatırdığı miktarın yalnızca yüzde birini kaybettiğini varsayalım, her yüz kayıp için doksan dokuz kez kazanır. Kaybedilen oran, önceki durumdan sonsuz derecede daha azdır, ancak gerçek miktar yüz pounddur. Atışların bir milyon kez devam ettiğini ve oyuncunun baştan sona yatırdığı miktarın yalnızca binde birini kaybettiğini varsayalım, kayıpları tam olarak _bin pound_ olacaktır.

Sonsuz sayıda bahsin şansları eşitlediğinden bahsetmek tamamen saçmalıktır; bu sadece kazançların kayıplara _oranını_ eşitler. Gerçekte kazanılan veya kaybedilen miktarlar sonsuza kadar artabilir. Aynı zamanda oyuncunun orijinal serveti değişmez; ve bin poundu olan kişi bunu bir atışta veya bir milyonda kaybedebilir - aslında daha iyi, çünkü bunun için daha az zaman harcayacaktır.

Bu noktayı biraz açıklığa kavuşturmaya çalıştım, çünkü bu en bilimsel kumarbazların bile - eğer terim kullanılabilirse - az çok
bulanık olduğu bir konudur. Hepsi, yeterince uzun süre devam ederlerse kazanacaklarından veya en azından kayıplarını telafi edeceklerinden emin olduklarını düşünürler: ancak
herhangi bir adamın hayatı, adil kumarda bile böyle bir sonuçtan emin olmak için çok kısadır - ve çoğu kumar adil değildir. Elbette, bahisçi, kendi türünün tarzında, bu son ifadede benden farklı düşünecektir. O, sıradan bahislerdeki oranların _adil_ olduğu görüşündedir. Eğer öyleyse, bahisçileri kimin tuttuğunu bilmek isterim. _Ben_ bilmiyorum ve bahisçinin _olduğunu_ biliyorum. Eğer o
memnunsa, 'bahisçiler' de öyledir; ve kesinlikle diğer insanların şikayet etmek için bir nedeni yoktur. Bahisçi, her şeyden önce, sonsuz sayıda bahis yapar ve bu nedenle, teorik olarak, ne kazanmalı ne de kaybetmelidir; ancak bir şekilde 'yaşamayı, hareket etmeyi ve varlığını sürdürmeyi' başarır.
Onun geçimini sağlamaya yardımcı olanlar, bunu nasıl başardığını en iyi şekilde bilmelidir,
ancak bunun farkında değiller gibi görünüyor.

Kumarın mutlak ahlaksızlığı -kişinin hiçbir hakkı olmadığı parayı elde etme arzusu- herhangi bir biçimde tartışılmazdır; ve bu gerçek ne kadar erken genel olarak kabul edilirse, dünya genelinde o kadar iyi olacaktır. Elbette, tutkunun yerleşmiş olduğu ve doğalarından asla tamamen yok edilemeyen bazıları vardır. Ancak herkes açıkça şunu anlamalıdır ki, bu ahlaksızlık, örneğin yalan söylemek veya çalmak kadar, büyüklüğüne göre kınanacak bir şeydir.

Bu kitabın daha önceki bir bölümünde, bir adamın doğrudan kumarbaz olmasıyla birlikte dürüstlüğü şüpheye açık bir kişi haline geldiğini söylemiştim. Bu biraz sert ve genel bir iddia gibi görünebilir, ancak neredeyse her gün dikkatimi çeken gerçeklerle kesinlikle haklı olduğunu savunuyorum. Kumarbazın ahlaki doğasını, başlangıçta ne kadar vicdanlı olursa olsun, yavaş yavaş zayıflatan gevşekliğin (daha güçlü bir terim kullanmak gerekirse) bir örneği olarak, şu örneği aktarabilirim.

Birkaç gün önce, West End Kulübü'ne üye olan bir arkadaşım, bir üyeyle kumar konusunu tartışıyordu. Sohbet sırasında şu soruyu sordu: 'Kulüpte hile yapan bir adam tespit ederseniz, ne yapmalısınız?' Diğeri buna şu cevabı verdi. 'Oyunu desteklemeliyim; ve sonra, oyun bittikten sonra, bana kazancının yarısını vermesini sağlamalıyım.' Kumarın, muhtemelen dürüst bir 'Kulüp adamı' için yaptığı şey buydu. 

Şans ve talih değişikliklerine rağmen, herhangi bir kumarbazın kazanmasını sağlayan belirli bir araç sağladığı varsayılan, ara sıra duyulan sayısız sistemle ilgili olarak, birkaç söz söylemek iyi olabilir. Bu 'martingaller', adlandırıldıkları gibi, her zaman, özellikle Monte Carlo ve diğer yerlerdeki büyük kumarhanelerde kullanılmak üzere tasarlanmıştır.[12] Bazıları, söylemeliyim ki, kumarın kendisi kadar eskidir; diğerleri nispeten yakın zamanda icat edilmiştir; ancak, hepsi, herhangi bir miktarda paranın kazanılabileceği ve herhangi bir sayıda bankanın kırılabileceği sistemlerdir - kağıt üzerinde. Sorun şu ki, pratikte işe yaramazlar. Gerçekten o kadar umut verici görünüyorlar ki, bazı insanları bunların
boşluğuna ikna etmek çok zordur. Ancak gerçek şu ki, bu sistemler nesillerdir faaliyettedir ve henüz hiçbir kumar kuruluşu onların yardımıyla
mahvolmamıştır. Bu bir ons deneysel kanıt, birçok pound akıl yürütmeye değer. Elbette, bazen martingale bir süre için amacına muhteşem bir şekilde hizmet edecektir; Ancak, er ya da geç, sistem çöktüğünde ve kumarbaz mahvolduğunda kaçınılmaz çöküş gelir. Tüm bu araçların en büyük kusuru, nispeten küçük kazançların sürekli bir şekilde art arda geleceğini vaat etmelerine rağmen, her zaman çok ağır bir kayıp yapma olasılığının olmasıdır. Elbette bu olasılık, kumarbaza, dikkate alınmaya değmeyecek kadar uzak görünür; ancak, ne yazık ki! Bu görünüşte uzak olasılık, nesiller boyunca kumarbazların üzerine
çöktüğü kayadır. Sonunda her zaman ortaya çıkar ve sonra banka
kaybettiği her şeyi ve büyük olasılıkla çok daha fazlasını geri alır.

Martingalin en basit biçimi ve hepsinin tipik bir biçimi,
ne kadar karmaşık veya 'geliştirilmiş' olursa olsun,
her kayıptan sonra bahsi ikiye katlama uygulamasından oluşanıdır.
Örneğin, rouge-et-noir'da kumarbaz bir altın yatırabilir ve
kaybedebilir. Bir dahaki sefere iki altın koyar ve kaybederse, üçüncü
kazancı dört altın olur. Bu sistemi takip ederek, ne zaman kazanırsa kazansın, kayıplarının üzerinde bir altın kazanacağı açıktır. Kazandıktan sonra tekrar bir altınla başlayacak ve
her seferinde bahislerini ikiye katlayacak, ta ki daha önce olduğu gibi kazanana kadar. O zaman, kumarbazın sürekli bir altın akışı olması gerektiği anlaşılıyor; ve
bir süre böyle olabilir, ancak uzun sürmeyecektir. Aslında, ilk
oturumda mahvolmuş olabilir. Olaylar böyle gerçekleşir. Sistemin başarısı, şansların er ya da geç oyuncunun lehine dönmesi gerektiği varsayımına bağlıdır; şanslar sonsuza kadar ona karşı olamaz, bu yüzden sonunda
kazanmalıdır. O böyle düşünüyor. Ancak gözden kaçırdığı şey, uzun şanssızlık dönemlerinin özellikle
sık olduğudur. Bir oyuncunun üst üste yirmi kez kaybetmesi oldukça sıradan bir şeydir; ve bu arada bahislerin miktarı, aritmetikteki bilindik problemin tarzında,
at nallarındaki çivilerin çok önemli bir rol oynadığı şekilde
artıyordu. Gerçek şu ki, oyuncu on bir kez kaybetmişse, on ikinci bahsi
2.048 TL'ye ulaşacaktır. Açıkça, o zaman, çok kısa bir kötü şans serisi ya oyuncunun tüm mevcut parasını kaybetmesine neden olacak ya da bahsi, bankanın tek bir bahis yapılmasına
izin vermeyeceği miktara
çıkacaktır. O zaman martingale ne olur? Rüzgarlara sorun.

Ve tüm bu sistemler için de durum böyledir. Mucitleri, acı deneyimlerden tek bir zayıf noktayı, tüm işlemin altında yatan yanılgıyı
göz ardı ettiklerini öğrenene kadar, onlara tamamen inanırlar.
Birkaç küçük kazanç elde etme şansı olduğu yerde, her zaman tek bir bahsin değerinin yüzlerce katını yutacak büyük bir kayıp yaşama şansı vardır. Bu talihsiz durumdan
kaçış yoktur, sistem ne kadar yaratıcı olursa olsun ve
sahip olduğu herhangi bir yanılmazlık miktarına rağmen.
Bir
matematikçi herhangi bir
martingale'e güvenmenin
aptallığını gösterir ve birkaç dakika içinde zayıf noktalara parmağını koyar. Kısacası, bu şeylerin hepsi, 'Sevgilim'deki 'Yaşlı Arkadaş'ın verdiği tavsiye kadar güvenilir bir kazanma yolu sağlar. Ölüm sözleri 'Son turda Kraliçeyi her zaman bakırla'dır. Elbette, bu, faro oyununa atıfta bulunmak için tasarlanmıştır. Kişi, Kraliçenin son tura kadar dağıtım kutusunda kaldığında, deneyiminin her zaman bankaya geldiği ve dolayısıyla 'bakırla' tavsiyesinin olduğu varsayılabilir. Başka birinin deneyimi tam tersi olabilir ve bu durumda tavsiye tam tersi olurdu. Bu tür her şey batıl inançlara ve iyi ve kötü şansa olan inanca dayanır. 'Şanslı' bir kumarbaz kazandığında, tanıdıkları hiç şaşırmaz; onun iyi şansını doğasının bir parçası olarak görürler. Kaybetmeye başladığında, onun gibi bir şans kesinlikle
süremeyeceği için, bir nebze daha fazla şaşkınlık çekmezler. Her durumdaki teoriler birbirleriyle tamamen çelişir, ancak konumun saçmalığı kumarbaz zekasına asla kendini göstermez.
Ne kadar şanslı olursa olsun, onaylanmış kumarbazın nihai kaderi her zaman, istisnasız olarak, yıkım ve yoksulluk olmuştur. Bu, bahisçinin
sonunda elde ettiği tek sonuçtur.

O halde, 'adil kumar' için bu kadar. Bu kitapta ortaya konulduğu gibi, sorunun daha karanlık tarafına gelince, bunun hakkında ne söylenebilir veya bunun hakkında ne söylenmesi gerekir? Okuyucu kendi sonuçlarını çıkarabilir, ki bu sonuçlar şüphesiz onun keskin veya bemol olmasına göre değişecektir.
Keskinler, şüphesiz, burada hangi açıklamaların yapıldığını görmek için en çok endişelenenler arasında olacaktır; umalım ki
ifşaların kapsamlılığından memnun kalırlar. Onları hayal kırıklığına uğratmak üzücü olur. Öte yandan, düzler bu sayfalarda çokça
düşünecek şey bulacaklar.
Önlerine konulan ayrıntıları
öğrenerek
kendilerini keskinleştirmeye karşı
kanıt kılacakları izlenimine kapılmamalılar. Eğer böyle bir şey
hayal ederlerse, sadece 'uçan düzler' olurlar ve bu, bir uzmanın eline düşmeleri durumunda şanslarını
çok fazla artırmaz.
Var olan tüm keskinlerin kullandığı her
cihazı
vermenin imkansızlığı dışında,
sürekli olarak yeni hilelerin
icat edildiği unutulmamalıdır, ancak
bugün keskinlerin
kullandığı kadar etkili olduğu kanıtlanacak yeni hile
yollarının
bulunması yıllar alabilir. Ancak, o genellikle duruma
eşittir ve kendi bireysel çalışma yöntemlerine sahiptir; çoğu zaman keskin kardeşlerinin bile bilmediği ve onunla birlikte
ölen yöntemler. Bu kitabın, aldatılanların gözlerini açmanın ve hile yapma şansını bugüne kadar olduğundan daha az hale getirmenin bir yolu olmasını umabiliriz.

Ancak, keskin zekalıların gelecekte _hiç_ aldatılan bulmamasını umamayız;
bu tamamen çok fazla beklentidir. Dünya
esas olarak dolandırıcılardan ve aptallardan oluştuğu sürece, 'keskin zekalılar
ve düz zekalılar' da olacaktır. 'Elbette aldatılmakta alınan haz, hile yapmakta alınan haz kadar büyüktür', ancak kar aynı şekilde dağıtılmaz. Keskin zekalı sürekli olarak deneyiminden kar eder, ancak düz zekalı asla.

Her neyse, günümüzde benimsenen şans ve beceri oyunlarında dolandırıcılık yöntemlerinin açık bir hesabını ortaya koymak için elimden gelenin en iyisini yaptım. Aynı zamanda, aldatılmaktan kaçınmanın en iyi yollarını göstermeye çalıştım. Geriye sadece okuyucunun
verilen bilgileri en iyi şekilde kullanması kalıyor. Yazdıklarımla, aklı başında insanlar tarafından, burada yayınlanan her şeyi bilmeyen
o keskin zekalılara yardım etmekle suçlanacağımdan korkmuyorum. Bu adamların kaynakları her zaman ihtiyaçlarına eşittir; en kötü ihtimalle hile yapabilirler ve keskin zekalı,
sahtekarlar bulabildiği sürece her zaman hile yapmanın bir yolunu bulacaktır. Ayrıca, bu kitap onun
kendisi kadar
akıllı olma eğiliminde olacak ve onları kıtlaştırma etkisine sahip olmalı.

Edinebildiğim bilgileri yayınladıktan sonra,
yeni gelişmeler ve yeni araçlar için uyanıklığımı gevşetmeye hiç niyetim yok.
Elimi sabana koyduktan sonra
geri dönmeyeceğim; ve benden sonra, oğlumun
çalışmaya devam edeceğine inanmak için her türlü sebebim var.
Bu kitabın
üretimine en büyük ilgiyi o gösterdi; ve aslında,
ön sayfa hariç, tüm resimler ona aittir; ön sayfa ise saygıdeğer ve yetenekli arkadaşım Alfred Bryan'a aittir.

Burada, şimdilik çalışmayı bırakacağım, metaforik olarak 'diyezleri' düzleştirmeyi ve 'düzleri'
keskinleştirmeyi bir ölçüde başardığıma güvenerek.

DİPNOT:

[12] Monte Carlo'yu yeni ziyaret eden bir arkadaşım, o kutsal yerde kaldığı süre boyunca dikkatini çeken bir banka dolandırma yöntemini anlatıyor. Bir akşam,
bir rulet masasının yanında duran bir adam gördü, kazanan numara ilan edildikten sonra ısrarla
beş franklık bir madeni para koyuyordu. Elbette, 'krupiye' bu manevrayı fark etmekte hiç başarısız olmadı ve
bahsi kaldırdı. Ancak, fark edilmeyen bir gerçek, gümüş olanın altına koyulduğu sırada yirmi frank değerinde bir altın madeni paranın saklı olmasıydı. Beş franklık madeni parayı alması emredildiğinde, adam tereddüt etmeden aldı; ancak altın para masada diğer bahislerin arasında kaldı. Kazançlar banka tarafından ödendiğinde, o belirli madeni para bir suç ortağı tarafından kendi bahsi olarak talep edildi ve buna göre ödeme yapıldı. Rulette, kazanan numara bahis miktarının 35 katını alır; bu nedenle komplocular bu küçük operasyonda başarılı olduklarında her seferinde 700 frank kazanırlar. Çok sık işleniyorsa, bankanın bu tür bir soygunu keşfetmesi uzun sürmez diye düşünüyorum.

SON SÖZ

Bu kitap hala basımda iken, Profesör Karl Pearson'ın 'Bilim ve Monte
Carlo' hakkındaki bir makalesi (aylık) 'Fortnightly Review'da yer aldı. Bu makale rulet oyunuyla ilgilidir ve şans ve talihle ilgili herhangi bir evcil teoriye sahip olabilecek herkesin okuması için tavsiye edilebilecek bir makaledir. Aslında, kabul edilen tüm şans teorilerinin geçerliliğine dair çok ciddi bir itirazdır; o kadar ciddidir ki, ortaya çıkan tutarsızlıklara ve bunların bu kadar uzun süre fark edilmeden kalmasına şaşırırsınız. Zorluktan kurtulmanın bir yolu yok gibi görünüyor. Ya rulet bir şans oyunu değil ya da şans doktrinleri tamamen yanlış.

Profesör Pearson'ın araştırmalarından, belirli sayıda atışta "eşit para" şanslarının gösterdiği sonuçların teorinin tamamıyla uyumlu olduğu anlaşılıyor. Yani, tek ve çift sayılar, kırmızı ve siyah, sırasıyla çok yakın oranlarda ortaya çıkıyor. Ayrıca tek veya çift sayıların 'serileri' veya dizileri, teori ve pratik arasında herhangi bir
çatışmaya yol açmayacak şekildedir. Ancak
şaşırtıcı gerçek, kırmızı veya siyah 'serilerinin' veya ardışıklıklarının teoriyle tamamen çelişen bir şekilde ortaya çıkmasıdır. Bunun neden böyle olması gerektiği ve 'kırmızı ve siyah'ın teori için bir istisna olduğu, 'tek ve çift'in ise olmadığı, insanın kavrayabileceği bir şey değil.

Profesör Pearson'ın aktardığı vakalardan birinde, rulet topunun 8.178 atışı, benzer sayıda madeni para atışı ile karşılaştırılır ve her iki sonuç da teorik olasılıklara karşı kontrol edilir. Bir madeni paranın veya rulet topunun 8.178 kez atılması durumunda, teori, serilerle sonuçlanmayan atışların sayısının -yani yazının tura, kırmızının siyahla geldiği atışların- 2.044 olması gerektiğini talep eder. Bunlar vakanın olasılıklarıdır. Ancak gerçek sonuçlar şu şekildeydi:--

Teori 2.044
Rulet 2.462
Atış 2.168

Her durumda çok fazla tek atış var, ancak atışla verilen sonuçlar teorik orana rulet durumunda olduğundan çok daha yakındı. Bir adım daha ileri giderek, iki dizilerinin şu şekilde çalıştığını
görüyoruz:--

Teori 1.022
Rulet 945
Atış 1.056

Burada ruletin verdiği rakamlar çok küçük. Üç ve dört dizilerinde de durumun böyle olduğu
görüldü. Ancak beş dizilerine geldiğimizde sayılar şu şekilde:--

Teori 128
Rulet 135
Atış 120

Bu durumda, rulet atıştan daha çok işarete yakındır; ve
bu noktadan itibaren daha yüksek diziler boyunca, rulet çok yüksek
olan sayılar verir. Örneğin, sekizli dizilerde, teori
16 olması gerektiğini söyler, ancak rulet 30 verir. On birli dizilerde
teori 2 der, ancak rulet 5 verir. On ikili dizilere gelindiğinde,
rakamlar şunlardır:--

Teori 1
Rulet 1
Atış 1

Burada tüm sonuçlar uyumludur.

Bu, Profesör Pearson tarafından kaydedilen birkaç örnekten yalnızca biridir;
her durumda sonuçlar benzerdir. Bu tür anormal varyasyonun yalnızca bir örneğinin meydana gelmesi, teorik olarak, neredeyse imkansızdır;
ancak tek bir yıl
içinde böyle üç veya dört vakanın olması mucizeden başka bir şey değildir. Bu tür olayların meydana gelme olasılığı çok düşüktür; ancak
araştırılan her vaka aynı tür sonucu göstermektedir. Gerçekten de bu, maddenin kötülüğünün bir başka örneği olmalı.

Bu araştırmaların pratik sonucu, rulet kazanma planlarının ortalamalar yasasına veya şans doktrinlerine dayalı olarak tamamen
boş olduğunu vurgulamaktır. Bana göre, Monte Carlo kayıtlarının daha fazla analizi oyunun diğer bölümlerinde de benzer tutarsızlıklar ortaya çıkaracaktır.

Şahsen, 'Yüksek İstatistik'in hayranlarının burada sunulan zorluğun üstesinden nasıl geleceklerini göremiyorum. Ruletin neden bazı açılardan şans yasalarına uyması ve diğerlerinde uymaması gerektiği, herhangi bir bakış açısından
anlaşılmazdır. İnsan deneyiminin ve insan istatistiklerinin, herhangi bir evrensel teorinin kanıtını veya çürütülmesini temellendirmek için yeterli bir temel oluşturmak için çok sınırlı bir ölçekte olduğu sonucuna varılır. Tek sığınak, sonsuzluk göz önüne alındığında, ne kadar olası olmasa da tüm olayların
mümkün olduğudur.

Profesör Pearson'ın bu yöndeki araştırmalarına devam etme fırsatı bulacağı umulmaktadır, çünkü konu aşırı ilgi çekici olmaya
vaat ediyor. Elbette, verilen birkaç örneğin teoriyi önemli ölçüde etkilemek için yetersiz olduğu itiraz edilebilir; ancak, Profesörün örneklerinden biri için söylediği gibi, rulet bu dünyada en eski jeolojik zamanlardan günümüze kadar sürekli oynanmış olsaydı, böyle bir olayın yalnızca bir kez gerçekleşmesi beklenebilirdi. Şansların adil ve eşit olduğu sonsuz sayıda bahsin ne kayba ne de kazanca yol açabileceğine inananlar bunu dikkatlice düşünmelidir. Şans doktrinleri bir durumda başarısız olabiliyorsa, diğerlerinde de başarısız olabilir. En iyi ihtimalle, onlar sadece kırık bir kamıştan ibarettir ve onlara güvenenler, bunun beraberinde getirdiği riske dikkat etmelidir. Her şeyden önce, bahisçi şunu aklında tutmalıdır ki, teori ne derse desin veya uygulama ne gösterirse göstersin, belirli bir olayın art arda bu kadar çok kez gerçekleşmiş olması, tekrar gerçekleşme şansında en ufak bir fark yaratmaz. Bir madeni para yüz kez atılsa ve her seferinde 'tura' gelse, bu bir sonraki atışta aynı şekilde gelme şansını hiçbir şekilde azaltmaz. Yukarıda bahsi geçen makalede verilen rakamlar, teori ışığında bakıldığında şüphesiz olağanüstü olan bu çok elle tutulur gerçeğin bir örneğinden başka bir şey değildir.

YAZDIRAN:
SPOTTISWOODE AND CO., NEW-STREET SQUARE
LONDRA

* * * * *

Yazıcının Notları:

Yazar bazı broşürlerden alıntı yaptı ve yazım ve noktalama hatalarını kasıtlı olarak korudu; bunlar burada değiştirilmedi.

Diğer noktalama, tireleme ve yazım tutarsızlıkları, bu kitapta açık bir tercih kullanıldığında standartlaştırıldı ve aksi takdirde değiştirilmedi.

John Nevil Maskelyne'in yazdığı Project Gutenberg's Sharps and Flats'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHARPS AND FLATS ***

***** This file should be named 41169.txt or 41169.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/1/6/41169/

Produced by Chris Curnow, Charlie Howard and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
