*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Romance of Modern Invention (Modern icatın romantizmi)
Yazar: Archibald Williams
Yayın Tarihi: October 24, 2012 [EBook #41160]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41160
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Romance of Modern Invention, by Archibald Williams

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Romance of Modern Invention
       Containing Interesting Descriptions in Non-technical
       Language of Wireless Telegraphy, Liquid Air, Modern
       Artillery, Submarines, Dirigible Torpedoes, Solar Motors,
       Airships, &c. &c.

Author: Archibald Williams

Release Date: October 24, 2012 [EBook #41160]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROMANCE OF MODERN INVENTION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Matthew Wheaton ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









     [İllüstrasyon: _ Pasadena'da kullanılan güneş motoru
     Devekuşu-Farm, California. Teslim edebilecek bir pompa çalışır
     Dakikada 1.400 galon._ [_See s. 210, 211._]]




    Modern icatın romantizmi

    İlginç açıklamalar içeriyor
    Teknik olmayan kablosuz dili
    Telgraf, sıvı hava, modern topçu,
    Denizaltılar, Zorlu Torpidolar,
    Güneş motorları, hava gemileri, _ & c. &C._

    İLE

    Archibald Williams

    "Modern Mekanizmanın Romantizminin" yazarı
    "Modern Mühendisliğin Romantizmi"
    _&C. &C._

    Yirmi beş illüstrasyon ile

    LONDRA
    Seeley ve co. Limited
    38 Büyük Russell Street
    1907




Önsöz


Bu kitabın amacı, gençlerin parlak ve
İlginç bir yol ve teknik dil kullanmadan, hesaplar
modern buluşun en son aşamalarından bazılarının; ve ayrıca
onları tam gelişmenin son keşiflerine tanıtın
henüz tanık olmak.

Yazar, her ikisi ile ilgili olarak ona verilen yardımı minnetle kabul eder.
Edebiyat Maddesi ve İllüstrasyonları:-MR. Cuthbert Hall (Marconi
Kablosuz Telgraf Co.); Bay William Sugg; Bay Hans Knudsen; Bay F.
C. B. Cole; Bay E.J. Ryves; Bay Anton Pollak; Telautograf Co.;
Parsons Steam Türbin Co.; Monotip Co.; Biograph Co.; .
Locomobile Co.; Speedwell Motor Co.

_SEPTER 1902._




    İçerik


    TELSİZ TELGRAF

    Yüksek hızlı telgraf

    Telefon-Kafirsız Telefon

    Fonograf-Hotographopon-Telefonograf

    Telautograf

    Modern topçu-Rifles-Makine Silahlar-
    Ordnance-Explosives-silah fabrikasında

    Dirigable Torpidolar

    Denizaltı tekneleri

    Animasyonlu resimler

    Büyük Paris teleskopu

    Görünmez Fotoğraf-Karanlıkta Fotografi

    Güneş Motorları

    Sıvı hava

    Atsız arabalar

    Yüksek hızlı demiryolları

    Deniz ifade ediyor

    Mekanik uçuş

    Makine tarafından tip belirleme

    Renklerde Fotoğrafçılık

    AYDINLATMA




    İllüstrasyonlar listesi


    Pasadena devekuşu tarımında kullanılan güneş motoru

    MR'ın bir köşesi. Marconi'nin Kabini

    MR. Marconi'nin seyahat istasyonu

    Poldhu Kulesi

    Guglielmo Marconi

    Yüksek hızlı telgraf: alıcı bir enstrüman

    Yüksek hızlı telgraf. Yumruklanmış bant örneği

    Eşsiz bir fonograf grubu

    Telautograf: Alıcı ve Verici

    Ana parçaları gösteren telautograf

    Telautograf, yapılan iş örneği

    Simms zırhla kaplı motorlu araba

    "Holland" denizaltı teknesi

    "Hollanda" nın iç görüşü

    Submersion'un son aşamalarında "Holland" denizaltı

    Büyük Paris teleskopu

    PILILO'daki Liquid Air Company'nin fabrikası

    "Paskalya Yumurtası" nda M. Serpollet

    Sıvı hava ile sürülen bir motorlu araba

    Sıvı hava motorlu arabanın diyagramı

    H.M.S. Torpido Destroyer "Viper"

    Eiffel Kulesi'ni Yuvarlayan M. Santos-Dumont'un Tuluş Gemisi

    M. Santos-Dumont'un Longchamps'a dönen zeplin

    Linotip makinesi

    Monotip Döküm Makinesi




Modern icatın romantizmi




TELSİZ TELGRAF


1845'te bir gün Quaker gibi giyinmiş Tawell adlı bir adam içine adım attı
Büyük Batı Demiryolunda Slough İstasyonu'nda bir tren ve seyahat etti
Londra'ya. Londra'ya geldiğinde masum görünümlü Quaker
şaşkınlığı ve dehşetine çok tutuklandı
Slough mahallesinde faul bir cinayet işledi. Haberleri
cinayet ve katilin açıklaması telgraf edildi
o yer Paddington'a, bir dedektifin trenle tanıştığı ve gölgelendirildiği yer
onu tutuklamak için uygun bir fırsata kadar yanlış
olmuş. Tawell yargılandı, kınandı ve asıldı ve halka
İlk kez, AS'de iyi uykuda olan gücü fark etti
Yine de çok az gelişmiş elektrik telgrafı.

On üç yıl sonra iki gemi, Atlantik ortasında kablolarla dolu bir araya geldi
İrlanda'ya kadar zıt yönlerde katıldılar ve ödediler
ve Newfoundland'a ulaşıldı. Geçti ilk elektrikli mesaj
O yılın 7 Ağustos Yeni Dünya'dan Esk'e. Telgraf
şimdi bir dünya gücü olmuştu.

Tarihindeki üçüncü dönem yapımı olayı son tarihte. Açık
12 Aralık 1901, Guglielmo Marconi, genç bir İtalyan, ünlü her yerde
Yirmi iki yaşındayken dünya henüz içine girdi
daha büyük şöhret. Hastane Point, Newfoundland'da,
Uçurtma, uzun bir tel, küçük metal parçacıklarıyla dolu hassas bir tüp,
ve bir telefon kulak parçası, uzak Cornwall'dan iletilen sinyaller
meslektaşları tarafından. Cornish istasyonu ve Cornish istasyonu ile bağlantılı kablo yok ve
Hastane noktası. Mors kodunda üç kısa nokta sinyali
S harfinin, bir yerden bir yere taşındığını belirtmek
Sınırsız, gizemli eter, şimdi o garip madde
Çok şey duyun, hangi bilge adamlar çok az şey bildiğimizi ilan ediyorlar.

Marconi'nin büyük önemi olan büyük başarısı,
Doğal olarak dünyayı şaşırttı. Tabii ki istemiyordu
Raporu gözden düşürenler. Aksine diğerleri ele geçirildi
panikle ve Atlantik'in sahip olduğuna inanmaya hazır olduklarını gösterdi
Kablo şirketlerinde hisselerini satarak havadan yayılmıştır.
Para piyasasının dilini kullanmak için geçici bir "çöküş" vardı
kablo paylaşımlarında. Dünya yine uyandı-bu sefer
Hafifçe duyduğu deneyler, sonunda bir
Büyük zafer, kendi içinde muhteşem ve muhtemelen hiçbir şey
haberlerin iletiminde devrim ile karşılaştırma
müjdeledi.

Kablosuz telgrafın konusu o kadar geniş ki, onu tam olarak tedavi etmek
Tek bir bölümün pusulasında imkansızdır. Aynı zamanda
ile yazılmış bir kitapta aktarmak eşit derecede imkansız olurdu.
okuyucuya en son gelişmeleri sunma nesnesi
Bilimsel Araştırma. Gerçekten de, sahip olduğu dikkat
sadece bir yere değil, önde gelen bir yere değil, hakkı çekti;
Ve bu nedenle bu ilk sayfalar kısa bir
bazıları ile kablosuz telgrafın tarihi ve teorisinin açıklaması
sinyallerin gönderildiği farklı sistemlerden bahsediliyor
uzay yoluyla.

Başlamak için bir nokta için yayın yaparken, yazar cazip
Birçoğunda deneycilerin büyük konusuna saldırmak için
Bilimin dalları artık gittikçe daha fazla dikkat ediyor,
İçinde birçok fenomenin açıklaması ve bağlantısı bulmak için
şu anda belirsiz kökenli.

Eter nedir? İlk olarak, varlığı sadece
Atom ve molekül gibi varsayıldı. Kimse bunu söyleyemez
Aslında bu konuda gördü veya deneyimi yaşadı. Varsayım
Böyle bir şey var, sadece bu varsayım kadar haklı
deneyimimiz olan fenomenleri açıklar ve uzlaştırır ve
Bilimsel olarak gösterilebilecek teoriler oluşturmamızı sağlar
doğru. Bilim adamlarının şimdi söyledikleri şu: biz her şey
Bakın ve dokun, hava, alanın sonsuzluğu,
bir _something_, o kadar ince ki, ne kadar sürekli bir şey olursa olsun
Görünüşe göre, bu bir şeyle ayrılmış bir atomun bir parçası,
Eter. Akıl yürütme onları bu sonuca götürdü.

Bir etkinin hiçbir şeyden çıkamayacağı açıktır. Saat koyun
bir çan cam altında ve işaretleme duyuyorsunuz. Havayı dışarı atın ve
İşaretleme duyulmaz. Şimdi orada olan camda ne değil
önce? Hava. Sebep, bu nedenle, havanın
Ticking'in bizim için duyulabileceği araçlar. Hava yok, ses yok. Ardından, bitkin olanın diğer tarafına aydınlatılmış bir mum koyun
çan-cam. Bunu yeterince net görebiliriz. Havanın yokluğu
ışığı etkiler. Ama arasında mutlak bir boşluk olduğuna inanabilir miyiz
biz ve ışık? HAYIR! Çan camına inanmak çok daha kolay
bir şeyin dış atmosferi kadar dolu
Işık hissini mumdan göze iletir. Tekrar,
Soğukken bir demir barını çok dikkatli bir şekilde ölçtüğümüzü varsayalım ve sonra
ısıtın. Biraz genişlediğini göreceğiz. Demir atomları,
Diyoruz ki, eskisinden daha enerjik hale geldi, birbirini itin ve
daha da uzak durun. O zaman aradan geçen alanlarda ne var? Hava değil,
sıcak veya soğuk olsun demir yoluyla zorlanamaz. HAYIR! .
Eter: Yolu engelleyecek kadar küçük çatlaklardan kolayca geçen
hava atomlarına.

[İllüstrasyon: M. Marconi'nin S.S.
Kablosuz telgrafta kullanılan enstrümanları gösteren "Minneapolis"

Bir kez daha, demir çubuğumuzun bir ucuna uyguladığımızı varsayalım.
negatif bir elektrik pilinin negatif "kutbu" ve diğer ucuna
pozitif kutup. Bir akımın çubuktan geçtiğini görüyoruz,
sıcak veya soğuk, bu tüm eter boşluklarına atladığını ima eder veya
daha ziyade onlar tarafından bir atomdan diğerine aktarılır.

O zaman sonuç, eterin sadece her yerde bulunmadığıdır,
her şeye nüfuz etmek, ancak ısı, ışığın olduğu ortam
Belki de düşünülen elektrik, birinden bulaşır
diğerine işaret edin.

Şanzıman ne şekilde etkilenir? Hayal edemeyiz
eter tüm sistemden geçersiz davranır.

Cevap, bir dalga hareketiyle. Eter çok
elastik katı. Bir kısmının ısı dediğimiz şeyle ajitasyonu,
ışık veya elektrik, bitişik parçacıklara kadar harekete geçerler.
yan yana hareket ediyor, ancak ileri değil; sonuçta ortaya çıkan hareket
Kuyruğa bağlanmış bir yılanınkine benziyor.

Bu eter dalgaları uzun boylu değişir. Nitelikleri ve
Vücudumuz veya hassas enstrümanlar üzerindeki etkiler,
uzunluk. Ustaca aparat vasıtasıyla çeşitli dalgaların uzunlukları
ölçüldü. Dalgalar saniyede 500 milyar numara olduğunda ve
bir inç uzunluğunun 40.000'i gözlerimizi etkiler ve
Adı Işık-Kırmızı Işık. Sayısının iki katında ve uzunluğunun yarısı,
Bize menekşe ışığı hissi ver.

Sayı arttığında ve dalgalar daha da kısaldığında, vücudumuz
onlar için "kör"; Onların varlığını tespit etmek için bir anlamımız yok.
Benzer şekilde, kırmızı ışıktan daha yavaş bir titreşim algılanamaz
Başına 100 titreşimin nispeten yavaş temposuna ulaşana kadar
İkincisi, sıcaklığın farkına vardığımızda.

Ether dalgaları, bir piyano üzerindeki notlarla karşılaştırılabilir,
sadece bazı oktavlarla tanışın. Boşluklar, bilinmeyen oktavlar,
yavaş ama emin bir şekilde keşfediliyor. Böylece, örneğin, ünlü
X-ışınları en üst oktava atandı; Elektrik dalgaları
Işık ve ısı arasındaki notlar. Kırk yıl önce Profesör Katibi Maxwell
Işık ve elektriğin çok yakından bağlantılı olduğunu öne sürdü,
Muhtemelen sadece dalga uzunluğunda farklıdır. Onun teorisi
sonraki araştırmalarla haklı. Işığın hızı (185.000 mil
saniyede) ve elektrik akımlarınınki aynı kanıtlanmıştır.
Bonn Üniversitesi'nde profesör olan Hertz ayrıca gösterildi (1887-1889)
Işık olgusu-yansıma, kırılma ve konsantrasyon
Işınlar-elektrik akımları ile tekrarlanabilir.

Bu nedenle, bilim adamlarının kökeninin
Işık ve elektrik adı verilen fenomenler aynıdır-
eter. Bir kerede okuyucuya davranışlarının öyle olduğunu
tamamen düşünülebilecekleri farklı
farklı doğalar.

Örneğin, en ince metal tabakasını bir
Mum ve göz ve ışık kesilir. Ama sayfa çok
Elektriği kolayca iletin. Aksine, cam, bir madde
Elektriği iter, şeffaftır, _i.e._ ışığa geçiş verir. Ve
Yine, elektrik sizin kadar köşe etrafına aktarılabilir
Lütfen, ışık sadece düz çizgilerde hareket edecektir.

Şüphelerimizi temizlemek için sadece ışıklı mumu almalıyız ve
Yine metal ekranı tutun. Işık geçmiyor, ancak ısı
yapar. Bir çözelti ile doldurulmuş çok ince bir tankın yerine metalin yerine
ve sonra ışık geçer, ancak ısı kesilir. Böylece o ısı ve
Elektrik _both_ ışığa aşılmaz olanı nüfuz eder; sırasında
Işık, hem elektriğe karşı güvenli bir şekilde yasaklanmış bir pasajı zorlar
sıcaklık. Ve açık alanın hepsini aynı şekilde aktardığını hatırlamalıyız.
Güneş'e yer.

Katı madde dediğimiz şeyle tanışırken, eter dalgaları etkilenir, değil
Çünkü eter sağlam maddede istiyor, ancak varlık
eterden başka bir şeyden, müdahale eden eterin kendisini etkiler.
Sonuç olarak cam, bir örnek almak için, eter çok
Dalgaların hızlı ardıllığı (ışık) yollarına devam edebilir
Aralıkları aracılığıyla, uzun elektrik dalgaları çok engellenir
tamamen ölürler. Öte yandan metal yavaş memnuniyetle karşılanıyor
titreşimler (_i.e._ uzun dalgalar), ancak hızlı bir şekilde hızlı bir şekilde öldürür
ışık. Başka bir deyişle, _transparency_ sadece ışıkla sınırlı değildir.
Tüm bedenler bazı çeşitli ışınlar ve birçok cisim için şeffaftır
birkaç çeşit. Belki de olduğu kanıtlanabilir
mutlak direnç gibi ve tespit edemememiz
Penetrasyon yeterince hassas enstrümanların olmamasından kaynaklanmaktadır.

Hatırlanacak kardinal noktalar bunlar:-

Eterin evrensel bir ortam olduğunu, her türlü ve biçimini aktaran
enerji.

Bu enerji biçimlerinin sadece titreşim oranlarında farklılık göstermesi.

Titreşim oranının hangi penetrasyon gücünü belirlediğini
Dalgalar herhangi bir madde aracılığıyla sahip olacaktır.

Şimdi, genellikle her türlü teklifin konusu olduğu doğrudur.
ışığa direnç-yani,
eter-birçok maddeler, özellikle metaller,
Ether ısı ve elektriğe. Bir kaşık ne kadar hızlı bir şekilde takıldı
Bir fincan çay rahatsız edici bir şekilde ısınır, ancak el çok tutulabilir
Nazik bir sıcaklıktan daha fazlasını hissetmeden sıvıya yakın. Ve biz
Hepsi bir elektrik devresindeki en az hava boşluğunun
Mil kilometrelerce geçebilen bir akımı etkili bir şekilde kırar. Eğer
Akım o kadar yoğun ki boşluğu geçmede ısrar ediyor, sıçradı
bir raporla, bir kerede yoğun bir kıvılcım yapmak
ve sıcak. Metal teller, konuşan tüplerin ne olduğu elektriğe sahiptir
ses; Hava ve eterden elektrik tüpleri olduğu gibidirler.
Ama tıpkı konuşan bir tüpün dışında dinleyen bir kişinin hafifçe olabileceği gibi
içinden geçen sesleri duyun, böylece bir enstrüman
"Elektrikli kulak", telden geçen akımları tespit eder.
Kablosuz telgrafi mümkündür çünkü insanlık keşfetti
_elektrik kulaklar veya gözler olarak hareket eden enstrümanlar_, yakalama ve
Şimdiye kadar olan titreşimleri kaydetmek tespit edilmedi.

Bilinen en eski kablosuz telgraf şekli,
Işıkla mesajlar. Tepedeki bir adam bir lamba veya ateş yakar. Bu
eteri dalgalara tedirgin etme enstrümanını temsil eder,
ulaşıncaya kadar inanılmaz bir hızla ileriye doğru ilerleyin
alıcı, ışığın olduğu bir noktada izleyen bir adamın gözü
görünür.

Sonra elektrikli telgraf geldi.

İlk başta tam bir devre (iki kablo) kullanıldı. Ama 1838'de
iki tel yerine sadece biri kullanılırsa, diğeri
bir toprak bağlantısı ile değiştirilmek, sadece eşit olarak değil
Güçlü, ama metalik devrede olanın iki katı bile.

Böylece ilk adım kablosuz elektriğe doğru atılmıştı
telgraf.

İkincisi, elbette, diğer teli ortadan kaldırmaktı. Bu ilk olarak 1842'de sinyal gönderen Profesör Morse tarafından etkilendi
Susquehanna Nehri karşısında metalik bağlantıları olmadan.
Nehrin her kıyısında üç kat daha uzun bir tel gerildi
nehir geniş olduğu için. Bir telde bir pil ve verici
diğer bir alet veya galvanometre eklenmiştir. Her biri
Her iki uçta suda batan büyük bir bakır plaka içinde sonlandırılmış tel.
Morse'nin sonuçları, kabloların yeterince uzun olması şartıyla
Plakalar Yeterince büyük mesajlar için iletilebilir
belirsiz mesafe; tabaktan plakaya geçiş, ancak
Büyük bir kısmı suda kaybolacaktı. [1]

     [1] _wireless_ teriminin gözlemlenmesi uygundur.
     Elektrik sistemlerine uygulandığı gibi telgraf, yanıltıcıdır,
     çünkü tellerin yokluğunu ima eder; oysa tüm sistemlerde
     teller kullanılır. Ama genellikle anlaşıldığından
     Kablosuz telgraf, _metal olmadan telgraf anlamına gelir
     Connections_ ve daha gelişmiş yöntemler daha fazla azaldığı için
     ve daha fazla kullanılan tel miktarı, ifadeye izin verildi
     ayakta durmak.

Aynı tarihte bir Scotchman, Dundee'den James Bowman Lindsay, bir adam
Entelektüel kazanımları açısından zengin, yetersiz fakir olduğu kadar gönderildi
Tay Nehri boyunca benzer bir şekilde sinyaller. Eylül 1859'da,
Lindsay, Dundee'deki İngiliz Derneği önünde bir makale okudu
deneylerinin ve hesaplamalarının ona güvence verdiğini iddia etti
Amerika ve Büyük Britanya kıyılarında teller koşarak,
130 feet kare oyunculuk yüzeyine sahip bir pil kullanarak ve
3000 feet kare daldırma tabakaları ve 300 lbs ağırlığındaki bir bobin.,
İngiltere'den Amerika'ya mesaj gönderebilir. Para İstemek Önlendi
Dundee'nin zavallı bilgin, deneylerini bir
Kamu desteği elde etmek için yeterince büyük ölçek. 1862'de öldü, ayrıldı
Arkasında en büyük karşısında bir adamın itibarı
Zorluklar, olağanüstü elektrik keşifleri
Durgun işgücü; Ve bu, üstlendiğine rağmen
ve kısmen elli farklı olarak devasa bir sözlük yürüttü
Diller!

[İllüstrasyon: _m. Kablosuz için Marconi'nin Seyahat İstasyonu
Telgraf._]

Elektrik sinyallerinin madde, metal, toprak,
veya su, _conduction_ veya _leading_ tarafından etkilenir
bir devredeki akımlar. Hava İletimi ile başa çıkmaya geldiğimizde,
_I.E._ Bir veya her ikisi de eter ile değiştirilir, sonra iki
Yöntemler mümkündür, _Induction_ ve Hertzian dalgaları.

Önce indüksiyon yöntemini almak için. Ne zaman bir akım gönderilirse
teli çevreleyen eterde bir tel manyetizma kurulur,
"manyetik alanın" çekirdeği olur. Manyetik dalgalar
Her tarafta belirsiz bir mesafe ve bir telle buluşmak için _paralel_
Elektrikli tel için _Induce_ A _Dynamical_ Akım Benzer
onlara neden olana. Elektrik nerede olursa olsun var
Manyetizma da ve _Vice Versa_. Elektrik-üretir
Manyetizma-elektriği üretir. Çan telefonunun icadı
Bu yasadan yararlanmasını sağladı.

1885'te Sir William Preece, şimdi elektrik mühendisine danışıyor
Genel postane, Newcastle yakınında iki yalıtılmış kare yakınında dikildi
Tel, her iki taraf 440 metre uzunluğunda. Kareler yatay, paraleldi,
ve bir çeyrek mil aralıklı. Birinden gönderilen akımlarda,
akımlar diğerinde bir telefon yoluyla tespit edildi.
Kareler 1000 yarda ayrıldığında bile aktif kaldı.
Sir William Preece böylece sinyallerin gönderilebileceğini gösterdi
Dünya bağlantısı bile olmadan, _i.e._ tamamen eter üzerinden.
1886'da iki paralel telgraf kablosu 4-1/2 arasında sinyal gönderdi
kilometrelerce arayla. Ve 1892'de düzenli bir iletişim kurdu
Bristol kanalında bir ada kalesi olan Flatholm ve Lavernock,
Galli sahil 3-1/3 mil uzakta nokta. Endüktif yöntem daha büyük başarılara ulaşmış olabilir
Hertzian dalgalarında müthiş bir rakip ortaya çıktı.

1887'de Profesör Hertz, bir Leyden'den deşarj olursa
Kavanoz, üzerinde bir hava boşluğu içeren tellerden geçti.
taburculuk geçmek zorunda kaldı, kıvılcımlar da bir boşluktan geçecekti.
neredeyse tam bir daire veya tel karesi, bir mesafede tutulan
kavanoz. Bu "elektrik gözü" veya dedektör, boşluğuna sahip olabilir
belirli bir genişlikte etkisi olacağı bir vida ile düzenlenir
Dedektör veya alıcının koşullarında en belirgin olun,
uyarıcı veya verici ile "uyum içinde" idi. Hertz böylece kuruldu
Üç harika gerçek, bu--

     (_a_) Statik (_i.e._ toplanmış) elektriğin deşarjı
     Bir hava boşluğu boyunca eterde güçlü elektrik dalgaları üretti
     her tarafta.

     (_b_) Bu dalgaların _Caught_ olabileceği.

     (_C_) belirli koşullar altında yakalayıcının en çok çalıştığı
     etkili bir şekilde.

Bu üç keşiften kablosuzun en son aşamasını ortaya çıkardı
Signor Marconi tarafından sömürülen telgraf. O ortak olarak
Profesörler Branly Paris, Cronstadt Popoff ve Slaby
Charlottenburg, diğerlerinin yanı sıra,
Hertzian'ı göndermek ve almanın geliştirilmiş araçlarının üretimi
dalgalar. Deneyleri, iki şeyin gerekli olduğunu göstermiştir.
telsiz telgraf--

     (i.) Dalgaların büyük nüfuz eden güce sahip olması,
     Herhangi bir engeli delmek için.

     (ii.) Enerjilerini koruyacaklar, böylece _maximum_
     Orijinal kuvvetlerinin alıcıya ulaşması.

İlk durum en iyi büyük uzunlukta dalgalarla yerine getirilir; .
İkincisi, ışık gibi, en büyük frekansa sahip olanlar tarafından. En iyisi için
Bunlar arasında bir uzlaşma gerçekleştirilmesi gerekir.
aşırı uçlar, ne bin mil uzunluğunda bir alternatif dalgaları
Dinamo veya binlerce ila bir inç kullanımlık ışık dalgaları.
Hertz dalgalarının saniyede 230.000.000 olduğu tahmin ediliyor; -den
Hangi oran 1-1/2 yarda olurdu. Oldukça değişirler,
Ancak, bu oranın ve boyutun her iki tarafında.

Marconi'nin verici üç bölümden oluşur-bir pil; Bir İndüksiyon
Bobin, bir çift pirinç topla sonlandırılan, her iki tarafında bir
hava boşluğu; ve bir Morse ileten anahtar. Anahtar depresyonda, bir
Pilden akım bobinden geçer ve birikir
Pirinç toplardaki elektrik gerilimi sıçrayana kadar
Birinden diğerine milyonlarca kez
kıvılcım. Hava boşluğu ne kadar uzun olursa birikim o kadar büyük olmalıdır
Sıçrama gerçekleşmeden önce ve
titreşimler kuruldu. Marconi bunu bir uçurtma veya balon bağlayarak buldu
toplardan biri olan bir alüminyum telle tinfol ile kaplı,
Dalgaların etkisi büyük ölçüde arttı. Bazen değiştirdi
İki veya üç yüz kutuplara yerleştirilen bir iletken tarafından uçurtma veya balon
ayak yüksek veya bir geminin direği tarafından.

Şimdi alıcıya dönüyoruz.

1879'da Profesör D.E. Hughes, bir mikrofonun
bir telefonla bağlantı, ikincisinde sesler üretti
Mikrofon, bobinlerden birkaç metre mesafedeydi
Hangi akım geçiyordu. Bir mikrofon açıklanabilir,
En basit formu, bir elektrik devresinde gevşek bir bağlantı,
akımın uyum içinde akmasına neden olur ve çok sık başlar
aralıklar. Bir metal mikrofonun sıkıştığını veya tutulduğunu keşfetti,
Bir dalga etkiledikten sonra, ancak bir karbon mikrofonu
Self Restoring, _i.e._ eski gevşek temas pozisyonunu yeniden kazandı
Bir dalga etkisi sona ermez.

1891'de Paris'ten Profesör Branly bir "tutucu" üretti.
Başka bir isim altında bir mikrofondan başka bir şey yok. Beş yıl sonra
Marconi Branly'nin çelişkisini biraz değiştirdi ve bir patent çıkardı
kendi tutucu için.

Yaklaşık iki inç uzunluğunda ve bir inç onda biri küçük bir cam tüptür
İçinde çap. Her iki uçta bir tel girer, kablolar
Tüpün deliğini sığdıran iki gümüş fişin sonlandırılması. Alan
Fişler arasında 1/32 inç kaldı ve bu alanla dolduruldu.
Özel dosyalar, 96 parça nikelin 4 gümüş karışımı ve
Merkür'ün en büyük izi. Tüp neredeyse tüm
mühürlenmeden önce hava.

Dosyalalarla dolu bu küçük boşluk, bir
elektrik dalgası, tüm pratik amaçlara göre
elektrik. Metal parçacıklar birbirlerine o kadar hafifçe dokunurlar ki
Bir akıma karşı büyük bir direnç sunar.

Ancak eterden geçen bir Hertzian dalgası, tutucuya çarptığında,
Parçacıklar aniden birbirlerine sertçe bastırır ve bir köprü oluşturur
bir akımın geçebileceği. Mevcut bir "röle" veya
daha güçlü bir akımın geçtiği devre, açma ve kapanış
Koherer bir dalgadan etkilendiği sıklıkta. Röle aktasyonları
her dalga-akışından sonra tüpü hafifçe dokunan bir tapper
sonraki dalgaya hazır olarak _de_cohere parçacıkları ve
Ayrıca, noktalarda ve çizgilerde kelimeleri kaydetmek için bir Morse enstrümanı
Uzun kağıt bant.

Tutucunun bir motor sürücüsüne benzediği ve "röle"
bir motor. Sürücü kendi kendine hareket etmek için yeterince güçlü değil
Tren, ancak buharı açacak ve motoru yapmak için yeterli gücü var
işi yap. Koherer, akımlarla kullanım için uygun değildir.
bir Morse kaydediciyi taşımak için gereken yoğunluk, ancak kolayca bir
başka bir devreye güçlü akım.

Alan istemek, Marconi'nin başarılarının ayrıntılı bir açıklamasını yasaklıyor.
Geliştirilmiş enstrümanları, ancak eklenen liste gösterecek
Sinyal gönderdiği mesafeyi yavaş yavaş nasıl artırdı
uzay yoluyla.

1896'da İngiltere'ye geldi. O yıl bir odadan sinyal verdi
Çatıdaki bir istasyona 100 metre uzakta genel postane.
Kısa bir süre sonra Salisbury Ovası'na 2 mil kapladı.

Mayıs 1897'de Lavernock Point'ten Flatholm'a sinyaller gönderdi, 3-1/3
mil. Bu başarı kritik bir zamanda gerçekleşti, çünkü Sir W. Preece
Zaten gördüğümüz gibi, indüksiyonuyla aynı boşluğu doldurdu
yöntem ve üç gün boyunca Marconi başarıyı başaramadı
aparatı, böylece daha yeni sistem gibi görünüyordu
ikisinden daha az etkili. Ancak iletici enstrümanı taşıyarak
üzerinde durduğu uçurumun altındaki plajda ve
Zaten üstüne dikilmiş direğe bir tel ile birleştirme
Cliff, Bay Marconi, mutlu bir ilham sayesinde,
gerekli; Dalgalarını göndermek için daha uzun bir tel uzunluğuna sahipti.
İletişim aynı anda Flatholm ile kuruldu ve bir sonraki
Bristol kanalının diğer tarafında Brean Down ile gün ve
8-2/3 mil uzak. O zaman var--

    Needles Hotel to Swanage 17-1/2 mil.
    Salisbury to Bath 34 "
    Fransız sahilinden Harwich 90 "
    Wight Adası'na Kertenkele 196 "
    Denizde (1901) 350 "
    17 Aralık 1901, İngiltere'den Amerika'ya 2099 "

[İllüstrasyon: _Poldhu Towers, Marconi tarafından yapılan istasyon
Wireless Telegraph Company, Limited, bir sistemin devamı için
İngiltere ve Amerika arasındaki transatlantik kablosuz telgrafi. İtibaren
Dört kule, taşınan hava telleri askıya alınır
Merkezdeki binalar. Kuleler 215 feet yüksekliğindedir ve
ahşaptan yapılmıştır ._]

Belki daha az sansasyonel olsa da,
Bu son Şubat 1902 sonunda gerçekleşti. Bay Marconi,
S.S. _Philadelphia_ iletişimde kaldı
Poldhu, Cornwall ile, gemi 1550 mil uzakta olana kadar,
bir Morse kaydediciye,
okumak için kod. Sinyaller 500 mil daha geldi, ancak nedeniyle
Enstrümanları yeterli güçte değil, Bay Marconi
Cevap vermeyin. Transatlantik başarı 1901 sonunda duyurulduğunda,
Bazı mahallelerde tüm sistemi bozma eğilimi vardı. .
Eleştirmenler parmaklarını iki zayıf noktaya koydu.

İlk olarak, mesajların olabileceği hızı dediler.
İletilmek, sistemin ödeyeceğinden emin olmak için çok yavaştı. Bay
Marconi, dakikada bir kelimenin olduğu bir zaman olduğunu söyledi
Atlantik kablosunda iyi bir çalışma oranı olarak kabul edildi; halbuki
Çok uzun süre dakikada yirmi iki kelime göndermişti
mesafeler. Hızın bir başka artışı sadece bir zaman meselesiydi.

İkinci itiraz, gizlilik eksikliğine odaklandı
Herhangi bir enstrümana vurmak için uzaya girmesine izin verilen sinyallerden
menzilinde; ve ayrıca ortaya çıkması gereken karışıklıkta
Eter birçok elektrik dalgası seti tarafından geçildi.

Genç İtalyan mucit, deneyleri boyunca farkındaydı
Bu kusurlardan ve aranan onları düzeltmek için araçlar. En erken
Onu yansıtmak için parabolik metal ekranları kullanarak bulduğumuz girişimler
Gerekli herhangi bir yönde dalgalar ve diğerlerine gitmelerini önler.
Ayrıca, Koherer ile birlikte metal şeritler kullandı,
şeritler veya "kanatlar"
belirli bir uzunlukta dalgalar.

Devam eden hava tellerinden gelen elektrik salınımları
Polonyalılar, uçurtmalar ve c., büyük bir güce sahipti, ancak enerjileri dağıldı
Bir dizi hızla azalan titreşimde çok hızlı bir şekilde uzaya.
Bu gerçek, herhangi bir alıcıyı daha fazla veya daha az derecede etkilemesini sağladı
Yolculuklarında karşılaşabilirler. Eğer bir odaya girersen
Bir piyano var ve enstrümanın yanında yüksek sesle bir ses çıkarıyor
sonuçları notlar. Ama eğer bir tuning çatısı alırsan ve vurduktan sonra
Dizelerin yanına yerleştirin, sadece bir dize cevap verecek, _i.e._
Çatal ile aynı adım.

Kablosuz telgrafide gerekli olan şey,
Tuning-Fork kullanımı. Ne yazık ki,
Vericinin ve alıcının söz konusu veya ayarlanması mesafeyi azaltır
üzerinde etkili oldukları. Elektrikli bir "gürültü" daha fazla
Elektrikli bir "nota" daha geniş kapsamlı.

Ancak Bay Marconi, birleştirmeye yönelik önemli ilerlemeler kaydetti
Tuning sisteminin sempati ve gizliliği
"gürültü" sistemi. Hassas bir şekilde ayarlanmış "kanatlar" ve bobinler vasıtasıyla
küçük bireye sahip bir dizi dalganın getirdiği şey
Güç, ancak büyük düzenlilik, alıcıda üretecektir.
_CUMULATY_ ETKİLİ, olduğu gibi, yüzeyde elektrik depolamak
Alıcının üstesinden gelmek için yeterli güce kadar "kanatların"
Koherenin direnci.

Ayarlanan kablosuz telgrafi, ılımlı mesafelerde en azından
Bu kadar gizli teller aracılığıyla (indüksiyona göre dokunulabilir)
Amerika Kupası yat yarışları sırasında Bay
Marconi her gün _new York Herald_ Mesajlarına Gönderildi Toplam 4000
ve kesme çabalarına rağmen onları özel tuttu
onlara. 250 "melodiye" sahip olduğunu iddia ediyor; Ve gerçekten orada
Numaraları için bir sınır yok gibi görünüyor, böylece "Tapper" olurdu
Yaptığı bir mektup kilidi açmaya çalışan bir adam pozisyonunda
Şifa kelimesini bilmiyorum. Doğru melodiyi keşfedin, ama
Muhtemelen ona karşı büyük. Hızlı olduğundan emin olabiliriz
Kablosuz telgrafta ilerleme daha önce daha fazla ilerlemeyecek
Syntonic mesajlar binlerce olmasa da yüzlerce'den fazla aktarılabilir
mil.

Yeninin
Telgraf insanlığa açılır. Hazırdan kaynaklanan avantajlar
İletişim araçları, pahalı prangalardan kurtulmaktadır
Kabloları ve kabloları bağlama, esas olarak yeterince açıktır. Sahibiz
Yalnızca mevcut tüm kablo ağının değiştirilmesi veya
puan arasında hareket edebilecek eter dalgaları ile desteklenir
(_e.g. _ Gemiler ve gemiler, gemiler ve kara, hareketli ve sabit nesneler
genel olarak) metalik devrelerle bağlanamayan.

Zaten okyanus seferleri sırasında kısaltılıyor.
Hangi yolcular dünyanın işleriyle temassızdır. .
Transatlantik Yolculuğun artık üç günlük habersiz bir dönemi var.
Naveler, oynayabilecek enstrümanlar ile donatılıyor
Bir sonraki Deniz Savaşı'nda büyük silahların kendileri olarak önemli bir parça. A
Kendimiz gibi büyük deniz ulusu özellikle minnettar olmalı
Büyük imparatorluğumuzun bağlanacağı gün çok uzak değil
Hiçbir düşmanın keşfedip kesemeyeceği görünmez elektrik bağlantıları.

Kablosuz telgrafinin romantik tarafı takdire şayan bir şekilde dokunuldu
Profesör Ayrton tarafından 1899'da, bir okumadan sonra
Elektrik Mühendisleri Enstitüsü önünde Bay Marconi tarafından bildiri.

"Bir kişi bir arkadaşına aramak isterse" (profesör dedi), "
sadece ona sahip olan yüksek bir elektro-manyetik ses kullanırdı
Elektro-manyetik kulak.

"'Neredesin?' derdi.

"Cevap gelirdi-'Ben bir kömür madeninin dibindeyim' veya
'Andes'i geçiyor' veya 'Pasifik'in ortasında.' Veya belki de
Tüm çağrılara rağmen, hiçbir cevap gelmez ve kişi
O zaman arkadaşının öldüğünü bilin. Bunun ne anlama geldiğini düşünmelerine izin verin; ile ilgili
Her gün odadan bir evin odasına giden çağrı,
Ve sonra kutuptan direğe uzanmanın çağrısının hayal edin; Gürültülü değil
Babble, ama duymak isteyen ve kesinlikle duyulan bir çağrı
yapmayan ona sessiz. "

[İllüstrasyon: _guglielmo marconi._]

Profesör Ayrton'un tahmini ne zaman gerçekleşecek? Kim söyleyebilir? Bilim
o kadar sürprizlerle dolu ki, sıradan adam yarı korkuyla harikalar
Bir sonraki gelişme ne olabilir; ve Lord Kelvin gibi bilge adamlar alçakgönüllülükle
Henüz öğrenilmemiş olanlarla karşılaştırıldığında,
Doğanın gizemli iç işleyişleri bilgisi
cehalet.




Yüksek hızlı telgraf.


Kablosuz telgrafın harika gelişmeleri bizi yapmamalı
Bazı çok ilginç ve şaşırtıcı iyileştirmelerin
Sıradan tel devetiyle bağlantılı olarak yapılmıştır: özellikle
hız meselesi.

Yılın belirli mevsimlerinde veya özel koşullar altında
Neredeyse öngörülebilir mi, aktarmak için büyük bir acele olur
Önemli kasabaları birbirine bağlayan teller üzerindeki mesajlar. Şimdi en iyisi
Telgrafçılar zorluk çekebilirler.
Yarım saat kadar uzun süre elli kelime. Morse alfabesi
her harf için ortalama üç sinyal ve ortalama
Bir kelimenin uzunluğu altı harftir. Bu nedenle elli kelime
Aralarında 900 sinyal veya saniyede on beş. Gönderme zorluğu
Ya da kısa bir süre için bu kadar çok şey not etmek için çok yorucu
operatör.

Telegraph memurunun değiştirilmesi için araçlar bulundu,
Mekanik cihazlarla gerçek sinyalleme söz konusudur.

1842'de Thurso'nun bir saatçisi Alexander Bain, bilinenleri üretti
"Kimyasal Telgraf" olarak. Aktarılacak kelimeler kuruldu
büyük metal tipi, tüm başkentler, pozitif kutup ile bağlantılı
Negatif kutbu Dünya'ya bağlanmış bir pil. Bir metal
Her biri bir tel sonlandıran beş noktaya bölünmüş fırça geçti
Metal tipi. Fırça dokunaklı metalin bir bölümü kadar sık
Birleştirildiği teldeki elektrik devresini tamamladı,
ve benzer bir fırçanın olduğu alıcı istasyona bir akım gönderdi
benzer hızda, iyodür içine batırılmış bir kağıt şeridi üzerinden geçiyor
potasyum. Elektriğin etkisi çözümü ayrıştırdı,
mavi veya menekşe çevirir. Sonuç, bölünmüş bir dizi harfti
boylamasına, beyaz boşluklarla ayrılmış beş kemer içine
Fırçanın temas noktaları arasındaki aralıklar.

[İllüstrasyon: _ Messrs tarafından kullanılan alıcı enstrüman.
Virag yüksek hızlı telgraf sistemlerinde. Bu enstrüman
Mesajları almak ve fotoğrafik olarak kaydedebilir
Saatte 50.000 kelimelik şaşırtıcı hız ._]

Bain Chemical Telegraph muazzam sayıyı iletebildi
dakikada 1500 kelime; yani, sıradan oranın on katı
konuşma! Ancak iyileştirmeler hat kablolarını azaltmış olsa bile
Besleme yöntemi nedeniyle sistem, sistem
Gönderilecek mesaj, gelecek için yeterince pratik bulunamadı
genel kullanıma.

Yeri daha yavaş ama tercih edilen sistemler tarafından alındı: dublekslerin
ve multipleks telgraf.

Kabloların üzerinden bir mesaj gönderildiğinde, gerçek zamanı
Sinyaller, akımın yerden geçmesi için gerekenden daha fazla
yer. Bu gerçek, yöntemlerin mucitleri tarafından kullanılmıştır.
İki veya daha fazla mesaj yalnızca _Same_ yolunu gönderilmeyebilir.
aynı tel, ancak _Different_ Talimers ile de gönderilebilir. Mesaj
birbirleri boyunca seyahat ederken "dubleks", "multipleks"
Birlikte seyahat ediyorlar.

Birkaç enstrümanın aynı şeyi kullanabildiği ilke
tel, enstrümanlar arasında _Distributing_
hatla temas halindedirler.

Diyelim ki dört vericinin mesaj gönderdiğini
Eşzamanlı olarak Londra'dan Edinburgh'a.

Dört enstrümanın hepsinden kablolar dairesel bir temas üreticisine yönlendirilir,
rotasyona bağlı yüzlerce yalıtımlı segmente ayrılmıştır
dört vericiyle. Böylece A enstrümanı birleştirilecektir
segmentler 1, 5, 9, 13; B ila segmentler 2, 6, 10, 14;
3, 7, 11, 15 segmentli cihazlar; ve benzeri.

Segmentlerin üstü boyunca telgrafla bağlantılı bir kol
Edinburgh'a giden hat, tek tip bir oranda döner. Yaklaşık 1/500 için
İkincisi bir segmenti bir enstrümanla birleştirir. 150 varsa
"Distribütör" segmentleri ve kol üç kez döner
İkincisi, her enstrüman çizgi ile temasa geçilecektir.
Sık sık saniyede 110 kattan fazla. Ve elli kelimenin en yüksek hızı
Bir dakika çalışılıyor, her biri meydana gelen on beş sinyalin her biri
Her saniye ortalama yedi an arasında bölünmüş olacak
temas etmek.

Edinburgh'daki benzer bir cihaz mesajları alır. Açıktır
sistemin tatmin edici bir şekilde çalışması, hatta korkunç kaçış
Karışıklık, döner kollar mükemmel bir hızda çalışmalıdır
Birbirinizle birlikte. Londra kolu Segment 1'in üzerinde olduğunda,
Edinburgh kolu aynı sayıyı kapsamalıdır. En büyük zorluk
Multiplex telgrafi zamanlamayı tam olarak ayarlamak olmuştur.

Kopenhag'ın Paul La Cours, kolları bir cihaz sürmek için icat etti
eylemi titreşimler tarafından düzenlendiği için fonik tekerleğin denir
Tuning-Fork. Tekerlek, yumuşak demirden yapılmış ve üzerinde dişli
Çevre, bir mıknatıs direğinden kısa bir mesafede döner.
Bir akım mıknatısına girdiğinde, ikincisi çekiyor
tekerleğin en yakın dişi; Ve düzenli bir dizi akım geçerse
Onun yoluyla tekerleğin hareketi tekdüze olacaktır. M. La Cour
Motor mıknatısındaki mevcut dürtülerin düzenliliğini üretti
Belli birden daha fazla titreşemeyen bir ayar vuruşu araçları
saniyede sayı ve her titreşimde bir devreyi kapattı
Mıknatısa akım gönderme. Aynı iki ayar-portak almak için
Not kolay bir konudur; ve sonuç olarak rotasyonun tekdüzeliği
Hem Londra hem de Edinburgh istasyonları sigortalanabilir.

O kadar hassastır ki bu "Kesici" sistemi on altı kadar
Mesajlar aynı anda gönderilebilir, yani tek bir tel
Dakikada 500 ila 800 kelime arasında. Kolayca anlayabiliriz
Böyle bir sistemden kaynaklanan büyük tasarruf; enstrümanların maliyeti,
Kesici, & c., Bir sayı ile orantılı olarak küçük olmak
ayrı iletkenler.

Bir çizginin kelime satma kapasitesi daha da artırılabilir.
çok daha hızlı çalışabilen otomatik vericilerin kullanımı
insan beyninden ve elinden daha sinyal yapımı. Sir Charles Wheatstone'un
Otomatik Verici Uzun Uzun süredir Postanede Kullanılmaktadır
Kuruluşlar.

Gönderilecek mesajlar her şeyden önce uzun bir bantta yumruklandı
Üç paralel delik delme. Merkezi sıra sadece
Bantın iletim makinesinden yönlendirilmesi. Pozisyonları
iki dış sıradaki delikler nispeten birbirine
gönderilecek sinyalin karakteri. Böylece, üç delik
(merkezi olan dahil) yan yana, bir Morse "dot" belirtilmiştir;
Sol delik sağ elin arkasında bir yer olduğunda, bir "çizgi"
telgraf edilecek.

Uzun bir iletişim durumunda, konu bir
Yumruklama makinelerini işleten katip sayısı. Yarım düzine operatör
Aralarında dakikada 250 ila 300 kelimeyi temsil eden delikleri yumruklayabilir;
ve verici aynı şekilde gönderebilir
zaman, yorulmak bilmeyen ek avantajı vardır.

Vericinin eylemi,
akımın yönü veya doğası. Delinmiş bant bir
salınımlı kol, iki nokta taşıyan ve
iki pole pil. Bir delik pin altına girer gelir gelmez
düşer ve bir temas kurar.

Alıcı uçta tel,
Kalıcı bir bar-magnet direği. Böyle bir mıknatıs olarak bilinen şeye sahiptir
Kuzey Kutbu ve bir Güney Kutbu, biri çekici ve diğeri
Çelik veya yumuşak demirin itici. Herhangi bir çubuk yumuşak demir yapılabilir
Bir telin birkaç turunu döndürerek geçici olarak bir mıknatısın içine
pilin kutupları ile devrede. Ama kuzey olacak
ve Güney Kutbu, akımın _Direction_'a bağlıdır.
Eğer bir akım kuzey kutbunun bir yönünde bir yönde geçerse
Kalıcı Mıknatıs Mıknatısın çekici gücünü artıracaktır, ancak
Diğer yöne gönderilirse azalır.

Bantta yumruklanan "nokta" delikleri, önce yan yana
pozitif ve sonra negatif bir akım çok kısa
aralık; Ancak zıt olmayan "çizgi" delikleri pozitif olmasına izin verir
Kabloları daha uzun bir süre işgal etmek için akım. Sonuç olarak
Morse Marker, buna bağlı olarak eşit olmayan dönemlere dayanır.
"Bant" kaydetme, bir dizi nokta ve tire vermek, mürekkep olarak
gazeteden hızlı veya daha yavaş kapanır.

Wheatstone kaydedici dakikada 400 kelimeye kadar çalıştı ve
İki makine, bu şekilde hareket eden multipleks yöntemle olduğunda
Oran elbette iki katına çıktı.

Bir hız makinesi olarak tamamen gölgeye konuldu
İki Macar elektrikçisinin daha yeni bir icadı ile Anton Pollak
ve josef virag, delikli şerit yöntemini birleştiren
Telefon ve fotoğrafçılıkla iletim. Mesaj gönderildi
delinmiş bir bantla kapalı ve bir vasıtasıyla kaydedilir
Telefon diyaframı ve hassas bir kağıdı işaretleyen ışık.

1898'de mucitler,
Buda-Pesth Birleşik Elektrik Şirketi. Macar başkenti
Bir istasyonla iki çift çizgili tel ile 200 mil
Uzak, iki setin tek bir devre vermek için birleştirildiği yer
400 mil uzunluğunda. Tüm hava koşullarında bir dizi test,
Pollak-virag sistemi, 100.000 kelimeyi iletebilir
Bu mesafe üzerinde saat.

Macaristan'dan mucitler Amerika Birleşik Devletleri'ne gitti,
"Kayıtlar" ın en az 155.000 kelimesi gönderildi ve alındı
Altmış dakika içinde. Bu ortalama-dakikada 2580 kelime, başına 43
İkincisi-gerçekten dikkat çekici! New York ve Chicago arasında bile,
950 tuhaf mil ile ayrılmış olan teller
dakika.

Bu muhteşem sonuçları üreten aparat iki tiptir.
Bir tip Morse Alfabesinde mesajlar kaydeder, diğeri
açıkça yazılmış uzun el karakterleri. Birincisi daha hızlı
iki, ancak diğerinin okunabilirliği,
hızın yarısı azalması.

[İllüstrasyon: _ İletim için kullanılan delinmiş bandın
Pollak-virag sistemi ve bir mesajın olduğu gibi mesajlar
alıcı makine tarafından teslim edilir.

Morse alfabesi yöntemi buğday taşı sistemine çok benzemektedir. .
Mesaj bir bant üzerine yumruklanarak iletim için hazırlanır. Ancak
deliklerin konumunda bu fark var, oysa
Wheatstone yöntemi Her nokta ve çizgi için iki delik kullanılır, sadece
Biri Pollak-Virag'da gereklidir. Merkezin sağında
Kılavuz çizgisi bir "çizgi" anlamına gelir, eğer solda bir "nokta".

Zaten açıklanmış olan "akımın tersine çevrilmesi" yöntemi
Alıcı, kalıcı bir güçte bir artış veya azalma
Merkezi olan bir diyaframı çekmek veya itmek için mıknatıs
Küçük bir aynanın merkezi ile çok ince bir metal çubukla bağlanır
Bir tarafta iki noktada menteşeli. Çok hafif bir hareket
Diyafram, aynanın abartılı bir hareketini üretir, bu da
geriye ve ileri eğilir, bir elektrik lambasından gelen ışığı yansıtır
Işınları parlak bir noktaya konsantre eden bir merceğe devam edin ve
onları duyarlı bir kağıdın yüzeyine odaklar.

En eski cihazlarında mucitler kağıdı ekledi
eşit bir hızda dönen dikey bir silindirin çevresi
bir aksta, alt uçta bir vida ipliği ile döşenmiş, böylece
Işıktan etkilenen kağıdın kısmı,
silindirin yukarıdan altına.

Ancak daha sonraki bir baskıda, sonsuz bir hassas kağıt grubu
kullanılır ve lamba aynadan yatay olarak taranır
bir helis yarık kesilmiş manto, tam bir dönüş yapmak
uzunluğunda silindir. Manto,
Hassaslaştırılmış bandı kullanan makine; Ve döndükçe, yer
filamentten gelen ışık yarıktan geçebilir
Ayna sürekli olarak sağdan sola kayıyor ve
aynadan yansıyan ışık hassaslaştırılmış kağıda çarpar
soldan sağa. Bir çizginin bittiği anda, sağ
Mantonun ekstremitesi tekrar ışık tutmaya başlar ve parlak
Işık Noktası, çalışmasını bandın sol kenarında önerir,
şimdi bir alana geçti.

Aynanın geriye ve ileri hareketleri
Kağıt Syphon-yazma olarak bilinen bir zikzak izleme. Kayıt, ki
Bandın yanına sürekli, bir dizi zikzak
Morse'nin noktalarına ve çizgilerine karşılık gelen yukarı ve aşağı vuruşlar
alfabe.

Longhand karakterleri iletme cihazı daha karmaşıktır
daha az tarif edilenden. Şimdi iki telefon kullanılıyor ve delinmiş
Bantta beş sıra delik var.

Bir kopya kitabı alıp mektupları incelersek,
Hepsi bir, iki veya üç grubu işgal eder. Örneğin, _a_,
Çizgiler arasında bir grup işgal eder; _G_, iki bant; ve _f_, üç.
Harfleri oluştururken, parmakların hareketleri iz eğrileri ve
düz çizgiler, eğriler kombine yatay sonucudur
ve dikey hareketler.

Messrs. Pollak ve Virag, eğriler üretmek için
İkinci bir telefon ekleyin, ayrıca bir metal çubukla birlikte döşenmiş
Ayna, iki yerine üç noktaya dayanıyor. Bunlardan biri
Puanlar sabit, diğer ikisi iki diyaframın uçlarını temsil ediyor
aynayı sırasıyla ve yatay olarak hareket ettiren çubuklar,
ayrı ayrı veya eşzamanlı olarak.

Daha ileri gitmeden önce delinmiş kağıt hakkında bir kelime. İçeren
Beş sıra delikli dedik. Bunların ilk üçü
Sadece harflerin yukarı ve aşağı vuruşlarıyla ilgilidir, alt kısım
Çapraz vuruşlarla ikisi. Bir setin bir deliği birlikte hareket ettiğinde
diğerinin bir deliği ile kompozit bir hareket veya eğri sonuçları ayarlayın. Tümlerin en üst sırası kablolardan negatif bir akım
bilinen güç; Bu yukarı doğru ve üstte geri dönüşler üretir
Harflerin Bölgesi: Örneğin, _T_'nin üst kısmı. İkincisi
Sıra, negatif ile eşit mukavemetli akımları geçer,
ve orta bölgenin yukarı ve aşağı vuruşlarını etkiler, _e.g._
_O_; Üçüncü satır pozitif akımları geçer _twice_
negatif olarak ve çift uzunlukta dikey vuruşlardan sorumludur
Orta ve alt bölgelerde, _P_ 'deki inme.

Kaydın bir dizi zikzak olmaması için
Dikey elemanlardaki dönüş vuruşlarının açık olması gerekir
Out vuruşlarıyla aynı yol; Ve ışık noktası olduğu gibi
Orada kağıdın soldan sağa hareket etme eğiliminde
Bazen karşı dengelenme eğilimi olmalıdır
Tam olarak, böylece ışık noktasının yolu tamamen dikey. -Den
Diğer zamanlarda sadece yatay hareketler her birini dengelememelidir
Diğer, ancak sağdan soldan eleman
Soldan sağa, böylece bir _e_'nin sol eğrisi gibi vuruşlar olabilir.
olası. Bu amaçla, deliklerin 4. ve 5. sıraları akımları geçer
aynayı bir
Dikey eksen, ışını yatay olarak yansıtacak şekilde.

3, 4, 5 satırlardaki deliklerin boyut olarak değiştiği fark edilecektir.
Farklı uzunluklarda akımların geçmesine izin verin. İçinde
Bu şekilde _r_, _w_ gibi harflerin küçük kavşak kancaları
_v_, _b_ etkilenir.

Hassaslaştırılmış kağıt şeridi hareketleri ile kaplıdır
Silindirlerin üzerinden geçtiği ışığın dans noktası
kimyasal banyoların geliştirilmesi ve sabitlenmesi; böylece alması
Mesajlar tamamen otomatiktir.

Okuyucu bu ustaca sistemin sonuçlarını kendisi için yargılayabilir
Bay Pollak tarafından iletilen bir mesajın kısa bir bölümünde gösterildiği gibi.
Gösterilen kelimeler aslında iletimde iki saniye işgal etti. Onlar
güzel net.

Özel bir "multipleks" cihazın yardımıyla otuz setin
Pollak-virag aparatı aynı anda bir satırda kullanılabilir! .
Okuyucu, küçük bir hesaplama yardımıyla,
Birleşik çıktılarıyla ilgili bazı ilginç figürler.




Telefon.


Herhangi bir büyük kasabada yeterince yaygın bir manzara, ince tellerin büyük bir demetidir
sokaklarda ve evlerin üzerinden geçiyor. Eğer izlediysen
Kariyer Bir yönde aniden sonlandırıldıklarını görürsünüz,
veya daha doğrusu kablolarla birleştirin ve bir
Telefon değişimi olan ev. Onları diğerini izlediyseniz
Deneyiminizin yeterince değişmesi. Bazı teller sizi yönlendirir
kamu kurumlarına, bazıları ofislere, bazıları rahat odalara
Özel evler. Bir zamanlar yolculuğunuz kasabada sona erecekti
kendinizi ülkeye çok uzakta dolaşırken bulacaksınız
Yeşil tarlalar ve yapraklı şeritler sonunda teli Dünya'ya koştunuz
Lordly bir parkta duran bazı büyük konakta. Belki de yapabilirsin
Bir "bagaj" çizgisine çarparak yüzlerce mil seyahat etmek zorunda
iki önemli şehri birbirine bağlamak; Ya da çağrılabilirsin
Balık çevirin ve bir süre denizin altına dalın, yolunuzu yakalayarak
bir denizaltı kablosu boyunca.

Orada bir kasabayı geçen görünür tepe tellerine ek olarak
birçok özel kanallar aracılığıyla yeraltında lider. Ve birçok telefon
Teller asla kapılardan çıkmaz, nesneleri döşemektir
Aynı evin odaları arasındaki iletişim. Telefon ve
Arkadaşı, Elektrik-Çöp, artık ekipmanın düzenli bir parçası
herhangi bir büyük tesis. Evin efendisi telefonuna gidiyor
aşçıya veya görevliye veya
baş garade veya antrenör. Zaman ve emek tasarrufu sağlar. Şehir ofisleriyle konuşmak istemeli, olmazsa
Doğrudan, gördüğümüz gibi, değişimi "çal"
abonelerin tüm tellerini bunun telefon sistemine aktarın
semt. Zil sesi genellikle bir tutamağı hızla çevirerek yapılır
bir elektrikli mıknatıs çalıştırır ve borsada bir çan çalar. .
Oradaki operatör, genellikle bir kız, kişinin sayısını talep eder
Zilzet kiminle konuşmak isteyen, bu sayıyı çalıyor ve
İki partinin kablolarını bağlar.

Bazı borsalarda, _E.G._ Yeni Post-Ofis telefon alışverişi,
Elektrikli kazların yeri, lambalar tarafından,
Kulakları bu şekilde sürekli jangling'den kurtulmuş operatörler. .
Abonenin ucundaki telefon alıcısını açma eylemi
Bir akımı bir elektriğin devresini kapatan bir röleye gönderir
Borsadaki abonenin numarasının karşısında lamba. Benzer şekilde, ne zaman
Konuşma, alıcıyı asma eylemini tamamladı
Değişim göz önüne alındığında, yine farklı bir renkte başka bir lambayı aydınlatır
Tellerin tekrar ücretsiz olduğu konusunda uyarı.

Amerika'da, otomatik aletler ülkesi, operatör
bazen tamamen dağıtılır. Bir abone,
herhangi biriyle iletişim kurmak için mekanik bir çelişki
o abone nişanlanmadıkça diğer abone, bu durumda
Dial, gerçeği kaydeder.

Telefonun popülaritesi,
1901 Ulusal Telefon Şirketi Sistemi 807'den fazla iletildi
89 milyon telgrafla karşılaştırıldığında milyonlarca mesaj gönderildi
Postane kablolarının üzerinden. Ancak Amerika ve Almanya'da
Telefon, İngiltere'den daha evrensel olarak istihdam edilmektedir. İçinde
Batı Amerika'nın ince nüfuslu çayırları çiftlik evleri genellikle
Birçok kilometre uzakta bir merkezi istasyonla bağlantılı, onlar
dış dünyanın haberlerini alın ve biriyle iletişim halinde kalabilir
bir diğer. Belki de yeterince canlı bir ulus olarak değiliz
verimli bir telefon sisteminin avantajları; Ve bu hesapta birçok
İlçeler telefonsuz kalıyor çünkü yeterli aboneler
belirlenirse bir sistemin kullanımını garanti etmek için bulunmalıdır. Olmuştur
cidden ülke yoksulluğumuzun çoğunun
etkinleştirecek evrensel bir telefon hizmeti tarafından karşı karşıya kaldı
İnsanlar kasabalardan uzakta yaşayacak ve yine de yakın olacak
onlarla temas edin. Şu anda, kolaylık ve kolaylık uğruna
"Müşteriler ve müşteriler", birçok iş adamı sahip olmayı tercih ediyor
Evleri, işlerinin bulunduğu kasabaların hemen dışındaki evleri. Ucuz
ve herkese açık verimli hizmet harika bir şeyle ortadan kalkar
mevcut koşullar altında gerekli olan seyahat anlaşması,
ve bir kasabanın yakınında yaşamayı daha az önemli hale getirerek, insanların
ülkeye dön.

Norveç'in bile iyi bir telefon sistemi var. Telgraf çok az kullanılmış
Daha ince yerleşik bölgelerde, ancak telefon bulunabilir
Beklenmedik yerlerde, girintilerde gizlenmiş küçük köylerde
Fiords. İsviçre, başka bir dağlık ülke, ama çok
Tüm elektriksel konularda devam etmek,
Telefon Hizmetleri. Berne veya Cenevre'de bir abone l4'e ilk ödeme yapar
Yıl, L2, 12S. ikinci yıl ve ama L1, 12s. üçüncüsü. Zıtlık
Bu, L15, 10s burada New York'la suçlanıyor. L49, 10s. ki
her yıl hizmete göre alındı.

Bir kamu hayırsever olarak telefon, en iyi şekilde görülür.
Buda-Pesth, Macaristan'ın ikiz sermayesi. 1893'te bir Herr Theodore
Bu şehirde bir "gazete" kurulan Buschgasch-eğer öyleyse
arandı-tamamen telefonda çalıştı. Yayıncılık bir
Telefon Değişimi; teller ve enstrümanlar yerini aldı
basılı madde. Aboneler tamamen kulak tarafından bilgilendirilecekti
Günün haberleri. "Kağıt" olarak _telefon hirmondo_ veya "telefonun newsteller"
adı, altı binden fazla abonesi var,
on sekiz florinin çok küçük ödeme için telefonlar veya bir
Penny günde on iki saat boyunca.

Haberler Merkez Ofiste olağan gazetecilik yolunda toplanır
Telefon, telgraf ve muhabirlerle. Litografi ile basılmıştır
Altı inç genişliğinde ve iki ayak uzunluğunda kağıt şeritlerinde. Bu şeritler
"stentler" ya ya da güçlü ve eğitimli sesleri olan erkeklere teslim edildi
Ofislerdeki enstrümanları ileten içeriği okuyun, bu nedenle
Abonelerin kulaklarına her yönden uçar.

Bunlar en son ne zaman dinleneceğini ve hangi açıklamayı tam olarak bilir
duyacakları bilgiler, çünkü her birinin alıcısı üzerinde bir program var
katı bir şekilde yapışan. Bir kerede açıklanmalıdır
_Telefon hirmondo_ sadece bir gazeteden daha fazlasıdır, çünkü
Birinci sınıf bir dergi olarak pratik kullanım, şovmen, öğretim görevlisi,
Vaiz, aktör, siyasi konuşmacı, müzisyen. _Telefon_ ofisleri
tiyatrolar, kiliseler ve kamu salonları ile tel ile bağlanır,
özel alıcılar aracılığıyla onlardan çizim
oraya gitmek ve onları tellerin üzerinden tekrar iletmek
binlerce abone. Buda-Pesthian bu nedenle sadece
ne zaman iletişimde olacağını görmek için programına danışın.
favori aktör veya vaiz. Bayanlar ne zaman bekleyeceklerini bilir
Günün modası hakkında son ipuçları. Çocuklar da değil
unutulmuş, özel bir süre için haftalık olarak bir kenara bırakılır.
dersler veya konserler şeklinde eğlence.

Reklam fiend'in de onun söz sahibi olması gerekiyor, ancak çok ödüyor
bunun için. Bir florin ödenmesi üzerine stentler erdemleri bağıracak
On iki saniyelik bir alan için malları. Reklam dönemleri
Haber eşyaları arasında sıkışmış, böylece abone bağlı olacak
Reklamları duymak istemediği sürece reklamları duymak
"Puf" bitene kadar alıcısını kapatırsa haberlerin.

_Telefon hirmondo_ vaiz, aktör veya şarkıcı sayesinde
Popülerliğini koltukların durumuna göre daha az hesaplamak zorunda
önünde, kullanılan telefon sayısından daha
rolünü yerine getiriyor. Öte yandan, abone bir
Genellikle büyük miktarda yürüyüş, bekleme, taksi kiralama ve masraf. İçinde
Gerçek, prensip daha da geliştirilirse,
Bir Buda-Pesthian'ın nedenleri keşfedip keşfedemeyeceğinden şüphe ediyor
Alıcı onun ulaşamayacağı yerde asılı kalırsa, yataktan kalkmak
El, birçok zevk yerinin girişidir. O bir
çok tembel bir insan; Ve ne zaman eğlenceleri üzerindeki etkisi ne olacak?
Kendilerini her gün daha az kullanılan banklara bakacak şekilde mi buluyorlar? İrade
Bir dizi telefon trompetinin görüşü gelecekteki Liddon,
Patti, Irving veya Gladstone kendilerini mükemmelleştirecek mi? Daha çok görünüyor
şüpheli. Telefonlar ilgilenemez veya alkışlayamaz.

Duvara asılı olan basit görünümlü alıcının içinde ne var
Küçük bir maun vakasının yanında, veya yatay olarak birkaç
dava üzerinde dolandırıcı mı? Eski enstrüman tipinde verici
ve alıcı ayrıdır, birincisi davanın önünde sabittir,
İkincisi, elbette, kulağa uygulanabilmesi için hareketli. Ancak
Geliştirilmiş desenler tek bir hareketli olarak verici ve alıcı vardır
kulp, öyle şekilli ki kulaklık kulağın yanında
Ağızlığın karşısında ağızlık eğrileri. Küçük bir kola basarak
parmaklarla biri veya diğeri harekete geçirilir
gerekli.

İlk başta biraz olduğumuz enstrümanın inşası
korkuyor ve daha sonra oldukça sinirli olmayı öğrendiğimiz
Genel çizgileri yeterince basit. İlk pratik telefon,
1876 ​​yılında bir Scotchman olan Graham Bell tarafından inşa edildi.
Ortadan aşağı ahşap veya ebonit sapı kalıcı olarak çalıştıran
Bar-Magnet, bir ucunda ince yalıtımlı telin küçük bir bobini
Bu konuda yara tel bobinin uçları tutamaklardan geçer
Çizgi kablolarıyla bağlantı için iki terminale. Çok kısa
Mıknatısın tel-yara direğine olan mesafe,
Huni şeklinde bir ince dairesel demir plaka kenarları
ağızlık.

Demir tabak, dinlenirken içbükey, merkezi çekiliyor
mıknatıs direğine doğru. Herhangi biri konuştuğunda
Ağızlık ses dalgaları diyaframı (veya plakayı) çalkalayarak
İç ve dışa doğru hareket etmek için merkezi. Hareketleri
Diyafram mıknatısın manyetizmasını etkiler, bazen güçlenir
bazen zayıflatır ve sonuç olarak heyecan verici elektrik
tel bobindeki değişen mukavemet akımları. Bu akımlar geçiyor
Çizgi kablolarından benzer bir telefona bobini heyecanlandırın,
ve sırayla uzak mıknatısın manyetizmasını etkiler,
Diyaframı direğinin yakınında çeker veya serbest bırakır, bu da dalgalanmalara neden olur
hoparlörün sözleriyle tam olarak andıran havanın. İle
Telefonu konuşmayı mümkün kılacak kadar güçlü hale getirin
Uzun mesafelerde,
özel bir vericiyi arayın ve devreye eklemek için
Pil, heyecanlanabileceğinden çok daha güçlü bir akım verir
hoparlörün ucundaki telefondaki mıknatısla.

1877'de Edison karbondan yapılmış özel bir verici icat etti. O
Daha zor iki karbonun birlikte basıldığını keşfetti
Akımın geçmesine daha kolay izin vereceklerdir; Muhtemelen sebep
temas noktalarının sayı olarak artması ve daha fazlasını karşıladığı
Akım için köprüler.

Buna göre, vericisi küçük bir lampblack diski içerir (bir form
karbon) diyaframa bağlı ve başka bir karbon veya platin
birincinin değişen kuvvetle sürüldüğü disk
sesin titreşimleri.

Edison Verici bu nedenle sadece bir değişikliktir.
mikrofon. Bir akım _Regulator_ olarak hareket eder,
Sadece bir akım _Exciter_ olan Bell Telefon. Modern formlar
Telefonlar Edison vericisini çan alıcısıyla birleştirir.

İkincisi, elektrik akımlarına son derece duyarlıdır ve bunları tespit eder
en küçük güç olduğunda bile. Marconi'nin bir
ünlü transatlantik deneylerinde telefon
Cornwall'dan gönderilen sinyaller. "Dünya ile" bir telefon kullanılabilir
"İkinci bir tel yerine" döndürün; ama bu başıboşca ortaya çıkardığı için
aynı kutuplar üzerinde taşınan diğer tellerden indüksiyon yoluyla akımlar veya
Dünyanın kendisinden, iki kablo kullanmak, tamamlayarak her zamanki gibi
Metalik devre. Buna rağmen bir abone kulak misafiri olmakla yükümlüdür
kendi komşusunu yapan tellerde konuşmalar; yazar canlı
Ladysmith'in rahatlamasının ilk haberlerini hatırlatma
bu şekilde.

Denizaltı kablolarındaki tellerin kendi kendine indüksiyonu ve
bunun sonucunda akımları zorlamanın zorluğu, telefon
şu anda, daha fazlasının denizaltı çizgileriyle bağlantılı olarak kullanılmıyor
çok ılımlı bir uzunluk. Ancak İngiltere ile bağlantılı
Fransa, St. Margaret's Körfezi'nden Sangatte'ye bir telefon kablosu ile, 23
mil; ve İrlanda ile İskoçya, Donaghadee'ye Stranraer, 26 mil.
Eski kablo, Londra ve Marseilles arasındaki konuşmayı sağlar,
900 mil mesafe; ve ikincisi konuşmayı mümkün kılar
Londra - Dublin _Via_ Glasgow. Var olan en uzun doğrudan çizgi
New York ve Chicago arasında, tam devresi
Kutuplarda zeminin üstünde yükseltilmiş 1900 mil şişman bakır tel kullanıyor
35 feet yüksekliğinde. Telefonun iyi döşenmiş bir sistem üzerindeki verimliliği o kadar büyük ki
Biriyle konuşan kişilerin
Bir diğeri 50 veya 500 mil uzaklıktadır. Bir neden yok
Cape-Kahire Telefonu Afrika'nın iki ekstremitesini koymamalı
açık vokal iletişimde. Hatta günü görmek için yaşayabiliriz.
Londra Business Man, Sydney'deki ajanıyla konuşabilecek,
Melbourne veya Wellington.

Bu son başarıya doğru bir adım, M. Germain tarafından atıldı,
Kullanılabilecek bir telefonu patentli olan Fransız elektrikçi
sıradan telefonlarda mümkün olandan daha güçlü akımlarla;
Böylece elbette, denizaltı üzerindeki konuşma aralığını artırmak
kablolar.

Genel olarak kullandığımız telefonda izin veren bir verici vardır
ancak pil gücünün küçük bir kısmı, kablolara geçmek için
karbon diyaframının direncine. Akımın zayıflığı
büyük ölçüde, son derece hassas doğası tarafından telafi edilir
alıcı.

M. Germain, koşulları bir verici ile tersine çevirdi.
tellere akacak akımın çok yüksek bir yüzdesi ve
nispeten duyarsız alıcı. Sonuç bir "yüksek sesle konuşuyor
Telefon "-Bir yenilik değil, Edison bir tane icat etti
1877-ki bu harika bir güçlü olarak konuşmayı yeniden üretebilir
moda.

M. Germain, özel tübüler alıcıların yardımıyla aslında
ile aynı direnç olan bir satırdan mesaj gönderilen mesajlar
Londra-Paris hattı, o kadar duyulabilir ki kelimeler on beş duyulabilir
Açık havada alıcıdan yarda!




Telefon

Kablosuz telefon.


Kablosuz telgrafinin bu kadar büyük bir şey işgal ettiği günlerde
Dünyanın dikkati,
Okuyucu _speech_ kablosuz iletiminin
Önemli mesafeler başarılı bir gerçektir. Zaten var
paralel yolla
Kablo Sistemleri Sir William Preece büyük bir hava boşluğunu köprüledi ve
Birinde indüklenen diğerine verilen sesler.

O zamandan beri iki yöntem daha tanıtıldı; Ve bir önsöz olarak
Graham Bell'in hakkında birkaç kelime söyleyebiliriz.
_Photophone_.

Bu enstrümanda _light_ bir metalin işini yapmak için yapılır
konuşmacı ve dinleyici arasındaki bağlantı. Profesör Bell, düzenlemede
Fotofon, elektrik telefonunda olduğu gibi bir ağızlık kullandı, ancak
Elektrik kurmak için bir mıknatısın önünde çalışan bir diyafram yerine
Bir tel boyunca dürtüler çok ince bir cam aynası kullandı,
bir tarafta gümüş. Sesin bu ayna üzerindeki etkisi neden olacaktı
şeklinin içbükeyden dışbükeylere kadar hızlı değişiklikler ve sonuç
yansıtma gücünün varyasyonları. Güçlü bir ışık demeti
aynanın merkezine bir lensle yoğunlaştı ve yansıtıldı
aynada başka bir mercekten bir açıdan
alıcı enstrüman. Alıcı parabolik bir reflektörden oluşuyordu
Işınları yakalamak ve onları bir selenyum hücresine odaklamak
Sıradan bir telefon kulaklığı ile elektrik devresi.

Ağızlığa bir mesaj teslim ederken, hoparlör,
Aynayı tedirgin etmek, değişen bir dizi ışık dalgası gönderin
Uzak selenyum hücresine doğru yoğunluk. Selenyum tuhaf
Işık olduğunda elektrik akımlarına daha az direnç sunmanın özelliği
üzerine atılıyor, karanlıkta olduğundan daha fazla: ve daha yoğun olan
Işık o kadar az şey sağladığı engeldir. Işık dalgaları
Bu nedenle ayna, şef olarak kapasitesini sürekli olarak değiştirir,
akımların telefondan değişen güçle geçmesine izin verir.

Bu şekilde Profesör Bell 800 metre uzaydı; o
İkincisi için kullanma, eklemli kelimelerin yanı sıra, müzikal notların yanı sıra gönderildi
Sabit bir ışını kesintiye uğratmak için döner bir delikli diski
saniyede belirli bir kez aydınlatın. Diskin hızı olarak
Işık flaşlarının hızını arttırdı ve üretildi
selenyum hücresinde elektriğe aynı sayıda pasaj
Akım, alıcı tarafından bir müzik notuna dönüştürüldü. Böylece
Mekanik aparatın araçları bir "oynak güneş ışını" tam anlamıyla olabilir
bir melodi oynamaya mecbur kaldı.

Fotofondan başka bir ses iletimi yöntemine geçiyoruz
bağlı olan ışık, Bay Hammond V. Hayes'in adı
Boston, Massachusetts. Radyofonda veya
Ray-Speaker, çünkü güçlü ışık ışınlarını insan sesini taşır.

Aydınlık cisimler ısı verir. Işık arttıkça, genel olarak
Kural da ısıyı yapar. Şu anda güçlü yaratamıyoruz
Bilmediğimiz için bize yardım etmek için ısıya başvurmadan ışık
Vermek için yeterli hızın diğer titreşimlerine nasıl neden olur
Işık hissi. Ama doğrudan ısı üretebiliriz ve ısı
atomları harekete geçirin ve eter de bize ışık verir, ancak
Enerjinin büyük bir kısmını ödüllendirin. Şimdi, bir
Searchlight büyük miktarda ışık _and_ ısı üretir. Işık
Gözün yanında kilometrelerce hissetti, ama vücut değil
Aynı şekilde yayılan ısının farkında olacak kadar hassas
kaynak. Ancak Bay Hayes, bir
bir mekanik "siniri" etkilemek için oldukça yeterli searchlight ışını
uzak telefon alıcısı.

İletici aparat, arkasından
Bir telefon ağızlığı ile bağlantılı dört çift kablo çalıştırın
bir anahtar ve direnç kutusu veya regülatörden geçer. Alıcı
odak noktasında konik bir cam ampul olan içbükey bir aynadır,
Yarı ısıya çok duyarlı karbonize filament ile doldurulur. .
Aynanın arkasından ampul projelerinin konik ucu
bir kulak tüpü.

Bir mesaj iletilecekse, hoparlör
Arama ışığı, istediği kişi yönünde
Converse ve uygun sinyalleri yapar. Onları diğerini görmeye
Aynasını kirişe sunar ve dinler.

Hoparlörün sesi, arama ışınının kontrolünü ele geçirir. Daha yüksek sesle
Ses, elektrik arkını daha parlak bir şekilde parlar; daha güçlü
Işın olur, aktarılan ısı miktarı o kadar büyüktür.
ayna ve hassas ampul üzerinde toplandı. İçindeki filament
genişler. Konik nokta gerçeği kulaklığa iletir.

Bu operasyon saniyede birçok kez tekrarlanıyor kulaklık doluyor
Sesle, uzak mesafeli sesin tüm modülasyonları
kolayca ayırt edilebilir.

Yukarıda açıklanan iki cihaz için iki set için gereklidir.
Konuşma, proje ışığının ve ampulün işlevleri
Tersinir. Ancak tüm büyük vapurlar,
Gerekli kurulum küçük bir masrafla tamamlanabilir. Bay Hayes '
Buluş, kablosuz telgrafiye rakip olmayı vaat ediyor
nispeten kısa mesafeler. Tüm hava koşullarında güvenilebilir,
ve hızlı bir iletişim yöntemidir. Fotofon gibi
ses, ışık fenomenlerinin birbiriyle ilişkisini gösterir,
ve ısı ve elde etmek için birleştirilebilecekleri hazırlık
bir son.

Sonra havadan dünyaya dönüyoruz ve işin göz önüne alındığında
Philadelphia'dan Bay A. F. Collins. Bu elektrikçi sadece yapar
Dünya boyunca her yöne akan akımların kullanımı ve
Dünya ile bağlantılı bir elektrik pil tarafından heyecanlananlar. Kıyafet
Kablosuz sözlü mesajlar göndermek için gerekli
Birçok depolama pil, bobin seti ve
Aletleri alma ve iletme.

Vericinin eylemi, pilden bir dizi göndermektir.
onları ileten bobinler aracılığıyla akımlar büyük ölçüde yoğunlaştı,
Gömülü bir tel ekran ile bağlı bir tel aracılığıyla yeryüzüne. Dünya'da kurulan elektrik bozuklukları,
talimatlar ve alıcının altına gömülü benzer bir ekrana vur
akımların hassas diyaframını etkilediği enstrüman
Telefon kulaklığı.

Sistem aslında, Bay Marconi's ile olan dört ayak üzerinde,
ayırt edici özellik, atmosferin eterinin kullanılması
İkinci durumda, eskisinde yeryüzünün. Yoğunluk
Bobinler her ikisi için de yaygındır; gömülü ekranlar,
hava uçurtmaları veya balonlar; Telefon vericisi
telgraf ileten anahtar; Kooherer'ın kulaklığı ve
röle. Şüphesiz Bay Collins, enstrümanlarını "ayarlayacak",
aynı sempatik elektrik titreşimlerini yerden almak
Bay Marconi, Profesör Lodge veya diğerleri,
Gizlilikte hava mesajları.




Fonograf.


Thomas Edison elektrikli aydınlatma ile harikalar yaratmamış olsa bile,
Telefonlar, elektrikli torpidolar, demir ayrılması için yeni işlemler
Cevher, telgraf, animasyonlu fotoğrafçılığı ve diğer şeyleri de
Bahsedilecek çok sayıda, kendisi için hala kalıcı bir
Fonografın mucidi olarak isim. Ona uygun bir şekilde
"Batı Büyücüsü" dehasından neyin ortaya çıktığı için
şaşırtıcı olan en çok rahatsız edici malzemelere görünecekti
bilimsel harikalar, aralarında hiçbiri gerçekten daha fazla sihirbaz gibi
insan kulağı kadar sesi ve
Ayinılmaz üreme gücü. Elfishly insanı sayesinde
karakteristik, eklemli konuşma, işgal eder ve her zaman
Mekanik harikalar olarak çok yüksek bir konum. Dinlerken
Seslerin hemen olduğunu bildiğimiz bir telefon
şu anda yaşayan bir kişinin sesinin reprodüksiyonları ve
bizden kesin bir mesafede; Ancak fonografik ifadeler
Belki de sonsuza dek devam eden bir sesin ve fark ekler
Konuşma makinesine romantizm.

Fonograf 1876'da doğdu. Tahmin edebileceğimiz gibi, görünüşü
bir karıştırma yarattı. _Times_'e katkıda bulunan 1877'de yazdı: "Çok fazla değil
Haftalar geçti ve
yüzlerce mil olmasına rağmen birbirleriyle duyulabilir bir şekilde sohbet edebilir
Ayrı, biraz elektrikli mıknatıs ile çok fazla tel ile
her iki ucunda.

"Şimdi bize başka bir merak vaat edildi-sadece mekanik bir buluş
Doğası, insan sesi tarafından konuşulan kelimelerin ne olabileceği,
Konuşmak için, depolandı ve tekrar tekrar yeniden üretildi
Yüzlerce, binlerce kez olabilir. Ne düşünülecek
herhangi bir uzunlukta bir mesajın olabileceği mekanizma parçası
bir plaka metal üzerine konuşuldu-bu plaka
dünya ve mesaj kesinlikle
Gönderen, tamamen mekanik ajans tarafından mı? Ne de ne söylenecek
sadece makine, hangi yolda olan eski tanıdık sesi
Artık bizimle birlikte bizimle birlikte bizimle konuştuğunu duyamaz
Kulaklarımızın bir zamanlar alışıldığı tonlar ve ölçüm? "

İlk Edison makinesi, aleminde araştırmanın doruğuydu.
ses. 1856 kadar önce bir Bay Leo Scott bir enstrüman yaptı
onun nedeniyle müthiş phonautograf adını aldı
Mekanik olarak kaydedilme kapasitesi içinde kurulan titreşimleri
İnsan sesi veya müzik aletleri tarafından atmosfer. Büyük bir metal
bir kulak trumpetinin ağzı gibi koni,
Çok hassas bir izleme noktasına bağlı bir membran sonlandırın
Karartılmış ile kaplı döner bir silindirin yüzeyinde çalışmak
kağıt. Trompete giren herhangi bir ses,
Turn Stylus'u hareket ettirdi ve silindirde bir çizgi üretti
titreşime karşılık gelir. Scott'ın cihazı sadece kaydedebilirdi.
Tabii ki, fonografın ilk yarısıydı. Edison, yirmi
Yıllar sonra aktif yarıyı ekledi. Makinesi, kısaca tarif edildiği gibi
_Times_, basitti; O kadar basit ki birçok bilim adamı
nasıl icat edemediklerini merak ettiler.

Sürekli kare kesit ipliği ile yivli metal bir silindir
İnç'e birçok dönüş, uzun bir aks üzerine yatay olarak monte edildi.
bir uç aynı "zift" vida ipi ile
silindir. Aks, dik desteklerde çalışan ve bir
Devrim oranını oldukça üniform hale getirmek için ağır volan
bir sapla döndü. Oluklu silindirin üzerinde ince gerildi
Tinfoil sayfası ve bu hafifçe dinlenmiş bir çelik izleme noktası,
Bir yayın sonunda monte edilmiş ve titreşimden ayrılmış
Küçük bir kauçuk boru pedi ile diyafram. Büyük bir ağızlık
Sesi diyaframın üzerine konsantre edin, aparatı tamamladı.

Bu makine ile bir kayıt yapmak için silindir,
İzleme noktası folyanın bir ekstremitesine dokundu. Kişi
Ağızlığa konuşmak, taze getirmek için sapı çevirdi
Folyo yüzeyi, sürekli olarak,
Aksta iplik ve silindir üzerindeki oluk aynı
zift, her zaman oluğun üzerindeydi ve folyoyu içine koydu
dürtülerin gücüne göre daha fazla veya daha az derinliğe kadar
diyaframdan alındı.

[İllüstrasyon: _A benzersiz fonograf grubu. 1. en eskisi
Fonograf var, şimdi Güney Kensington Müzesi'nde. 2. Tinfoil
enstrüman. 3. Aynı daha ucuz bir form. 4. Bir "gösteri biçimi"
Graphophone. 5. Tam olarak benzer bir enstrüman, yarım boyutlu ölçek. 6. A
fonografla donatılmış bebek ._]

Kayıt bitti, nokta folyodan kaldırıldı,
Silindir orijinal konumuna geri döndü ve izin verilen nokta
Metal tabakada yaptığı çöküntüler üzerinde tekrar koşmak için. .
İkincisi şimdi aktif kısım oldu,
Diyafram titreşimleri süreye ve kaliteye benzer şekilde
kayıt yapılırken etkiledi.

Fonograf prensibinin
Başlangıçta Edison tarafından bir telefon "rölesi" olarak kullanılmaktadır. Onun dikkati
yakın zamanda Graham Bell tarafından üretilen telefona çekilmişti ve
uzun çizgilerdeki mevcut sızıntının kötü etkileri. Bunu gördü
Acay israf miktarı,
Çizgiler-karelerin oranından daha fazla
uzunluklar-ve büyük bir akım tasarrufunun etkilenmesini umuyordu
Uzun bir çizgi bölümlere ve ses titreşimlerine bölünmüşse
mekanik yollarla birinden diğerine geçti. O olarak kullandı
Bağlantıyı iki bölüm arasında bağlama Nemlendirilmiş kağıt şeridi
Bir alıcıya bağlı bir iğne, küçük depresyonlarla girintili,
Bu mesajı başka bir telefona teslim etti. Fonograf
Bir kayıt makinesi olarak uygun bir şeydi.

Edison'un ilk cihazı, ağır ve beceriksiz olmanın yanı sıra,
verilen açıklamanın altında kalmasını sağlayan hatalar uygulama hataları
_Times_. Tonu sertti. Kayıtlar, bir
Bin tekrarlar, bir düzine tarafından yıprandı. Bu kusurlara
Birinde yapılan bir kaydı ayarlamak için önemli bir zorluk eklenebilir
başka bir makinenin silindirine makine.

Edison, telefon ve elektrik lambası çalışmasıyla meşgul olmak,
Bir süre fonografı bir kenara bırakın. Graham Bell, kardeşi Chichester
Bell ve Charles Sumner Tainter, ham petrolünü geliştirdi ve geliştirdi
fikirler. Kolayca çıkarılabilir kullanarak grafofonu tanıttılar
silindir kayıtları. Çünkü tinfoil, ince bir kaplamanın yerine geçti.
Hafif kağıt silindirlere özel balmumu hazırlığı. Saat çalışmasına dayalı
Motorlar el hareketini değiştirdi ve yeni makineler tamamen
Daha kullanışlı ve etkili. EDISON tekrar girer girmez tekrar girdi
alan. Katı balmumu silindirini tasarladı ve küçük bir
Tıraş aparatı, bir kaydın ayrılabileceği ve
Yeni bir kayıt için yeni yüzey sunulacak. Günümüzün fonografı veya grafofonu yeterince tanıdık bir manzara;
Ancak okuyucularımızla daha az yakından tanışabileceği için
İnşaat ve eylem, etkilerinden daha fazla, birkaç kelime şimdi
En çarpıcı özellikleri hakkında eklendi.

İlk olarak, trompet yaparken kayıt sabit kalır,
Diyafram ve kalem geçer. Bunun tersi böyleydi
Tinfoil enstrümanı.

Kayıt, bir dairesel olan küçük bir safir noktası ile kesilir
içbükey, kenarlarda çok keskin, dakika depresyonları yapmak için
balmumu. Mesele, hassas bir ağırlık kombinasyonu ile ajite edilir
ve Fransız cam diyaframı ile bağlayan kollar 1/140 inç
kalın. Üreme noktası, çaplı bir çaplı safir topudur.
Gouge. Çöküntülerin üzerinden geçer, onlara düşer
sırayla hareketlerini bir diyaframla iletme ve böylece
Yüz tekrarlamanın yapmadığı kayıtlara şefkatle davranıyor
Göze çarpan hasar verir.

Bu, insanın bilinçsizce olma şeklinin ilginç bir örneğidir
bir yeniden üretme ekinin kısımlarının doğayı kopyalar
Fonograf, işlevde tam olarak bunlara karşılık gelen parçaları içerir.
Çekiç, örs ve üzengi olarak bilinen kulağın kemikleri.

Fonografın iç işleyişini anlamak için okuyucunun
ses teorisi ile tanıştı. Tüm sesler sonucudur
genellikle kulağa ulaşan hareketli bir vücut tarafından iletilen dürtüler
havanın ortamı. Sesin veya ses yüksekliğinin miktarı
dürtünün şiddeti üzerine; sayısı veya notu
belirli bir zamandaki dürtüler (genellikle bir saniye olarak sabitlenmiş); ve
Müzisyenlerin dediği gibi kalite veya _timbre_, küçüklerin varlığı üzerine
ana olanlar içindeki titreşimler.

Bir fonograf kaydının yüzeyini inceleyecek olsaydık (veya
fonogram) Güçlü bir büyüteç altında bir dizi görmeliyiz
balmumundaki oyuk tarafından kesilmiş kepçelerin, bazıları daha uzun ve daha derin
Diğerleri, uzun ve kısa, derin ve sığ, alternatif ve tekrarlayan
normal gruplar. Kesintilerin derinliği, uzunluğu ve gruplaması karar verir
Üreten safir noktası olduğunda ortaya çıkan notun doğası
Kayıttan geçer-saniyede yaklaşık on inç oranda.

Bir noktaya kadar uygun şekilde hazırlanan kağıt üzerinde yapılan bir izlemenin incelenmesi
Bir diyafram tarafından ajite edilen, nedeni kolayca anlamamızı sağlayacaktır.
_timbre_'deki bu gizemli varyasyonun
Bir tür enstrüman bilinen bir perde notu yaymıştır. Örneğin,
Belirli bir sayısının sonucu olan orta c alalım
Kulağın tamburunda saniyede atmosferik darbeler. Aynı not olabilir
Bir piyano, keman, bir banjo, bir erkeğin larinks, bir organ veya bir
kornet; Ama bir keresinde kaynağını tespit ediyoruz. Neredeyse akla gelemez
bir piyano ve kornet birbirleriyle karıştırılmalıdır. Şimdi ise
Notlar yapılırken izleme enstrümanı iş başındaydı
Aralıklı olarak dalgalı bir çizgi kaydederdi, her bir dalganın tam olarak
Dostları ile aynı _length_, ancak _outline_ içinde değişiyor
Notun kökeninin karakterine göre. Bunu fark etmeliyiz
Dalgaların kendileri bölümde dalgalanmıştı, dişler gibi pürüzlü
bir testere ve küçük ikincil dalgaların boyutu farklıydı.

Küçük dalgalar ana notun harmonikleridir. Bazı müzikal
Enstrümanlar bu harmoniklerde diğerlerinden daha zengindir. Gerçeği
Bu hassas varyasyonlar,
Balmumu ve çoğaltılmış, fonografın mekanikinin çarpıcı bir kanıtıdır
mükemmellik.

Ayrıca, fonograf sadece bu kompozit notları değil,
aynı zamanda akorlar veya eşzamanlı not kombinasyonları, her biri
farklı bir enstrümandan geçebilir. Eyleminde burada
Sürekli uygulama yoluyla poundları toplayabilen bir adama benziyor,
Şilinler ve Pence sütunları defterinde aynı anda, bir dalga
Sistem üst üste binme ve başka biriyle harmanlama.

Fonograf tüm ses sınıflarına eşit derecede sempatik değildir. Banjo düetleri iyi kayıtlar yapar, ancak gitar zayıf bir sonuç verir.
Benzer şekilde, kornet tuhaf bir şekilde etkilidir, ancak bas davul
hayal kırıklığı. Bir adamın derin göğüs notaları trompetten geliyor
Şaşırtıcı gerçekle, ancak soprano'nun gurur duyduğu en iyi notlar
Kendisi ne yazık ki "teneke gibi". Fonograf, bu nedenle bile
En mükemmel şekli, zarif hassas olana eşit değildir
insan kulağı; ve bu kısmen açıklanabilir.
hem kaydedici hem de üreticideki diyaframın kendi temelleri vardır
diğer tüm notlarla uyumlu olmayan not, kulağa, kulağa,
Göz gibi, kendini herhangi bir titreşime adapte eder.

Yine de fonografın neredeyse sınırsız bir repertuarı var. Adil olabilir
Bunun için birçok müzik aleti olduğu iddia edilmek.
Bir orkestra net ve sadakatle yeniden üretecek,
enstrümantal solist, bir şarkıcının sözleri, bir güdük hatip veya
Sahne favorisi. Sonuç olarak her yerde buluyoruz-
Eğlenceler, çizim odasında ve hatta bizi cazip
Tren istasyonu veya halka açık yerler bizimle birlikte
gereksiz peni. Londra Hipodromunda izleyicilere söylemler
Birkaç bin kişiden ve kreşte
Bir düğmede, ustaca yapılandırılmış bebeklere sahip
Baskın ve gizli makineler harekete geçirilir, bazılarını tekrarlayın
Tanınmış çocukça melodi.

Fonografın bir
Üstün tür bilimsel oyuncak. Görevlerden daha ciddi görevler
Bunun için sadece eğlence bulundu.

Amerika'daki son cumhurbaşkanlığı seçimlerinde fonograf
Çoğu zaman Harangue'ye büyük toplantılara çağrıldı.
belki de o zamanlar yıpranmış olan rakip adaylar
Aynı kelimelerle yüzlerce mil uzakta sesler.

Bir yabancı dilin telaffuzu sabit olarak satın alındığından
Bir uzman tarafından talimat verilen seslerin taklit edilmesi, fonograf
Kelimeleri ve cümleleri bir öğrenci sınıfına kadar tekrarlamak için kullanılır
İçerdikleri zorluklar iyice ustalaştı. Görme
Böyle bir sınıf dudaklarda-ya da daha düzgün bir trompette-bir
Gerçek Paris aksanıyla yetenekli fonograf yeterince yaygın olabilir
gelecekte.

Mekanik sekreter olarak ve steno yazarı yerine geçin
Fonograf kesinlikle deney aşamasını geçti. Günlük kullanımı
dünyanın en büyük iş kuruluşlarından bazıları tarafından
ticari yaşamdaki değeri. Birçok firma, özellikle Amerikan,
tasarruf etmek için fonograf kuruluşlarının kurulmasına büyük yatırım yaptı
emek ve nihai gider. Yönetici, ofisine vardığında
Sabah, mektuplarını okur ve her birinin içeriği olduğu gibi
ustalaşmış, bir fonograf silindirine cevap veriyor
Şu anda bir asistanın yerleştirdiği daktilo odasına kaldırıldı
Fonografi üzerine ve tüpleri kulaklarına sabitlemek,
gerekli. Ottawa'da koltuğun koltuğunu öğrenmek ilginç
Kanada hükümeti, fonograflar bildirmek için kullanılır
Parlamento Bildirileri ve Tartışmaları.

Bu nedenle, konuşan makine olmasına rağmen bir ihtimal var
Bir şovmen olarak yeniliğini kaybetmek, pratik yararlılığı olacak
büyük ölçüde arttı. Ve enstrümanın geleceğini düşünürken,
Düşünce, tam olarak avantaj sağlayıp almayacağımızı önerir
Herkesin kayıtlarını yapmayı ihmal edersek, Bay Edison'un dikkate değer buluşunun
Geçen bir ilginden daha fazlasına sahip anlaşılır sesler.
Kayıtlar bozulmaz bir maddede yapılırsa
yüzyıllar boyunca etkili kal, bunlara özen gösteriliyor
Ulusun sahip olduğu özel mevduatlar. Ne olduğunu anlamak için
Değer, sadece kendimizi hayal etmemiz gereken gelecek nesiller için olacaktır
Earl Chatham'ın uzun zamandır dolu gök gürültüsünü dinlemek,
Burke'ün konuşması veya Bayan Siddons'ın tutkulu beyanları. Ve daha dar aile çıkarları içinde bir kısmı ne kadar değerli
aile yadigarı, vokal mesajı içeren fonogramlar olacaktır.
büyükbabanın gelecek nesilleri veya portreleri olan büyük teyze
Çizim odasında albümde dikkat çekmekten biraz daha fazlasını yapın.
Konularının kamerayla karşılaştığı zamandan beri elbise değişiklikleri!

_Record yapım ve üretim ._-- fonografik kayıtlar iki
şekiller, silindirik ve düz, ikincisi bir ciltle kesilmiş
oluk, çevreden çevreden sürekli olarak azalır
Merkez. Gramofonda düz kayıtlar kullanılır-bir üreme
Yalnızca makine. Üretimleri, her şeyden önce bir
Çok ince bir balmumu filmi ile kaplanmış bir çinko tabakasına kaydolun,
kayıt diyaframı tarafından hareket ettirilen keskin çelik noktasının kaldırılması
Küçük kısımlar, altındaki çinkoyu engeller. Plaka daha sonra sular altında kaldı
Barlanmış yamalara giren, ancak
Hala balmumu ile kaplı parçaları etkiler. Gravür tamamlandı, balmumu
tamamen kaldırıldı ve bir döküm veya elektrotip _negative_ kayıt yapıldı
Çinko plakasından. Orijinalin girintileri şu
benzeri boyuttaki dışkılarla temsil edilir; Ve negatif blok ne zaman
uygun şekilde hazırlanmış bir vulkanit diskine sert bir şekilde basılır veya
Selüloit, ikincisi tam olarak yeniden üretilecek şekilde girintilidir
"Master" kaydında alınan tonlar.

Silindirik kayıtlar kalıplama veya kopyalayarak iki şekilde yapılır.
İkinci işlem son derece basit. "Master" silindiri
Kısa bir şekilde boş bir silindiri de döndüren bir makineye yerleştirilmiş
Birinciye olan mesafe ve birinciye paralel. "Master" kaydının üzerinden
hassas kollarla bağlanan bir yeniden üretme noktasını geçer
"boş" üzerinde duran kesme noktası, böylece her hareket
biri diğerinin karşılık gelen bir hareketini üretir.

Bu yöntem, sonuçlarında doğru olsa da, nispeten yavaştır.
Bu nedenle _moulding_ süreci
iki. Edison son zamanlarda en güzel süreci tanıttı
balmumu pozitiflerinden negatif kalıplar elde etmek. Şekli sayesinde,
Çinko silindiri düz bir disk gibi muamele edilemedi, çünkü negatif
yapılmış, kesmeden ayrılamadı. Edison, bu nedenle,
Karakteristik azimle, elektrotip oluşturmanın bir yolu aradı
Elektrikten iletken olmayan bir
Metal depozitosu. Sorun nasıl yatırılacağıydı.

X-ışını çalışması için kullanılan bir Crookes tüpü gören herhangi biri
Camda ortaya çıkan siyah bir depozito fark etmiş olabilir
Platin'in küçük parçacıklarının negatif kutbundan kaçmak.
Edison bu kovucu eylemden yararlandı; ve onu ekleyerek
İki altın kutup arasındaki bir boşlukta balmumu kayıtları onları kaplayabildi
sonsuza kadar ince bir saf altın derisi ile, hangi gümüş veya
Nikel kolayca birikebilir. Depozit yeterince kalın
balmumu eritildi ve elektrotipin yüzeyi dikkatlice
temizlenmiş. Döküm yapmak için sadece balmumu dökmek gerekiyordu,
Soğutma üzerine geri çekilecek kadar küçülür. İncelik
Süreç, bazı sibilantların,
veya tissing seslerinin tıslama, tarafından temsil edilecek şekilde hesaplanır
Bir inç milyonundan az depresyon derinlemesine ve yine de
en belirgin şekilde çoğaltılmıştır! Silindir kayıtları ikisinde yapılır
Boyutlar, sırasıyla 2-1/2 ve 5 inç. Daha büyük boyut
girintiler bir
daha büyük ölçekli ve bu nedenle üreme noktası tarafından daha az giyilir. Bir
İnç yüzüne dönüş, ipliğin standart perdesidir; ama
Bazı kayıtlar sayısı iki katına çıkar.

Fonograflar, grafoponlar ve gramofonlar neredeyse üretiliyor
Tamamen Amerika'da, en mükemmel olan büyük fabrikaların bulunduğu yer
bitki ve aletler, akan siparişlerle başa çıkmak için gece gündüz çalışma
her taraftan özgürce. Tek başına bir fabrika binler
Birkaç şilinden kırk pound'a kadar değişen günde makineler
her biri. Kayıtlar İngiltere'de büyük ölçekte yapılır; Ve şimdi
Edison-Bell firması, kırılmaz selüloit formunu tanıttı.
Fiyat düşecek. Edison elektrotipleme süreci sayesinde bir
Müşteri, silindirini değiştirmeden kaydını değiştirebilir. Alıyor
ısıtıldığı fabrikaya silindir kalıpta yerleştirilir,
ve yumuşak selüloidi içine yönlendiren büyük baskıya maruz kaldı
kalıp depresyonları; Ve bak! Birkaç dakika içinde "Auld Lang Syne"
"ev, tatlı ev" ya da istenen hava ne oldu. Böylece
Kayıtları değiştirmek, taze olmaktan çok daha zordur
Dolaşım kütüphanesinde rezervasyon yapın.


Fotoğrafofon.

Bu enstrüman, tamamen ışık vasıtasıyla çalışan bir fonograf ve
elektrik.

Bir elektrik lambasının alevi, sesin etkisi altına alınır
parlaklığının her değişiklikte değişmesine neden olan titreşimler
perde veya kalite.

Alevin ışığı, bir lens yoluyla konsantre edilir.
Fotoğrafsal duyarlı film, bu da geliştirme
Sıradan yol, koyu ve parlak çizgilerle kaplı bulunur
Farklı ışığın gücüyle tonda orantılı
anlar. Film daha sonra bir lamba ve bir selenyum plakası arasında geçti
bir elektrik devresi ve telefonla bağlantılı. Direnci
Akıma gelen selenyum, ışığın gücüne göre değişir
üzerine atıldı. Filmin karanlık bir kısmı ışığı kestiğinde
Selenium plakası lambadan yüksek direnç sunar; Işık ne zaman
Direnişin zayıfladığı filmin açık bir kısmından yolunu bulur.
Böylece telefon,
"Alıcı." Kayıt Konuşma Vibrasyonlarının Yapımında olduğu gibi
Işık ve ışık hassas bir filmi etkiler; Yani üremesinde
Film, hassas bir selenyum plakasını etkiler ve bir
Ses titreşimlerinden tam olarak ne aldığını telefonla.

Bay Ruhmer'ın yönteminin en büyük avantajı, tek bir filmden
Fotoğraf tarafından herhangi bir sayıda kayıt basılabilir; başka bir, şu şekilde
Telgrafla (aşağıya bakın), aynı film bir
Lamba serisi art arda karşılık gelen bir sayı çalıştırabilir
telefonların.

Mucit, başarısından memnun değil. Kayıt yapmayı umuyor
Sadece sesler ama ışık ve selenyum ile resimler bile
plaka.


Telefonograf.

Fonograf ve telefonla ayrı ayrı ele alarak,
İkisinin bir veya iki ustaca kombinasyonunu kısaca düşünün
enstrümanlar. Telefonograf kelimesi için bir cihaz anlamına gelir
Uzaktan gönderilen sesler. İnsanın yerini alır
Telefon alıcısında dinleyici.

Diyelim ki bir okuma abonesi,
Londra'da bir arkadaşımla teller, ama bu numarasını çalırken o
Arkadaşın evinde veya ofisinde olmadığını keşfeder. O
Arkadaşı geri dönene kadar beklemenin alternatifi ile ayrıldı,
bu ciddi bir zaman kaybına neden olabilir veya mesajını dikte edebilir,
Yavaş ve zahmetli süreç. Bu sıradan telefonla
aparat. Ama eğer Londra arkadaşı bir
Telefonograf, çağrı-çeliğine cevap veren kişi, istenirse
Bunu yapın, kabloları onunla bağlantıya çevirin ve
makine; Ve çok kısa sürede mesaj için saklanacak
Yoktu arkadaş geri döndüğünde üreme.

Telefonograf, Bay J. E. O. Kumberg'in icadıdır. .
Mesaj, telefon vericisine sıradan bir şekilde konuşulur,
ve ses tarafından kurulan titreşimlerin bir
Ses dalgalarının daha sonraki uçtaki etkisiyle kayıt kalemi
tellerin. Bu şekilde balmumu üzerinde bir fonogram üretilir
adreslenen kişinin evinde veya ofisinde silindir ve
Leisure'da okuyun. Çok hassas bir verici kullanılır ve eğer
İstenen cihaz, bir vasıtasıyla
çift ​​kanallı tüp, konuşulan kelimeler aynı anda iletilir
telefon ve sıradan bir fonografa,
Gönderilen herhangi bir mesajın kayıt tutulması gerekir.

Bay Valdemar Poulsen tarafından üretilen _telegraphone_,
Telefonografla aynı işlevler, ancak varlıktan farklıdır
tamamen elektrik. Balmumu silindiri, kesme noktası içermez;
yerleri sırasıyla bir çelik telle alınır.
silindirik davul (her bir dönüş komşularından dikkatlice yalıtılmıştır)
ve iki hassas noktaya sahip çok küçük bir elektro-magnet ile
Her iki yandan biri, hafifçe dinlenerek telin boyunca geçin.

Davul döndükçe, telin tamamı yavaş yavaş geçer.
Bir dizi elektrik şokunun gönderildiği iki nokta
Kabloların diğer ucundaki hoparlörün sesinin hareketi. .
Şoklar, çelik telin geçici görevi gören kısmını mıknatısla
İki nokta arasında köprü. Üç buçuk kapanışta
Dakikalar Mıknatıs, tel bobinin bir ucundan
diğer; Daha sonra otomatik olarak kaldırılır ve geri taşınır.
Seslerin çoğaltılmasına hazırlıkta başlangıç ​​noktası. Bu
Telgrafı telefondan ayırarak gerçekleştirildi
teller ve sıradan bir telefon kulaklığa veya
alıcı. Silindir ikinci kez dönmeye başlar başlamaz,
Mıknatıs, manyetik "tarlalar" dizisinden etkilenir.
kablolar ve sık sık mıknatıslanmış bir noktaya dokunurken bir dürtü verir
Alıcının diyaframına, oranda titreşen ve
Uzun mesafede kurulan titreşimlerle aynı kuvvet
Verici. Sonuç, açık ve doğru bir reprodüksiyonudur.
Mesaj, saatler ve hatta günler geçmiş olsa da
varış.

Tel bobin üzerindeki manyetik etkiler, bir
Önemli bir süre, mesaj birçok kez çoğaltılabilir. En kısa sürede
Taze izlenimler için tel kaplı davul gerekli olduğundan, eski
Biri, tel boyunca kalıcı bir mıknatıs geçirerek silinir.
Son mesajın manyetizmasını nötralize edin.

Bay Poulsen, kullanılacak farklı türde bir enstrüman yaptı
alışılmadık uzun bir iletişimin alınması için. Yerine
Bir silindir üzerinde tel bobin, çok ince düz çelik yaylı bir şerit
_two_ kutupları boyunca bir makaradan diğerine yara
Sadece şeritin alt tarafına dokunan elektro-magnetler. .
İlk mıknatıs, sürekli bir akım tarafından geçilir.
Önceki kayıt; İkincisi şeridi itaat ederek mıknatısla
Telefon kablolarından dürtüler. Mesaj tamamlandı, şerit
geri koş ve alıcılarla bağlantılı mıknatıslar,
Şerit yine onları geçerken yüksek sesle ve akıllı konuşma. .
Poulsen makinesi aynı mesajın iletimini yapar
eşzamanlı olarak birkaç telefon aracılığıyla, şerit olarak kolay bir konu
her biri ile bağlantılı bir dizi elektro magnetin üzerinden geçirilebilir.
telefon.




Telautograf.


Hareketleri ilk kez izlemek ilginç bir deneyim
bir cam pencerenin arkasında çalışırken küçük bir telautograf kaleminin
Japon vaka. Kalem, sadece iki hassas telle bağlantılı olsa da,
İnsan aklıyla içgüdüye görünür. Akan bir el yazıyor, sadece
Bir adamın yazdığı gibi. Bir kelimenin sonunda T'leri geçer ve
Ben. Bir çizginin sonunda kendini bir inkpot içine daldırır. Noktalanır
cümleleri doğru. Sözlerini eskizlerle gösterir. BT
Shorthand'ı uzun el olarak kolayca kullanır. Hepsinin mektuplarını oluşturabilir
şekiller ve boyutlar.

Ve yine de yaptığı şeyi yapmasının görünür bir nedeni yok. .
Japonca dava, ne olursa olsun, rehber ajansı gizler. Kulaklarımız
herhangi bir mekanik hareket tespit edemez. Yazı ilk bakışta görünüyor
Kralı uyarmak için duvarda görünen kadar gizemli
Belshazzar. Gerçekte, büyük miktarda sabrın sonucudur ve
Mekanik yaratıcılık,
Telautograf. Telautograf çok adlandırılmıştır çünkü yardımıyla yapabiliriz
İmzalarımızı gönderin, _i.e._ kendi el yazımızı,
süresiz bir tel uzunluğunda elektriksel olarak,
Telegraph memuru, Morse alfabesindeki mesajları iletir. Her neyse
insan eli tellerin bir ucunda bir telautografta yapar,
diğer uçta benzer bir makine tarafından çoğaltılacak, ancak
ikincisi yüzlerce mil uzakta.

[İllüstrasyon: _ Telautograf CO._ Nazik İzni

_ Telautograf. Üst kısım alıcıdır, alt (
kapak kaldırıldı) vericidir._]

Enstrüman yaklaşık on sekiz inç yüksekliğinde ve tabanı
Birçok inç kare. İki parçaya düşer, alıcı ve
Verici. Alıcı dikeydir ve dik ve sırt oluşturur
Telautografın bir kısmı. Bir tarafında sıradan bir
Telefon eki. Verici, eğimli bir masa yerleştirildi
El için el için, ön ve yatay kısımdır. .
Bir istasyonun alıcısı diğerinin vericisi ile bağlantılıdır
istasyon; Normalde doğrudan iletişim yok
aynı enstrümanın iki parçası.

Basit bir diyagramın yardımıyla açıklamak için bir girişim yapılacaktır,
telautografın görevlerini yerine getirme şekli.

Bu görevler üç yönlüdür. İlk olarak, üremeli
Verici üzerine yazılırsa. İkincisi, üremeli
Sadece _written_, elin tüm hareketleri değil. Üçüncüsü,
Kayıt kalemini yazmak için taze kağıt tedarik etmeli ve
Yazmak için taze mürekkep.

Diyagramımızda,
Telautograf en önemli olanı çıplak bırakacak şekilde temizlendi
mekanizmanın parçaları. Basitlik uğruna tüm bobinler değil,
teller ve kendi işlevlerine sahip mıknatıslar temsil edilir ve
Çizim ölçeklenmiyor. Ancak gösterilenler okuyucuyu etkinleştirecek
Makineyi çalışan genel ilkeleri kavramak.

Her şeyden önce vericiye döndüğümüzde, küçük bir platform olan P var
Arka uçta menteşeli ve önde çok hafifçe yukarı ve aşağı hareket ediyor,
Basınç verilirken veya kalem tarafından çıkarılır.
Karşısında bir kağıt, kollar vasıtasıyla değiştirilir,
Başka kullanımları da var. P'nin sağında elektrikli çan push, E,
Ve sol K'da, başka bir küçük düğme.

Kalem, menteşeli iki küçük çubuk cc 'kavşağında
diğer ucunda kollara aa '. Kalemin herhangi bir hareketi
cc 'aa'ya ve onlar tarafından kollara aktarılır,
iki çok küçük fırça zz ',
Çeyrek Rr '. Bu, pozisyonun gözlemlenmesi gereken ilk nokta
Kalemin bu küçük bölümlerinin hangi bölümlerine karar verir
Fırçalar dinlenme ve sonuç olarak ne kadar akım gönderilecek
uzak istasyon. Kadranlar teknik olarak reostatlar olarak bilinir veya
akım kontrolörleri. Her çeyrek 496 parçaya ayrılmıştır,
Malzemeler ile birbirinden ayrılmıştır, böylece akım
Sadece bazı bağlantı telleri aracılığıyla birinden diğerine geçin. İçinde
İllüstrasyonumuz sadece on üç bölüm verilir, çünkü
açıklık. Koyu çizgiler yalıtımı temsil eder. WW 'çok
Çeyreğin her bölümünü onunla bağlayan ince tel halkaları
komşular. Eğer o zaman pilden bir akım reostat'a girer
Bölüm 1'de tüm bu kablolardan önce geçmesi gerekecek
Bölüm 13'e ulaşabilir. Akım her zaman 1'e girer, ancak nokta
reostattan ayrılma tamamen tamamen konumuna bağlıdır.
fırçalar z veya z '. Z 6 numaradaysa akım geçecektir
Beş telli telden, kol L boyunca ve böylece ana
alıcı istasyona tel; 13 numaralı ise, on iki döngüden. [İllüstrasyon: Telautograf]

Daha ileri gitmeden önce, konuyla ilgili net fikirlere sahip olmalıyız
telautografın tüm sisteminin üzerinde elektrik direnci
inşa edildi. Elektrik akışa itirazında suya benziyor
küçük pasajlar aracılığıyla. Sudan su pompalamak çok daha zor
Bir inçlik bir borudan yarım inçlik boru ve boru daha uzun
ne olursa olsun, daha fazla iş gerekir. Öyleyse iki şey
Direnç Etkisi --_ Boru veya Telin boyutu ve boru veya _length_ veya
tel.

WW telleri çok iyi ve bir
akım; O kadar yüksek ki, B bataryasından gelen akım
Tüm tel döngülerinden geçti, sadece beşte bir veya daha az
Uzun mesafeli telden geçmek için orijinal kuvvet bırakılır.

Reostatlar birbirinden bağımsız hareket eder. Kalem hareket ederken
İletim kağıdının üzerinde, değişen akımların art arda
Yoğunluk her reostat tarafından alıcı istasyona gönderilir.

Şimdi dikkat etmemiz gereken alıcının iki silahı var ',
ve iki çubuk ff ', boyut olarak aa' ve cc 'ile karşılık gelir
Verici. Kollar dd 'bobinler tarafından yukarı ve aşağı hareket ettirilir'
Mmyets mm 'virajında ​​dairesel boşluklardaki merkezleri açın'. .
Bu bobinlerin mıknatıslara nispeten konumu,
İletim istasyonundan gelen akımların mukavemeti. Her biri
küçük bir spiral yayda bobin suşları ulaşana kadar
elektrik kuvvetinin geciktirme ile dengeli olduğu konum
Baharın etkisi. En akıllıca şeylerden biri
Telautograf, bu bobinlerin ayarlanmasıdır, böylece
Vericideki çubukların hareketlerini sadakatle takip edin.

[İllüstrasyon: _ by _ by _] [_The Telautograph co._

_An telautograf tarafından yapılan çalışma örneği. Üst eskiz
Vericiye çizilen bir tasarımı gösterir; Alt, aynı tasarım
Alıcı enstrüman tarafından çoğaltıldığı gibi, Motor Miles Disant._]

Artık mesaj gönderme eylemlerini izleyebiliyoruz. Gönderen
Önce bazılarının dikkatini çekmek için E düğmesine basar
bir mesajın gelmesi gerçeğinde, ya
telefon veya kağıda. Gönderin,
Aynı teller hem telefon hem de telautograf için hizmet veriyor,
Telautografı bağlantısız atan telefon
zaman.

Daha sonra kolu sola doğru bastırır ve vericisini getirir
uzak alıcı ile bağlantıya ve ayrıca taze bir
Platformda kağıt uzunluğu P platformu ile kalemiyle yazıyor.
Mesaj, kağıda sıkıca basarak, böylece platform taşıyabilir
Bir elektrik temasına karşı, X. kalem hareket ederken
Kağıt kollar cc 'sürekli olarak açılarını değiştiriyor ve
Fırçalar zz 'reostatların segmentleri boyunca geçiyor.

Akımlar, değişen yoğunlukta akar TT 've
kollar dd ', teller ff' ve kalem, küçük bir cam tüp.

Mükemmel düzenlenmiş telautografta kollar aa 've kollar dd'
Birlikte hareket edecek ve sonuç olarak kalemin pozisyonu olmalı
aynı andan kalemle aynı.

Bu telautografın akıllı mucidi Bay Foster Ritchie
Sadece klavis hareketin yanı sıra birçok şeyi sağlayın. Gibi
yukarıda belirtildi, kalem sadece bu hareketleri kaydetmelidir.
gerekli olan kalem. Açıkçası, kalem geri dönerken
dot bir _i_ uzun bir çizgi, kalem tarafından kaydedildi.
Kalemin yolu, yakında alıcıda karışıklık ortaya çıkacaktı; Ve
Düzgün bir şekilde yazılmış bir mesaj yerine, okunaksız ve
Şaşırtıcı çizgiler labirent. Bay Ritchie bu nedenle ustaca aldı
Bu tür bir aksilike karşı önlemler. Depresyonda Platen P
Kurşun kalemle, bir elektrik devresini kapatan bir kontağı X'e dokunur
Uzun mesafeli kablolar aracılığıyla alıcıda bir mıknatısı heyecanlandırır ve heyecanlandırır
son. Küçük bir kol çeken ve başka bir devreyi kıran,
Kağıda yaklaşmak için çubuk. Ff 've kalem telleri
Şimdi kağıt üzerinde durabiliyor ve karakterleri izleyebiliyor. Ama en kısa sürede
Platen P, kalemin iletimden çıkarılması üzerine yükselir
Kağıt, X'teki temas kırıldı, alıcıdaki mıknatıs duruyor
hareket etmek için çektiği kol geri düşer ve bir devre kurar
çubuğun tekrar yayılmasına ve kalemi kaldırmasına neden olur. Böylece
Aslında kağıdı kaleminizle bastırıyorsunuz, kalem değil
İşaretleme, hareket ediyor olsa da.

Bir çizgi biter bitmez yeni bir kağıt yüzeyi gereklidir.
Her iki uç. Operatör, kolun yanlara doğru iter ve
Sonunda mekanik olarak değiştirin. Aynı zamanda bir devre oluşur
alıcıdaki belirli mıknatısları heyecanlandırır ve değişime neden olur
Orada da kağıt ileri ve ayrıca _writing_ kırıyor
akım, böylece kalem bir an için normal pozisyonuna geri döner
Inkpot'ta dinlenme.

Sorulabilir: Kablolar yazmayı çalıştırmak için akımlar geçiriyorsa
Aparat, kaldırma çubuğunu aynı anda nasıl etkileyebilirler, y? .
Cevap, iki farklı türden akımların kullanılmasıdır, doğrudan bir
Yazmak için akım, iç karar vermek için titreşimli bir akım
kaldırma-bar. _Direct_ akım B'den itibaren geçer.
Kablolar boyunca, kolları çalışan bobinler boyunca rheostats rr
Dd 've uzak uçta yeryüzüne; ancak _vibrate_ akımı,
yönünü birçok saniyede değiştirmek ve kendini nötralize etmek,
Bir teli kaldırır ve kaldırma-çubuğundan diğerini geri alır
doğrudan akıma müdahale etmeden bağlantı.

Mesaj bitti, operatör onun noktasına basar.
Küçük itme anahtarı, K ve alıcısını ile bağlar
Bir cevap için hazır olan uzak verici.

Telautografın çalışma hızı yazardır. Eğer
stenografi kullanılabilir, mesajlar aşırı oranda aktarılabilir
Dakikada 100 kelime. İletim aralığı ile ilgili olarak, başarılı
Posta yetkilileri tarafından Paris ve
Londra ve ayrıca Paris ve Lyons arasında. İkinci durumda
Mesajlar Paris'ten Lyons'a ve doğrudan Paris'e geri gönderildi,
650'nin üzerinde toplam mesafe vermek için Lyons'a bağlanan çizgiler
mil. Çok daha büyük çizginin olmaması için hiçbir neden yok
istihdam edilmek.

Telautograf daha önceki ve kusurlu formda
Telefonu neredeyse icat eden Profesör Elisha Gray
Profesör Graham Bell ile eşzamanlı olarak. Telautografı üzerinde çalıştı
Adım adım prensibi olarak bilinen ve bu konuda kusurlu
Hızı çok sınırlıydı. Operatör çok hızlı yazdıysa
İletici kalem ve karışıklığın arkasında gecikmiş kalem almak
sonuçlandı. Buna göre bu yöntem, ustaca olsa da, terk edildi,
Ve Bay Ritchie deneylerinde bazı tercih edilenlere baktı
daha basit ve aynı zamanda daha hızlı olması gereken sistem
onun eylemi. Dört yıllık sıkı çalıştıktan sonra reostat'ı getirdi
Yukarıda açıklanan sistem,
Bir zamanlar yazmayı gören herhangi biri tarafından takdir edildi
enstrüman.

Telautografın sıradan telgrafı üzerindeki avantajları
Kısaca şu şekilde özetlendi:-

Yazabilen herkes onu kullanabilir; yetenekli operatörlerin ihtiyacı
kaldırıldı.

Gönderilen her mesajın otomatik olarak bir kayıt tutulur.

Mesajın gönderildiği kişi,
alıcı. Dönüşünde yazılmış mesajı bulacak.

Enstrüman sessizdir ve bu yüzden gizlilik sigortası yapar. Sıradan bir telgraf
sesle okunabilir; Ama telautograf değil.

En olası olmadığı gibi, kablolara dokunmak imkansızdır.
Interciting Party,
Verici. Sıradan telefonla aynı tellerde kullanılabilir ve o zamandan beri
Bir telefon onunla birleştirilir, abonenin çift aracı vardır
iletişim. Bazı işletme ürünleri için telefon şu şekilde kullanılabilir.
tercih edilir; ancak bazı durumlarda telautograf. Bir telefon
Mesaj diğer aboneler tarafından duyulabilir; kanıtlamak imkansız
Tanıklar mevcut olmadıkça böyle bir mesajın gerçekliği
İletim ucunda; ve mesajın kendisi yanlış anlaşılabilir
kötü eklem nedeniyle. Ancak telautograf gizliliği korur
herhangi bir yanlış anlamayı önlerken. Yazan herhangi bir şey
Tüm pratik amaçlar bir mektup kadar geçerli.

Eskizleri iletmek için aşırı yararlılığını unutmamalıyız. A
Çok basit diyagram genellikle bir şeyi sayfalardan daha iyi açıklar.
Mektup basın. Telautograf, suçluların tespitinde yardımcı olabilir,
Aracıyla her şeyi gönderebilen resimsel bir sunum
çok kısa sürede ülke üzerinde. Ve savaşta bir enstrüman
Ülkenin ve
Düşmanın pozisyonları bazen en büyük önemi kanıtlayabilir.




Modern Topçu.


Modern haliyle geniş topçu konusu, bu da dahil olmak üzere
Sadece ağır ordnance değil, aynı zamanda makineli tüfekler için rahatlık için gidin
ve küçük kollar, zorunlu olarak sadece en kısa sürede ele alınabilir
Bu bölüm.

Bu nedenle genel bir anket yapmak ve tanımlamak iyi olabilir.
önceden teknik olarak kullanılan herhangi bir kelime veya kelime öbeği
çeşitli işlemleri tanımlamak.

Ateşli silahların istihdamı uzun süre uzak bir geçmişten tarihlenir ve
Birçok iyileştirmenin getirdiği birçok gelişme
Geçen yüzyıldan başka, sadece eksik olan eski bir buluşun yeniden canlanması
araçlarda ve aletlerde doğruluk şimdiye kadar olmasını engelledi
pratik kullanıma getirildi.

Şimdiye kadar 1498 kadar düz oluklarda _Rifling_ Cannon Sanatı
biliniyordu ve 1635'te Rotsipan tarafından bir İngiliz patent çıkarıldı. .
oluklar ilk olarak spiral yapıldı veya Birmingham'dan Koster tarafından vidalandı
Yaklaşık 1620. Berlin, on üç oluğa sahip yivli bir topa sahiptir
1664 tarihli. Ama bu tür silahların ilk kaydedilen kullanımları gerçekte
Savaş 1859'da Louis Napolyon'un İtalyan kampanyası ve iki
Yıllar sonra Amerika Birleşik Devletleri Ordusu General James tarafından.

Yine _breech-yükleme sistemi, on altıncı kadar eski
Yüzyıl ve 1741 İngiliz patenti buluyoruz; İlk Birleşik
Devlet patenti 1811'de bir çakmaktaşı kilo silahı için verildi.

_Magazine_ Amerikan üretiminin silahları 1849 ve 1860'da ortaya çıktı, ancak
Bunlar gerçekten eski Matchlock tabancalarının bir uyarlamasıydı, dedi
1480-1500 dönemine ait. Londra Kulesi'nde bir tane var
On beşinci yüzyıla ve 1718 İngiliz patenti
bir tripod üzerinde taşınan iyi inşa edilmiş bir tabancayı ve
Modern bir makineli tüfeğin boyutları. Mucit ağır bir şekilde açıklıyor
Hıristiyanları vurmak için yuvarlak mermiler için yuvarlak odalar sağladı,
ve Türklere karşı kullanılmak üzere kare füzeleri olan kare odalar!

"Ordnance" kelimesi her türlü ağır silahlara uygulanır ve
Kaleler, deniz silahları, kuşatma topçularına monte edilmiş silahlar ve
sahada kullanım için. Bu silahların hepsi standlara monte edilir veya
arabalar ve üç sınıfa ayrılabilir:-

     (i.) _cannon_ veya ağır silahlar.

     (ii.) _howitzers_, tarla, dağ veya kuşatma kullanımı için
     daha hafif ve toptan daha kısa ve içi boş atmak için tasarlanmış
     nispeten küçük ücretlere sahip mermiler.

     (iii.) _Mortars_, kabukları büyük bir yüksekliğe atmak için.

Bununla birlikte, modern uzun menzilli silahlar ve gelişmiş obüsler,
Neredeyse yerini aldı. _Machine-guns_ çeşitli formlardan
nispeten küçük ve hafif, elle taşınabilir ve bir
top ve küçük kollar arasındaki yer, ikinci terim
Askerin kişisel tüfek ve tabanca veya tabanca silahlandırılması
elinde taşındı. Benzer tasarımın bir grup silahı genellikle
ilk mucitleri veya imalat yeri:
Armstrong Gun, Vickers-Maxim, Martini-Henry Tüfek veya
Enfield.

Aynı şeyi tanımlamada birkaç ifadenin kayıtsız kullanımı
Ancak silah oldukça kafa karıştırıcı. Belirli bir silah bu şekilde olabilir
:-"35 tonluk silah" olarak ton veya cwt. ile
"68 librelik" olarak _projectile_ ağırlığı; _calibre_ ile,
Yani, "4 inçlik silah" olarak deliğin büyüklüğü. Bunlardan daha ağır
Makat yükleme (B.-L.) ve hızlı ateşleme (Q.-F.) silahlar genellikle
delik büyüklüğüne göre bilinir; küçük Q.-F., saha silahları & c.,
merminin ağırlığı. Bu nedenle bunlara girmek arzu edilir
Herhangi bir hizmet yönetmeni listesi yaparken ayrıntılar birlikte
Gelecek referans.

Hiçbir bireysel silah, ister büyük ister küçük olsun, tek bir bütündür, ancak
Birçok akıllı cihaz tarafından birbirine bağlanmış birkaç parçadan oluşur.

Bir topun ana kısımları:-

     (1) _Chase_ veya merminin içinde bulunduğu ana tüp
     yüklü; namluda bir ucunda sonlandırılır.

     (2) _breech-piece_, (_a_) odadan oluşan,
     Kovalamacadan daha büyük bir çaptan sıkılıyor
     ateşleme şarjı. (_b_) kapalı _breech-plug_
     Şarj patlamadan ve sıkıca yerine vidalanmadan önce,
     Her diyaframı,
     "obturator", herhangi bir gazın etrafında geçmesini önlemek için
     mermiyi ileriye doğru zorlamaya yardımcı olmak yerine
     namlu.

İç tüpün tüm uzunluğu _barrel_ olarak adlandırılır,
Makineli tüfek, tüfek veya spor parçası, ancak son iki silahta
Makat açılışı, kayarak veya geri yayılarak kapatılır.
Ateş pozisyonuna makat bloğu veya cıvata.

Kural olarak eski silahlar sorunsuz sıkılmıştı (S.-B.), bir tur attı
aralarında füze ve namlu önemli miktarda
Patlama tarafından üretilen gazlar kaçtı ve güç kaybına neden oldu,
Gazın bu kaçışı _wintage_ olarak bilinir.

Tüm modern silahlarda, tabanın yakınında takılan konik mermiler kullanıyoruz
çapı biraz
silah deliğinden daha büyük ve bir dizi spiral
Namludaki oluklar. Tarafından üretilen muazzam basınç
Sorumlunun patlaması, mermiyi silahın deliğine zorlar
ve namludan. Merminin gövdesi, çelik veya
Demir, çapı delikten daha küçük olan, kolayca geçer,
ancak sürüş bandı daha büyük çaplı ve oluşan
Yumuşak bakır, sadece mermi ile deliği geçebilir
oluklara akmak, böylece herhangi bir gaz kaçışını önlemek ve
bükülmelerini takip etmeye zorlandı. Bu nedenle hızla döner
Namluyu aşağı aktarırken ve ayrılırken uzunlamasına eksen
Namlu iki çeşit hız verildi;-Birincisi, bir
havada hareket hızı; İkincisi, bir rotasyon hızı
Ekseninin yuvarlanması, gerekli olanda sürekli olarak uçmasına neden olur
Yön, _i.e._ Tabanca ekseninin uzaması. Bu nedenle aşırı
Hız ve nüfuz eden güç ve AIM doğruluğu
edinildi.

Havada bir merminin yoluna _trajectory_,
Ve eğer kesintisizse uçuşu süresiz olarak devam eder
mükemmel düz çizgi. Ama hemen bir atış yapıldı
Silah, arkasındaki patlamanın diğer iki doğal kuvveti
Üzerine hareket edin:-

Onu dünyaya getirme eğiliminde olan yerçekimi.

Hızını yavaş yavaş kontrol eden hava direnci.

(Teorik olarak, bir mermi, bir namludan dik olarak düştü
Mükemmel yatay tüfek aynı anda yere ulaşır
Yatay olarak namludan ateş edilen başka bir mermi gibi,
Yerçekimi her iki durumda da aynıdır. )

Doğrudan, hatta kursu bir eğri oluşturana kadar saptırılır,
Ve er ya da geç yeryüzüne geri döner, hala bir kısmını korur
hız. Yerçekimi cazibesine karşı koymak için atış atılır
namluyu yükselterek yukarı doğru, silahın yönlendirilmesine özen gösteriliyor
Nesnenin üzerindeki aynı yüksekliğe, yerçekimi kuvveti ile hareket
uçuş sırasında mermiyi aşağı çekerdi. Topçu
parçasına uygun eğimi vermek için etkin
_Sights_; Bunlardan biri, namlunun yakınında, genellikle sabitlenirken
bir sonraki makat, dik bir çubuğun yukarı kaydırılmasıyla ayarlanabilir
o kadar mezun oldu ki, gerekli herhangi bir aralık için uygun _elevation_
verilen.

Hız ne kadar büyük olursa, yörünge ve o kadar çok
düşman için tehlikeli. Bir erkeğin ortalama yüksekliğinin altı olacağını varsayarsak
Ayaklar, bir merminin bulunduğu nokta arasındaki tüm mesafe
dünyanın altı feetine düştü ve
Aslında grevler, bu aralıktaki herhangi biri için tehlikelidir, yani
"Tehlike Bölgesi" olarak adlandırıldı. Kullanılarak daha yüksek bir başlangıç ​​hızı elde edilir
daha güçlü ateşleme ücretleri ve daha uzun bir uçuş
mermisi çapı ile orantılı olarak daha uzun. Nedeni bir
Bir toptan gelen kabuk, her ikisi de
Aynı namlu hızı kolayca açıklanabilir.

Bir tüfek mermisi, varsayalım, üç kat kalın olduğu kadar;
Bir top kabuğu aynı. Kabukun çapının on katı varsa
Mermi, "burnu", alanının 10 x 10 = 100 katına sahip olacak
merminin burnu; ancak _mass_ 10 x 10 x 10 = 1000 kat olacak
mermi.

Başka bir deyişle, iki beden tüm onların orantılı olduğunda
Hava direnci boyutları, onların karesi olarak değişir.
çaplar, ancak kütleleri ve sonuç olarak momentumları
çaplarının _cube_. Bu nedenle kabuk harika bir
mermiye göre avantaj ve bisikletçilerin bir "mürettebatı" ile karşılaştırılabilir
çok bisikletle aynı yolu havada keser; oysa
Mermi, o kadar çok üstesinden gelmek zorunda olan tek bir biniciye benziyor
"mürettebatın" ön adamı olarak hava direnci ama ağırlık yok
Ona yardım etmek için diğer binicilerin arkasında.

Tüfeğin etkisi ile ilgili olarak, mermiden uzak tutmaktır.
Havada uçarken ve korumak için başı topukların üzerine çevirin
Her zaman ileri işaret eder. Her çocuk bir üst "en iyi" uyuyor "
Hızlı dönerken. Yatay dönüşü bir eğilimin üstesinden gelir
yere doğru dikey hareket. Benzer şekilde bir tüfek
Dikey olarak dönen mermi, atomlarının bir eğimini aşar
Yatay yollarından çıkın. Profesör John Perry, F.R.S.,
bu jiroskopik etki, denildiği gibi, bir dönen
Bir durumda ağır bir volanı olan vücut, üzerinde duran bir adam tarafından tutulan
Dikkatli tablo. Ne kadar çok insan üstünü ondan çevirmeye çalışabilir
Orijinal yön, rotasyon hızı olduğu sürece başarısız olacaktır.
yüksek. En üstü nispeten vücuduna taşıyabilir, ancak masa
her zaman işaret ederek üst kısmın merkez hattını tutmak için
aynı yön.


Tüfekler.

Geçen yüzyılın ortalarına kadar askerlerimiz
"Kahverengi Bess" olarak bilinen çakmaktaşı kilitli tüfek, pürüzsüz bir varil 3/4 inç
çapı, otuz dokuz inç uzunluğunda, süngü ile ağırlığındadır
on bir lira. Yuvarlak kurşun mermi bir ons ağırlığındaydı ve
Bir "yama" veya bir bit yağlı bezle sarılmış ve namluya uyması için
Windage'ı önlemek; Daha sonra bir ramrod ile eve itildi
Çapakçuktan geçen bir kıvılcımla ateşlenen toz şarjı
bir toz hazırlamaya. Amaç doğruluğu ne kadar az olabilir
Bununla birlikte, komuta kelimesi ile kanıtlanmıştır.
Bir düşmana ilerlemek, "Gözlerinin beyazlarını görene kadar bekle,
Çocuklar, ateş etmeden önce! "

1680 yılında her bir hayat muhafızlarının sekiziyle birlikte verildi
Mütevazı bir ödenek, muhtemelen kullanılması amaçlanan yivli karabinalar
sadece izci olarak hareket edenler tarafından. Bundan sonra onlardan hiçbir şey duymadık
1800 yılına kadar 95. Alay 20 delikli bir namlu yükleme aldı
tüfek, Brunswick tüfeği için bir küresel ateşleyerek 1835'te değiş tokuş etti
Mermi, etkili menzilini iki katından fazla artan bir gelişme. .
Bu kadar silahlı şirketler tüfek tugayı olarak bilinir. Sonunda,
1842'de eski Flint-Lock, tüm ordu için yerini aldı.
Orijinal perküsyon tüfeği, şarjı tarafından patlayan pürüzsüz bir delik
Bakırdan yapılmış bir perküsyon kapağı. [Bu bakırın biraz reklamı vardı
Değer, Aldershot'a ve başka yerlere "kaba" acele ile gösterildi
Bir tarla gününde,
birlikler geri çekildikten sonra zemin.]

Kısa süre sonra namlu yırtıp uzatıldı ve uzun bir mermi getirildi
kullanıma. Bu füze öne işaret edildi ve oyuk bir tabana sahipti
öylesine itiraz etti ki, patlama baskısını hemen genişletti
Üzerine gazlar getirildi ve böylece olukları doldurdu,
herhangi bir windage'ı önlemek. 1852 yılında ordumuz tarafından kabul edilen
genişleyen bir Fransız olan M. Minie'nin üretimi miydi
İngiliz Bullet Buluş birkaç yıl öne çıkmıştı
önce.

Bu arada Prusyalılar ünlü iğne tabancası, makat yüklemesi vardı
kayan bir cıvataya bağlanmış bir iğne ile ateşlenen tiffeli silah; gibi
cıvata, iğne yükü deliyor ve tutuşuyor
sürtünme ile fulminat. Bu tüfek Prusso-Avusturya Savaşı'nda kullanıldı
ilk başlangıcından yaklaşık yirmi yıl sonra 1866 ve Fransız
derhal birliklerini chassepot tüfeği ile silahlandırarak karşı koydu,
Aynı prensibin geliştirilmiş bir sürümü. Olabilecek bir parça
Beş ila yedi kat daha hızlı herhangi bir pozisyonda yüklendi ve ateşlendi
Askerin ayakta durması gereken namlu yükleyici, doğal olarak
Diğer ulusların piyade silahında bir devrime neden oldu.

İngiliz hükümeti, her zamanki gibi, son değişiklik yapmak için,
1864 Makat yükleme tüfeklerini kullandıktan sonra. Daha mükemmel bir silaha kadar
Enfields, içine dönüştürülmüş küçük bir harcamada elde edilebilir
Bay Snider'ın planlarından sonra makat yükleyicileri ve bundan sonra
Snider-Enfields olarak bilinir. Sonunda-açık sonucu olarak
Rekabet-Martini-Henry tüfeği, Henry's'i birleştirerek üretildi
Martini'nin makat yükleme mekanizması ile tüfek sistemi. Bu
Silahın yirmi iki inçlik bir dönüşü olan yedi oluk vardı ve
süngü 10 lb. 4 oz. Büyük bir doğrulukla ateş etti,
Önemli mesafelerde sadece sekiz metre yükselen yörünge,
Böylece mermi bir süvari adamının kafasından geçmezdi.
Yirmi tur elli üç saniye içinde ateşlenebilir.

Şimdi yüzyılın son yıllarında tüm bu silahlar
Yerine Dergi Tüfekleri, _i.e._ Tüfekler ateşlenebilir
Mühimmat torbasına başvurmadan birkaç kez. Farklılıklar gösteriyorlar
sadece bir ateş odasına sahip olan tabancadan,
Kartuşlar, makatın basit bir eyleminin getirdiği tek tek
Boş kartuş kutusunu da çıkaran mekanizma. Deliği
Bu tüfekler daha küçüktür ve tüfek daha keskindir; Bu nedenle ateş ediyorlar
büyük deliğin daha düz ve daha zor ve yeni kullanımından dolayı
Patlayıcılar Geri tepme daha azdır.

Fransız _lebel_ dergisi tüfeği, şimdi kullanan herkesin öncüleriydi.
Avrupa ülkeleri, biraz benzer bir silah tanıdık olmasına rağmen
1849'dan beri Amerikalılar, ilk kez İç Savaş sırasında kullanılıyor. Henry
Tüfek, daha sonra Winchester oldu. Alman ordusu tüfeği _mauser_, ellerinde bize çok tanıdık geliyor
Güney Afrika Savaşı sırasında Boers'ın-beş kartuş yüklemesi
Bir durumda veya boşaltıldığında düşen "klip". Aynı tüfek
Türkiye tarafından kabul edildi ve İspanyollar tarafından geç saatlerde kullanıldı
İspanyol-Amerikan Savaşı.

Avusturyalı _Mannlicher_, birkaç kıta ülkesi tarafından kabul edildi ve
Krag-Jorgensen şimdi Avrupa'nın kuzeyinde ve birleşik olarak
Eyaletler Ordusu silahı, çoğu ayrıntılı olarak Mauser'a benziyor. Her biri
Bu dergiyi bir klipsli bir hareketle yükler.

_Hotchkiss_ Magazine Rifle'ın dergisini stokta tutarak tutuyor
Beş ekstra kartuş, art arda yükleme pozisyonuna itildi
Spiral Bahar.

Güçlerimiz şimdi esas olarak _lee-enfield_ ile silahlı
Birkaç yıl önce yayınlanan _lee-metford_ yerini almak. Bunlar
çıkarılabilir bir kutu olan .303 inç kalibreli küçük delikli tüfeklerdir,
on kartuşla yüklenen (Lee-Metford sekiz) geçti
Bir yayla makatın içine çevirin, bu nedenle, cıvata kapatıldığında,
Ateş odasına itilirler. Boş dava tarafından çıkarıldı
Cıvatayı geri çekerek ve aynı zamanda başka bir kartuş
Dergiden bastırıldı ve tüm süreç tekrarlandı. Ne zaman
Kesme kullanılır Tüfek yüklenebilir ve tek başına ateşlenebilir,
Dergi dolu veya boş.

Lee-Enfield'de beş oluk var (Lee-Metford Ten)
Her on inçte her on inçte sağdan sola dönün. 9 lb ağırlığındadır.
4 oz. Ve namlu 30.197 inç uzunluğundadır. Aralık ortalaması 3500
yarda.

Şimdi "klip" i benimseyerek diğer güçlerle uyuyoruz.
Yükleme kutusu yerine form. Yeni olan mühürlü deseni
Böylece hizmet silahı sağlandı ve ayrıca biraz
Aynı hızı korurken daha hafif ve daha kısa.

Bunlardan herhangi birinden daha hızlı bir ateşleme tüfeği sözü verilir,
geri tepmenin makatta çalışması ve kilitlenmesi için kullanıldığı şekilde
gerçek bir otomatik silah. Gerçekten de, birkaç kıta ülkesi
Bu tür silahların yargılanmasını yaptı ve onlara olumlu bir şekilde bildirildi. Bir
Son zamanlarda İtalya'da denendi, patlama tarafından üretilen gaz vasıtasıyla
Bir piston çubuğunu hareket ettirmek için küçük bir delikten geçer. İddia edildi
Dergi elli kartuş tutabilir ve
dakikada otuz tur; Ama bunu yaptıktan sonra varil çok ısındı
duruşmanın durdurulması gerektiğini.

Otomatik eylemin temel sonucu muhtemelen aşırı olurdu
Bir nişan heyecanında vahşi ateş ederek kartuşların israfı.
Bir insanın ortalama bir insanın
Savaşta onu öldürmek için kurşun ağırlığı.

Kanaldaki komşularımıza kredi de aittir.
şimdi evrensel olarak kullanılan _smokeless powder_ tanıtımı; ki
Lee-Metford "kordit". Mermilerin düzleşmesini önlemek için
Etki Nikel gibi sert bir metal ile kaplanırlar ve
alaşımlar. Burun yumuşaksa veya önceden bölünürse, çok genişlemiş
ve yırtılmış yara üretilir; Yani Cenevre Konvansiyonu insanca
savaşta bu tür füzelerin kullanılmasını yasakladı.

Konumuzun bu bölümünü bırakmadan önce birkaç tane eklemek de
_pistols_ hakkında kelimeler.

Bunlar, aynı evrim sürecinden geçti.
tüfek ve şimdi çok atılan _revolver_ ile sonuçlandı.

1480-1500 döneminde Match-Lock tabancasının sahip olduğu söyleniyor
kullanıma sunuldu; ve bu tarihe atfedilen biri şurada görülebilir
Londra Kulesi.

İki yüz yıl önce, bir Londra silahçı Richards,
Flint-Lock'a antik tekerlek kayması; Ayrıca namlusunu da yırttı ve
makatta yükledi. Richards silahı çift namlulu ve
Toz-Chamber'in sona erdiği noktada yüklenmesi için söküldü; .
Toz ile yakın temas halinde top bu odaya yerleştirildi ve
Namlu yeniden yayınlandı. Merminin yumuşak bir kurşun topu olması zorlandı,
Şarj ateşlendiğinde, büyük namludan harika
AIM doğruluğu. Perküsyon şapkası, bir
Yüzyıl önce, ünlü gibi birçok tek namlulu tabanca
Derringer, üretildi; Bunların yerine geçti.
_colt_ 1836-1850'de tanıtılan tabanca. Smith ve Wesson
Altmışlı yılların başlarında, boşluğu çıkarmak için bir cihaz tarafından iyileştirildi
otomatik olarak kartuşlar. Amerika Birleşik Devletleri Livermore ve Russell
birkaç kartuş içeren "klip" icat etti; Ama eşit derecede
Tanınmış _winchester_, kartuşları aşağıdaki bir tüpte düzenlenmiş
Namlu, bu yüzden sarmal bir yay onları makatlara hızlı besler
gerektiği gibi.

Şu anda her savaş departmanının kendi özel hizmeti var
silah. Memurun Kullanım Yangınları için Alman _mauser_ Magazine-Pistol
On saniyede on atış, tetikleyicinin hafif bir basıncı
hareketli tam makineler; Her patlamada gaz baskısı
İşin geri kalanı-kartuş kılıfını çıkarır ve çıkarır,
Çekiç'i saklar ve yeniden yükleyen ve kapatan yayları basar
Silah, hepsi bir saniyenin bir kısmında. _Mannlicher_ aynı
Otomatik tip, ancak namlusu öne doğru hareket eder ve bir
Aşağıdaki dergiden gelecek taze kartuş,
Mauser Makat geri tepme sırasında arkaya hareket eder. Aralık yarım
mil. Kartuşlar, bir durumda on kişilik setlerde oluşur, bu da
tek bir harekete yerleştirilebilir.


Makineli tüfekler.

Elle kaynaklanan silahlar ve topçular arasında ara
Her ikisinin doğası gereği, küçük mermileri ateşleyen makineli tüfekler
olağanüstü bir hızla.

Amerika Birleşik Devletleri Dr. Gatling'in minyatür pilini denemeden beri
İç Savaş'ta (1862-1865) buluş daha fazla gelişmekle meşguldü
Ve en modern makine tüfeği bir harikaya kadar daha mükemmel türler
yaratıcılık ve etkinlik.

Geç yıllarda çok gelişmiş olan _gatling_ makineli tüfeği
"Yem" Accles sistemi ile ve henüz tam olarak güncel değil,
on varil dairesel bir seriden oluşur-
Kilit-merkezi bir şaft üzerine monte edilmiş ve uygun bir dişli ile döner. .
Kartuşlar, varillere otomatik eylemlerle art arda beslenir,
ve çekiçler o kadar düzenlenmiştir ki, tüm yükleme işlemi,
Makatın kapanması, boş kartuş kasalarını ateşleme ve geri çekilme
("uzunlamasına pistonlu hareket" olarak bilinen)
kilitler sürekli devrimde tutulurken devam eder
Bir el krank vasıtasıyla variller ve makat. Bir adam bir
Kartuşlarla dolu besleme kasası, bir diğeri ise
krank. Silah döndürüldükçe, kartuşlar
taşıyıcının oluklarına besleme ve kilit yükleri ve
her birini sırayla ateşler. Silah kilidi daha da döndürürken çizim
Geri, boş kasayı çıkarır ve düşürür; O zaman bir sonraki için hazır
kartuş.

Eylemde beş kartuş her zaman bazı süreçlerden geçiyor
Yükleme, beş boş kabuk farklı fırlatma aşamalarında.
Bir elektro motorla donatılmış en son tip, _RATE_'de ateş edecek
dakikada bin turdan ve seksen turun aslında
on saniye içinde kovuldu! Ancak bunları çalıştırmak güvenli değil
Makine tüfekleri çok hızlı, çünkü kartuşlar ara sıra olmaya yatkın
Özürsüz çekti ve sonra erkeklerin bacakları arasında patladı. .
Otomatik silahlar, aksine, sadece patlama ile çalıştıkları için,
bu tür kaza riskinden yoksundur.

Besleme köpükleri 104 kartuş içerir ve neredeyse değiştirilebilir
aniden. Bir davul 5-1/4 saniyede taburcu edilebilir. .
Küçük boyutlu gatling, on altıda 400 kartuş davuluna sahiptir
Her biri yirmi beş bölümün kesintisi olmadan geçti.

Tabanca, herhangi bir açıya işaret edilebilecek şekilde kullanılmak üzere monte edilir ve
Taşıyıcıyı hareket ettirmeden geniş bir yanal aralıktan.

_The Gardner. _-- Gatling, başlangıçta yaptığı gibi, bir süredir
yerine farklı olan _gardner_ tarafından yerine getirilen
Fıçılar (dört veya daha az sayı) aynı yatay düzlemde sabitlendi.
Bu, tabancanın yan tarafındaki bir rotatory tutamağı tarafından işlendi. .
Kartuşlar bir sütundaki bir besleme kasasını namluya kaydırdı, burada
bir çekiç üzerinde hareket eden bir bahar tarafından ateşlendi.

_ Nordenfelt ._-- Mr. Nordenfelt'in makineli tüfeği bunu takip ediyor
emsal; Fıçıları-10, 5, 4, 2 veya 1 sayı-ayrıca
Güçlü, sert bir çerçevede yatay olarak düzenlenmiştir. Her namlu var
Kendi makat-plug, forvet, bahar ve çıkarıcı ve her ateş
geri kalanından bağımsız olarak, böylece hepsi birlikte hareket etmez.
Silahta kolayca yükseltilmiş ve eğitilmiş bir montajlı bir montaj var ve
Çelik çerçeveler deşarjın kuvvetini alır. Hızlı ateşte
Nişancı ateşleme kolunu çalıştırabilirken, diğeri uzanır ve değiştirir
yön. Ateş, geriye doğru çalışan bir kol tarafından çalıştırılır ve
elle ileri ve silah 600 oranında taburcu edilebilir
dakikada turlar.

_The hotchkiss ._-- Hotchkiss silahı veya döner top,
taze sistem, varillerin aralıklı rotasyonunun
makat veya mekanizmanın dönüşü. Sadece bir yükleme pistonu var, bir
Bahar forvet ve tüm variller için bir çıkarıcı. Şoku
deşarj, büyük bir sabit makata karşı alınır,
onu tüm vücuda dağıtır.

Ancak _nordenfelt_ gibi, ancak sökülebilir ve bir araya getirilebilir
Yine aletlere ihtiyaç duymadan. Yukarıdaki desen 1 lb.
mermiler.

_ Maksimum ._-- Tüm bunlardan farklı olan _maxim_ silahı geliyor
Hem kara hem de deniz hizmeti ile kanıt olarak. İkiden oluşuyor
Porsiyonlar:-

     (1) _Fixed_: aynı zamanda bir su ceketi olan bir varil-caseing ve
     makat-case.

     (2) _Recoiling_: Kilidi taşıyan bir varil ve iki yan plaka
     ve krank.

Bu geri tepme kısmı sabitin içinde çalışır.

Tabanca, 250 kartuş tutan bir kemer tarafından mühimmatla beslenir
Üstte bir besleme bloğundan geçiyor. Mekanizması çalıştı
_otomatik olarak_; önce suçlamanın patlamasıyla,
Namlu geriye doğru geri tepmek ve güçlü bir yay uzatır, bu da
Kendini yeniden değerlendirmek, tekrar ileriye taşır. Geri tepme kısmı
yaklaşık bir inç geri hareket eder ve bu geri tepme getirilerek kullanılır
boş kartuş kutusunu çıkaran oyun mekanizmasına ve
Namluyu öne taşıyan yay tekrar yeni bir tane
konum. Namlu gövdesinin altında,
Boş kartuş kutuları tabancadan çıkarılır.

Maksimum silahın ateş hızı dakikada 600 mermidir. Kasıtlı
Ateş dakikada yaklaşık 70 mermi anlamına gelir; Hızlı ateş 450 patlayacak
aynı zamanda turlar. Namlu kullanımda çok sıcak hale geldikçe
Namlu case, serin tutmak için yedi pint su içerir. Hakkında
2000 turlar kısa aralıklarla ateşlenebilir; Ama sürekli ateşlemede
Su 600 mermiden sonra kaynar ve sonra yenilenmeye ihtiyaç duyar
Valfli bir tüp buharlı, ancak suyun kaçmasına izin vermez.

Operatör bu tabancayı ateşleme koluna veya düğmesine basarak çalışır.
Makineye başladıktan sonra sadece kalkanın arkasında oturuyor,
onu düşmandan korur, ateşlemeye devam ettiği için onu yönetir
kartuş bantları sağlandığı sürece otomatik olarak
Tetik veya düğmede tutulan parmak. Birkaç tane ücretsiz olarak
sol eliyle kollar ve omzunu bastırıyor
Yastıklı omuz parçası, yükseltebilir veya bastırabilir veya
Yatay olarak varil, herhangi bir şekilde dolu olmadan
füzeler.

Donanma için biri .45 delikli olmak üzere iki boyut kullanıyoruz,
480 tahıl ağırlığında, diğeri .303 delikli,
Ordu için sıradan nikel kaplı tüfek mermisi. Ama maksimum
Silah her tüfek kalibre mühimmatına uyarlanabilir
tüm hükümetler tarafından.

Silahın kendisi 56 lbs ağırlığındadır. ve çeşitli şekillerde kullanılmak üzere monte edilmiştir:
Bir tripodda, bir tarla standında veya tekerleklerle bir tarla arabası. Bu
Taşıyıcının, her biri bir kemer içeren on altı kutu mühimmat vardır.
250 Kartuş, 4000 mermi tamamen yapıyor. Toplam ağırlığı
Yaklaşık yarım ton, böylece bir at tarafından çizilebilir ve
En kaba kros işleri için inşa edilmiştir. Küçük bir makine,
Tekerleğe sabitlenin, kemerleri kartuşlarla şarj eder.
bir sapın çalışması.

Gemiler için Maxim genellikle sıradan deniz konisine monte edilir
veya güverte veya ordunun bulaşına kenetlenebilir
Direk üzerinde "Üst".

Ancak en ustaca bir parapet montajı var,
Maksimum "yok olan bir tabancaya" dönüştüren garnizon montajı ve
Kale duvarları veya doğaçlama için eşit derecede iyi kullanılabilir
Entrenchements. Tabanca, üzerinde iki küçük tekerleğin üzerine yerleştirilir
bir şeyde geride itilen bir sapla çalıştırılabilir
Çim biçme makinesinin modası. Hedefine geldi, sap
gerçekten bir raf, aşağı doğru dönüyor ve
Tekerlekler Silah, işaret edene kadar bir pinyon-cog ile tırmanıyor
İki çıkıntılı çubuğun sonundaki kancaların sıkıca düzeltildiği duvar
Ağırlığı ile tutulan sapın genişletilmiş ucu
zemin. Kullanımdayken kilitlenir, ancak tekerleğin birkaç turu
saniye kadar gözden kaçmak.

Tüfek kalibre silahları da çok hafif at topçu olarak kullanılabilir
Bir "dörtnala arabayla" monte edilerek süvarilerle eşlik etmek
Birkaç at tarafından ve operatörler için iki koltuk var. .
Taşıma 3000 mermi taşır ve çelik kaplama koltuklar açılır ve
Eylem sırasında kalkanlar oluşturun.

Silahın ekstra bir ışık formunun
bir piyadenin sırtına bağlanabilir ve ateşlenebilir
bir tripoddan. Bunlardan ikisi çift üç tekerlekli bisiklete monte edilmiş olabilir.
oldukça düz bir yol boyunca iyi bir hızda ve biniciler
sökme, birkaç dakika içinde,
imha etmek.

Geç savaşta çok şey duyduğumuz _pom-pom_
Maksimum otomatik sistemin bazı farklılıkları ile büyük baskısı
Sistem. Kalibresi 1-1/2 inçtir. Mermi yerine yayar
Patlayıcı kabuklar 1 lb. ağırlık, perküsyon sigortalarıyla donatılmış
Onları yaklaşık on iki veya on dört parçaya patlattı. Etkili Aralık
2000 yardaya kadar ve 4000 yarda taşıyacak. Geliştirilmiş
_POM-POM_ Son zamanlarda 1-1/4 lb. bir kabuk ortaya çıkardı.
3000 metre uzakta ve enerjisi 6000 metre kadar bir işaret
tamamen bitkin. Bu silahın namlu hızı 2350 feet
İkincisi, eski desenin 1800 feet'ine karşı. İkisi de ateş
Dakikada 300 mermi.

_Colt_ otomatik silah, otomatik olan bir Amerikan icadı
Eylem, geri tepme değil, yükün patlamasından kaynaklanmaktadır. Güç tarafından
ateşleme, çıkarma ve yükleme hareketlerinin gerçekleştirildiği
toz gazından türetilmiş, bir kısmı-
namludaki küçük havalandırma-mekanizma üzerine bir kaldıraç yoluyla akar
silah.

Bu aynı zamanda iki bölümden oluşur: (_a_) _barrel_, (_b_)
Şarj, ateşleme ve çıkarma için viteste makat cassing
içeriyor. Güçlü bir nikel alaşımından yapılmış varil,
Kemerlerle beslenen kartuşlar,
makat-case, kutular ikincisi ile hareket ederek hareketler
silahın onu etkilemiyor. Bu kutular her biri 250 kartuş içerir
ve kolayca değiştirilir.

Besleme kemeri takılır ve kol atılır ve hareket ettirilir
geriye doğru-bir kez elle-gideceğine göre; Bu makatını açar
ve ilk kartuşu kemerden taşıyıcıya geçirir. Kol
Daha sonra serbest bırakılır ve yay ileri uçmasına neden olur,
Kartuşu taşıyıcıdan namluya aktarın, ayrıca
ana yayının sıkıştırılması ve makatın açılması ve kapatılması. Tetikleyiciyi çekerken atış ateşlenir ve mermi sonra
Küçük havalandırmayı geçti, ancak henüz namlunun dışında değil,
Piston üzerindeki havalandırma yoluyla hareket eden genişleyen gaz, bir
Makat mekanizması üzerinde hareket eden operasyonda gaz kolu açılır
makat, kartuş kasasını çıkarır ve başka bir kartuşu besler
taşıyıcı. Gaz kolu geri dönen kartuşu eve zorlar
Namlu ve makatını kapatır ve kilitler.

Silahın çekiç, bir hava pompasının pistonu gibi davranır ve
Odaya ve namluya güçlü bir hava jeti, böylece
Bütünsüz tozu çıkarın ve iyice temizler. Metal
istihdam edilen en ağır yüke direnecek kadar güçlüdür
nitro-powder ve amacının doğruluğu,
Hızlı ateşin titreşimleri. Hızlı ısıtmaz, bu yüzden bir gerek yoktur
Su ceketi, bir radyasyon sistemi ile herhangi bir fazla ısı.

Delik, herhangi bir küçük kol mühimmatı için herhangi bir tüfek kalibresinden yapılmıştır,
ve bir güvenlik kilidi ile donatılmıştır. Kendi parçalarımız için kullanıyoruz
Lee-Metford kartuşları. Dakikada dört yüz atış yapılabilir.

Silah tamamen doksan dört parçadan oluşur, ancak
çalışma parçaları, _i.e._ sadece için ayrılması gerekenler
Temizlik, & c., Topçu'nun elinde olduğunda,
yirmi. Bir adam tarafından iş başında ele alınabilir, operasyon
bir tabanca ateşlemeye benziyor.

Makine 40 lbs ağırlığındadır ve süvari veya piyade tarafından kullanılmak üzere
_dundonald dörtnala monte edilmiş arabaya monte edilmiş. Mühimmat kutusu,
Kullanıma hazır 2000 mermi içeren silahı üstte taşır
yan ve güçlü bir çelik aks üzerine monte edilir. Oluklu uçlu bir kutup
şaftın virajında ​​döner bir huniye yerleştirilir,
Sınırlama otomatik bir cıvata ve fiş ile tamamlanıyor.

Silah taşımasının kendisi çelik, hickory tekerlekleri ve hickory ile
ve çelik şaftlar, istediği gibi çıkarılabilir. Basit koşum takımı herhangi bir
eyerli süvari atı ve şaftlar arkasındaki soketlerde çalışır
Rider'ın bacakları. Tam mühimmat ile tüm ağırlığı altında
dört yüz ağırlık.


Ağır mühimmat.

Tüfeklerde ve daha küçük topçu biçimlerinde olduğu gibi, ağır
Ordnance, son elli yıldaki değişiklikler ve iyileştirmeler
tüm süresince yapılanlardan daha büyük
önceki yüzyıllar.

Bu değişiklikler sadece bir
silah üretilir, kalibrenin göreceli boyutu ve uzunluğu
delik, montaj ve ateşleme modası, aynı zamanda biçim ve ağırlık
merminin, atıldığı hız ve hatta
silahtan kovmak için kullanılan maddeler.

Bir an için eski dökme demir namlu yükleyicilerini karşılaştırın,
Wellington'un bronz gazilerinin yuvarlak topla hizmet ettiği boy
toplar, onları sıkıca sığdırmak için yağlı nüfuzla iyi paketlenmiş veya
Waterloo'nun zorlu savaş günü boyunca kabuk ve üzüm atışından
Kronikçilerin _Paces_ ile ölçtüğü bir mesafe, bu yüzden yakın duruyordu
karşıt sıralar birbirine.

Ya da Nelson'ın görkemli erkek-o'-war'ından birine hayal gücünde durun ve
Her birine sekiz ya da on olan kirli silahların mürettebatını izleyin,
halatlar. İçinde çekilmiş hala sigara içen parçayı gör, deliği swabed
Temizlemek ve soğutmak için dışarı, sonra namlu tarafından şarj oldu; Ev Git
Toz, Wad ve toplarla dolu hint veya zincir atış
Düşmanın direklerini parçalayın, silahla tekrar koştu
bağlantı noktası deliğinden. Şimdi nişancı alevlendirmeyi kapıyor
Lintstock ve verilen sinyal, serpilen toz tanelerine uygulanır
dokunmatik deliğe. Elli sancak tabancası silahından oluşan bir salvo
Müthiş Broadside, Fransızların güvertelerine böyle
iki veya üç yerde yakınlarda ateşe verildikleri mahalleleri kapatın
yanan wads. Sonra "yatılı!" Ve gemiler
Biniş tarafı, toparların üzerinde karışırken,
Düşmanın güvertesi, kalabalık arma korumadan tempolu bir tüfek ateşi
onların ilerlemesi; Bu arada Larboard Guns, eşzamanlı olarak
taburcu, yeni bir düşman selamlıyor.

Bir asır önce savaştı. Geç Güney Afrikalı ile karşılaştırın
Silah aralığının _miles_ olarak tahmin edildiği kampanya ve
Sabahtan Havva'ya kadar süren savaş, İngiliz General şunları bildirebilir: "Ben
Bütün gün bir silah veya boer gördüğümüzü düşünmeyin. "

El ele kavga günleri geçti, rütbelerdeki yakın dövüş
artık görülmeyebilir; Birkaç yıl içinde süngü düşebilir
Üstün postasının veya dökme demir culverin'in limbo. Yine de
Modern savaş sahnesi kılları en çok ölümle ilgili silahlarla
İnsanın yaratıcılığı şimdiye kadar inşa etti. Elle çizilmiş makine silahı
Bir alayı kadar birkaç dakika içinde deşarj
Wellington'un piyadeleri, onun tarafından hız ve hassas bir şekilde.
Şimdi Vogue'daki hızlı ateş eden uzun menzilli deniz tabancaları bir
Filo veya bir limanı yakalayacak kadar yaklaşmadan bir limanı yok edin
rakiplerinin personeline bir göz atın. Ölümcül Torpido Muhafızları
Su yollarımız bir gemi filosundan daha etkili.

Medeniyetin tüm kaynakları üzerine çekildi, her zafer
Mühendislik güvence altına alındı, bu tür silahları en zor vuracak
ve en acımasızca yok. Ama garip ve beklenmedik
sonuç! Binlerce savaşa kadar saydığımız yer şimdi yas tutuyoruz
yüzlerce ölümü üzerinde; Bütün alaylar nerede biçildi
Ambulanslar dağınık birimlerde yaralı toplanır. İşte parlak taraf
modern savaş.

Namlu yükleme tabancası gününü, çok uzun bir gün geçirdi ve
başarılı olan. Tekrar tekrar kendini yeniden değerlendirdi ve devredildi
rakipleri, ama sonunda tüm inşaat zorlukları
Toplu ve makat yükleyici "kalmaya geliyor".

Ancak, hizmetlerimiz hala çok sayıda namlu yükleme içeriyor
Birçoğu son bir dönemde inşa edilmiş ve çok fazla uyarlanmış silahlar
modern gereksinimler için mümkün olduğunca. Yani bunlara öncelikle bizim
dikkat.

En eski silahlar dökme demirden yapılmıştı, ancak bu
Büyük bir şarj, bronz, pirinç ve diğer sert malzemelerle patlama
uzun zamandır istihdam edildi. En özenle kovalanmış ve süslenmiş
Bu eski silahların örnekleri kulede ve birçok
diğer koleksiyonlar.

Geçen yüzyılın faydacı günlerinde ucuzluk ve hız
Üretim şovdan daha fazla arandı. Demir birçoğunda çalışıldı
Patlama baskısına direnmenin yeni yolları.

Elswick Armstrong bir varil oluşturma fikrini tasarladı
Bir dizi kısa kaynaklı silindiri birleştirerek _coiled_ demir,
ve onları sağlam dövme makat parçasıyla kapatıyor. Her şeyden önce, yine,
Ferforje bobinler küçüldü. Daha sonra bir katı denedi
Dövme demir namlu bir tüp oluşturmak için sıkıldı. İkisi de kanıtlamayı çok
tatmin edici, çelik tüpler daha sonra kullanıldı, ancak çok pahalıydı ve
Üretimin o aşamasında belirsiz. Yine sarmal demir çağrıldı
Talebe ve Royal Gun Factory'den Bay Frazer bir
Çok başarılı bulunan çift ve üçlü bobin sistemi,
Özellikle demir için ince bir çelik iç tüp ikame edildiğinde
Bir (1869).

Bütün bu silahlar yırtıcıydı, böylece bir zorunluluk vardı
kullanılan mermide karşılık gelen fark. Konik kabuklar
kullanılırken, summalar şimdi kabuğun gövdesine sığacak şekilde yerleştirildi.
sayıca az yapılmış ve derin kesilmiş tüfek olukları.
Bu, silahın deliğini zayıflatmaya yatkındı; Ama öte yandan
Birçok sığ oluk içine sığacak birçok saplama, kapağını zayıflattı.
kabuklar.

Çeşitli değişiklikler denendi ve son olarak bir gaz kontrolü
Kabuğun tabanına oluklara genişler. Böylece çok verimli bir modern haline getirilen namlu yükleyici
Silah Çözülmesi gereken bir sonraki sorun bir merminin nasıl atılacağıdır
demir ve çelik zırh plakalarına nüfuz etmek için yeterli kuvvetle
Sonra genellikle savaş gemilerine uygulanır. "Daha büyük silahlar inşa"
Sonuç geldi ve şu anda güçlerin cephaneliği
100 tona kadar mamut silahları ve hatta 110 tonda
Büyük kabukları için 16 inç kalibre ve daha fazlası ile ağırlık.
Sonra 35 tonluk güçlü "Woolwich Bebek" doğdu (1872) ve onun
daha genç ama hala daha büyük kardeşler, 81 ton, 16 inç delik, ardından
bazıları savunmalarımıza monte edilen Elswick 100 tonluk devleri
Akdeniz'de. Ama bu kadar muazzam silahların korkulu sarsıntısı
Gemide harekete geçtiğinde, üst diziyi yaraladı ve
tekneleri ve çelikte yapılan büyük iyileştirmeler bile yok etti
Hem silahlar hem de zırh için yakında yeni bir devrime yol açtı. Bundan sonra
Birkaç çok ağır silahı monte etmek yerine, güvenmeyi tercih ettik
artan sayıda daha küçük olan metalin ağırlığına
boyut, ancak çok daha yüksek hız. Ve bu silahlar hızlı ateş ediyor
makat yükleyicileri.

Güncel orantılarımızın en ağırlığı ılımlı kalibredir,
En büyük makat yükleyiciler 12 inç, 10 inç ve 9.2 inç silahlardır. Ancak
Üretiminin özetliliği, bir büyük silahın alacağı öyle
Neredeyse "inşa etmek", hedeflenen gemi kadar.
Her silah yaklaşık on altı farklı süreçten geçmek zorundadır:-

     (1) Katı (veya içi boş) Ingot _forged_'dir.

     (2) _Annealed_, suşlardan kurtulmak için.

     (3) Bir torna tezgahına yatay olarak yerleştirilir ve _rough-turned_.

     (4) _ bir tornada sıkılmış_.

     (5) _HARDEDED._ Yüksek sıcaklığa ısıtılmış ve daldırılırken
     Sıcak, tecavüz yağı banyosuna bir su banyosu tarafından soğuk tutuldu. BT
     yedi ila sekiz saat yavaşça soğur,
     bir vinç aralıkları. Bu, çeliği daha elastik hale getirir ve
     inatçı.

     (6) _Annealed_, _i.e._ 900 derece yeniden ısıtıldı. Fahr. ve yavaş
     soğutulmuş. Bu işlemlerde Siemens pirometresi kullanılır.

     (7) _TEGTED_, kesilmiş parçalarla.

     (8) _Turned_ ve _Bored_ ikinci kez.

     (9) _shrinkage_ için tekrar dikkatlice döndü. Dış bobin genişletildi
     İç içe kolayca sığacak kadar büyük olana kadar. İçeride Kurul
     Bir çukurda dikey olarak, dışarıda, su ve
     Gaz tüm büzülmeyi eşit olarak yapmak için uygulanır. Diğer projeksiyonlar,
     çemberler, halkalar ve c., ayrıca küçüldü.

     (10) Bitir --_ sıkılmış_ ve _chambered_.

     (11) _broached_ veya çok iyi sıkılmış, belki _lapped_ kurşun
     ve Emery.

     (12) _Rifled_ bir makinede yatay olarak.

     (13) makat bağlantı parçaları için hazırlanmıştır.

     (14) deneme için kanıt izmaritlerine alınmıştır.

     (15) soketler, manzaralar ve c. Astarlı ve oyulmuş.
     Makat bağlantı parçaları, kilitler, elektrikli ateşli dişli vb. Küçük
     Dosyalama ile yapılan ayarlamalar.

     (16) _browned_ veya _Painted_.

Aşındığında delik yeni bir çelik tüp ile kaplanabilir.

Bu uzun operasyonlar tamamlandı, silahımız hala _mounted_
Saha taşıması, deniz konisi veya kaybolan montajı üzerine, herhangi bir
karmaşık ve hassas bir şekilde ayarlanmış mekanizma parçaları,
burada yerimiz yok ki çok zaman ve emek ürünü
betimlemek.

Bu silahların ana kısımlarının bazı hesabı zaten
verilen, ancak makatın kapalı olduğu yöntem
ele alındı.

Silahların artık ağırlığın yarısına ulaşmasına rağmen fark edilecek
Canavar namlu yükleyicilerinden daha da etkilidirler. Böylece
46 ton (12 inç) silah 850 lb'lik bir fırlatıyor. bir hızı olan mermi
2750 ayak saniyesi ve nispeten küçük bir şarj kullanır. Ünlü
"81 ton" 1700 lb için çok büyük bir şarj gerekiyordu. kabuk ve vardı
Hızın yarısından biraz fazlası ve böyle bir penetrasyon gücü yoktur. Bu değişiklik, daha yavaş yanan bir patlayıcı kullanılarak ortaya çıktı
etkisinde çok güçlü; Odayı vermek için genişletmek
yeterli hava alanı ve silah kovalamacasının uzatılması için
Toz-gazın her parçacığı daha önce harekete geçirilebilir
Atış namluyu bırakır. Bu sistem ve çeliğin yerine geçmesi
Kaynaklı demir katmanları için, modern silahlarımızı uzun sürüyor ve
Eski olanlarla karşılaştırıldığında ince.

Makat ucuna karşı patlamanın baskısına direnmek için
Sıkı oturan makat takımı kullanılmalıdır. En modern ve
Injenious, İsveçli bir mühendis tarafından icat edilen Welin fişi. .
Sıradan kesintiye uğramış vidalı makat, üç parçasına sahiptir.
Çevre düzlemi ve diğer üç parça "dişli" veya oluklu,
makattaki karşılık gelen oluklara vidalamak; Böylece sadece yarısı
Çevre vida ile devreye girer. Bay Welin adımlar attı
Üçü bir düzlem segmentine geçirilecek olan fiş, her biri
Makatta muadili ile kilitleme. Bu durumda var
her bir sol düzlemle üç segment ve gücünün gücü
Vida neredeyse karşı konulmaz. Yanda menteşeli fiş,
bu nedenle üçte biri kısaltılmıştır ve
ilk dönen el çarkının tek dokunuşuyla net salla
kilidini açar.

Ateşleme yöntemi şudur: Mermi kaldırıldı (hidrolikle
bir gemideki güç) yükleme tepsisine,
makat ve deliğe itti. Tabanına yakın bir sürüş bandı
kenarlarda o kadar çentikli ki, kabuğu yakından sıkıştırır ve önler
Yüksek bir yükseklik açısına yüklenirse geri kayar. Pudra
Odaya yük yerleştiriliyor Makat-plug şimdi sallandı ve
Kilitlenene kadar döndü. Bunun havalandırma eksenli veya iç kısmı
Makat-plug (şarjın yanında), şekilinden denir
"Mantarlı," başı ve vida-takma arasına kapsar
Bange Obturator, koyun eti ile batırılmış birçok katmanlı düz tuval ped
Teneke diskler arasında sıkıca paketlenmiş yağ. Ücret patladığında
Mantar-baş-pedin üzerine geri döndü-kenarlarına kadar bastırır
Tüpe karşı çıkın ve gaz makatlarının kaçmasını önleyin.

Şarjı ateşleyen elektrik kıvılcımı dışarıdan aktarılır
Bir dakika ve ustaca aparatın küçük bir havalandırması veya
Mantar kafasında tüp. Elektrik devresi tamamlanamadığı için
Makat plakası oldukça vidalanana kadar artık korku yok
çift ​​yüklemeden daha erken bir patlama. Elektrikli dişli ise
Silahın eşit ve güvenli bir şekilde ateşlenmesi bir
perküsyon tüpü.

Bu açıklama tipik bir büyük tabancadır ve herkese uygulanabilir
kalibreler ve ayrıca daha büyük hızlı firarlara. Mekanizma
Makat, boş kartuşu tekrar açar. Çok değerli
Ancak De Bange'in obturatörü, 6 inç'e kadar silah verdiğini kanıtladı
kalibre şimdi toz şarjını çantalarla odaya atın,
Böylece şimdiye kadar gerekli metal tüplerin ağırlığını kurtarır.

Tabii ki birkaç tür makat yükleme tabancası kullanılır.
Hizmet, ama yukarıdakiler en modern.

Şu anda favori inşaat modu
Binası örtülerek tamamlanan telle sarılı namlu
Dış tüp veya ceketli birçok tel tabakası ısı ile genişletildi
Soğukken yakından sığabilmesi için kaydırılmadan önce. A
Önceki marka, telsiz, halkalar veya çemberler ile de güçlendirilir
sıcakta küçüldü.

Uygun hızlı firarlar birçok boyutta, 8 inç, 7.5 inç, 6 inç,
4.7 inç, 4 inç ve 3 inç (12 librelik). Deniz tipi bir
Alanın kaba kullanımı için yapılanlardan daha uzun ve daha hafif kural
kampanya ve çok daha geniş bir aralığa sahip. Ayrıca daha küçük var
Hızlı firarlar, 3 libre ve 6 librelik bir şey Over
1 inç ve 2 inç (Nordenfelt, Hotchkiss, Vickers-Maxim). Bazıları
Garnizon silahları olarak 12 librelik yüksek hızda çalışan
6 inç ve 4.7 inç ve büyük kalibreli obüsler.

Hala tarlada ve
Kuşatma tren, hepsi kısa, tüfekli, makat yükleme silahları,
yüksek bir açıda ufacık yüklerle ağır bir kabuk atın
yükseklik, ancak nispeten kısa bir mesafeyi kapsar. Yeni bir desen
8 inç kalibre şimdi dikkate alınmaktadır.

Bu silahların bazılarının potansiyellerini karşılaştırmak ilginçtir, hepsi
kordit yükleri kullanır.

  +----------+---------------+-----------+---------- ------+-----------+
  | Kalibre.  |    Şarj.    | Ağırlık Hızı | Sayı |
  |          |               |  Atış.    |      içinde | turlar |
  |          |               |           | Ayak saniye.  |  Dakika.  |
  +----------+---------------+-----------+---------- ------+-----------+
  | 12 inç | 207 lbs.       | 850 lbs.  |     2750 |    1 |
  |  8 "| 52" | 210 "| 2750 | 5 |
  |  6 "| 25" | 100 "| 2775 | 8 |
  | 4.7 "| 9" |  45 "| 2600 | 12 |
  |  3 "| 2 lbs. 9 oz. | 12.5" |     2600 |   20 |
  +----------+---------------+-----------+---------- ------+-----------+

[İllüstrasyon: _ Simms sahil savunması için zırhla kaplı motor arabası.
Maksimum silahlar ve pom-pom eylemde ._]

İnce Donanma silahlarımızın silahlandırılmasında kabaca dağıtılır
Aşağıdakiler:-81 ton, 13-1/2 inç ve makine tüfeklerinin yerini aldı
Gatling's, Gardner ve Nordenfelt's gibi, birkaçının yanı sıra
Hayatta kalan namlu yükleyicileri & c., sadece en eskisi tarafından taşınır
Savaş gemileri.

Birinci sınıf zırhlılara esas olarak dört 12 inçlik verilir
Barbiettes'de silahlar, ikincil piller olarak on iki 6 inç ve bir sayı
üst güvertelerde ve dövüş üstlerinde daha küçük hızlı firmaların
Ayrıca birkaç maksimum eklenen teknelerde kullanım için.

Birinci sınıf kruvazörler, en büyük kalibre olarak 9.2'ye sahiptir.
6 inç oranının azalması & c. En yeni ayılardan bazıları sadece 7-1/2
veya en ağır mühimmat olarak 6 inçlik silahlar; İkinci sınıf gibi
Bununla birlikte, bunlar ve bunların arasında birkaç 4.7 ekleyen kruvazörler
Küçük hızlı firarlar.

İnferior boyuttaki gemiler genellikle
4.7.

Şimdi hepsi torpido tüpleri ile silahlandırılmış.

Aynı yararlı küçük hızlı firmalar ve makineli tüfekler
Zırhlı trenleri bu kadar zorlu kılan ölümcül silahlar. Aslında,
hem hücum hem de savunma için değerlerinin bir sınırı yok gibi görünmüyor
Eski Briton'un savaş arabasının modern halefi var
Simms'in motor savaş arabası son zamanlarda Crystal Palace'da sergilendi. Bu
Zırh kaplamalı hareketli kale öncelikle sahil savunması için tasarlanmıştır.
Ancak neredeyse her türlü ülkede dövülmüş pistlerde çalışabilir. Öyle
16 beygir gücü ile saatte dokuz mil hızla itildi
Motor, tüm kendi yakıtını taşıyan, iki pom-pom, iki küçük maksimum ve
Erkeklerin gerekli tamamlayıcısının yanı sıra 10.000 tur mühimmat
ve gece kullanımı için araştırmalar, & c. & c.

Arama ışığı, bu arada, tüm eskisinin yerini aldı
Zemin ışık topları veya paraşüt gibi silahlardan atılan icatlar
Havada patlayan ve askıya alınan bir zaman kaynağı olan ışıklar,
düşmanın yargılamalarına ihanet etmek.

Bağlı zincir ve "çift başlı" atış,
"Teneke kutu"-ince demir veya teneke silindirlerle dolu demir toplar
Yaklaşık 350 yarda seyahat ederdi-"karkaslar" yanıcı ile dolu
ateşleme gemileri ve köyler için kompozisyon,
sağlam yuvarlak atış veya top topu. Young Shrapnell'in icadı a
yüzyıl önce adını taşıyan kabuk biçiminin
Ayrıca küçük bir patlama şarjı içeren bir durumda düzenlenmiş toplar
Ya perküsyon yoluyla ya da bir zaman kaynağı ile, pratik olarak onları değiştirdi
Tümü. Büyük bir hassasiyetle atıldı, etkili menzili şimdi
5000 yarda. Örneğin, 15 kiloluk bir shrapnell kabuğu
192 mermi ve dağınık birkaç yüz metre kaplıyor
Aşırı hızda uçan füzeler.

2-1/2 ila 3 kalibre uzunluğunda ortak kabuk, bir patlayıcı içerir
sadece. Başka bir çeşitlilik, segment kabuğu, bir
Merkezde şu anda paramparça olan bir patlama şarjı ile çalın
BT.

Palliser kabuğunun kullanıldığında muhteşem bir nüfuz gücü vardır
demir tabaklara karşı. Ancak, _mirabil Dictu! _ Denemeler içinde
Son birkaç ay, harici olarak eklenen yumuşak bir kapağın bir
Daha önce meydan okuyan kolay zırhla delmek için mermi
her saldırı.


Patlayıcılar.

Yarım yüzyıl önce barut hala tek sürüş gücüydü
mermiyi uçuşunda başlattı. 75 kısımdan oluşur
Saltpetre veya Potas Nitrat, 15 kısım dikkatle hazırlanmış
kömür ve 10 kısım kükürt. Bu kompozisyon büyük bir
yanma için oksijen miktarı ve en başarılı şekilde hareket ettiği bulunmuştur
Oldukça büyük prizmatik taneler haline getirildiğinde.

Eski Flint-Lock'un kaldırılmasında yeri bir
bir bakır kapağına ve bir süre sonra patlayan madde patlatma
Mucitler yeni ve daha güçlü patlayıcılarla öne çıktı.
Barut kullanımının yerini alıyor.

Pamuğu nitrik ve sülfürik asit reaksiyonu ile tedavi ederek
_gun-cotton_ üretildi; ve bir yıl sonra gliserin tedavi edildi
Aynı şekilde _nitro-gliserin_ olarak ticaret olarak bilinir. Bu sıvı
işlenmeye uygun olmayan form, bazı inert granüler madde gibi
Infusorial Earth, nitro-gliserin emmek için kullanıldı ve
_Dynamite_ sonuçtu.

Silah cotton'un patlamasının çok ani ve hızlı olduğu bulundu.
tüfekler veya top; Eseri üflemek yerine patlatmakla yükümlü oldu
Ücretin dışında. Ateşlemesinin hızını azaltmak için
Sıradan pamuk onunla karıştırıldı veya iplikleri etrafında büküldü
bazı inert madde.

Tekrarlama ve makineli tüfekler genel olarak kullanıldığında
Dumansız toz gerekli oldu. Kural olarak bu tür tozlar
nitro-hücreli (silah-cotton) veya nitro-gliserin veya her ikisi. Bunlar
plastik, gluey bir kompozisyonda birleştirildi, daha sonra
Çeşitli şekillerde ve genellikle büyük boyutta çubuklar veya peletler
yanmalarının aşırı hızını azaltır. Gibi maddeler
Tan, parafin, nişasta, kepek, turba, & c. ve birçok mineral tuzu,
yüksek patlayıcılardan düşük patlayıcıların oluşturulmasında kullanılır.

Tam yanmayı güvence altına almak için daha büyük peletlerin bazıları ile yapılır
merkezi bir delik, hatta birçok delik tarafından delinmiş, böylece ateş
tüm kütleye nüfuz eder ve tüm patlayıcını taşır
nitelikler.

_Cordite_'miz nitro-gliserin çözünen di-nitrodan oluşur.
uçucu bir çözücü ve mineral jöle asidi ile selüloz veya
yağ. Bu bileşik yarı sıvı ve makarna gibi geçiyor
Metal bir plakadaki yuvarlak delikler aracılığıyla teller veya kablolar oluşturur
Deliklerin çapına göre değişen boyut. Dolayısıyla isim,
kordit.

Daha güçlü patlayıcılar arayışında yapılan birçok deney,
Pikrik asidin baz olarak neredeyse evrensel olarak benimsenmesi. Bu asit
kendisi, nitrik asidin karbolik asit üzerindeki etkisi ile üretildi ve
Her ulusun onu topçu için hazırlama tarzı vardır.

Fransızlar 1885'te _Melinite_ ile başladı, bu bir karışım
Pikrik asit ve silah-cotton.

_Lyddite_ kompozisyonu (üretim yerinden adlandırılmış,
Lydd, Kent'te) kıskançlıkla korunan bir İngiliz sırrıdır. Bu madde
Geç Soudan kampanyası sırasında ilk olarak 5 inç obüslerde kullanıldı,
Omdurman'ın bombardımanında rol oynuyor. Etkisi
50-lb. Güney Afrika Kopjes üzerindeki Lyddite kabukları
şaşırtıcı. Sarı bulut temizlediğinde ağaçlar görüldü
Koyulu kökenli, kaya tozlaştı, dünyanın yüzü değişmişti.

Kabuklar için dinamit kullanmak için birkaç girişimde bulunuldu, bazıları
Güdü gücü olarak basınçlı hava kullanan silahların. Birleşik
Birkaç yıl önce devletler bunun için büyük bir masrafa gitti
son zamanlarda atanmış olan ağır pnömatik bitki amaçlı
çok cumbrous. Dudley'nin "Hava Torpido" tabancası 13 lb'yi boşalttı. kabuk
Patlayıcı jelatin, silah cotton ve cıva ile fulminat içeren
Bir havalandırma yoluyla paralel bir tüpte küçük kordit yükünü ateşlemek
kısmen soğutulmuş gazların mermide hareket ettiği
varil. Bu, bir kuyruk parçası üzerindeki eğimli bıçaklarla havada döndürüldü,
Çünkü varil,
sürtünme. Aynı prensipte harekete geçirilen bazı silahların
Hispano-Amerikan Savaşı'nda yürürlüğe girerek kullanılmıştır. Bay Hudson
Patlayıcı "Maksayı" ile yarım ton atma iddialarıyla
Dinamit yaklaşık bir mil ve bu mesafenin yarısına kadar bir tonluk bir kabuk.

Ancak bu mucitler bile Profesör Birkeland tarafından geride bırakıldı.
Demir tüpten iki ton ağırlığında bir mermiyi fırlatmayı taahhüt eder
bir elektrik akımının geçtiği bakır tel ile sarılmış; Böylece
Tamamen ateşleme şarjı ihtiyacını ortadan kaldırıyor.


Silah fabrikasında.

Silah fabrikalarımızdan birini ziyaret edelim ve
bir tam olarak ortaya çıkması için gerekli çok formlu faaliyetler
Tek parçası veya karmaşık bir makineli tüfek. Giriyoruz
Çatı ve yanlar için sırlı, çeşitlilerle dolu muazzam atölye
Buzz ve Whirr ve Makinelerin Clank. Uzun koylarda yukarı ve aşağı
Torullar, dönme, frezeleme, parlatma, sıkıcı sırada sıraya girme sırası
Tüfek-hepsi otomatik olarak hareket ediyor ve ayrılan bir hassasiyetle
arzulanan bir şey yok. Sessiz görevlilerin içinde hiçbir şey yok gibi görünüyor
Kendi elleri, sadece kesimin de gitmediğini izliyorlar
uzak ve yol gösterici kulpların bir dokunuşuyla, tempoyu düzenleyin veya
Bazen yeni bir araç yerleştirin. Bu işlemlerde kullanılan bitler
Kendi kendini temizleme, böylece makine asla tıkanmaz; Ve yerde
Dakika freze aletleri tarafından kesilmiş küçük pirinç cips yığınları;
veya başka yerlerde pirinç ve çelik talaşları ile beslenir
hangi büyük keski bir marangoz kadar kolay bir şekilde soyulur
pano.

Burada muazzam bir çelik içi iç içe, katı bir şekilde dövülmüş, tekrar tekrar ısıtılmış
devasa bir fırın ve buhar borcları tarafından dövüldü veya hidrolik tarafından bastırıldı
istenen boyuta getirilinceye kadar her ısıtma arasındaki güç ve
şekil, merkezini özel bir matkaptan sıkıyor.
Sağlam bir çekirdek çıkarır. Bu işlem "trepanning" olarak adlandırılır ve
Sekiz inç'i aşmayan silahlara uygulandı; daha büyük kalibreli olanlar
Torna'da kaba sıkılmış olmak ve Mandrils,
Sonraki vuruşlar. Sıkıcı sırasında üretilen muazzam ısı
Süreçler-Benjamin Thompson'ın nasıl su kaynattığını hatırlayabiliriz.
Bir topun deneysel sıkıcı-sabunlu akarsular tarafından tutulur
Su sürekli metalden ve üzerine pompalanmıştır. Bunu fark ediyoruz
Yağdan yavaş düşen yağdan her yöne yağlama sıvısı akışı
Bu çeşme suyuna küçük pirinç freze makinelerine açık
bu da makinelerin jangle'ının ortasında hoş bir alt ton yapar.
Ancak bu makineler beklediğimizden daha az gürültülü; onların gerçekte
Çalışırken neredeyse en ufak bir ses yayarlar. Bize daha çok çarpan şey
her birinin bir kısmını yaptığı yüce kesinlikten
İş, yargılamasının büyük kasıtlılığıdır. Tüm acele ve
Telaş, motordan gelen sürüş bantlarından kaynaklanan üstümüzde
kulübenin tüm makinelerini harekete geçirir. Aniden, sert ile
gıcırdatma, harika bir tepegöz vinç körfez boyunca sarsıcı geliyor,
Zincir, silah namlusunu kavrar ve birçok tonun bu kütlesini idare eder '
Bir yürüyüş yapmamız gerektiği kadar kolay bir ağırlık,
başka bir üretim sürecine tabi tutulur. Daha büyük bir dövmenin olduğu bir sonraki torna'ya geçiyoruz
harici olarak döndü, özel olarak tasarlanmış koşu ekipmanlarında desteklenen, birçok
aynı anda hareket eden farklı kesiciler, böylece
Yavaş yavaş bize tanıdık gelen konik, bantlı görünümü varsayarsak
tamamlanmış durum.

İmalatın bir aşamasından diğerine oldukça şaşkınlıkla dönüyoruz.
İşte deliği gerekli boyuta "bölünmüş" olan bir silah
ateşleme yükünü içermek için. Daha fazla
Makat plakasını almak için hazırlık sürecinde bitmiş silah
ve diğer bağlantı parçaları. Hala başka bir şey olduğunu fark ettiğimiz
"İnce sıkılmış" güzel pürüzsüz bir yüzeye ama henüz geliştiriliyor
Daha fazlası kurşun ve zımpara tozu ile "alıştırma" ile.

Bir sonraki kulübede muhteşem bir makine, bir
Bexterity ile namlu kesinlikle esrarengiz, aracı için
Uygun "bükülme" vermek için tüfek döndürülmelidir.
Aynı an, deliğe uzunlamasına ilerliyor. .
Grooves eşzamanlı olarak yapılır, ancak kural olarak her seferinde bir tane,
Aradaki mesafe, hazırlanmış bir disk üzerindeki ölçümlerle tutuluyor.

Şimdi tel-yara tabancalarının aparatına ulaştık, bir prensip
şimdiye kadar _ne artı ultra_ güç ve dayanıklılığı temsil etmek
gelişti. Kaba sıkılmış tabanca, dönen bir torna tezgahına yerleştirilir
Yavaşça, bir tarafa monte edilmiş bir makaradan ona sürekli olarak
Çelik şerit tabakası yaklaşık çeyrek inç genişliğinde. 12 inçlik bir
Silah Bu telin 117 mil yaralandı! On dört katmanı
Namlu ucunda ve makat ucunda yetmiş beş. Ağır ağırlıklar
Her katman için değişen telin gerginliğini düzenleyin,
en çok en düşük gerginlikte olmak, bu da bir baskıya direnecek
100 tonun üzerinde inç kareye.

Daha sonra, silah beşiklerinin ve montajlarının olduğu bölüme giriyoruz.
Hazırlanan, tarafından yürütülen en ağır işlerden bazılarını görüyoruz
Electric Dynamos, işçi korumak için yükseltilmiş bir platformda oturuyor
İşini dikkatli bir şekilde izleyin.

Bunu ilgilendiren ama cursory incelemesiyle
hızlı ateş eden deniz tabancaları için koni montajları, bazıları ustaca yükselen
ve hidrolik tamponları hak eden eğitim ekipmanı ve bir saha taşıyıcısı
daha yakından inceleme, her türlü olan kabuk departmanına geliyoruz
mermiler üretilir. Çeşitli şekillerde şarapnel,
zırhlı kabuklar, dövme çelik veya dökme demir ve küçük pirinç
Makineli tüfekler için kartuşlar burada bulunabilir; Ve güzel
Sigorta düzenlemelerinin hassas işçiliği hayranlığımızı çekiyor.
Ama biz oyalanmayabiliriz; Makineli tüfeklerin kendileri için tesis
dikkatimiz.

Bu silahların karmaşıklığı ve dakika mekanizması nedeniyle neredeyse
Yüz farklı makineye ihtiyaç vardır, bazı freze makineleri
Bir mil üzerinde çok çeşitli kesiciler almak. Gerçekten, birçok
Eserlerin bölümleri, erkeklerin araçlarını başkaları için değiştirdiğini fark eder
farklı boyutta veya uygulama. Bazı sıkıcı makineler iki çalışır
Fıçılar aynı anda, diğerleri üç varil delebilir veya bir
aynı anda çift. Ama yüzlerce dakikalık operasyon var
ayrı ayrı yapılması gereken, vida deliklerinin sıkıcı olmasına kadar
ve bir vida başı üzerindeki oluğun kesilmesi. Birçok işçi istihdam ediliyor
tek başına kilit üzerine. Ve her kısım en çok doğru bir şekilde ölçülür
Binler tarafından ortaya çıkan sonsuz fraksiyon, her
Ayrı eşya aynı marka silahları arasında değiştirilebilir.

Şimdi ilk dönüşünden gri ve donuk gelen namluya bakın
Parlak gümüşe dönüşmekle uğraştığı için. Burada ayarlandı
onu taşımak için hazırlayacak hidrolik tüfek makinesinde
Küçük kollu mermi (.303 inç). Daha büyük kalibreden birinin yivli olduğunu
Küçük bir kabuk ateşleyin. Dahası, variller ve ceketleri
birbirine takılmak ve farklı parçalar monte edilmiş ve vidalanmış
yukarı. Montajına mükemmel bir uygulamayı takip etmek için zamanımız yok,
ne de o kamışçılara ve makat mekanizmasına bakmaktan daha fazlasını yapmak
Kılavuzumuzun yığınlarını gösterdiği 6 inçlik hızlı firarlardan
De Bange obturator'larının dışarıdayken çözülmesini önlemek için düz durumlar
kullanmak. Öğleden sonra azalıyor ve dökümhane hala ziyaret edilmiyor.

Buna ulaşmak için Smith'in dükkanından geçiyoruz ve izlemek için bir süre duraklıyoruz
muazzam bir makine tarafından kabaca damgalanan bir sünnet kaynağı
metal tabaklardan ve kenarlarının yapılması
daha fazla mükemmel. Bir buhar çekmecesi, sürüşle yoğun bir şekilde ilgileniyor
Kırmızı-sıcak dövme merkezinden artan boyutta mandriller.
Dövmelerden gelen ısı muazzam ve bir
Düşen su spreyi Bir sonraki kulübeye kaçmaktan memnuniyet duyarız.

Burada yetenekli işçilerin kalıpları dikkatlice hazırlarken buluyoruz.
Ahşap bir kukla kesin izlenimini zımparalayın. Neyse ki varıyoruz
Tıpkı yerdeki derinden batmış bir dizi döküm gibi
yapılmış. İki kaslı işçi, muazzam bir demirde ileriye dönük,
Fırından kırmızı-sıcak, sıvı sıvı ile dolu-Manganese
Bronz, bize söylenir-ki bu, bir demir çubuk batırıldığında, atar
Yukarı güzel yeşilimsi-altın alev dilleri. Smith karışır ve
Bir aşçı suyunu kükredecek kadar havalı bir pislik temizler! Şimdi öyle
Hazır, pota yine kaldırılır ve içeriği bir
altındaki kalıplara aktığı ve doldurduğu büyük huni
onları zeminin seviyesine kadar. Her birinde bir yardımcı
Demir Bar tavırını alıyor ve tüm cürufları çalışmak için tekrar karıştırıyor ve
metal setlerden önce yüzeye hava kabarcıları-
ressam fırçası.

Ve böylece onları bırakıyoruz.




Zorlu torpidolar.


Savaş benzeri icatların tarihi, sürekli bir
yeni bir savunma araçlarının keşfi ile
Yeni bir saldırı araçlarının keşfi. Bir zamanlar bir kalkan tasarlandı
bir ciriti püskürtmek; başka bir makinede cirit ile fırlatmak için
Kalkana karşı şiddetin artması; Sonra kalkan güçlendirildi
Tam posta katlarıyla vb. Buluş topu yuvarlandı
Kendi zamanlarımıza sürekli olarak, yuvarlanırken boyutu toplar ve
Savaş Sanatına gittikçe daha fazla şaşırtıcı devrim getirme. Bugün
İnsan tarafından kontrol edilebilen doğanın güçleri arasındaki bir savaştır.
"yüksek patlayıcıların" şekli ve metallerin direnç gücü
aşırı tokluğa temperlenmiş.

Şu anda en azından denizde saldırı
savunmadan daha güçlü. Savaş gemilerimiz en zor olan
yüzen kaleler haline gelene kadar birkaç inç kalınlığında metal, neredeyse
en ağır kabuklara emprenye edilemez. Onlara korkunç bir şekilde verilebilir
Motorlar darbe için darbe verebilir ve en sağlam olanla yönetilebilir
dünyadaki kalpler. Ve yine de, bir deniz savaşı devam ediyordu, bir darbe,
ezici ve dirençsiz, herhangi bir zamanda gemiye bir
Çeyrek, şüphelenilse de, onun gelmesi kaçabilir
Dikkat-Su hattını ikna edin. Bir ironkladı vekil olmak mümkün miydi?
Güverte Ayakkar kaplamada omurgaya, metal gibi çökecekti
Torpido'nun korkunç etkisi altında bisküvi kutusu.

Bu yıkıcı silah, huşu uyandıran bir nesnedir.
ne yapabileceği gibi yaptı. Torpido titremesinin örnekleri
Gerçek savaştaki bir gemi çok azdır. Yine de ahlaki etkisi olmalı
engin. İzini kaçırsa da, gerçeği
Olası varlık, özellikle gece vakti,
bir filonun zihinlerini çok fazla zorlamak ve yok etmek
verimlilikleri. Bir torpido yarı önlem bilmiyor. Ya
tamamen başarılı veya tamamen işe yaramaz. İnşaatı harika
masraf, ama mümkünse, doğru yönlendirildiyse, bir milyon gönderin
Düşmanın parası ve alttaki erkeklerin bir alayı, taburcu
sonuçta bir torpido
balina. Mucitlerin amacı.
Açık denizde kullanın, bir zamanlar başlatıldığında
Öldürücü kursu, gerekli olanı sürdürebilir
harici yardım olmadan yön. Üstesinden gelinme zorlukları
Hizmet edilebilir bir silaha gelmek,
sorunun karmaşıklığı. Bir torpido sudan ateşlenemez
Havadan bir top kabuğu gibi. Su, verse de
sıkıştırılamaz ve hareketli bir gövdeye bir direnç arttırır
o vücudun hızı ile. Bu nedenle torpido,
kendi güdü gücü ve kendi direksiyon aparatı ve gerçekte bir
Minyatür denizaltı gemisi kendi içinde tamamlandı. Gözden uzak olmak ve
Tehlike Yüzeyin altına gitmeli ve yine de batmamalı
alt; Etkili olmak için büyük bir hıza sahip olmalı
eylem alanı ve herhangi bir şans akışına karşı koyabilme
Yolda buluş.

Tamamen otomobil torpidoları arasında Whitehead kolayca önce. Sonrasında
Otuz yıl hala açık deniz işine liderlik ediyor. Bu çok
Mantıkların bir sonuca uyumlu uyarlanması ve olduğu gibi
bir
Etkili Mermi Biraz ayrıntılı olarak incelemek ilginç olacaktır
Bu en değerli silah.

1873'te Avusturya Donanması'ndan bir Kaptan Lupuis
Deniz yüzeyi boyunca yönlendirdiği küçük yangın
Halatlar ve yol gösterici çizgiler. Bu yangın yüklenecekti
Çarpışmaya girerken hemen tutuşması gereken patlayıcılar
Gemi hedeflenmiş. Avusturya hükümeti planını ilan etti
Ham formunda işlenemez ve kaptan bazılarına baktı
sağlam bir fikir olduğunu düşündüğü şeyi pratik haline getirmesine yardımcı olmak için
şekil. Bay Whitehead'de istediği adamı buldu,
Fiume'de bir mühendislik kuruluşunun zaman müdürü. Bay Whitehead
Teklifiyle coşkuyla düştü, bir keresinde attı
karmaşık rehber sistemi ve çözmek için çalışmaya ayarlanmış
kendi çizgilerinde sorun. İki yılın sonunda,
Gizli bir şekilde çalıştı, sadece güvenilir bir tamirci ve bir çocuk, oğlu, oğlu,
Adını taşıyan tipin ilk torpidosunun inşa edilmesi. BT
çelikten yapılmış, çapı on dört inç, 300 lbs ağırlığındadır.
ve patlayıcı yük olarak on sekiz kilo dinamit taşıdı. Ama
Güçler sınırlıydı. Saatte altı knot oranına ulaşabilir
uygun koşullar altında ve daha sonra sadece kısa bir mesafe için. Onun
Davranış belirsizdi. Bazen yüzey boyunca çalışırdı
Diğerleri dip için daldırma yapar. Ancak İngiliz hükümeti,
Bay Whitehead'in çalışmasının önemini kabul etmek,
Enstrümanını mükemmelleştirin ve ona patent için büyük bir miktar ödedi
haklar. Karşılaştırmalı mükemmellik olana kadar desen başarılı oldu
ulaşmış.

Kısaca tarif edilen, Whitehead torpido puro şeklinde, künt burunlu
ve yavaş yavaş kuyruğa doğru sivriliyor, bu yüzden bir
balık. Uzunluğu, çapının on iki katıdır, bu da değişir
On dört ila on dokuz inç arasında farklı desenler. Önünde
forvet mi ve kuyrukta birkaç üç kanatlı vida
Bir şaft üzerinde zıt yönlerde çalışmak, gücü ekonomikleştirmek ve
Torpido'nun bir eğri içinde seyahat etme eğilimini ortadan kaldırır; ve iki set
dümen, biri yatay, diğeri dikey. En son şekli
Torpido'nun yirmi dokuz knot hızı ve bir
bin yarda.

Torpido, su geçirmez çelik tarafından beş bölmeye ayrılmıştır
bölmeler. Önde ıslak içeren _explosive kafa_
Silah cotton veya başka bir patlayıcı. "Savaş Başkanı" denildiği gibi,
çıkarılabilir ve uygulama amacıyla yeri bir
Dengeyi doğru hale getirmek için ahşapla doldurulmuş kukla baş. Sonra _Air Chamber_, yüksek oranda sıkıştırılmış hava ile dolu
motorları sürün; Ondan sonra _Balance Chamber_,
Torpidoyu uygun derinlikte tutmak için aparat; o zaman
_engine-oda_; ve her şeyden önce,
hava geçirmez ve torpidonun koşunun sonunda batmasını önler.

Bölümleri sırayla incelemek için:-

Torpido'nun en önünde tabanca ve primer şarj
Silah cotton'u ateşlemek. Bu bölüme özel bir özen gösterildi
Torpido'nun arkadaşlar için tehlikeli olmasını önlemek için mekanizmanın
düşmanlara gelince. Tabanca, bir metalde kaymış çelik bir tapadan oluşur
Tüp, arka ucunda fulminasyon yükü. Kadar
Fiş tam bu yüke karşı sürülür, patlama olamaz.
Buna karşı erken gerçekleşen üç önlem alınır. İçinde
Birincisi, fişin ön ucunda bir iplik kesimi var,
bir vida-fan suya çarpar hareket etmez seyahat eder. Kadar
torpido kırk beş feet koştu fanının sonuna ulaşmadı
Seyahat ve sonuç olarak fiş eve götürülemez. Ne zaman bile
fiş oldukça ücretsizdir, sadece ağır bir darbe biraz içeri girer,
Bakır pim, etki ile kesilmelidir. Ve önce
Vida hiç gevşeyebilir, şu anda bir emniyet pimi geri çekilmelidir
ateşleme. Böylece bir torpido dışarı geçene kadar zararsızdır
taburcu olan gemiye tehlike bölgesi.

Patlatıcı yük otuz sekiz tane cıva fulminat tanesidir,
ve primer şarj altı tek onsluk diskten oluşur.
ön ucu olan bir bakır silindirde bulunan silah cotton
tabancanın forvet tüpü ile bağlantılı. Fulminat,
Bir darbe almak, 2500 kez genişler ve şiddetli bir şok verir
Silah cotton diskleri, bu da patlayan ve ana için bir şok veren
şarj, 200 lbs. silah cotton.

_Air Chamber_, en iyi sıkıştırılmış çelikten veya
Fosfor bronz, bir inç kalınlığının üçte biri. Eylem için hazır olduğunda bu
Oda 1350 lbs basınç taşımalıdır. inç kareye. Bu yüzden
Şiddetli, en büyük torpidolarda havanın
Bu odada en az 63 lbs ağırlığındadır. Hava zorla
Özel bir tasarımın çok güçlü pompaları. Bu odanın arkası şu ki
durdurma valf ve direksiyon dişini içerir. Durak valf
Torpido olana kadar hava odasını kapatma
taburcu edildi. Valf o kadar düzenlenmiştir ki, eklemek imkansız
Valf açılmadan önce ateş tüpüne torpido,
ve böylece hava odasını ile iletişime geçirdi.
Başlangıç ​​valfi, motorlara hava kabul etmeyen
Mermi tüpten ayrıldı.

_Steering Aparatus_ şüphesiz birçok kişiden en ustaca
Akıllı çelişkiler bir Whitehead torpido içine paketlenmiş. İşlevi
Torpidoyu, daha önce belirlenen bir derinlikte eşit bir omurgada tutmak için
deşarj. Bu, iki ajans, sallanan bir
ağırlık ve su basıncı ile sürülen bir valf
torpido lavabo. Torpido noktaları ağırlığa doğru ilerlediğinde
İleri salınır ve kolları bağlama yoluyla
Yatay dümenler yukarı. Torpido yükseldikçe ağırlık olur
dikey ve dümen yatay. Bu cihaz yalnızca
Torpido yatay olarak seyahat edecek. Valf, uygun tutmasını sağlar
Sarkaç ile birlikte çalışarak derinlik. İlke,
tam açıklama için çok karmaşık, kısaca söylemek gerekirse,
valfin sarkaçı düzeltme eğilimi
çok uzak sallanıyor. Sarkaç tarafından şiddetle sarsılmalı
Deşarjı Dümenleri tutan özel bir kontrol dişlisi var
Torpido belirli bir mesafe ilerleyene kadar düzeltildi.
Direksiyon mekanizması serbest bırakılır. Direksiyon dişi çalışmıyor
Doğrudan dümen üzerinde. Bay Whitehead önceki deneylerinde bulundu
Ağırlık ve valf tarafından uygulanan çekme için yeterli olmadığını
Dümenleri vidaların basıncına karşı hareket ettirin. O yüzden
güzel bir küçük yardımcı motor tanıttı,
Servo-Motor, Torpido'ya buhar direksiyon dişi ne
bir gemiye. _Engine-Room_'da bulunan Servo-Motor sadece
Dört inç uzunluğunda, ancak basınçlı hava yoluyla uyguladığı güç
o kadar büyük ki,
Direksiyon dişi 160 lbs'lik bir çekim üretir. dümenlerde.

Motorlar üç tek etkili silindirden oluşur, krankları
120 derecelik bir açıda çalışma. Birbirinize, böylece "ölü" olmaz
veya eylemlerinde durma noktasını. Çok küçükler, ama sayesinde
Hava odasındaki büyük basınç, yaklaşık otuz bir gelişir
beygir gücü. "Yarışmalı" ya da çok hızlı bir şekilde dönmeleri gerekirken
tüpten suya geçin ve kendilerine ciddi hasar verir,
Onlara açılan bir "gecikme eylem valfi" sağlanır.
Torpido'nun suya etkisi. Dahası, havanın olması gerekirse
kademeli olarak çok yüksek bir basınçla silindirlere kabul edilmek
Sıfıra düşme, "azaltma valfi" veya vali eklenir
Motorlar sabit bir hızda çalışıyor.

Whitehead torpidoları su hattının üstünde veya altındaki tüplerden ateşlenir.
Güverte tüpleri daha kolay hedeflenme avantajına sahiptir, ancak ne zaman
yüklü bir tehlike kaynağıdır, herhangi bir başıboş mermi veya kabuk
Bir düşmanın gemisi torpidoyu korkunç sonuçlarla patlatabilir. Orada
Bu nedenle batık tüpler için artan bir tercih. Bir ustaca
Cihaz, torpidoyu hedeflemek için kullanılır, bu da
ateş edildiği geminin hızı, geminin hızı hedeflendi
ve torpido'nun hızı. Ateş etme anı ne zaman
Gelir, sorumlu memur, bir elektrik düğmesine basar, bu da ayarlanır
hareket halinde bir elektrik mıknatısı tüpün yanına sabitlenir. Mıknatıs
"ateşleme çubuğu" na düşen ve çeviren ağır bir top bırakır.
Sıkıştırılmış hava veya toz deşarjı arkaya taşınacak
Torpidonun sonu, su altında kalırsa, geminin dışına çıkıyor
Her iki uçta da serbest bırakıldığı bir yol gösterici çubuk boyunca yan taraf
eşzamanlı olarak, böylece kıçlara karşı büyük sapmadan kaçınmak
gerçekleşecek olan, burnunda tutulmayan bir Broadside Torpido
Kuyruk açık. Bu yol gösterici aygıt bir torpido
neredeyse dik açılarda yüksek hızda seyahat eden bir geminin tarafı
geminin yoluna.

Bir Whitehead Torpido'nun pahalı olduğu kolay anlaşılacak
mermi, ve değeri-L500 veya daha fazlası-yetkililer
refahına çok dikkat edin. "Boş" torpidolar ile uygulama sırasında
"Holmes Light" bağlıdır. Bu ışık kalsiyumla dolu bir kutu
suyun çok sayıda delikten nüfuz ettiği fosfit
atılacak ve yüzeye çıkacak gaz,
Havanın oksijeni, alev patlar ve yoğunlaşır
Torpido'nun pozisyonunu açıklayan ağır duman hacimleri
gece veya gündüz.

Portsmouth'da binlerden fazla içeren depolar var.
torpidolar. Her torpido parçalara ayıran aralıklarla incelenir, incelenir,
tüm ayrıntılar alındıktan sonra test edildi ve tekrar bir araya getiriliyor
Kağıt üzerinde. Her çelik "bebek" parlak ve temiz tutulur, kaplanmıştır
İnce bir yağ tabakası ile, tek bir pas nokta,
güzellik. Teğmen G. E. Armstrong'un kitabından ilginç bir pasaj
"torpidolar ve torpido gemileri"
Torpido depolarıyla ilgili her şeyde gözlemlenen kesinlik: "
Mağazaların tutulduğu bakımın bir örneği olabilir
oluşan belirli bir pirinç vida deseninin
torpido mekanizmasının bir kısmı ve
brüt başına twopence-halfpenny, asla tek bir sayı olmasına izin verilmez
yanlış. Bir keresinde, stoklama gerçekleştiğinde,
Bu, 5000 küçük vida yerine,
onları sayması söylendi, sadece 4997 vardı. Birkaç aptal
Harfler bu üç küçük vida üzerinde yazılmış ve değiştirildi,
Değerleri bir farhing'in küçük bir kısmından daha fazla değildi. "

Bu tür torpidoların etkinliğinin klasik örneği
Yalu Savaşı, Japon ve Çin filoları arasında savaştı
1894'te. Japonlar saatlerce rakiplerini vuruyordu
Kararlı sonuçlar üretmeden büyük silahlarıyla. Yani onlar
erken teslim edilen bir torpido saldırısına kararlı
sabah karanlığın örtüsü altında ve bir
kruvazör, _ting yuen_. Ertesi gece ikinci bir saldırı
Japon muhripler başka bir kruvazörü yıktı, _lai yuen_
vurulduktan sonraki beş dakika içinde battı; _wei yuen_, eski bir
eğitim okulu olarak kullanılan ahşap gemi; ve büyük bir buhar patlattı
Bitişik bir iskeleye sudan fırlatın. Bu isabetler "
Kemer "kısa süre sonra teslim olan Çinliler için çok fazlaydı
daha bilimsel ve daha iyi donanımlı düşmanlarına.

Genel bir deniz savaşı patlak verdiyse, çoğu ülke şüphesiz
Açık denizde kullanım için inançlarını Whitehead torpido'ya sabitleyin, şimdi
doğruluğunun büyük ölçüde jiroskop tarafından arttırıldığı, ağır bir
volan eki hızla dik açılarda döner
Torpido ve yön değişikliği neredeyse imkansız hale getiriyor.

Liman savunması için Brennan veya Amerikan rakibi,
Sims-edison, istihdam edilebilir. İkisi de yönetilebilir torpidolar
Kabloları bağlama yoluyla sabit bir taban. Bu kabloların varlığı
Bir filo eyleminde hizmet varlığının önündeki bir engel oluşturur.

Brennan deniz yetkililerimiz tarafından kullanılır. Bu bir icat
Melbourne saatçi. Nispeten fakir bir adam olmak, Bay Brennan
ona yardım etmesi için hibeler için sömürge hükümetine başvurdu
torpidosunun üretimi ve geliştirilmesi ve
Mükemmel için yeterli para. 1881'de bizim tarafından talep edildi
Buluşunu İngiltere'ye getirmek için amirallik,
üzerine ve liman ve dere savunması için o kadar verimli telaffuz
Kraliyet mühendislerinin tavsiyesi üzerine Bay Brennan'a büyük meblağlar ödendi
patentleri ve hizmetleri için.

Brennan torpido güdü gücünü çok güçlü bir
kıyıda motor, 100 beygir gücü geliştirebilir,
şişman piyano telleri ile bağlanır. Bu tellerin bir ucu üzerinde yaralanır
Torpido içinde iki makara, her biri bir vida çalışıyor; Diğer son
motor tarafından yüksek hızda sürülen iki sarma tamburuna bağlı
sahil. Davullar telde sarılırken torpidodaki makaralar döner;
Sonuç olarak, torpido o kadar hızlı çekilirse daha hızlı çekilir
İleriye doğru hareket eder, eğitimli bir paça kısrakını beğenir. Direksiyonu
Torpido, göreceli hızlarındaki değişikliklerden etkilenir.
davul ve sonuç olarak vidaların. Davullar
motor aks ve vites içine veya dışına atılır
sürtünme freni, böylece hızları değiştirilmeden düzenlenebilir
motorların temposu. Bir davulun hızında herhangi bir artış neden olur
diğerinin hızında karşılık gelen bir azalma. Torpido olabilir
her birinde kırk dereceden bir yay içinde kolayca sağa veya sola yönlendirilir
düz ön tarafta; Ama bir kez başlatıldığında alınamaz
Bir tekne dışında. Yolu bir Holmes ışığı ile işaretlenir,
Yukarıda açıklanmıştır. 200 lb var. silah cotton şarjı ve takılıyor
Buna çok benzer uygun bir derinliği korumak için bir cihazla
Whitehead Torpido'da kullanılır.

Sims-edison torpido, Brennan'dan daha büyüktür.
Emirlere itaat ve güdü gücünde elektriksel olarak
tek bir bağlantı kablosu aracılığıyla iletilir. Otuz metreden fazla
uzunluğunda ve iki ayak çapında. Torpidoya uygun
Çubuklar, büyük bir bakır şamandırasıdır ve toplarla döşenmiş
Operatör torpido yolu. Torpido'nun kendisi dört bölümden oluşur:
patlayıcı kafa; ödenen elektrik kabloları dergisi
Torpido seyahat ettikçe; Motor Odası; ve içeren bölme
direksiyon dişi. Merminin yüksek bir hız ve uzun
Menzil-dört bin metreden fazla. Herhangi bir bükülebilir ve dönebilir
Yön ve gerekirse, topuğa çağrılın. Brennan gibi
kolayca olabilecek uzun bir takip telinin dezavantajına sahiptir
Dolaşmış olmak; ve herhangi bir hasarla hareketsiz kalabilir
düşmanın silahları tarafından şamandıra verildi. Ama kanıtlaması muhtemel
Teste getirilirse çok etkili bir harbour-koruma.

Orling-Armstrong Torpido'ya geçerken en son aşamaya giriyoruz
torpido yapısı. Tellerden kaynaklanan dezavantajları görmek,
Elektrikçiler, tortuları kontrol etmenin bir yolunu aradılar.
somut bağlantı. Kablosuz telgraf, böyle bir yolun
olasılık sınırlarının ötesinde değil. Bay Axel Orling, İsveçli,
Bay J. T. Armstrong ile birlikte çalışmak, son zamanlarda bir
torpido, ışınlar boyunca bulaşan enerji dalgaları ile yönlendirilebilir.
ışık veya belki de bir
X-ışınları şekli.

Bay Orling, torpidosunun bir hızı olabileceğini iddia ediyor.
saatte yirmi iki düğüm veya daha fazla; topuk çağrılabileceğini ve
Solda sağa veya sola yönlendirilmiş; göründüğü sürece
düşman için görünen ışınlar tarafından kontrol edilebilir; Bu sadece biri değil, ama
Bir dizi torpido aynı ışık ışınları tarafından yönlendirilebilir;
Bu, batık olduğu gibi, tespit edilse bile, kötü bir işaret olurdu
düşmanın silahları için.

Torpido, suyun üzerinde projelendiren bir şaft taşır ve
Üst ucunda ışınları almak ve bunları iletmek için beyaz bir disk
Dahili motorlar sürüş gücüne dönüştürülecek. Çubuk da
Geceleri, düşmanın tarafında gölgeli bir elektrik ışığı taşır, ancak
Torpido'nun neresini yönlendirici için çok görünür hale getirmek.

Bay Orling'in torpidosu, acımasızca hesaplanan bir şekilde hareket eder.
Saldırısından önce bir gemi bir krinolinden küçük avantaj elde eder
çelik ağ; Büyük torpido kafasında daha küçük bir
Netting vurulur vurmaz, dışarı çıkıp patlayan torpido
Anlık bir gecikmeden sonra daha uzun kardeşinin içinde bir açılış,
kolayca takip edebilir. Netleme nüfuz etti, torpido henüz
Patlamadan önce iki kez vurun. İlk etki üzerine, bir pim, yansıtma
burundan, motorları tersine çevirmek için sürülür ve aynı
Bir vida boyunca seyahat etmek için belirli bir somun başlar. Somun var
İpliğin sonuna doğru yola çıktı, torpidoun başı dolgular
Yavaşça bir valften, önde aşağı doğru eğim verir. .
Motorlar tekrar tersine çevrildi ve somun tekrar seyahat ediyor, bu sefer
Torpido'nun başını yukarı getirme, gemiyi vuracak şekilde
Aşağıdan çok etkili açı.

Bu torpido deney aşamasının ötesine geçti. Rapor edildi
Bay Orling'in teklif ettiği İsveç hükümetinin komutası ile
Buluşu ve fikirlere büyük ilgi duyan kralın
Genç ülke adamının bir dizi deneyi bir süre önce
İsveçli nehirlerde gerçekleştirildi. Torpidolara 2-1/2 mil gönderildi,
istendiği gibi yönlendirilir ve yükselme veya batmaya yapılmıştır-bunların hepsi
somut bağlantı. Hükümet yeterince memnun kaldı
ucuz bir araç sağlama olarak patentleri almanın sonucu
kıyılarını savunmak.

Bay Orling, bir
ustaca kreasyonları tarafından korunan bir pozisyona saldırı. "Sanmak
on metre su altında saklanan on iki torpido vardı
uygun küçük koy ve ben yok etmek için yönlendirildim
Düşman filosu ufukta görünen. Benden önce biraz
Tablo belki de aparatımı almalıyım; On iki düğme olur
Parmaklarımın altında. Her düğmeye karşı bir açıklama olurdu
bağlı olduğu torpido; Bana gücünü söylerdi
yıkım ve makinelerinin gücü ve hangi mesafe için
giderdi. Her düğmede ayrıca,
Torpidoları serbest bırakmak için basmalı. Şimdi, büyük bir algılıyorum
Yaklaşan filonun minibüsünde gemi. Parmaklarımı koydum
En büyük ve en zorlu silahımla bağlantılı olan düğme.
Düğmeye basıyorum-belki de on iki saniye. Torpido itildi
Taşlamalarından özel bir yayla ileriye doğru, küçük bir iğne
ondan çıkarıldı ve hemen güdü makineleri ayarlandı
Hareket ve suyun altında küçük yıkım ajanım gider,
Ve gemisine kıyametinin söyleyecek bir şey yok. Elimi üzerine koyuyorum
Başka bir düğme ve bastığım zamana göre,
torpido; dümen ışınlara cevap verir ve ışınlar
Aklımın iradesi. "[2]

     [2] _Pearson's Magazine._

Bu torpido yazarının beklentilerine tamamen uyuyorsa, deniz
Savaş, en azından şu anda olduğu gibi, imkansız olacaktır. Orada
Bu torpidonun çalışmaması için hiçbir neden yok gibi görünüyor
gemi; Ve düşman gemilerin böyle olduğunu hayal edemeyiz
Gerçekten cehennem makineleri, bir tane mil içinde yaklaşmayı önemseyecekti
Bir diğeri, özellikle denizaltı hava tarafından güçlendirilirse
Torpido, farklı desenleri inşaatta olan
Bay Orling ve Binbaşı Unge, bir kardeş İsveçli. Orling tipi olacak
Yeni ışınlar tarafından çalıştı, onu uzayda yansıtacak kadar güçlü.
Binbaşı Unge, art arda güdü gücüne bağlı olacaktır.
yavaş yanan bir gazın ateşlenmesi ile elde edilen dürtüler
Torpido'nun arkasındaki bir türbin aracılığıyla. Mucit bir
en az altı mil aralığı.

Bu tür füzelere karşı hangi savunma mümkün olurdu? Olmakla yükümlü
Aşağıdan paramparça olmuş veya yukarıdan titreyen savaş gemisi olacak
sürekli artan bir dezavantaja yerleştirildi. Boyutu sadece işleyecek
daha kolay bir işaret; Kilo pahasına satın alınan gücü,
Deniz dibine daha hızlı bir iniş sigortası yapmanın araçları. Ki
Deniz dövüşlerinin gittikçe daha fazla mesele olması muhtemel değil
Çok az korkunç, hızlı teslim edilen darbeler mi? İnsan icatları
Eşit olmayan büyüklükteki uluslar arasında gittikçe daha eşit denge
deniz, sonra karada, sonunda, umabileceğimiz gibi, en sıcak bile
Kafalar ve cesur kalpler, daha az olacak olanı kurmadan küçülür
Savaştan daha fazla imha ve insanın en kötü düşmanı savaş olacak
kendisi imha etti.




Denizaltı tekneleri.


Aşağıdaki bir düşmanın gemilerine karşı kullanım için torpidoların tanıtımı
Su hattı, bir geminin evrimine doğal aşamalar tarafından yönlendirildi
Saldırı nesnesine yeterince yakın olan şüphesiz yaklaşabilir
Füzeyi etkili bir şekilde boşaltın. Arama ışığı kabul edilmeden önce
Bir gece sürpriz küçük zanaat için gizlilik verdi; Ama şimdi
Gece yarısı kasveti,
gün daha ince bir saldırı modu gerekli hale gelir.

Dolayısıyla denizaltı veya dalgıç teknenin oluşumu, bu şekilde inşa edilmiş
Deniz altında mahkumdan güvenli bir mesafede kaybolacak
Gemi ve Torpidosu görünmezliğini geri almak için hızlandığında
Yıkım yarıçapının dışına kadar.

Bu amaçla birçok denizaltı teknesi icat edildi ve
son yıllarda denedi. Fikir eski bir fikir
Teslim edilen modernimizin büyük bir kısmı olduğu gibi yeniden canlandırıldı
keşifler. Aristotle bu tür bir gemiyi tanımlar (
Ancak tekne), iki bin yıldan fazla lastik kuşatmasında kullanılır
evvel; ve ayrıca bir hava tüpü ile sağlanan dalgıçları ifade eder,
"Bir filin bagajı gibi"
yüzeyin üstünden hava temini-daha fazla
modern denizaltımızdan birinden. Büyük Alexander'ın sahip olduğu söyleniyor
savaşta dalgıçlar istihdam edildi; Pliny ustaca bir dalıştan bahsediyor
aparat ve pastırma dalgıçlar tarafından kullanılan hava tüplerini ifade eder. Hatta buluyoruz
istihdam edilen suç silahlarının izleri. Calluvius kredilendirildi
Yunan yangını yansıtmak için bir denizaltı tabancasının icadı ile.

On altıncı yüzyılda Upsala Piskoposu biraz
Bazı deri kayakların veya teknelerin ayrıntılı açıklaması
Gemileri altından saldırarak, ikisi iddia ettiği
şahsen muayene etmek. 1629'da Barbary Corsairs'i okuduk
Denizaltı torpidolarını dalgıçlarla düşmanın omurgasına sabitledi.

1579 gibi erken bir tarihte William Bourne adında bir İngiliz topçu
deri eklemlerle donatılmış kendi buluşunun denizaltı teknesi, yani
vidaların etkisiyle daha küçük veya daha büyük hale getirilecek şekilde,
Su ile balastlı ve direk olarak bir hava borusu var. Campbell-Ash
1885'te denenen denizaltı aynı prensipteydi.

Cornelius van Drebbel, İngiltere'ye yerleşen ustaca bir Hollandalı
1600'den önce belirli dalgıç gemiler üretti ve
Onlar iki kralın himayesi. Bir araç keşfettiğini iddia ediyor
faul havayı yeniden oksijen etmek ve böylece zanaatının bir
su altında uzun süre; bunun kimyasal arıtma ile yapılıp yapılmadığı,
Sıkıştırılmış hava veya yüzey tüpleri ile kayıt kalmaz. Drebbel'in
Başarı öyleydi, Thames'i denemesine izin verildi ve
I. James, alt-aquatic yolculuklarından birinde ona eşlik etti. 1626'da
I. Charles ona "Boates'in su altına girmesi" için bir emir verdi,
"Su Madenleri, Su Petards" & c., Muhtemelen kampanya için
Fransa'ya karşı, ama bu yıkım silahlarını duymuyoruz
aslında bu vesileyle kullanılıyor.

[İllüstrasyon: _The "Holland" denizaltı teknesi._]

Bu erken zanaat genellikle çalışan kürekler tarafından hareket ettirilmiş gibi görünüyor
hava geçirmez deri soketler; Ama Rotterdam'da 1654'te inşa edilmiş biri
bir raketle döşenmiştir.

Şimdi kendi zamanlarımıza yaklaştığımızda,
Bushnell, ünlü bir şekilde icat ettiğinde 1773'te benzer bir ilham aldı.
"Kaplumbağalar", bir adamın oturabileceği küçük, dik tekneler batırın
Kendisi, ağızların yansıttığı deri şişeler aracılığıyla
dışarıda, kendisini küçük bir kürek seti ile it ve bir
temel dümen. Başarısız bir girişimde bulunuldu.
Bir torpido taşıyan bu "kaplumbağalardan" biriyle İngiliz filosu, ama
Akım çok güçlü olduğunu kanıtladı ve füze zararsız bir şekilde patladı
mesafe, operatör nihayet öngörülmemiş bir
Deniz gezisi! Bushnell, Çıkarılabilir Güvenlik-Keel'in yazarıydı
eşit olarak benimsendi.

Kısa süre sonra başka bir New Englander koşmaya başladı, Fulton-biri
ilk yılların en zeki ve en az takdir edilen mühendislerinin
on dokuzuncu yüzyılın. Onun _nautilus_, Fransızca inşa edilmiş
Tersaneler, birçok açıdan kendi modernimizin deseniydi
Denizaltılar. Demir kaburgalarla desteklenen puro şeklinde bakır gövde
yirmi dört feet dört inç uzunluğunda, en büyük çapı yedi
ayak. Tahrik, bir el vinçiyle döndürülen bir tekerlekten geldi.
kıç merkezi; İleri küçük bir Conning kulesiydi ve tekne
bir dümen tarafından yönlendirildi. Aşağıda çıkarılabilir bir omurga vardı; ve takıldı
tepedeki bahçelere katlanabilir bir direk ve kullanılmak üzere yelken vardı
suyun yüzeyi. Bir çapa da harici olarak taşındı. En iyi şekilde
Fulton'un emrindeki kusurlu malzemelerin çok başarılı oldu. -Den
Brest yirmi beş feet aşağı üç kişilik bir ekip aldı ve
Başka bir gün eski bir hulk patladı. Seine'de iki adam aşağı indi
yirmi dakika ve su altındaki başlangıç ​​noktalarına geri döndü.
Ayrıca yüksek basınçta havaya koydu ve saatlerce batık kaldı.
Ancak Fransa, İngiltere ve kendi ülkesi de onu reddetti
buluş; ve tamamen cesaretini kırdı, enerjilerini büktü
Bunun yerine tekne motorları tasarlamak.

1821'de bir Amerikalı Kaptan Johnson, dalgıç bir gemi yaptı
100 feet uzunluğunda, St. Helena'dan Napolyon'u almak için tasarlanmış, seyahat
çoğunlukla yüzeyde. Bu sefer hiç çıkmadı.

1827 ve 1846'da Castera ve Payerne tarafından iki daha sonra icat
Sırasıyla, daha huzurlu nesneler için tasarlanmıştır. Yapı
Dalış-oda ile döşenmiş, sakinler bir şeyler alabilir
denizin dibinden; Castera, teknesine bir
Yüzeye hava tüpü.

Başka bir mucit olan Bauer, birkaç yıl İngiltere'de yaşıyordu.
ona para tedarik eden Prens Albert'in himayesi
deneyler. Brunel'in yardımıyla bir gemi inşa etti
Deniz yetkilileri tarafından tartışmasız olarak değiştirildi ve sonunda battı ve
ekibini boğdu. O zaman Rusya'ya gitti, muhtelif inşa etti
Donanma denizaltıları; ama sonunda atıldı ve gibi
Fulton, kendisini başka istihdama dönüştürmek zorunda kaldı.

Gerçek şu ki, bu döneme kadar pratik bir denizaltı için ağlama
Savaşta kullanmak henüz ortaya çıkmamıştı, yoksa bu icatlar
Çok farklı bir resepsiyonla bir araya geldi. Son yarım yüzyılda hepsi
değişti. Amerika ve Fransa şimdi inşaatta birbirlerine rakip,
Avrupa'nın diğer ulusları akıllı bir ilgiyle bakarken,
ve buna karşılık sorununu çözmeye yönelik katkılarını
Dalga Altı İhtiyat.

Amerika, 1864'te İç Savaş Beslenmeleri sırasında yol gösterdi.
_Housatonic_ Charleston Limanı'nda battı ve diğerlerine verilen hasar
gemiler. Ancak bu deneysel torpido botları beceriksiz çelişkilerdi
Modern halefleriyle karşılaştırıldığında, çünkü sadece
Yaylardan yansıtılan bir sparın sonunda yıkıcı silah-
engelle temas halinde patlayın ve muhtemelen
ortak bir harabede saldırgan. Yani daha fazla bir şey yapılmadı
Whitehead torpido'nun mükemmelleştirilmesi (bkz. Kılavuz Torpidolar)
Taze girişim için gerekli itici güç.

Fransa, aynı yönde deney yaparak, 1889 goobetlerinde üretildi
Denizaltı, özel bir mucit patenti, aynı zamanda patronlaştırılmış
diğer donanmalar tarafından. Bunlar çok küçük tekneler, ilk, 16-1/2 feet
Uzun, iki veya üç kişilik bir ekip taşıyor. _Goubet No. 2_, yerleşik
1899, 26-1/4 feet uzunluğunda, birkaç kat silah metalinden oluşuyor
Güçlü vidalı cıvatalarla birleşti ve çok büyük direnebilir
basınç. Sıkıştırılmış yumurta veya iş mili şeklindeki,
Hava, su balastının yeniden düzenlenmesi ile batabilir ve yükselebilir.
Gövdedeki rezervuarlar, su ile daldırma için yavaş yavaş doldurulur,
tekrar yükselmek istendiğinde kolayca sınır dışı edilir. Eğer
Sistem yanlış gidiyor otuz altı yüz ağırlığından oluşan sahte bir omurga olabilir
müstakil ve tekne yüzeye yayılıyor. İtici güç
arkada sürüş vidalı çalışan elektrik mi ve
Otomobil torpido, basınçlı hava ile tüpünden boşaltılır.

"Pnömatik bir teleskopik aparat olan optik bir tüpün yardımıyla
operatörün yüzeyin üstüne itmesini ve bir
an, _Goubet_'in kaptanı, yüzeye yakın olduğunda, bkz.
O'nun etrafında neler oluyor. Bu teleskopun bir prizma sistemi var
ve deniz yüzünün görüntüsünün sapmasına neden olan lensler
Aşağıdaki gözlemcinin gözüne kadar.

"Mürettebat için temiz hava, oksijen rezervuarları tarafından sağlanır ve
Faul hava birikimi küçük bir pompa vasıtasıyla sınır dışı edilebilir.
Yeterli temiz hava rezervuarlara sıkıştırılabilir.
Bir hafta veya daha fazla mürettebat. "

1898'de ortaya konan _gymnote_,
_Goubet_; 29 feet uzunluğunda 6 feet çapında puro şeklinde,
Otuz tonluk yer değiştirme. Güdü gücü de elektrik
daldırma sırasında kullanılmak üzere akümülatörlerde saklanır ve hız
Beklenen-ama gerçekleştirilmedi-on düğüm olmuştu.

Beş yıl sonra bu tür _Gustave zede_,
Şimdiye kadar tasarlanmış en büyük denizaltı. Bu tekne, inşa edilmiş
tek bir vida ile fosfor bronz, 131 feet uzunluğunda ve
266 tonluk bir yer değiştirmeye sahiptir; Dokuz kişilik bir mürettebat içerebilir
Memurlar ve erkekler, üç torpido taşır-bir torpido olsa da
İki yerine tüp-Hafif zırhlı bir Conning kulesi var ve söyleniyor
On üç knot yüzey hızı vermek ve sekiz düğüm yapmak için
dalmış. M.'nin varlığında yapılan güçlerinin bir duruşmasında
Deniz Bakanı Lockroy, yüksüz bir torpidoya yapıştırdı.
zırhlı _magenta_ ve gözlemlenmeden kaçtı. Tüm performansı
Bu vesileyle teknenin en başarılı olduğu ilan edildi. Ama
küçük eylem yarıçapı göz önüne alındığında maliyetin aşırı olduğunu kanıtladı
elde edilebilir ve aynı tipte daha küçük bir gemi, _Morse_ (118 x
9 feet), şimdi o sınıfın resmi boyutu.

1896'da dalgıç _narval_ tarafından bir yarışma düzenlendi ve kazanıldı
M. laubeuf, sıradan torpido tekne gibi şekillenmiş bir zanaat. Üzerinde
_Narval_, bir brule motor yanması yoluyla çalışır
Kazanlarını ısıtmak için yağ yakıtı; Ama saldırıya daldığında
Huni kapatma elektrik akümülatörleri tarafından yönlendirilir. 100'ü yerinden ediyor
tuhaf tonlar ve dört dzewiecki torpido tüpü ile sağlanır. Onun yarıçapı
Eylem, buharlama awash, yaklaşık 250 mil veya yetmiş olarak hesaplanır
Saatte beş knotta su altında ilerlerken kilometrelerce. Bu
Saldırgan taktikler için tasarlanmış başka bir tekne sınıfının ebeveyni
_Morse_ türü esas olarak sahil ve liman savunması için uyarlanmıştır. .
Fransız Donanması, birkaç tane otuz denizaltı zanaatını içerir, ancak birkaç
Bunlardan sadece şu anda yansıtılıyor ve henüz hiçbiri
Gerçek savaşın pratik testleri-
elbette boşluk.

Bu arada Amerika'da deneyler de 1887'den beri devam ediyor,
New York'tan Bay Holland, adını taşıyan gemiyi ürettiğinde.
Bu, önemli ölçüde değiştirilmiş, şimdi Donanmamız tarafından model olarak kabul edildi
Çok benzer hatlarda yarım düzine inşa eden bölüm.
Her ne kadar kesin bir özellik elde etmek kolay olmasa da
Fransız denizaltıları Amerikalılar daha az suskun ve grafiğimiz var
_holland_ hesapları ve sahip olanlardan onun yavruları
onu ziyaret etti.

Bu gemiler, puro şeklinde olsa da, diğerlerini çok sevmiş olsa da, bazı açılardan
Yüzeyde uzun koşulara yönelik _Narval_'a benzemek,
160 kişilik dört silindirli bir benzin motorunda yağ yaktıklarında
beygir gücü. Su altında elektrikli su geçirmez bir şekilde itilirler
yetmiş at gücü motoru ve başına yedi deniz mili hızında ilerleyin
saat. Motor için bir huni ile güverte için bir üst yapı var
ve 4 inç zırhla korunan küçük bir Conning-Tower. Silahlanma
Taşınan beş 18 inç Whitehead torpido, 11 feet 8 inç
uzun. Tank da dahil olmak üzere yüz yirmi ton yer değiştirme
850 galon benzin kapasitesi; tam uzunluk 63 feet 4
inç, 11 feet 9 inç ışın ile.

[İllüstrasyon: "Hollanda" nın iç görüşü. Büyük sarkaç
Denizaltıyı gerekli olanda tutmak için doğru aktif mekanizma
yüzeyin altındaki derinlik.

Orijinal Holland teknesi böylece maceracı bir
Onun içinde bir gezi yapan muhabir [3]: "_holland_ elli üç
Ayak uzunluğunda ve en geniş kısmında 10-1/4 feet çapındadır. BT
yetmiş dört tonluk bir yer değiştirme ve rezerv denir
Yüzeye çıkma eğiliminde olan 2-1/2 tonluk yüzdürme.

     [3] _Pearson's Magazine. _

"Teknenin çerçeveleri tam çelik çemberleri.
Ayaktan biraz daha fazlası. Çapı yavaş yavaş azalırlar
Teknenin merkezinden yay ve kıç. Üstünde
Tekne Yürüyen bir platform sağlamak için düz bir üst yapı inşa edilmiştir ve
Bunun altında egzoz boruları ve dış kıyafeti için
Halat ve küçük bir çapa gibi tekne. Çelik plakalar
Kapak Çerçeve, bir inç yarısından üçüncü
kalınlık.

"Teknenin merkezi olarak adlandırılabilecek şeyden bir taret uzar
Üstyapı boyunca yaklaşık on sekiz inç için yukarı. Öyle
iki ayak çapında ve tekneye girişin tek yoludur.
Teknenin işletildiği yer. Stern'de bir
sıradan üç kanatlı pervane ve sıradan bir dümen ve
Ek olarak iki yatay dümen var-"dalış rütbeleri"
arandı-bir ördek ayakları gibi görünür
su boyunca yüzer.

"Yaydan Kıta yolunun üçte ikisi bir döşeme var,
Hangisi depolama pilleri, benzin tankı,
ve batma için su ile dolu tanklar; son olarak
Teknenin üçte biri döşeme düşüyor ve alan
itici makineler tarafından işgal edildi.

"Teknede yaklaşık bir düzine açıklık var, şef üç
Batan tankların doldurulduğu Kingston valfleri veya
boşaltılmış. Diğerleri, düzenleyen veya gösteren basınç göstergeleri için suyu kabul ediyor
geminin su altında derinliği. İçinde on iki ölüm ışığı var
zanaatın üst ve yanları. Su altında kalmak için tekne olmalı
bir çapa kullanılmadıkça hareket halinde tutulur.

"Dalış dümenleri tarafından yüzeye yönlendirilebilir veya gönderilebilir
Depolama tanklarını boşaltarak tepeye uçmak. Eğer vurursa
alt veya çamurda sıkışır, yolla kendini gevşetebilir
basınçlı havası. Yukarıda delinmedikçe batılamaz
Döşeme. Sekiz ila on knot hız kapasitesine sahiptir
yüzeyde veya su altında.

"Arzını yenilemeden yüzeyde 1500 mil gidebilir
Gasolen. Gelmeden su altında tamamen kırk düğüm gidebilir
yüzey ve tanklarda tedarik etmek için yeterli basınçlı hava var
Hava herhangi biri için kullanılmıyorsa, otuz saat temiz havalı bir mürettebat
batık tankların boşaltılması gibi diğer amaç. Dalabilir
Sekiz saniyede yirmi feet derinlik.

"İç mekan basitçe makinelerle doludur. Aşağı inerken
TARRET Bir kerede onunla karşı karşıya kalırsınız. Küçültücü bir
ayaklar tarafından dikkatlice önlenmesi gereken pusula. Bir basınç göstergesi
yerinde dururken operatörün gözünün doğrudan önünde.
Teknenin çeşitli bölgelerine konuşma tüpleri var ve
Motor odasına sinyal-çubuk.

"Operatörün elleri yanlarında dururken,
liman tarafı, küçük gemiyi yönlendirdiği ve bir
Sancak tarafı, dalış makinelerini kontrol ettiği dönerek.
Üst kısım kenetlendikten sonra operatör bakabilir
yaklaşık bir inç genişliğinde ve üç inç uzunluğunda plaka cam pencereleri
tareti kuşatın.

"Tekne yüzeyde koştuğu sürece bunlar değerlidir,
Su pürüzsüzse çevrenin tam bir görünümünü verir.
Tekne yüzeyin altına girdikten sonra, bu pencereler işe yaramaz; BT
sudan görmek imkansızdır. Direksiyon tarafından yapılmalıdır
pusula; Yakın zamana kadar bir denizaltıda imkansız bir görev olarak kabul edildi
bot. Tarette küçük bir elektrik ışığı,
gittiği yön ve derinlikteki işaretleri ortaya çıkarır
göstergeler. Tekne, gemi gibi bir nesnenin altından geçmesi gerekiyorsa,
Algılanabilir Gölge, ölüm ışıklarından fark edilir, ancak
hepsi. Suda yüzen balıkların yüzdüğünü görme yeteneği
hoş kurgu.

"Teknenin gövdesindeki tek açık alan doğrudan önündedir.
taretteki adamın durduğu tezgah. Nerede
On sekiz inç torpido tüpü ve sekiz ve beş sekizinci inçlik
silah yüklendi.

"Bu açık alanın yanları boyunca altı sıkıştırılmış hava tankı var,
2000 lbs basınçta otuz fit küp hava içeren. bir
inç kare. Yakınında, üç küp metreküp içeren daha küçük bir tank var.
Elli pound basınçta hava. Hala daha küçük bir tank iki içerir
On kilo basınçta küp hava. Bu küçük tanklar
dumansız toz ile sıkıştırılmış hava,
mermileri tekneden boşaltmak.

"Taretin hemen arkasında, liman tarafındaki çatıya karşı,
geminin yönlendirildiği küçük motor; tarafından çalışıldı
Sıkıştırılmış hava. Sancak tarafında çatıya sabitlenmiş
Akşam yemeği plakası kadar büyük görünen disklerle dalış motoru
son. Bu diskler, su basıncının uygulandığı diyaframlardır.
Etkili, korumak için ayarlanan belirli yaylara karşı koymak
Dalış dümenleri belirli bir adımda ve böylece bir daldırma
Bir çalışma sırasında kesin derinlik.

"Bir tarafta kübik bir çelik kutusu-hava kompresörü; ve doğrudan
Teknenin bu kısmının merkezi, tıpkı orada olduğu gibi uzun bir sarkaçtır.
geriye ve ileri sallayarak sıradan torpidoda
Tekne dalarken ve yükseldikçe, çok aşağı inme eğilimini kontrol eder veya
Çok keskin bir açı ile ortaya çıkmak. Yerde kollar var,
Yükseldiğinde ve belirli yönlerde hareket ettiklerinde, doldurun veya boşaltın
batık tanklar. Her elinde vanalar ve tekerlekler ve borular
Bir laymanın kafasını çevirecek kadar karışıklık.

"Teknede pompalar da var, havalandırıcı bir aparat ve bir
kanalın ne zaman seçildiği ile
su altında koşmak. Bu sondaj çelişkisi ağır bir
bir makaradan dışarı geçen bir piyano teline bağlı ağırlık
Altta doldurma kutusu. Taze serbest bırakan valfler de var
Mürettebata hava, bir yarıya kadar sıradan koşularda
Saat Bu gerekli değil, çeşitlilerden alınan temiz hava
Teknedeki egzozlar, tüm ihtiyaçları sağlamak için yeterli
o zaman. "

Biraz farklı tasarımın başka bir dalgıç üretimidir.
İsveç mucidi Bay Nordenfelt. Bu tekne 9-1/2 metre
uzunluk ve altmış tonluk bir yer değiştirmeye sahiptir. _Goubet_ gibi
sadece yatay bir konumda lavabo olurken, _holland_
hafif bir açıda aşağı doğru. Yüzeyde 100 kişilik bir buhar motoru
beygir gücü iter ve huni kapatıldığında ve
gemi kendini batırır, vidalar hala aşırı ısıtılmış tarafından sürülür
yüksek basınçta kaynayan büyük su rezervuarından buhar
Sabit bir tedarik, üç dolaşım pompası bunu tutar
Kazan ile dokunun. Dalma iki vasıtasıyla gerçekleştirilir
korumalı vidalar ve rezerv yüzdürmeyi hareket ettirmeyi bıraktıklarında
Tekne onu yüzeye geri getiriyor. Bir dümen tarafından yönlendirilir
bir sarkaç düzenler. Bu teknelerin en moderni
İngiliz üretimi, Barrow'da inşa edildi ve Southampton Water'da denedi.

Şimdiye kadar tarif edilen gemilere dalgıç olarak adlandırılmalıdır.
genellikle ilerlemek için tasarlandıkları için denizaltıdan daha
Yüzey ve kendilerini sadece eylem için suya batırırlar.
düşman.

Amerikan ustalığı kesinlikle eşsiz bir zanaat üretti.
Gerçek uygunluk ile denizaltı adı uygulanabilir, için
100 feet derinliğinde suda batıyor, aşağıda kalabilir ve üçe geçebilir
Denizin dibinde tekerlekler. Bu icat edilen _argonaut_
Baltimore'dan Bay Simon Gölü tarafından ve ana kısmı bir
bir daire ile aşılan silindirik formun çelik çerçevesi,
içi boş çelik güverte. Daldırma sırasında güverte su ile doldurulur ve
böylece dış basınçla ezilmekten ve yardım etmekten kurtuldu
zanaatın batması için. Yüzeyde hareket ederken sıradan bir geminin görünüşüne sahiptir,
İki hafif direği ile, küçük bir konma kulesi
Direksiyon, Bowsprit, Ventilatörler, Derrick, Emme Pompası ve
iki çapa. Her ikisi için özel tasarımlı bir benzin motoru kullanılır
sıradan koşullar altında yüzey ve batık seyir
Savaş Zamanı Depolama Pilleri mevcuttur. Elektrikli Dinamo
4000 mum gücü de dahil olmak üzere tüm iç mekana ışık sağlar
Yolu aydınlatan aşırı yayda arama ışığı
su altında.

Teknede durduruldu ve su altına alınan emir, mürettebat
Önce derinlikten emin olmak için sondaj çizgileri atın. O zaman onlar
Dış açıklıkları kapatın ve tekneye geri çekin.
Helmsman'ın tavrını aldığı Conning-Tower
Dışarıda olduğu kadar kolay yönlendirmek için. Güverte dolduran valfler ve
Submersion tankları açılır ve _argonaut_ yavaşça düşer
Okyanusun zemini. Görünen iki direk gerçekte 3 inç demir
güvertenin otuz feet veya daha fazla yükselen borular ve
Daha fazla derinlik elde edilir, sakinlere temiz hava sağlarlar
Ve bitkin gazların kaçmasına izin verin, ancak su olduğunda otomatik olarak kapatın
zirvesine ulaşır.

Bir kez denizin dibine bu çok yönlü denizaltı başlar
Üç tekerlek olarak yolculuk. Her ikisinde de tekerlekli bir şekilde döşenmiştir
Her biri 6-1/2 feet çapında ve 5000 lbs ağırlığında olan yan taraf;
ve 2000 lbs ağırlığında üçüncü bir tekerlek tarafından yönlendirilir. dergide
dümen. Sert bir dipte veya güçlü bir gelgite karşı, tekerlekler en çok
ağırlıkları nedeniyle etkili, ancak yumuşak kumdan geçerken veya
Çamur Vidalı Pervane tekneyi iter, sürüş tekerlekleri
"gevşek" koşmak. Bu şekilde bel derinliğinden bile seyahat edebilir
Çamur, vida yüzeyden daha güçlü çalışıyor, çünkü
Yardım etmek için böyle bir ağırlığı var ve daha kolay hareket ediyor
yokuş yukarı.

İnşaatta _argonaut_ büyük bir puro gibi bir şey şekillendirildi,
Güçlü çelik çerçeveleri, yirmi inç aralıklarla kaplı
Çelik plakalar 3/8 inç kalınlığında çift perçinli. Büyük güç
Süper macunlu suyun basıncına direnmek için gereklidir,
100 feet derinlik 44 lbs olur. inç kare başına.

Başlangıçta 36 feet uzunluğunda inşa edildi, ancak daha sonra uzatıldı
Yaklaşık 20 tuhaf feet ve 9 feet ışın var. Elli yedi ton ağırlığında
batırıldığında. Salelin yanlış bir bölümü, 4000 lbs. ağırlık içinde,
Acil durum anında içeriden serbest bırakılmalıdır; ve iki downhaul ağırlığı,
1000 lbs.
derin suda batıyor.

İç mekan çeşitli bölmelere ayrılmıştır, yaşam alanları
kabin, kadırga, çalışma odası ve motor odasından oluşur.
Ayrıca mağaza ve telefon içeren bir bölüm vardır,
ara ve dalgıçların odası. "İşletme" oda
kollar, el çarkları ve teknenin hareketlerinin olduğu diğer mekanizmalar
yönetilir. Bir su göstergesi yüzeyin altındaki derinliğini gösterir; A
Her iki taraftaki arama yataydan herhangi bir eğimi gösterir.
Bazı kollar balast tanklarına suyu kabul eden vanaları açar
beklemede; bir diğeri yanlış omurgayı serbest bırakır; Bir sikometre var
tekerleğin seyahatini kaydedin ve diğer göstergeler basıncını işaret ediyor
Buhar, motorların hızı, & c.

Conning kulesindeki bir pusula, gezginin gerçek bir
Yüzeyin üstünde veya altında olsun. Bu conning kulesi, sadece
altı metre yüksekliğinde, yaşam alanlarının merkezinin üzerinde yükselir ve
üst kısımda küçük pencereli çelik. Onu çevrelemek
Yüksekliğinin dörtte üçü, beslenen gazoolen için bir rezervuardır
Tüketim için teknenin içindeki daha küçük bir tanka. Sıkıştırılmış
Hava, iki Mannesmann çelik rezervuarında saklanır
4000 lbs basınçta test edildi. inç kare başına. Bu yeniliyor
_Argonaut_ uzunluğunda mürettebat için hava arzı ve ayrıca
Dalış operasyonlarının devam etmesini sağlar.

_Argonaut_ Seyahat eden maksimum hız beş
Bir saat düğümler ve hedefine vardığında-
Batık kömür vapuru-çalışma partisi "ara"
Hava sıkı kapıları daha sonra kapalı olan oda. Bir akım
Daha sonra basınçlı hava, hava basıncı eşit olana kadar açılır
Bu dalgıçların odasında. Hindistan kauçuğunun üzerindeki bu yakının kapıları
hava ve su geçirmez olun; Biri "ara" ile iletişim kurar,
Diğeri, denize aşağıya doğru açılan bir tuzaktır. Üçüncü
Odada kalanlar operasyonları izleyebilir
Dışarıda, bir yarıçap içinde değişen açıklığa göre
su. Dalgıçlar kıyafetlerini varsayarlar,
Telefon eklenir, böylece her biriyle konuşabilirler
diğerlerinin yanı sıra teknediler. Onlar da sağlanır
elektrik lambaları ve üzerlerine parlak bir ışık akışı seli
geminin yayları. Derrick su altında kolaylıkla kullanılabilir,
Ve güçlü emme pompası, kömürü batırılmış bir "alacak"
Gemi, saatte altmış ton oranında yukarıdaki bir mavnaya dönüştürün.

Böylece bu tür bir teknenin ne kadar değerli olabileceği görülecektir.
Kurtarma operasyonları ve limanların dibini incelemek için,
Nehir ağızları, deniz kıyıları vb. Savaş zamanında uzanabilir veya inceleyebilir
Liman savunması için denizaltı madenleri veya saldırgan bir şekilde istihdam edildiyse
Tespit şansı olmadan düşmanın limanına girin ve orada
Madenlerini yok edin veya gemilerini mükemmel bir cezasızlıkla havaya uçurun.

_Argonaut_ yüzeye iade etmek sadece zorlamak gerekir
Güvertenin altındaki boşluğa ve dört tanka sıkıştırılmış hava
tutmak. Yüzdürme kuvveti yavaş yavaş restore ediliyor, yavaşça yükseliyor ve
Tekrar su üzerinde durana kadar istikrarlı bir şekilde ve kara buharları.

Şimdi en ilginç olanlardan bazılarına kısaca baktık
Uygulanabilir bir denizaltı üretme girişimleri-birçok düzineden
geçmiş günlerde gemi; ve daha yakından sordu
birkaç modern tasarımın inşası; Bunlar arasında _holland_
Bizim tarafından benimsenen model olduğu için özel bir ilgi gördü
Amirallik ve kendi yeni teknelerimiz sadece ayrıntılı olarak farklılık gösterir.
Amerikan prototipi. Ama bu konuyu bırakmadan önce iyi olacak
Gezinme mühendisinden neyin gerekli olduğunu ve ne kadar uzakta olduğunu düşünmek için
Mevcut buluş talebi sağladı.

[İllüstrasyon: _The "Holland" denizaltı son aşamalarında
Submerion._]

Mükemmel kurgu denizaltısı Jules Verne tarafından tanıtıldı.
_Nautilus_ bilimsel hayal gücünün bir şaheseri olmaya devam ediyor. Bu
Muhteşem gemi denizleri eşit güç ve güvenlik ile sürdü,
yüzeyde ister dalgaların altında derinden batmış olsun,
Birçok atmosfer baskısı. Okyanus tabanına dayanırdı
Dalış kıyafetleriyle kaplı mahkumları, suda dolaşmak için ileride yayınlandı
Ormanlar ve Ölçekli Deniz Dağları. Muhteşem hazineler topladı
İnci Yatakları ve Batık Galleonlardan; ve koç ve batabilir
Yemleme veya gevşemeden beden büyüklüğünün bin katını rahatsız eden
Kendi gövdesinde bir plaka. Hiçbir hava pusulasını saptırmadı, hareket yok
dengesini rahatsız etti. Mürettebatı huzur içinde ve neşeyle takip etti
Geniş kabinlerinde günlük bir görev turu hangi elektrik enerjisi
ve otomatik dişli minimumda azalmıştır. Yanlış macera için tasarruf edin
Polar paketini keşfederken kısaltılmış bir hava arzı ve çatışması
insan tutkuları, Kaptan Nemo'nun konukları bir
Yüzen Cennet.

Bu büyüleyici yaratımla karşılaştırın.
gerçek deney. Onlar küçük, kör zanaat, yollarını tutuyorlar
Yüzeyin altında tehlikeli bir şekilde, çelik ve elektrikli makineler
ne yazık ki pusulalarının güvenilir çalışmasına müdahale etmek ve
şimdiye kadar en iyi periscope formu, çok
Sıradan Vizyon için Kusurlu Yedek.

Hızları, yüzeyde asla çok hızlı, azaltılır
En eski ve en yavaş silahlı teknelere daldırma. Onların yarıçapı
Eylem de sınırlandırılmıştır-yani malzeme taşıyamazlar
Uzun bir mesafeye gitmek, düşman bir filo ile başa çıkmak için yeterli ve sonra
ikmal olmadan merkeze dönün.

Dahası, yüzdürme ile birleştirilen güzel sorular ortaya çıkıyor.
ayakta, hızla gözden kaçmak ve tutmak
su altında doğru bir denge. Bu tür küçük gemilerin dengesi
Yüzey ve taban arasında gezinme son derece hassastır;
Mürettebatın hareketleri bile onları zorlamak için yeterlidir.
Bu zorluğu karşılamak için büyük su balast tankları, motorları ve
Akümülatörler mutlaka gövdenin dibinde düzenlenir ve
Sarkık çalıştırmak otomatik olarak bir dümen çalıştırır.
boylamsal olarak kararlı.

Tekneyi batırmak için, açıyı değiştirerek yapılan
_Goubet_ ve bazılarında pervane ve yatay olarak
_nordenfelt_ ve _holland_ dümenleri ve kanatlar, önce olmalıdır
En doğru dengeli, yay ve sert tam olarak kesme. Sonra tekne
su ile hassas bir dengeye konulmalıdır --_ yani.
Sadece yer değiştiren su miktarı. Bunun için özel ağırlığı gerekir
neredeyse suyun (tuz veya taze olsun) ile neredeyse aynı olun ve
Küçük kaza tüm hesaplamaları bozabilir. Çarpışma, bir
büyük balık, direksiyon dişini yok edebilir ve yan taraftaki bir çentik
Ayrıca yıkıma bir kerede dalma eğilimindedir.

Bu tehlikelerden kaçtı ve doğru bir rotayı yönlendirmeyi başardı
Hedefine göre, şimdi sadece pratik bir kanıtımız var.
Füzenin ağırlığı olsa da, torpidosunun boşaltılması eylemi
otomatik olarak değiştirilmesi amaçlanan
Tüp-gemiyi altına veya üstüne göndermek için yeterli olmasın
deniz. İkinci durumda,
alarmlı düşman ve merhametinde, yavaş hızı (yaralanmamış olsa bile)
Başarılı uçuş şansını az bırakıyor.

Ama nihai sonuç ne olursa olsun, kesin olan bir şey var-
Bu-bir denizaltı saldırısının olası beklenmasının
Agresif bir filonun _morale_.

"İlk denizaltı torpido teknesi harekete geçtiğinde" diyor Bay
Holland, "Bizi en şaşırtıcı ile yüz yüze getirecek
Sorun savaşta hiç karşılaştı. Eşsiz gösteriyi sunacak,
Saldırıda kullanıldığında, savunma olmayan bir silahın ...
Denizaltı teknesine karşı hiçbir şey gönderemezsiniz, hatta kendisi bile ...
Su altında göremezsiniz, bu yüzden su altında savaşamazsınız. Buradan
Kendinizi su altındaki bir saldırıya karşı savunamazsınız.
kaçıyor. "

Ancak bu mucit, gelecek hakkında bir tutkun,
Sosyal bir faktör olarak denizaltı. Teknesi uzun yolculuklarla test edildi
tam bir başarı ile suda ve altında. _Argonaut_ da
Bu vesileyle beş kişiyle bin mil yol kat etti ve kanıtladı
Kendisi "yaşanabilir, denize elverişli ve mükemmel kontrol altında."

Bay Holland yakın gelecekte bir kanalı güvenle bekliyor
Kablolar üzerine otomatik direksiyon-dişli tarafından işletilen batık teknelerin servisi
kıyıdan kıyıya uzanır ve avantajlarını özetler.

Olağan kesintiler için pasaj her zaman uygulanabilir olacaktır
Sis ve fırtınalar gibi deniz derinliklerini etkilemez.

Eşit bir sıcaklık yaz ve kış, iyi ısıtılmış
ve ışıklı tekneler de duman ve sprey içermez.

Eşit çalışan elektrikten mide bulantı kokusu devam etmeyecek
motorlar. Hareket yok, deniz hastalığı neden, çarpışma yakalanamaz-
Her satır kendi kablosunda çalışır ve kendi belirtilen derinlikte,
Kıyı ile iletişimde tutan bir telefon.

Aynı şekilde bir hizmet göl diplerine veya karşısında verilebilir.
Yüzeyi buza bağlı geniş nehirlerin yatağı. Böyle
Şimdiye kadar barış veya savaş için tasarlanan denizaltı teknesi-cesur bir
Gelecek neslin haklı göstermesi için proje.




Animasyonlu resimler.


Yağmurun neden göründüğünü sormak için okuyucuya hiç meydana geldi mi?
Damlalarla Dünya'ya gelmesine rağmen çizgiler mi? Veya neden
Bir kömürleşmiş çubuğun parlayan ucu, içeride sallanırsa ateşli çizgiler üretir
Karanlık? Sağduyu bize düşüşü ve yanma noktasını anlatıyor
Aynı anda iki yerde _be_ yapamaz. Ve yine de görünüşe göre
Her ikisini de birçok pozisyonda aynı anda görebiliyoruz.

Bu görünen paradoks "vizyonun kalıcılığı" ndan kaynaklanıyor, bir fenomen
Bu, yüzyıllardır bilimsel erkeklerin dikkatini çekti.
Kalıcılık kısaca açıklanabilir:-

Göz ışığa son derece duyarlıdır ve
Milyonuncudan daha az süren elektrik kıvılcımının görünürlüğü
Bir saniyenin bir kısmı, _RECEIVE_ muhteşem hızla izlenimler.

Ancak bu izlenimlerden aynı hızda kurtulamaz. .
Görsel bir izlenimin süresi, onda bir ila
Bir saniyenin yirmi birinci. Bu nedenle elektrik kıvılcımı ortaya çıkar
gerçekte olduğundan çok daha uzun süre dayanmak.

Bu nedenle, bir dizi izlenim birbirini takip ederse
Gözün kendilerini serbest bırakabileceğinden daha hızlı, izlenimler
örtüşecek ve dört sonuçtan biri takip edecek.

     (_a_) _ bir görüntünün kesintisiz olarak kesintisiz varlığı_
     Aynı görüntü tekrar tekrar temsil edilir.

     (_b_) _confusion_, eğer görüntüler farklısa ve
     bağlantısı kesildi.

     (_c_) _combination_, eğer iki veya çok az nesnenin görüntüleri ise
     düzenli rotasyonda sunulmalıdır.

     (_d_) _motion_, eğer nesneler bir kısım hariç hepsinde benzerse,
     her birinde biraz farklı bir kısmı kaplar
     sunum.

(_C_) ile bağlantılı olarak, Sir J.'nin ilginç bir hikayesi anlatıldı.
Herschel tarafından Charles Babbage:-[4]

     [4] Bay Henry V. Hopwood'un "Living Pictures" dan alıntılanan
     Yazar hangi kitap bilgilerinin çoğu için borçludur?
     Bu bölümde.

"Bir gün Herschel, akşam yemeğinden sonra benimle oturuyor, kendini eğlendiriyor
Masanın üzerine bir armut döndürüyor, aniden gösterip gösteremeyeceğimi sordu
aynı anda bir şilin iki tarafı. Benden çıkardım
Bir şilin cebi ve görünümden önce tutarak, sivri uçlu
benim yöntemimden çık. `` Hayır, '' dedi arkadaşım, 'Bu yapmayacak;' Sonra dönüyor
Masanın üzerinde shillping, her ikisini de görme yöntemine dikkat çekti.
yanlarda yanlar. Ertesi gün geç Dr.
Birkaç gün sonra bana güzel bir örnek getiren Fitton
İlke. Aralarında asılı bir kart diskinden oluşuyordu
İki parça dikiş ipek. Bu iplikler parmak arasında tutuluyor
ve her elin başparmağı, daha sonra disk olduğunda hızlı bir şekilde döndü
Kart, elbette, ayrıca döner. Bu kart diskinin bir tarafında
bir kuş boyalı, diğer tarafta boş bir kuş kafesi. Döndüğünde
İplik hızla kuş kafesin içine girmiş gibi görünüyordu. Biz
Yakında bir tarafta bir sıçan ve bir tuzak olarak çok sayıda uygulama yaptı
diğeri & c. Kaptan Kater, Dr. Wollaston ve birçok
ve kısa bir süre geçtikten sonra unutuldu.
Birkaç ay sonra, Royal Society Club'da akşam yemeğinde Sir Joseph
Bankaların sandalyede olduğu, sonra Sekreteri Bay Barrow'u duydum.
Admiralty, Dr.'nin harika bir icadı hakkında çok yüksek sesle konuşuyor
Paris, nesnesi tam olarak anlayamadığım. Çağrıldı
Thaumatrope ve Kraliyet Enstitüsü'nde satıldığı söylendi,
Albemarle Caddesi. Bizimle bir bağlantısı olduğundan şüphelenerek
İsimsiz oyuncak ertesi sabah gittim ve yedi şilin için satın aldım ve
Sixpence bir thaumatrope, daha sonra slough'a gönderdiğim
Geç Lady Herschel. Tam olarak oğlu ve Dr.
Fitton, tüm arkadaşlarını bir
zaman ve sonra unutulmuştu. "

_Thagumatrope_, o zaman, gücünü göstermekten başka bir şey yapmadı
Birkaç alternatif izlenimi bir araya getirmenin gözü. Oyuncaklar
bir sonraki geçişte, bir
Yaşayan resmin üretimine farklı yön.

Şimdi, koşan bir adam gördüğümüzde (bir örnek almak için) _Same_'i görüyoruz
vücut ve aynı bacaklar sürekli olarak, ancak farklı pozisyonlarda
Birini diğerine birleştirin. Bunu yeniden üretmenin yöntemi yok
Sadece _one_ çizim, diyagram veya
Fotoğraf istihdam edilmek.

Bir kırkayak kadar bacağı olan bir adam bize vermez
herhangi bir koşu veya hareket izlenimi; Ve bir bulanıklık gösteren
Bacakları tarafından art arda alınan pozisyonlar eşit derecede nafile olacaktır.
Bu nedenle, biraz fotoğrafa geri döndük, biraz
birbirinden farklı; Ve resimler olmayabilir
Değişiklikken gözün önünde bulanık bir ekranın kesilmesi gerekir
Resimden resme yapılır. Değişim süresi ne kadar kısa olursa ve
tek bir şeyi göstermek için sunulan resim sayısı ne kadar büyük
hareket, etkisi o kadar gerçekçi. Bunlar general
Tüm mekanizmada gözlemlenmesi gereken ilkeler
Hareketin yanıltıcı bir etkisinin üretimi. Vizyonun kalıcılığı
isimleri,
Yaşayanlarla bağlantılı çoğu cihazın isimleriyle ortak
resim, uzunlukları için dikkat çekicidir. Bu oyuncaklardan seçeceğiz
Özel bildirim için üç.

1833'te ghent platosu _phenakistoscop_, "Şey
Bu bir tane yanlış bir gerçeklik izlenimi verir "-bunu yorumlamak
Müthiş kelime. Fenakistoskop bir kart veya metal turudur
kenarı, bir adamı gösteren bir dizi resim çizilir veya
Aşamalı pozisyonlarda hayvan. Her iki resim arasında dar bir
Slit kesilir. Disk bir aks üzerine monte edilir ve bir
Ayna, böylece yarıklara bakan bir kişi bir resim görür
Bir diğeri aynaya yansıtıldıktan sonra.

İlk olarak 1860'da ortaya çıkan _zoetrope_ veya yaşam tekerleği
aynı fikrin değiştirilmesi. Bu enstrümanda resimler
bir iç tarafında düzenlenmiş, içi boş bir silindirin
dikey eksen, yanları üzerinde yarıklarla delinmiş
resimler. Her iki durumda da yarık bozulmaya neden olduğu için M. Reynaud,
Fransız, 1877'de üretilen _praxinoscope_,
Zoetrope, resimlerin doğrudan görülmemesi
yarıklar, ancak resimler arasında yarı yolda ayarlanan aynalarla yansıtıldı
ve silindirin ekseni, her resim için bir ayna. Sadece
Aynanın görüş hattına dik açılarda olduğu an
Resim görünür. M. Reynaud ayrıca özel bir fener tasarladı
Praxinoskop resimlerini bir ekrana yansıtmak.

Bunlar ve diğer benzer çelişkiler, ustaca olsa da,
çok farklı sınırlamalar. Başarılarına bağlıydılar
Onunla sınırlı olan sanatçının yaratıcılık ve doğruluğu
Konu seçimi; ve yapımı nedeniyle olabilir
aparat, sadece küçük bir dizi eylemi temsil eder, süresiz olarak
makine tarafından tekrarlanır. Ve tam bir eylemin kalabalık olması gerektiğinden
Birkaç resme, pozisyon değişiklikleri mutlaka ani oldu.

Yaşayan resmi başarılı kılmak için iki şeye ihtiyaç duyuldu; bazı
Birçok resim ve bir makine çok hızlı bir seriyi güvence altına alma yöntemi
Diziyi yeniden üretmek için, uzunluğu ne olursa olsun. Yöntem bulundu
Fotoğrafta, canlı resmin ilerlemesi ile
İlerleme o kadar yakından ilişkili ki, fark etmeye değer olacak
Kısaca fotoğrafik süreçlerin çeşitli gelişmeleri. .
1839'da keşfedilen eski moda Daguerreotip süreci bir
Yarım saatin maruz kalması. Islak kolodyonun tanıtımı azaldı
Bu vergi bir bakıcının on saniyeye olan sabrı üzerinden. 1878'de kuru plaka
Süreç hala bir saniyeye maruz kalmayı kısaltmıştı; Ve
O tarihten bu yana, fotoğrafta kullanılan gümüş tuzlu emülsiyonlar
Işığa karşı duyarlılıkları çok arttı, bu net resimler
Şimdi saniyenin binde birinde yapılabilir, yeterince bir dönem dakika
hayvanların en hızlı hareketlerini tutuklamak.

1878'e kadar, anlık fotoğrafçılık,
yaşayan resim. Daha önce o yıla kadar fotoğraf dizisi
ancak seçimini genişletmeden poz yapılan modellerden alındı
büyük ölçüde konular. Ama 1870 ve 1880 arasında iki adam, Marey
ve Muybridge, atların hareketleri üzerinde kamera ile çalışmaya başladı.
Marey, kenarın etrafında bir dizi resim üretmeye çalıştı.
tek bir lens ve tekrarlanan maruziyetli bir plaka. [5] Muybridge,
Öte yandan, bir dizi kamera kullandı. Uzun beyaz dikti
Kameralara eşit olarak yerleştirilen arka plana paralel
mesafeler. Kameraların panjurları döşenen ipliklere bağlandı
böyle bir
Pist boyunca sürülen bir at onları normalde yakaladı
aralıklar ve ardışık maruziyetler getirdi. Muybridge'in yöntemi
1899'da onu çıkaran bir Alman olan Anschuetz tarafından sürdürüldü.
Elektrikli taşisscope veya "hızlı vain". Negatiflerini güvence altına almış
Cam üzerinde şeffaf pozitifler yazdırdı ve bu sonuncuyu düzenledi
Bir ekranın önünde dönen büyük bir diskin çevresinin etrafında,
İçinde şeffafın büyüklüğünde bir delik var. Her resim gibi
deliğin karşısında geldi Geissler tüpü anlık olarak aydınlandı
Elektrik teması ile, bir aşamanın bir aşamasının kısa bir görünümünü verir
at hareketi.

     [5] Mayıs 1902'de çok ilginç bir makale,
     _Pearson's Magazine_ Profesörün En Son Çalışmaları ile ilgilenir
     Marey, fotoğrafik temsili
     Erkeklerin, kuşların ve dörtlülerin hareketleri.

Şerit filminin 1888'de veya yaklaşık 1888'de tanıtımı çok açıldı
yaşayan resme her zamankinden daha büyük olanaklar
Cam plaka tutulmuş olsaydı vardı. Şimdi nispeten
Uzun bir dizi resim çekmek kolay; Ve buna göre buluyoruz
1890'da sergilenen Friese-Greene ve Evans
Üç yüz maruziyeti yarım dakika veya saniyede on olarak güvence altına almak.


Özel olarak bahsedilecek bir sonraki cihaz Edison'un Kinetoskopu,
1894'te ilk olarak İngiltere'de sergilendi. 1887 gibi erken bir tarihte Bay
Edison, animasyonlu resimler üretmeye çalışmıştı.
Bir fonografta ses kaydı yapılması (bkz. S. 56). Sarıldı
Bir silindirin etrafında, kaplanmış hassaslaştırılmış bir selüloit tabakası,
Çok sayıda maruz kaldıktan sonra, küçük negatiflerin spiral bir çizgisiyle. .
Bunlardan yapılan pozitifler, sırayla flaşlarla aydınlatıldı.
Elektrikli ışık. Ancak bu yöntem,
Mükemmelleştirilmiş kinetoskop, resimleri görüntülemek için bir enstrüman
Sürekli hareketli bir selüloit film üzerinde taşınan bir posta damgası
Gözlemcinin gözü ve küçük bir elektrik lambası arasında. .
Resimler, muayene noktasını kırk altı oranında geçti
ikincisi (şimdiye kadar hiç yaklaşmadı) ve her resim olduğu gibi
Hızla döner bir deklanşörde düzgün bir şekilde ortalanmış bir yarık görünür hale getirdi
Bir saniyenin çok küçük bir kısmı için. Normalde delinmiş delikler
Filmin her iki tarafı boyunca aralıklar, çarkta saplamalarla uğraşır,
ve resimlerin düzenli bir hareketini sigortaladı. Bu ilke
Perforated Film, sonraki tüm üreticiler tarafından kullanılmıştır
animatograflar.

Edison saniyede kırk altı negatifi güvence altına almak için özel bir
pozlama cihazı. Her negatifin altıncı bir kısmı olabilir
ikinci olarak ve bu,
Filmin taze yüzeyi mercekten önce pozisyona getiriliyordu.
Bu nedenle aralıklı bir dişli tanıttı, bu da
Film saniyede kırk altı kez ileriye dönük, ancak kalmasına izin verdi
Her resme ayrılan dönemin onda biri için sabit.
Hareket sırasında lens deklanşör tarafından kaplandı. Bu
Maruz kalma ilkesi de diğerleri tarafından büyük ölçüde benimsenmiştir
mucitler. Bu yolla zayıf negatiflerden kaçınılırken, resimler
Bir ekranda yansıtılan parlaklık ve kararlılıkta büyük ölçüde kazanç.

Tarafından gösterilen uzun esnek bir film bandının yetenekleri
Edison, taklitçileri olmadan uzun sürmedi. Fantoskoplar, biyoskoplar,
Fotoskoplar ve diğer birçok enstrüman hızlı bir şekilde art arda izledi.
1895'te Messrs. Lumiere,
Marsilya ve Paris'te sergiledikleri sinematograf; atma
şimdi büyük bir ekrana bildiğimiz gibi yaşayan resim
Şirket görmek. Bu kamera-lantern ticari dönemini açar
Animasyonlu fotoğraf. 1895'ten beri çıkarılan patent sayısı
Yaşayan resim makineleriyle bağlantı,
Mucitler ya bu özel fotoğraf dalında bir
tuhaf hayranlık veya ondan önemli bir
kâr.

Mutoskop ve Biyograf Şirketi olarak bilinen bir şirket kuruldu
İmalatı ve sergisini çalıştırma nesnesi için
Harika bir ticari ölçekte yaşayan resim. Mevcut şirket
Amerikalı, ancak birçok bölgesinde yardımcı müttefik şirketler var
Britanya Adaları, Fransa, İtalya, Belçika da dahil olmak üzere dünya
Almanya, Avusturya, Hindistan, Avustralya, Güney Afrika. Kısım
Şirket, animasyon fotoğrafçılığının gelişiminde oynadı
Aşağıdaki kısa hesaptan kolayca anlaşılabilir.

Şirket, için üç makineyi veya kamerayı kontrol ediyor
negatif yapmak; Biyograf veya resim atmak için fener
ekran; ve mutoskop, aynı olduğu tanıdık bir cihaz
Resimler bir kuruşun ödenmesinde farklı bir şekilde görülebilir.

Dışarıdan mutlak, boyutu için dikkat çekicidir, bu da onu bir
türünün devi. Tam aparat ağırlığında,
Akümülatörler, yüzlerce pound. Çok büyük alıyor
Resim, animatograf resimleri gibi-iki buçuk inç
daha fazla ayrıntı vermenin yanı sıra, daha az şiddetli gerektirir
Diğer filmlerde normalden daha fazla büyütme. Kamera telafi edebilir
saniyede yüz maruziyete kadar, o zaman _twenty-two_ ayak
Film mercekten önce geçecek.

Film o kadar ağır ki, her pozlama sırasında bedensel olarak tutuklandı
Ve sonra tekrar sarsıldı, yaralanabilir. Mekanizması
Bir elektrik motoru tarafından normal hızda sürülen mutograf,
Filmin sadece o kısmını durduracak şekilde düzenlenmiş
Maruz kaldı, geri kalanı sürekli olarak ilerliyor. Maruz kalan kısım,
Bir döngüde biriken bir sonraki yüzey ile birlikte
Arkasında, ile temas eden iki silindir tarafından sürüklenir.
Film sadece devrimlerinin bir parçası sırasında. Böylece sarsıntılı hareket
Filmin birkaç santimiyle sınırlı ve hatta en yüksek
Hızlar Kamera tuhaf bir şekilde titreşimden uzaktır.

Bir iskeletin etrafında gelişme için maruz kalan bir mutograf filmi yaralandı
Makara, üç metre çapında ve yedi uzunluğunda,
gelişmekte olan çözümü içeren sığ oluk. Gelişim
Tamamen, makara desteklerinden kaldırılır ve bir
Yıkama, sabitleme ve son yıkama için diğer olukların ardışıklığı. Kuruduğunda negatif film özel bir baskı çerçevesinden geçirilir
olumlu görüntüsü alan başka bir filmle temas halinde
Biyograf. Bu tür filmleri ele almanın zorluğu
deneyimi olanlar tarafından bile belirli bir ölçüde takdir edilmektedir
Kısa bir Kodak makarasının yılan davranışıyla sınırlı
gelişim.

Mutoskop şirketinin organizasyonu makineleri kadar mükemmel.
Dünyanın her yerinde temsilcileri var. Nerede Karıştırma
İster huzurlu ister savaşta olsun, bir Mutograf Operatörü olaylar gerçekleşiyor
Resimleri güvence altına almak için ağır aparatı ile yakında yerinde olacak
dünya çapında sergi için. Harika olduğu söylenemez
İnsan ve fiziksel engeller, bir filmden önce çoğu zaman aşılması gerekir
maruz bırakılabilir; ve önemli kişisel tehlike karşılaştı. Okuduk
İspanyol-Amerikan Savaşı sırasında Küba'ya gönderilen bir operatör
üç gün ve gece gıda veya su olmadan kaldı
Değerli enstrümanlar, aniden ona inen parti
İspanyol bir kruvazör görmeye deniz koyun. Başka bir kişinin sahip olduğu bildiriliyor
Daha sonra İspanyollar tarafından denizde ele geçirilmekten dar bir kaçış yaşadı
Sıcak bir kovalamaca. Atlantik'te kurulan bir mutografın da kaydedilmesi
Şehir, bir alayı alacak, suçlandı ve paramparça edildi
motorlardan biri; operatörlerin kalabalığa fırlatıldığını: ve
Yine de açıkta kalan filmleri içeren kutu zarar görmemişti,
ve geliştirme üzerine çok sansasyonel bir dizi resim verdi
çarpışma anına kadar.

Mutoskop şirketi binlerce bin seriye sahiptir, hiçbiri
Muhtemelen kutsallığından daha değerli olan Papa
Nezaketle Bay W. K. Dickson'a beş özel oturum verdi, bu sırada
Her biri büyük ilgi gören 17.000'den az negatif yapıldı.
Dünyada milyonlarca insan.

Şirket, tedarik etme çabasında ne zaman ne zaman ne zaman
Halk, kabul edilebilir olanı kanıtlayacak. Bir yıllık çıktı
Birkaç yüz mil film. 700 feet kadar bazen
L1000'e kadar herhangi bir şey olabilecek tek bir seride harcanmıştır.

Operatörler tarafından sergilenen enerji genellikle muhteşemdir. Alacak
Örnekler. 1898 Derbisi saat 15: 00'de yürütüldü. Saat onda
Saraydaki büyük sayfada biyografla yarış tekrar yürütüldü
Tiyatro. Soudan'dan Lord Kitchener'ın evine gelmesinde
Kampanya, öğleden sonra Dover'da bir dizi fotoğraf çekildi
Ve aynı akşam sergiledi! Veya tekrar, daha geniş bir küreyi düşünmek için
Eylem, 1897 Jubilee Alayı New York Ten'de izlendi
Etkinlikten günler sonra; İki gün sonra Chicago'da; Ve üçte daha
Filmler San Francisco'da 5000 mil büyük izleyicileri çekiyordu
Alayı gerçek sahnesinden!

Kişi yavaşça geçilen bir dizi tek görüşten kolayca yorulabilir
bir konferans veya eğlencede bir sihir-lantern. Ama biyograf ne zaman
kayıtlarını yıldırım hızında yanıp sönüyor
donukluk. Hayranlığından kaçmak imkansız
_hareket_. Tek bir fotoğraf sadece izlenim veriyor
orijinaline benzerlik; Ama her biri güçlendiren bir dizi
Sonun anlamı, hayatı ölü görüntüye nefes alır ve
bizi gördüğümüz inancına yönlendirir, bir temsilin temsili değil
bir şey, ama şeyin kendisi. Biyograf tarafından sağlanan ücret faturası
Şirket, en titiz tada uyacak kadar çeşitlidir. Şimdi öyle
Spithead veya Başkan Faure Atışı'ndaki Büyük Deniz İncelemesi
Paris yakınlarındaki muhafazakarlarında sülünler. Bir an duraklama ve sonra
Niagara köpüğünün kılıf boyunca muhteşem düşüşleri; Maxim Guns Fire
zararsız; Yüksekte çalışan lokomotiflerden alınan panoramik sahneler
Hız, sanki
Gerçekten açık ülkede, yükselen kayalar arasında hızlanıyorlardı veya
bir tünelin karanlığına dalmak. İşte açık bir yaklaşım
gerçek hareketin tüm titremesi ve yaygarasıyla, bu kadar sadakatle işlendi
bir felaketin yakınmış gibi görünüyor; Ne zaman, snap! Biz
bir istasyona kaymasını izlemek için yüz mil taşındı. .
Kapılar açık, yolcular dışarı çıkıp arkadaşlarınızla el sıkışın, hamallar
Bagajdan sonra telaş, kapılar tekrar çarpıldı, bekçi dalgaları
bayrağı ve arabalar yavaşça resimden çıkıyor. O zaman bizim
Dikkat 10 inçlik kaybolan tabancaya, inişe geçildi
ve Sandy Hook'a ateş ediyor. Ve sonra, sanki hiçbir şeyin olmadığını göstermek için
Biyografın bildiriminin altında, belki bir
Domuz ciddiyetli bir oluktan beslenen küçük domuzlar ailesi
ve görgü kuralları.

Yaşayan resmin sadece hitap ettiği düşünülmemelidir
sadece eğlence. Çok pratik ve kullanışlı bazı amaçlara hizmet eder. İle
Yardımı Makine hareketleri ve insan kasları olabilir
Mekanik veya tıp eğitimine yardımcı olmak için ayrıntılı olarak incelenmiştir. BT
Yaşayan bir modelin tüm pozları ile sanat okulları sağlar. Az
Dans, boks, güreş ve tüm atletik gibi ciddi arayışlar
Spor ve egzersiz, bunun için bir kullanım bulacak. Bir reklam aracı olarak
rakipsiz duruyor ve biz buna derin bir minnet borcunu borçluyuz
Nihayetinde kasabalarımızı bozan parlama posterlerini destekler
ve manzaralarımızı kutsayın. O zamandan beri çok uzun değil,
Norddeutscher-Lloyd vapur şirketi biyografiyi kiraladı.
Palace Theatre, Londra, şahit olmayı önemseyen herkese göstermek için
Gemilerin çizgisinin her zaman olması gereken çok ilginç bir sergi
İngiltere ve Amerika arasında bir yolculuk için kullanılmalıdır.

Yaşayan resim, hizmetinden bile etkilendi.
İngiliz İmparatorluğu Kolonilere göçü teşvik etmek için. Üç yıl önce
Bay Freer, İmparatorluk Enstitüsü'nde ve diğer yerlerde sergilendi.
İngiltere Manitoba'daki 1897 hasatını temsil eden bir dizi film.
Göçmenler büyük olanı tatmin edebildiler
Kanada ovaları sadece kağıt üzerinde değil. Çünkü yapamazlar
Kendi gözleriyle, otomatik "bağlayıcıların" görkemli alayını görün
Buğday ve kabarık motorların demetlerini birleştirme, bağlama ve teslim etme
Tahılları piyasaya hazır mı? Bu çok tercih edilen bir yöntem
Yoksullar gibi kötü arazi şirketlerinin sahte açıklamalarına
Chuzzlewit ve Mark Tapley "Eden" in ölümcül bataklıklarına girerler.

Yine, savaş gemilerimiz için erkekleri işe almak için daha fazla hesaplanan şey
"Donanmamız" olarak bilinen iyi politeknik sergisi? Hangi kelimeler, konuşuldu veya
basılı, bir dizi canlı sahnenin etkisi olabilir.
Gemide yapılan tatbikatlar, büyük silahların Manning ve Ateşleme,
Daha küçük silahların esnemesi, torpidoların akıntısı,
"Destroyers" in başlıca acele?

Yukarıda referansın yapıldığı mutoskop bulunabilir.
Halka açık eğlencenin çoğu, tazminat çubuklarında, iskelelerde,
Sergilerde, gezintide. Bir kuruş bir yuvaya düştü
dönüşü, bir dizi resim getiren
denetleme. Mutograf filmlerinden genişleyen resimler monte edildi
Arka arkaya sırayla bir silindir etrafında, yaprakları gibi öne çıkıyor
bir kitap. Silindir sapla döndüğünde
Resim kartları, gözün önüne geçerek,
Bir biyograf ekranında gerçekçi projeksiyonlar. 900'den 1000'e
Resimler bir silindire monte edilmiştir.

Mutoskopun avantajları-uygun boyut, sadeliği,
ve içeriğinin değiştirilmesi kolaylığı
Günün konuları ve etkinlikleri-animasyonlu fotoğrafı yaptı
son derece popüler. Fonografın ne için yaptığı vizyon için
ses. Kısa sürede şüphesiz kullanışlı olarak sağlanacağız
İki işlevi birleştiren ve bize çift değer veren makineler
Bizim kuruşumuz. Animasyonlu fotoğrafçılığın gerçek önemi ve değeri daha fazla olacak
Birkaç yıl kolayca tahmin edilir, bu nedenle hala daha fazla olduğunda
veya daha az bir yenilik. Resimli gazetelerin çarpılması ve
Dergiler, resimsel meselenin yardımcı olması için genel bir arzuya işaret ediyor
Haberlerin günlük, haftalık veya aylık bütçesi,
Çizimler, Fleet Street'in yaratıcı ürünleri
gerçeğe sadık. Güvenilir yaşam resmi (bekliyoruz
"Set sahnesi") "doğaya aynayı tutan" bir arkadaş olacak
Gazeteciliğin bir rakibi yerine, açıklamayı zorla takip etmek
gözünün altında meydana gelen bir olayın basılı
Kayıt Kamerası. Sonunda izlediğimiz lezzet
iki yıllık biyografik manzara, başlama ve inişin
Askerler, büyük silahların sürüklenmelerle taşınması ve zor
Ülke ve savaşın diğer koşullarından büyük ölçüde
üzerinde gördüğümüz şeyleri zaten okuduğumuz açıklamalar
ekran. Ve diğer yandan, bir dizi tarafından bırakılan izlenim
Animasyonlu görüşler, içeriklerinden çok sonra anılarımızda yaşayacak
Gazete sütunları karıştı ve karıştı. Öyle
Bu nedenle özellikle fotoğraf kayıtlarının
Kraliçe'nin cenazesi Jubilee gibi tarihi olayların tutulması
Kral Edward'ın taç giymesi, böylece gelecek nesiller,
bir sapın dönmesi, büyük işleriyle yüz yüze getirilsin
geçmiş bir yaş.




Büyük Paris teleskopu


O kadar güçlü bir teleskop, görünüşe göre içine getiriyor
Dünya'nın otuz beş mil; O kadar uzun süredir bir kriket oyuncusu olabilir
Bir ucundan diğerine bir top atmayın; o kadar ağır ki
kendi başına bir mal treni için saygın bir yük yapardı; Bu yüzden
astronomik olarak incelenen milyonerlerin iyi olabileceği pahalı
Özel kullanımları için benzer bir tane sipariş etmekten çekinmeyin.

1900'de binlerce kişiyi memnun eden büyük Paris teleskopu böyle
Fransız Fuarında Ziyaretçiler, birçok harika arasında
Her tarafta görülecek manzaralar, muhtemelen daha fazla dikkat çekti
başka herhangi bir sergi. Bilimsel mühendislik ve dogged'in bu zaferi
Büyük zorluklar karşısında azim, varlığını bir
1894'te M. tarafından bir grup Fransız gökbilimciye yapılan öneri.
Deloncle. Gelecekte astronomi önüne getirmeyi önerdi
Açıklama ve bunu kıran bir teleskop oluşturarak etkilemek
Boyut ve güç mevcut tüm enstrümanları tamamen tutmalı
ve "Göklerin Hikayesi" na yeni bir bölüm ekleyin.

Astronomi'de kaldırılmayan zihne teleskop,
Boyutlarının büyüklüğü, ileri köprü ile aynı şekilde,
Eyfel Kulesi, Büyük Tekerlek, New York yakınlarındaki Özgürlük Heykeli
Liman, Piramitler ve çoğu insan yapımı "en büyük kayıtlar".

M. Deloncle'ın önerisi sırasında en büyük kırılan teleskop
William's Bay, Wisconsin'deki Yerkes'in nesne camıyla
Kırk inç çapında; Ve yanında 36 inç yalama enstrümanı
Hamilton, California Dağı'nda, Messrs tarafından inşa edilen Alvan Clark
Cambridgeport, Massachusetts. Önceden yansıtan teleskoplar arasında
Yer hala Lord Rosse tarafından tutuluyor, Birr Kalesi'nin Çimeninde Kurulan
yarım yüzyıl önce. Üç ton ağırlığında spekulumu veya aynası
Bir tüpün alt ucunda altı metre ve altmış feet uzunluğunda. Bu
Meridian'a monte edilen büyük reflektör sadece dikey olarak hareket eder
yön. Kırpan bir teleskop, sıradan cep tipinden biridir,
Bir ucunda bir nesne lens ve diğer ucunda bir mercek var. A
Öte yandan reflektörün nesne lensi yoktur, yeri
Tüpe giren ışınları toplayan ve yansıtan bir ayna tarafından alındı
onları ağız ucunun yakınında bulunan merceklere geri
aynanın kendisinden daha tüp.

Her sistemin kendine özgü dezavantajları vardır. Reflektörlerde görüntü
az ya da çok "küresel sapma ile çarpıtılmış. "Refraktörlerde
Görüntü yaklaşık olarak mükemmeldir, ancak "kromatik" ile sorumludur
sapma, "özellikle ucuz teleskoplarda fark edilir bir fenomen
ve genellikle bazılarıyla saçaklı nesneleri gösteren tarla camları
Spektrumun renkleri. Bu kusur farklı olandan kaynaklanır
Farklı ışık ışınlarının yeniden oluşturulması. Böylece, menekşe ışınları bir
mercekten kırmızı ışınlardan daha kısa bir mesafeye odaklanın ve
Set göze odaklanıyor diğerinin odak dışı olması gerekiyor. İçinde
Dikkatlice yapılmış ve pahalı enstrümanlar bileşik lensler kullanılır,
farklı cam türlerinin istihdamıyla tüm
Renkler pratikte aynı odak noktası ve kromatik ile ortadan kaldır
sapma.

Renk sorunlarını bir _Minimum_ M. M. Deloncle'a azaltmak için
Nesne lensleri, yaklaşık iki yüz feet odak mesafesine sahip olmalıdır,
Uzun bir odak noktası kısa bir odak noktası ve bir
Elli dokuz inç çapında. Çok büyük bir lens ihtiyacı ortaya çıkıyor
bir refraktörün optik ilkelerinden. Bir
Nesne-bir yıldız, örneğin-yakın uçtaki nesne camına çarpın,
ve hepsi buluşana kadar yakınlaşan bir kirişe bükülürler
odak. Odaklanmanın arkasında tekrar ayrılırlar ve tarafından yakalanırlar
Girecek kadar küçük bir paralel ışına indirgeyen mercek
öğrenci. Böylece, yardımsız gözün sadece
doğrudan nesneden öğrenciye düşen birkaç ışın,
Teleskopun yardımcı olduğu konsantre ışınları alır
nesne camının tüm alanı; Ve mantıklı olurdu
Büyük ölçüde artan parlaklık, yeniden dağıtılacak bu ışık yoktu
Görüntünün üzerinde, mercek tarafından büyütülen nesne.
Öğrencinin diyaframının bir inç onda biri olduğunu varsayarsak ve
Yüz kez büyütülmesi gereken nesne, nesne lensleri
görüntüyü şu
nesnenin kendisi kadar parlak. Lens on inç yerine beş ise
karşısında, büyük bir ışık kaybı, bir yüksek güçlerde olduğu gibi
mikroskop ve görüntü boyut olarak kazandığı farklılıkta kaybeder.

M. Deloncle'ın teleskopunun tüm kayıtları yenmesi anlamına geldiği gibi
büyütme, vermesi gereken bir lens yapmaktan başka seçeneği yoktu
orantılı aydınlatma ve kendisi benzeri görülmemiş büyüklükte.

İlk başta M. Deloncle önemli bir muhalefet ve alay ile bir araya geldi.
Onun gibi bir plan, başarının ötesinde olduğu ilan edildi. Ama
çalışmaya hazırladığı birçok nihai başarısızlığa rağmen,
muazzam bir bölümünün yapımını emanet etmek
İyi denenmiş uzmanlara teleskop. M. Gautier'e görev verildi
cihazın tüm mekanik kısımlarını yapmak; M. Mantois'e
dev lenslerin dökümü; M.
Referansın hemen yapılacağı ayna.

Karşılaşılacak ilk zorluk büyüklüğünden ortaya çıktı
enstrüman. Böyle bir levaiatan monte etmek açıkça imkansızdı
sıradan bir şekilde. 180 feet uzunluğunda bir tüp, katı yapılamadı
Yıldızların dikkatli bir şekilde gözlemlenmesine izin vermek için yeterli.
"Ekvatoral bir" ekvatoral olarak monte edildiğini varsayalım
Ayak "Daha küçük gözlükler gibi, rüzgardan nasıl korunabilir ve
hava durumu? Onu örtmek için, güçlü bir kubbe, iki yüz feet veya daha fazla
çap, gerekli olacaktır; yetmiş fitten fazla aşan bir kubbe
St.Peter's, Roma'nın kubbesi; ve bu kubbe kolayca dönmelidir
Teleskop için saatte yaklaşık elli feet hızda taban
Göksel bedenlerin hareketini takip edebilir.

Bu nedenle yapıcılar,
istenen herhangi bir
yön. Onlara açık alternatif kurs,
teleskopun kendisi katı bir şekilde pozisyonda ve yıldızları içeri getirmek
büyük bir demir çerçeveye monte edilmiş bir ayna yoluyla alanı-
İkisi birlikte teknik olarak bir Siderostat olarak adlandırılır. Ayna ve onun
Destek, uygun sidereal oranda saat çalışması tarafından yönlendirilecektir. .
Siderostat prensibi onsekizinci kadar erken kullanılmıştır
Yüzyıl ve son yıllarda Leon Foucault tarafından mükemmelleştirildi, böylece
Buna başvurduktan sonra teleskopun inşaatçıları
kendilerini denenmemiş herhangi bir cihaza taahhüt etmek.

Demir kütlelerinin işlenmesi ve büyük bir kuruluşun
Metal yapılar günlük mühendislik hayatının meseleleri haline geldi,
Kendini ile bağlantılı olarak hiçbir tuhaf zorluk sunmadı.
Teleskopun metal işi. Mümkün olan en büyük bakım elbette
her özelde gözlemlenir. Tüm eklemler ve yataklar ayarlandı
olağanüstü bir doğrulukla; ve tüm silindirik hareketli parçalar
mükemmelden değişmeyene kadar doğrulanan siderostat
Bir inçin yirmi beş binde bir kadar silindirim!

180 feet uzunluğunda teleskop tüpü yirmi dört
Elli dokuz inç çapında bölümler birlikte cıvatalanmış ve desteklenmiştir
yedi büyük demir sütunda. Yirmi bir ton ağırlığındaydı. .
Siderostat, yirmi yedi feet yüksekliğinde ve çok fazla uzunluğunda
Kırk beş ton. Bir yatağa sıkıca sabitlenmiş olan alt kısım
beton, üstünde hızlı aç ile dolu bir tank vardı,
Ayna ve çerçevesi yüzdü. Quicksilver, dokuzuncu onda destekledi
ağırlık, geri kalanı hareket etmek için kullanılan kollar tarafından alınan
ayna. Aynanın ve çerçevenin toplam ağırlığı on üç olmasına rağmen
Ton, Quicksilver o kadar az direnç sundu ki
Tüm kütleyi döndürmek için birkaç kilo yeterliydi.

Bu büyük teleskopun inşasının gerçek romantizmi üzerinde
lenslerin ve aynanın yapımı. Herkes için birinci sınıf lensler
Fotoğrafik ve optik amaçlar hesapta çok yüksek bir fiyata komuta
üretimlerine harcanması gereken bakım ve emeğin;
Karşılaştırma ile önemsiz camın değeri. Az, eğer varsa,
İşlemler, mercek yapımından daha fazla mekanik beceri gerektirir; .
lens ne kadar büyük olursa, sunduğu zorluklar ne kadar büyük olur, ilk olarak
Döküm, sonra öğütmede, en sonuncusu parlatmada. .
Erimiş camda tek bir hava kablosu varlığı, en ufak bir
parlatmada yüzeyin düzensizliği,
Aksi takdirde birkaç bin pound değerinde bir merceğin değeri.

[İllüstrasyon: _
"Bilgi."_

_ GÖRÜNÜMÜ, GÖZLÜK TELESCOPE, göz ucu gösteriyor. .
Tüp 180 feet uzunluğunda ve 59 inç çapındadır. 21 ton ağırlığındadır ._]

Büyük teleskopun nesnesi, ünlü M. Mantois tarafından yayınlandı.
büyük lens üreticisi olarak. Kullanılan cam kaynatıldı ve
Tüm baloncuklardan kurtulmak için birçok kez yeniden boalandı. Sonra bir
kalıp ve yavaş yavaş soğumaya izin verdi. Bir ay önce bir ay geçti
lens genellikle çatladığı kanıtlandığında bir kalıbın kırılması
dış kısımdan daha hızlı soğuması nedeniyle
İçeri ve onunla birlikte ayrıldı. Ancak sonunda mükemmel bir oyuncu
sonuçlandı.

M. Despret, yayınlamak için daha zorlu bir görevi üstlendi
Mirror, Kuzey Fransa, Jeumont'taki çalışmalarında. Özel bir fırın ve
On beş tondan fazla erimiş cam içerebilen fırın,
inşa edilmek. Ayna, 6-1/2 feet çapında ve on bir inç
kalın, emilen 3-3/4 ton sıvı cam; Ve çok büyüktü
Yavaş yavaş soğutmanın zorluğu, yirmi oyuncudan
On sekiz başarısızlıktı.

Yaklaşık lensler ve ayna yaklaşık olarak topraklanmış
doğruluk sıradan bir şekilde,
genellikle en hassas olanlardan biri tarafından yapılan parlatma
Mükemmel enstrümanlar var-insan eli. Bu durumda,
tedavi edilecek nesnelerin muazzam boyutu, el işi
Yapmak. Bir işçinin sadece sıcak dokunuşu camın üzerinde küçük bir
Yüzeyin geri kalanıyla aşınacak olan çıkıntı
parlatıcı tarafından ve parçanın soğutulmasında bir
Depresyon, belki de 1-75.000 inç derinliğinde, ancak
bozulma üretin ve lensin topraklanmasını gerektirir
yine ve tüm yüzey yeniden parlatılmış.

M. Gautier bu nedenle makineler tarafından cilalandı. Çok zor oldu
sürtünme ısınma nedeniyle, tamamen süreç,
parlatma odasında sıcaklık ve toz varlığı. Sigorta etmek
Başarı Tüm parlatma makinelerini ısıtmak için gerekli bulundu,
ve sabit bir sıcaklıkta tutmak için.

Neredeyse bir yılın sonunda parlatma bitti,
lensler ve ayna en çok arama testlerine maruz kalmıştı,
1-250.000 inç'i aşmayan düzensizlikleri tespit etmek. M.
Gautier Mirror M. Foucault'un testine başvurdu,
bahsediyor. Ayna tarafından atılan bir ışık noktası bir
teleskop. Deslak daha sonra içe ve dışa doğru hareket ettirilir.
Noktayı odaktan atın. Nokta aydınlık bir daire haline gelirse
Konsantrik halkalarla çevrili, yüzey ışık noktasını atıyor
mükemmel düzlem veya pürüzsüzdür. Bununla birlikte, bir itme bir
noktanın dikey düzleştirilmesi ve bir yatay çekim
düzleştirme, bu kısım içbükey; Bunun tersi olursa dışbükeylik
neden.

Aynanın Jeumont'tan Paris'e çıkarılması için özel bir tren
nişanlandı ve önlemlerin rakip olduğu önlemler alındı
Seyahat eden telif hakkı korunur. Tren geceleri olmadan koştu
Durma ve sabit bir hızda, böylece camın titreşimi
Atomlar değişmeyebilir. Paris'e vardığında, ayna aktarıldı
büyük bir vagon için ve bir adam tarafından sergilenmeye eşlik etti
binalar. Büyük nesne lensleri eşit derecede dikkatli bir tedavi aldı.

Teleskop sergide uzun bir galeri işaretinde yer aldı
Kuzey ve güneyden, kuzey ucundaki Siderostat. Öte yandan,
Deslak, uç, büyük bir amfitiyatro halkı barındırdı
yıldız veya ay görüntülerinin projeksiyonunu bir
Bir öğretim görevlisi neyin görünür olduğunu açıklarken otuz feet yüksekliğinde ekran
zaman zaman. Güneş ve ayın göründüğü gibi görüntüleri
mercekte birincil odak, yirmi bir ila
çapı yirmi iki inç ve ekran projeksiyonları
bunlardan yaklaşık otuz kat yüzeysel olarak büyütüldü.

Deslak bölümü, kısa bir tüpten oluşuyordu, aynı genişliğe sahip
Ana tüp, raylar boyunca hareket eden dört tekerleğin üzerinde durur.
Özel dişli bu kamyon benzeri inşaatı geriye doğru hareket ettirdi ve
Göz merceğine veya bir
Fotoğraf plakası. Odaklanma, bir zamanlar
İstenen nesne görüntülendi; Ama gözlemci kontrol edemiyor
250 feet uzaktaki Siderostat,
Bir incelemek istediği zaman aynanın yakınında konuşlandırılmış asistan
Nesne görüş alanında değil.

_Strand_ _magazine_ sahiplerinin izniyle
M. Deloncle'ın duygularını anlatan kendi sözlerini alıntılamasına izin verildi
Dev teleskopla ilk görüşü:-

"Her zaman olduğu gibi, boşa çıkan bir inovasyon
Eski kurulmuş teoriler öne çıkıyor, başarısızlık kehanetleri
çok ve gürültüydü ve başarımdan daha fazlası vardı
başkalarına kendimden daha az memnuniyete neden olur. Daha iyi
Ben kendim, öngörülemeyen koşulların farkındaydı
Enstrümanımın çalışması gerekiyordu. Nehrin yakınlığı, toz
yüz binlerce çiğneyen ayak tarafından yetiştirilen,
Toprak, makinenin çalışması, sıcaklık değişiklikleri,
Yakın binlerce elektrik lambasından parlama
yakınlık-bu koşulların ve daha fazlasının diğerleri
numaralandırmanın sıkıcı olacağı teknik doğa, ancak
daha az önemli değildi, yapmak için yeterli olurdu
tüm gözlemevlerinde bile herhangi bir gökbilimci başarı umutsuzluğu
Çevre azami özenle seçilir.

"Saf Sakin ve Sakin Hava Büyük Yeni Enstrümanlar Bölgelerde Alıyor
Aylar, daha sık yıllar, düzgün bir şekilde düzenlemek için.

"Ancak her şeye rağmen hala kendime güveniyordum.
Hesaplamalar tekrar tekrar gitmişti ve görebiliyordum
Bence en kötü endişelerini gerektirmeyen hiçbir şey
kibar eleştirmenler.

"İlkini bekledim kötü kısıtlanmış sabırsızlıkla
Ay kendini uygun bir konumda göstermesi gereken gece
gözlemleniyor; Ama gece zamanında geldi.

"Her şey hazırdı. Çatının hareketli kısmı
Bina geri kaymıştı ve Siderostat'ın aynası durdu
gökyüzüne karşı koydu.

"Enstrümanın diğer ucundaki karanlık, kare oda, 200
enstrümanın mercekinin açıldığı ayaklar uzakta,
İstasyonumu iki veya üç arkadaşla aldım. Bir görevli
Siparişlerimi ona iletmek için dirseğimde bekledi
Siderostat'ı düzenleyen kollardan sorumlu meslektaşım ve
aynası.

"Ay şimdi yükselmişti ve gümüş zaferi parladı ve parladı
ayna.

"'Doğru bir çöküş,' diye emrettim.

"Telefon zili cevap olarak çaldı." Yavaşça, hala daha yavaş; şimdi
Sol-Yoğun; Yine doğru bir çürütme-daha yavaş; Şimdi dur-çok, çok
yavaş. '

"Gözlerimizden önce yer camında ayın görüntüsü
Bir köşe camını tamamen örtene kadar. Ve burada
Paris'in merkezinde durdu, uydumuzun yüzeyini inceledi
Tüm kraterleri ve vadileri ve kasvetli ıssızlık ile.

"Günü kazanmıştım."




Görünmez fotoğraf.


Çoğumuz, onları aldığını gördüğümüzde tanıyabiliriz
Şimdi ünlü röntgenlerin yardımıyla. Genellikle bazılarını temsil ederler
Erkeklerin, hayvanların, kuşların veya balıkların yapısının bir parçası. Çok karanlık
Yamalar, büyük ve küçük kemiklerin konumunu gösterir; daha hafif
kemik çerçevesine yapışan daha sağlam kasları yamalar; Ve
Bunların dışında yine en ince olana karşılık gelen gölgeli yollar var
ve etli zarfın en şeffaf kısımları.

Bilimsel harikalarda bu kadar verimli bir çağda, genellikle biraz alır
Halkın tam önemini kavraması için önemli bir zaman
Taze keşif. Ancak 1896'da profesörün açıklandığı zaman
Wuerzburg'un Roentgen aslında içsel fotoğrafları çekmişti
Hala yaşayan yaratıkların organları ve nüfuz edilmiş metal ve diğer
yeni bir tür ışın ile opak maddeler, büyük ilgi
medeni dünyada tezahür etti. Bir yandan "yeni
Fotoğrafçılık "opaklığın popüler fikirlerini üzüyordu; öte yandan
Siyah sanatın güçlü bir şekilde tadını çıkardı ve kolay gezileriyle
İnsan vücudu aracılığıyla tıbbi ve
cerrahi yöntemler. İlk başta röntgenler hakkında birçok garip fikir
ayakta, onları şaşırtacak güçlere atfeterek
Onların mütevazı keşifleri. Ayrıca kayıtların
sıradan fotoğrafçılık tarzından sonra bir kamerada yapılmıştır, ancak
Aslında Roentgen ne lens ne de kamera kullandı, işlem
bir duvara gölge dökmekle benzer olmak
lamba. X-radyografisinde özel olarak inşa edilmiş elektrikle aydınlatılmış bir cam
Tüp lambanın yerini alır ve duvar için bir
Hassaslaştırılmış plaka. Radyografiye tabi tutulacak nesne sadece eklenir
Aralarında, çeşitli parçaları
ışınlar, böylece plaka eşit olmayan bir şekilde etkilenir ve maruz kaldıktan sonra
Her zamanki şekilde geliştirilebilir ve basılmalıdır. Elde edilen fotoğraflar
Bu nedenle röntgen kullanılarak uygun bir şekilde Shadowgraphs veya
Skiagraflar.

Profesör Roentgen'i ünlü kılan keşif, birçok kişi gibi
Aynı diğer erkeklerin işçilerine dayanan harika keşifler
alan. Vakum tüpleri ile çok iyi bilinen Geissler
çarpıcı renk efektleri, elektrik deşarjlarının zaten fark etmişti
Çok nadir hava veya gazdan gönderilen güzel parıltılar üretti.
Sir William Crookes, aynı araştırma çizgisini takip ediyor ve azaltıyor
bir sprengel hava pompası ile tüplerin iç basıncı
1/100000 bir atmosferin, ışıklı bir parıltının
düz bir çizgide, ısıtma ve
Fosforesan karşılaştığı her şeyi oluşturur. Crookes gördü
"Radyant Madde" den oluşan parıltı ve varlığını açıkladı
takip eder. Tüpün içindeki havadar parçacıklar, sayı olarak az olan
sıkıca paketlenmiş olduğundan çok daha fazla özgürlükle hareket edebilme
Tüpün dışında atmosfer. Katota ulaşan bir parçacık,
Düz bir çizgide şiddetli bir şekilde itti, başka bir çizgi "bombardımanı"
parçacık, tüpün duvarları veya yolunda kurulan herhangi bir nesne,
Ani hareket tutulması ışık ve ısıya dönüştürülür.

Özel tüpler aracılığıyla "ışıltılı maddenin" olabileceğini kanıtladı
küçük kanatları çevirin ve akış terminaller olduğunda bile devam etti
Şok edici bobinden camı _outside_ idi, böylece
Puluj'ın ışıltılı konunun başka bir şey olmadığı konusundaki çekişme
Terminallerden parçalanmış küçük platin parçacıkları. O da gösterdi
yakalandığında, ışıltılı madde bir gölge attı, durduruyor
bombardıman enerjisini alan nesne; Ama ne zaman
Cam duvarın şimdiye kadar korunaklı bir kısmını engelledi
tüpün
uzun süreli bombardımanla "yorgun" olmuştu. Daha fazla deney
"katot ışınları" şaftının saptırılabileceğini ortaya çıkardı
kurslarından bir mıknatısla ve sıradan bir
Onlara maruz kalan fotoğraf plakası.

1894'te ünlü Hertz'in bir Macar ve öğrencisi Lenard
Yanında bir "pencere" alüminyum "penceresi" ile crookes tüp bir
camın bir parçası ve ışınların seyrinin olabileceğini gördü
dış havada izlendi. Bundan açıktı
Gönderilen enerji şaftında maddeden başka bir şey olmalı
doğrudan olmadığı için tüpün negatif terminalinden
İç ve tüpün dış arası arasındaki iletişim
harici fosforlanmayı hesaba katar. Doğası ne olursa olsun
Onları nüfuz etmeyi başardığı ve kendilerini etkilemeyi başardığı ışınlar
Metal bir kutu içine alınmış hassaslaştırılmış bir plaka üzerinde.

Sonra 1896'da Roentgen'in büyük bir keşfi geldi.
Crookes 'tüpü, _glass_' ı geçtikten sonra opak delebilir
konu. Tüpü kalın kartonla kapladı, ancak bunu buldu
hala kitap, kart, ahşap, metal, insanın gölgelerini kullanacaktı
el, & c., bazı mesafelerde bile bir fotoğraf tabağına
ayak. Işınlar ayrıca odun, metal veya kemiklerden geçer
Zamanın dersi; Ancak bazı bedenler, özellikle metaller, çok şey sundu
Ahşap, deri ve kağıt gibi diğerlerinden daha fazla direnç.
Profesör Roentgen, bir iskeletin yapabileceğini göstererek çabalarını taçlandırdı.
Sahibi hala hayatta iken "gölge grafisi" olun.

Doğal olarak herkes sadece ışınların neler yapabileceğini bilmek istemedi,
Ama ne oldular. Roentgen, onları herhangi biriyle tanımlayamamak
Bilinen ışınlar, bilinmeyenlerin cebirsel sembolüne sığındı
Miktar ve onlara X-ışınları olarak adlandırıldı. Ancak bunu çok keşfetti,
sıradan koşullar altında göze görünmez olduklarını; O
Sadece düz çizgilerle seyahat ettiler, bir prizmadan geçtiler, su,
veya yollarından bir kenara dönmeden diğer kırılan cisimler; Ve
Bir mıknatısın üzerlerine güç vermediğini. Bu son gerçek
Radyant ile karışıklıklarını önlemek için yeterli
Tüpün "katot ışınları" maddesi. Roentgen düşündü, yine de
Onların bir şekilde iletilen katot ışınları olabilir.
hareketlerine benzeyecek şekilde camdan geçiş
Ses dalgaları, _i.e._ düz öne doğru hareket etmek ve yandan sallanmamak
bir dizi zig-zag içinde. Bu tür eter dalgalarının varlığı
Bir süre önce Lord Kelvin tarafından şüpheleniliyor.

Diğer yetkililerin başka teorileri vardır. X'in görüşünden bahsedebiliriz
Titreşimlerin neden olduğu spektrumun ultra-volet ışınlarını temsil eder
insan gözüne algılanamayacak kadar aşırı bir hızla, sadece
Son derece yüksek perdenin sesleri kulağa duyulamaz. Bu
Teori, belirli bir dereceye kadar,
en azından etkilenen fotoğrafik plaka
Kırmızı uçta ve çoğu menekşe ucundaki spektrum. A
Fotoğrafçı karanlık odasında kırmızı veya turuncu ışık kullanabilir
Çünkü tabakları onları "göremez", olsa da; oysa
Ters röntgenler için geçerli olacaktır. Bu ultra maden teorisi iddiaları
X-ışınları için trilyonlarca dalgaların eter titreşimi oranı
ikinci.

Alternatif bir teori, ışınları ölçekteki boşluğa aktarmaktır.
Isı dalgaları ve ışık dalgaları arasındaki eter dalgalarının. Ama bu değil
Tuhaf fenomenden daha tatmin edici bir şekilde açıklayın
yeniden oluşturulmayan.

X-fotografisinde kullanılan cihaz, bir Crookes tüpünden oluşur.
özel bir tip, güçlü bir şok edici veya indüksiyon bobini, bir floresan
Geliştirme için ekran ve fotoğraf tabakları ve aletleri, & c.,
Ana'dan türetilen yüksek basınçlı bir elektrik kaynağının yanı sıra,
küçük dinamo veya piller.

Bir Crookes tüpü, çapı dört ila beş inçtir,
Orta kısım, ancak her bir ucuna doğru sivriliyor. Bir
Ekstremite, tabak şeklindeki bir platin teli olarak yönetilir
Bir inç kadar platin plaka. Bunun odağında,
negatif terminal, yola açılı bir platin plaka sabitlenir
Işınların tüpün yanından saptırmak için. .
Pozitif terminal bir tarafta camı nüfuz eder. Tüp içerir,
Gördüğümüz gibi, çok küçük bir hava kalıntısı. Bu tamamen olsaydı
Tüpün etkisi sona erecekti; böylece bazı tüpler
Böylece, nadirleşme çok yüksek hale geldiğinde
Sonları projesi olan küçük kimyasal çubuklar aracılığıyla elektrik akımı
Tüpün kenarlarından, çubuklardan gazdan kurtulur
Tüpü tekrar aktif hale getirmek için yeterli miktarda.

Ruhmkorff indüksiyon bobini elektrik devresine birleştirildiğinde a
Tüp arasında büyük bir hızın şiddetli deşarjları oluşur
Bir Leyden Kavanozunun deşarjına Güçlerine benzeyen terminaller,
Yoğun bir atmosfer istese de parlak kıvılcım
Tüpte bir parıltı ve fırça ışığı ile değiştirin. Bobin büyük
Boyutlar, ondan oluşan bir hava boşluğuna bir kıvılcım geçirebilen
on iki inç. Belki okuyucunun saygısını artıracaktır
Uygun boyutta bir bobinin yukarı doğru
on üç mil tel; Gerçekten de bu miktar hiçbir şey olmasa da
Eski INDUCTORIUM üzerindeki 150 mil yara ile karşılaştırma
Londra Politeknik'te sergilendi.

Bir röntgen gösterisine davet edilirsek,
Operatör ve aparatı karanlık bir odada. O akımı açıyor
Ve karanlık, negatifi çevreleyen kadifemsi bir parıltı ile kırıldı
tüm tüp giyinene kadar yavaş yavaş uzanan terminal
Yeşil bir fosforesanda. Keskin tanımlı bir çizgi tüp
alıcı plakanın arkasındaki gölgeli kısmı negatifte ayırır
Odak-şimdi çok sıcak-yansıyan ışınların düştüğü
doğrudan.

Bizden biri şimdi tüpe yakın bir eli uzatmaya davet ediliyor. .
Operatör daha sonra elinin yakın tarafında floresanını tutar
bir makaleyi destekleyen bir çerçeveden başka bir şey olmayan ekran
Bir tarafta platino-siyen baryum ile bulaşmış, bir kimyasal,
Diğerleri ile ortak, Perugia'dan Salvioni tarafından keşfedildi
ışınlara duyarlı olmak ve onları insana görünür hale getirebilmiştir
göz. Ekranın x-radyografına değeri
sıradan fotoğrafçıya zemin cam plakası,
Hassaslaştırılmış plaka getirilmeden önce tam olarak neler olduğunu görün
ve aslında bir
kalıcı kayıt.

Ekran, açıkça ve ayrıntılı olarak gösterir.
El-o kadar açık ki, arkasında gözetlemek için neredeyse karşı konulmaz bir şekilde çizilmiş
Gerçek bir el olup olmadığını görmek için. Bizden biri şimdi bir kolu uzatıyor ve
Ekran bize _ulna_ ve _radius_ birbirini etrafında çalışan _radius_ gösterir,
Şimdi her ikisi de görünür, şimdi biri diğerini gizleyen. Vücudu sunarken
Işınlar boyunca dikkate değer bir gölge atılır.
ekran. Omurga ve kaburgalar; Kalbin eylemi ve
Akciğerler oldukça belirgin bir şekilde görülür. Derin bir nefes hareketine neden olur
Karanlık Kütle-Karaciğer. Işınların varlığında gizlilik yoktur.
Büyütülmüş kalp, hastalıklı akciğer, ülserlenmiş karaciğer ihanetleri
bir kerede kendisi. Bir saniye içinde fosforesan ekran ortaya çıkar
Baulk aylarca tıbbi muayene ne olabilir.

Bir kuru plaka içeren bir fotoğraf slaytının değiştirilmesi
Odaklama ekranı, ışınlar yakında herhangi bir kaplamaya nüfuz eder.
Plaka, sıradan ışık ışınlarından korumak için sarılabilir. .
Bu nedenle, bir gölgeGrafi alma süreci geniş bir şekilde gerçekleştirilebilir.
Yine de belirli koşullar altında olan gün ışığı büyük bir avantaj
Roentgen ışınlarına maruz kalan plakaların hassasiyeti özeldir
Kullanılmadıklarında onlara alınmaya özen gösterilmiştir. İlk günlerde
x-radyografi, bir
Negatif, ama şimdi, tüplerdeki iyileştirmeler sayesinde, birkaç
Saniyeler genellikle yeterlidir.

X-ışınlarının keşfi harika bir keşif, çünkü
mümkün olan en asil nedeni, insanın hafifletilmesini teşvik etmek için çok şey
cefa. Herkes daha hızlı bir modunu takdir etmeyecek
telgraf veya yeni bir iplik yöntemi, ama en donuk
Akıl, yardımcı olan bilimsel bir sürece bağlı kredi verecektir.
Hayattan ve uzuvdan tasarruf edin. Aramızda kim bir kolu veya bacağını kırmakla yükümlü değildir
Yoksa göze görünen iç yaralanmalardan muzdarip mi? Aramızda kim
Bu nedenle, böyle bir durumda bunu yansıtmaya minnettar olmamalıdır
bir aksilik, röntgenler tam olarak sorunun ne olduğunu göstermek için hazır olacak,
Bununla nasıl başa çıkılır ve iyileşme her geçen gün ne kadar ilerler? .
X-ışını aparatı artık bir uygun ekipman için gereklidir.
Fotoğraf stüdyosu için kamera olarak hastane.

Özellikle bir orduya eşlik eden hastanelerde hoş karşılanır.
alan. Mayıs 1896'dan beri birçok yaralı askerin
Wuerzburg'daki keşfe yol açan hasta çalışmasını kutsasın. .
Yunan Savaşı, Küba'daki Savaş, Tirah Kampanyası, Mısır Kampanyası,
Ve Güney Afrika'daki savaş, hızlı bir şekilde para cezası verdi
Yeni fotoğrafçılığı test etme fırsatları. Orada
Şimdi işe yaramaz ve acı verici problamlar için küçük bir bahane
Askeri hastanenin tehlikelerine ve dehşetlerine eklendi. Olsa bile
X-ışını ekipmanı, ağırlığı nedeniyle, uygun şekilde tutulamaz
Hızla hareket eden bir ordunun önünde,
"Gelişmiş" veya "taban" hastaneleri, yaralılar bir
Yaralanmalarının ilk kaba giyinmesi. Oradaki sağlık personeli
hastalarını arama ışınlarına maruz bırakır,
bir mermi veya kabuk çemeninin kesin konumu ve sahip olduğu hasar
Tamamlandı; ve davetsiz misafirin hemen kaldırılmasını büyük ölçüde azaltmak için
zarar verme gücü.

Roentgen Ray, cerrahın cephaneliğine güçlü bir silah ekledi.
Olasılıkları henüz tam olarak bilinmiyor, ancak şüphesiz
cerrahi çalışmada yeni bir dönem işaretliyor. Ve bu nedenle
Profesör Roentgen, Harvey ile sıralamayı hak ediyor.
kanın dolaşımı; Aşılama babası Jenner ile; ve ile
Sir James Young Simpson, kloroformu olarak kullanan ilk doktor
Anestezik.


Karanlıkta fotoğrafçılık.

Görünmez ışınlarla fotoğraf çektiği için garip,
Hassaslaştırılmış plakaları olmadan hala daha garip
Görünüşe göre her türlü ışının varlığı.

Profesör W. J. Russell, Kraliyet Derneği Başkan Yardımcısı
Londra, birçok maddenin gücüne sahip olduğunu keşfetti.
Hassas bir filmde ana hatlarını otomatik olarak etkilemek, eğer
madde ile temas halinde olan koyu bir dolaba yerleştirilebilir veya çok yakın
kuru plakaya.

Birkaç saat sonra veya günler olabilir, plakanın geliştirilmesi
Söz konusu vücudun belirgin bir izlenimini ortaya çıkarın. Dr. Russell
ahşap, metal, yapraklar, çizimler, basılı madde, dantel denedi.
Çinko alışılmadık derecede aktif bir ajan olduğunu kanıtladı. Bir tabak metal,
son derece cilalı ve sonra desenlerle hüküm sürdü, birkaçının sonunda
Günler her çizik kaydı verdi ve plakaya işaretledi. Ve değil
Sadece çinko kendini etkileyecek, ancak olmayan maddeleri etkiler
Kendileri aktif, gölgeleri tabağa atıyorlar. Bu
bir tabak ve küçük bir
parlak çinko tabakası; Ayrıca bir iskelet yaprağı ile. Meraklı
Selüloit, gutta-percha ince filmlerinin müdahalesi,
Sebze parşömenleri ve altın çırpınma derisi-hepsi aktif olmayan-aralarında
Çinko ve plakanın obstrüktif bir etkisi yoktur, bir tabak ince cam
Çinkonun etkisine karşı koyar. Çinko, nikel, alüminyum,
Metaller arasında kalay, kurşun ve kalay duyarlı bir plakayı etkiler.
Başka bir tamamen farklı madde, yazıcının mürekkebi, benzer bir
güç; veya en azından bir yazıcının mürekkebi, Profesör Russell için
farklı örneklerin etkileri bakımından büyük ölçüde değişti. Nedir
Özellikle meraklı, bir parçanın _both yanlarında basılı konu
Plakada gazete ortaya çıktı ve etkinin ilerlediğini
mürekkep ve ötesinden geçen herhangi bir ışından değil,
Türün ortaya çıktığı gerçeği _Dark_ Geliştirmede, oysa
bir gölgegraf vakası olmuştu, ışınları durdurarak mürekkep
_white_ harfleri üretti. Profesör Russell bunu da gösterdi
Modern yazı mürekkebi, yardımsız bir izlenim üretemiyor,
Ama öte yandan yüz yıl önce yazılan kağıt veya
Yüzyıllar eski iradesi, çinko yardımıyla,
solmuş ve belirsiz karakterlerin bile oldukça göründüğü resim
belirgin bir şekilde. Bu, keşfin pratik kullanımının yolunu açar,
Eski ve kısmen yok edilmiş el yazmalarının deşifre edilmesi.

Bu yararlı ile çok ilginç bir deney yapılabilir
Bulunma-Beş kiloluk bir not. Basılı tarafı yanına yerleştirin
plaka ve baskı karanlık görünüyor; ancak notu bir
çinko sac ve plaka, sırt bu sefer
Hassaslaştırılmış yüzey ve baskı _white_; Ve çinko,
basılı tarafla temas ettikten sonra,
Yazıt sanki nottan biraz erdem emmiş gibi!

Bu paradoksal karanlık fotoğrafçılığın açıklaması olarak-ya da her neyse
IS-iki teoriler gelişmiş olabilir. One-Profesör tarafından Favoured
Russell-tüm "aktif" maddelerin verdiği _vapours_
bir fotoğraf tabağına hareket edin. Bunu desteklemek için gerçeğe çağırılabilir
camın müdahalesinin karanlık resimlerin yapımını önlediğini. Ancak öte yandan, selüloid ve
Sac-jelatin, ayrıca hava geçirmez maddeler, ışığı saklayabilir
Ve tekrar vermek için. Fotoğrafçılar arasında iyi bilinir
Güneş ışığının bir kameranın içine düşmesine izin verin,
"Sisleme" daha sonra kamerada maruz kalan bir plaka üzerindeki etkisi,
Tüm dış ışığı önlemek için en büyük özen gösterilmesine rağmen
plaka. Ama burada cam yine bir zorluk sunuyor, çünkü bu
yansıyan bir ışık vakası mıydı, cam açıkça _less_ olurdu
Opak sebze parşömen veya gutta-percha'dan obstrüktif.




Güneş motorları.


Bir gün George Stephenson ve bir arkadaşım tarafından çekilen bir tren izlerken durdu
lokomotiflerinden biri.

"O treni ne hareket ettirir?" diye sordu Stephenson.

"Motor," diye yanıtladı arkadaşı.

"Peki motoru hareket ettiren nedir?"

"Buhar."

"Peki buharı ne üretir?"

"Kömür."

"Ve kömür üreten nedir?"

Bu son sorgu arkadaşını seçmedi ve Stephenson'ın kendisi yanıtladı.
"Güneş."

Lokomotifi süren "şişelenmiş güneş ışığı" depolandı
Milyonlarca yıl önce yoğun ormanlarda
dünya. Her gün bitki örtüsü güneş ışınları tarafından inşa edildi ve
Bu büyüme, yaşların seyri,
Yüksek silinmiş kaya ve enkaz basıncı. Günümüzde "Siyah
Elmaslar "ızgaralarımıza ve fırınlarımıza, sıcaklığı çağırmak ve
Advent'den uzun bir süre önce bir miras olan güç
Ateş seven adam, genellikle gerçek kaynağını unutuyor.

Rüzgar hareketlerinde güneşin etkisini daha doğrudan görüyoruz
ve su. Güneşin eylemi kar ve yağmurda yatmamış olsaydı
Dünyanın yaylaları, kükreyen şelale olmazdı, acele olmaz
Torrent, pürüzsüz akan akış yok. Ama güneş için ısıtma
Atmosfer eşitsiz bir şekilde, serin hava acelesi olmazdı
Rüzgar olarak bildiğimiz sıcaklığı değiştirin.

Yakıt yaktığımızda SOL'u hizmetimize bastırıyoruz; rüzgar pimlerimiz ve
Su fabrikaları onu kölemiz yapar. Geç yıllarda birçok peygamber var
kömürümüzden çok cömert olmamamız gerektiği konusunda bizi uyardı; bu
Zaman o kadar uzak değil, yüzyıllar boyunca hesaplanıyor,
Dünyanın kömür ekranları çözülecek ve torunlarımızı bırakacak
Modern yaşamda çok önemli bir rol oynayanın yoksulluğu. Şimdi,
Atıklar ve gelecek nesillerin bakımı övgüye değer olsa da,
Kendimizi alarm vermemiz için gerçekten iyi bir neden yok gibi görünüyor
Uzak geleceğin halkının refahı hakkında. Kömür başarısız olsa bile
Rüzgarlar ve nehirler orada olacak ve devasa büyük
Gelgitlerin Enerjisi ve Güneş'in kendisi itirazları cevaplamaya hazır
Yardım için, haklı olarak şekillendirilmişse. Farsça dualarını talep etmiyor
yangın ibadetçileri, aksine onun iyiliğinin bilimsel toplantısı
hediyeler.

Elinizi yaz güneşine yatan bir çatıya yerleştirin ve
Dokunma için çok sıcak bul. Bir güneş ışını içinden konsantre olun
küçük bir yanma cam. Küçük parlayan odak noktası ne kadar şiddetli
Aniden ellerimizi çekmemizi sağlıyor! Diyelim ki şimdi büyük bir cam çok
ayak ışınlarının birkaç kare yarda bir noktaya büküldüğü ayaklar ve
O noktada bir kazan. Kazan buhar ve buhar gelişir
Silindirlere yönlendirilebilir ve bizim için drudge yapmaya zorlanabilir.

Birçoğumuz sıcak bir yaz gününün muazzam enerjisinin farkındayız mı? .
Dünya'nın tek bir metrekaresinde tropik bölgelere düşen ısı
Yüzey, bir
beygir gücü. Niagara'nın kendisi bu temelde
Sunshine tarafından bir mil kare akışla eşleşti. A
Vapur, güvertelerini kavuran ısı ile itilebilir.

Yüzyıllar boyunca mucitler bu büyük atıkları kullanmaya çalıştı
güç. Hikayeye göre, Arşimetlerin nasıl yandığını hepimiz biliyoruz
Roma gemileri, yerli kasabası Syracuse'u konsantre ederek kuşatan
Onlara yüzlerce aynadan güneş ısısı döküldü. Bu hikaye daha az
Kadimlerin farkında olduklarının bir kanıtı olarak ilginç olmaktan ziyade
Güneşin gücü. İlk gerçek güneş makinesi,
Ericsson, _monitor_ inşaatçısı. Güneş ısısını bir
her yüz için bir beygir gücüne eşdeğer veren kazan
Meydanın kare aynaları kullanıldı. Mühendislerin yapacağı bu değildi
"Yüksek verimlilik" deyin, çok fazla ısı boşa harcanıyor, ancak
daha fazla iyileştirmeye yol açtı.

Amerika'da, özellikle yakıtın az olduğu kuru, kurak bölgelerde
Ve güneş gün geçtikçe, tüm yıl boyunca acımasızca parlıyor,
Çeşitli tiplerde güneş yakalayıcılar inşa edildi ve çalıştı
başarıyla. Washington'dan Dr. William Calver,
Arizona'nın çorak atıkları büyük aynalar, seyahat ediyor
dairesel raylar, böylece güneşle yüzleşmek için getirilebilirler
Gün doğumu ve gün batımı arasında saatler. Dr. Calver, 1600'den az çalışmaz
aynalar. Bu aynaların her biri 10-15 derece ısı geliştirdikçe
Basit aritmetiğe itiraz ettikten sonra, birleşik çabaların
Bu reflektörlerin muazzam sıcaklığı üretmelidir
Nispeten ifade edilen 16.000-24.000 derece
Altındaki gölgede 90 derece pırıl
Yüzlerce kez çoğaldı. Şimdiye kadar bilinen en büyük ısı vardı
akkorun olduğu elektrik lambasının arkın
Kutup ve kutup arasındaki parçacıklar 6000 derece Fahrenheit'e ulaşır.

Yanan aynaların birleşik etkisi karşı konulmazdır. Yapabilirler,
Bize birkaç dakika içinde Rus demirini tutarlılığa indirgemek
Islı balmumu, ancak birçok patlama tarlasının ısısıyla alay ediyor. Onlar
Herhangi bir fırın ve tuğlalardan yirmi kat daha hızlı tuğla pişirecek
Üretilen, bir masonun kolayca cipsi olan olumsuz bloklar değildir.
Onun mala, ama bedenler kasa sertleştirilmiş çeliği çizecek kadar sert.

Başka bir tasarımın Kaliforniya güneş motorlarında çalışıyor. .
Okuyucu, büyük bir konik lamba gölgesinin döndüğünü hayal etmelidir.
daha küçük uç, iç yüzeyi yaklaşık 1800 aynayla kaplı 2 feet
Uzun ve 3 inç genişliğinde, tüm hafif demir üzerinde destekleniyor
Çerçeve ve üzerinde kullanılan aparat hakkında iyi bir fikri olacak
Pasadena Devekuşu Çiftliği. Makine _in meridian_, yani,
Gün boyu izlediği güneşin yoluna dik açılarda
saatlik ajansı tarafından. Aynaların odağında bir kazan var,
13 feet 6 inç uzunluğunda, siyah, ısı emici maddelerle kaplanmıştır.
Bu kazan 100 galondan fazla su tutar ve beslenir
Otomatik olarak tüm gün boyunca buharsız buharları yükseltecektir. Buhar
borular tarafından bir pompa çalışan, teslim edebilen bir motora yönlendirilir
Dakikada 1400 galon.

Aparatın faydası ile orantılı olarak ucuzluğu
Güneş ışığının neredeyse sürekli olduğu bölgelerde, güneş enerjisi
Motor zamanla yel değirmenleri ve fabrika kadar yaygın hale gelecektir
Başka yerlerde bacalar. Birkaç metrekareye düşen ısı
Ayna saatte yaklaşık 100.000 galon su kaldırır, gerçekten de var
Sahara, Fars Çölü, Arabistan, Moğolistan, Meksika için umut
Avustralya. Yani, dünyanın altındaki su bunlarda ise
Yukarıdaki güneş ışığı kadar bol miktarda. Suyun etkisi
En sevilmez toprak muhteşem. Zaten Cezayir'de Fransız
bilimsel sulama ile binlerce mil kare geri aldı. İçinde
Avustralya Büyük Artezyen Kuyuları İnsan ve Canavar İçin Yaşanabilir Yaptı
Çölden önce olan milyonlarca dönüm.

Güneşin koşturulması sadece bir çile
uzun zamandır reddettiği yollar için su çekmeye mecbur kaldı.
Güneş motoru sadece yararlı kariyerine giriyor ve
şimdiki zamana gelebilecek büyük etkileri hayal edebiliriz.
medeniyet. Yine de prensibi çok basit, çok bilimsel ve bu yüzden
açık, çok uzak bir tarihte hayal etmenin kolay olduğu bir
Kral Kömür için tehlikeli rakip. Bağırsaktan kömür taşıma
dünyanın ve onu ısıya dönüştürmek,
Üçgen, üçüncüsü geçen saatin güneş ışığını kullanmak.




Sıvı hava.


Ortak fenomenler arasında çok azı değişikliklerden daha ilginçtir
su adı verilen madde tarafından geçirilir. Her zamanki formu bir sıvıdır.
Don etkisi altında, demir, kırılgan olarak zorlaşır
bardak. Ateş dokunuşunda asılsız buhardan geçer.

Bu dönüşüm, formunun
Evrendeki her madde bir ısı meselesidir. Bir metal
Dünya'dan güneşe taşınan önce erir ve sonra
buhar; Burada sadece buhar olarak bildiğimiz ayda
Sıvılara dönüşün.

Toplu olarak, en çarpıcı değişikliğin
sıvıdan gaz formuna. Buharda su atomları ve molekülleri
muazzam itici güç ile donatılmış. Her atom aniden bir
Komşularının şirketi için büyük hoşnutsuzluk, onları yol açıyor ve
Mümkün olan en büyük miktarda özel alanı işgal etmeye çalışıyor.

Şimdi, su atomlarının bu şekilde karıştırıldığını görmeye alışmış olsak da
bize hizmetçi olarak dev buharı veren etkinlik, muhtemelen
Belli gazla karşılaşacak çok az şeyle düştük
öz-iddialarından tamamen yoksun bırakılmış maddeler
Oldukça yabancı oldukları bir sıvı kütleye çöker
bize. Nefes aldığımız havadan daha iyi hangi gaz vücudunu biliyoruz?
Ve ne daha az beklemeliyiz?
su? Yine de bilim, son zamanlarda belirgin bir şekilde fark etti
Garip basınç ve soğuk, sıvı hava; Hangi harika şeyler
peygamberdir ve hangi birçok garip gerçek anlatılabilir.

Büyük olasılıkla okuyucularımız bazen bir hamaldan ayrıldığını fark ettiler.
İki demiryolu vagonu arasında hava tüpü. İlk önce musluğu kapatıyor
tüpün her ucu ve sonra bir bükülme ile bir eklemin bağlantısını keser.
merkez. Bağlantısı anında küçük gibi görünen
Eklemden buhar sorunları bulutu. Ancak bu sonucu
soğuk, ısı değil, tüp yüksek oranda sıkıştırılmış havayla doludur,
Ani genişlemesi, herhangi bir parçacığı dondurmak için yeterli soğuk gelişir
çevredeki havada nem.

Bunu unutmayın ve ayrıca şişirdiğinizde ne olur
Döngü-Tür. Enflasyon olarak hava pompası daha sıcak ve sıcaklaşıyor
Gelirler: Sonunda, metal ise, rahatsız edici bir şekilde sıcak olur.
Isı, hava moleküllerinin bir araya getirilmesinden kaynaklanır ve
Tüm kuvvet ısı ürettiği gibi, gücünüz dönüşür
sıcaklık.

Bu iki işlemde, sıkıştırma ve genişleme,
Sıvı havanın yaratılması-bazılarının dediği gibi büyük güç
Yarın.

[İllüstrasyon: _ Sıvı Air Co._

_A PILILO'daki Liquid Air Co.'nun fabrikasının görünümü. Solda
90, 500 ve basınçlarda havayı sıkarak üç kompresör ve
2.200 lbs. sırasıyla inç kareye. Sağda
sıvının depolandığı rezervuar.

Bir hacim hava alıp 1/100'üne sıkıştırdığımızı varsayalım.
orijinal alan. Hava atomlarının savaşçılığı son derece
artırılmış. Birbirlerini çılgınca vururlar ve çok sıcak olurlar
süreç. Şimdi, içinde oldukları gemiyi soğutarak onları soyuyoruz
enerjilerinin. Sessiz olurlar, ama çok daha yakınlar
önce. O zaman aniden onları tekrar gevşetmemize izin verdiğimizi hayal edin. .
Hayat onlardan çıktı, ısıları ayrıldı ve ayrılıyor
Şikayetle titriyorlar. Başka bir deyişle, içerdiği ısı
1/100 hacim aniden "kendini zayıflatmaya" zorlanır.
Tüm hacim: sonuç-yoğun soğuk. Ve eğer bu hava taşınacaksa
Aynı şekilde basınçlı hava ile doldurulmuş ikinci bir geminin üzerine, soğuk
daha da yoğun olacak, sonunda hava atomları tümlerini kaybeder
mukavemet ve bir sıvıya çöker.

Sıvı hava yeni bir şey değildir. Bunu ilk yapan kim belirsiz. Kredi
birkaç kişi için iddia edildi, aralarında Olzewski, bir kutup ve
Pictet, bir İsviçre. Sadece bir laboratuvar deneyi olarak
küçük miktarlarda sıvı hava yirmi yıldır veya
Daha. Önceki süreç sadece müthiş sıkıştırmadan biriydi,
aslında hava moleküllerini saf mukavemetle bu kadar yakınlara zorlamak
Antagonizmlerinin birbirlerine geçici olarak üstesinden geldiği ile temasa geçin.
O kadar pahalıydı ki, sıvı havanın ilk onsu
L600 üzerinden maliyet olduğu tahmin ediliyor!

Sıvı havasını bir ticaret makalesi yapmak için en önemli
Durum, üretim maliyetinde toptan bir düşüştü. 1857 C.
W. Siemens, bilinen şey üzerinde sıvı yapmak için bir patent çıkardı.
Regeneratif prensip, burada basınçlı hava
bir kısmını genişletiyor. Profesör Dewar-iyi bilinen bir bilim adamı
Sıvı gazlar alanındaki araştırmaları-1892'de üretildi
Nispeten küçük olan prensibin bir modifikasyonu ile sıvı hava
maliyet; ve o zamandan beri diğer mucitler daha da azalttı
masraf, günümüze kadar bir ihtimal var gibi görünüyor
Sıvı hava, buhar için tehlikeli bir rakibi kanıtlayacak kadar ucuz hale geliyor
ve elektrik.

Sıvı Hava, Güç ve Otomobil Şirketi olarak bilinen bir şirket
İmalatı için Amerika ve İngiltere'de büyük bitkiler kurdu
Ticari ölçekte sıvı. Yazar,
Gillingham Caddesi, Londra'daki depo, süreci gösterildi
Sayın Hans Knudsen, orada makinelerin çoğunun mucidi.
Okuyucu şüphesiz "sade, verimsiz gerçeği" öğrenmek isteyecek
Bu tuhaf sıvının yaratılması ve ucubelerin duyulması hakkında
İçinde şımartır-eğer gerçekten olanlar,
ancak doğanın değişmeyen yasalarına itaat.

Fabrikaya girerken, göze ve kulağa çarpan ilk şey
korkunç elli beygir gücü gaz motoru,
Bütün binayı sallayan enerji. Büyük volanlarından
Büyük deri kemerler kompresörlere geçer, üç sayı
Binanın dışından özel temizleyiciler aracılığıyla çekilen hava,
artan bir baskıya maruz kaldı. Duvar Gösterisinde Üç Kadran
Tam olarak kompresörlerin içinde neler olup bittiğini. Birincisi
90 lbs. inç kareye, ikincisi 500 ve üçüncüsü 2200'de,
Ya da bir kuruş alanında bir ton baskıdan daha az! Pistonlar
düşük basınçlı kompresörün on inç çapıdır, ancak
Yüksek basınç sadece iki inç veya bölgenin 1/25'si, çok büyük
Sıkıştırmanın son aşamasında aşılmaya karşı direnç.

Şimdi, döngü pompası ellerimizi ısıtırsa, kolayca anlaşılacaktır
Kompresörlerin sıcaklığının çok yüksek olduğunu. Bunlar
bir gaz motorunun silindirleri gibi su ceketli, böylece
Dolaşımdaki soğuk su akışı, ısının bir kısmını emebilir. .
Basınçlı hava, büyük yollardan saran spiral tüplerden geçirilir
Isının şiddetinden oldukça kaynayan su tankları
sıkıştırma.

Hava yeterince soğutulduğunda,
küçük oda, gittikçe genişleyen ve küçük olandan daha büyük
oda, genişleme soğukluğunun o kadar akut hale geldiği ki
Hava molekülleri özel bir şekilde toplanan sıvıya çöker
yuva. Herhangi bir buhardan yükselen düzenlemeler yapılır
Sıvı, genişleme odalarının dışındaki bir alandan geçer, böylece
Gelen havayı soğutmaya yardımcı olur ve boşa harcanmaz.

Sıvı hava tankı, dikkatlice korunan harika bir ahşap kasanın içinde
iletken olmayan maddeler tarafından atmosferin sıcaklığından. Bir musluk
Döndürülür, bir buhar acele eder, kısa süre sonra net bir şekilde,
Mavimsi sıvı, yeni bir kisvede nefes aldığımız hava.

Bir tencerede bir miktar toplanır. İlk başta simer ve
Şu anda ateşte su gibi kaynar. Hava ısısı _ by karşılaştırma_
o kadar harika ki sıvı direnemez ve geri kazanmaya çalışır
eski durum.

Parmağınızı tencereye daldırabilirsiniz-eğer tekrar geri çekerseniz
Hızlı bir şekilde-acı çekmeden. Parmağınızın aldığı hava yastığı
onunla bir an için sizi zarara karşı korur. Ama eğer tutarsan
Birkaç saniye sıvı eksi bir rakam olurdu. Dökmek
Ceket kolunun biraz üzerinde. Zararsız bir şekilde yere akar,
Aniden soğuk bir buhar bulutuna genişler.

Biraz bir test tüpüne koyun ve mantar. Mantar yakında uçar
Rapor-Kaynar havanın basıncı onu tetikler. Şimdi izle
kaynama işlemi. Azot daha uçucudur-
Oksijenden daha düşük sıcaklık-Önce geçer, saf bırakır,
mavi oksijen. Bu sıvının sıcaklığı 312 derecenin üzerindedir
sıfır (havanın sıcaklığının çok altında,
erimiş kurşun sıcaklığı onun üstünde!). Bir bardak sıvı oksijen
suya batırılmış, yakında bir buz kaplaması ile kaplanır, bu da
Tumbler'dan ayrıldı ve kendisi sıvıyı tutmak için bir bardak olarak kullanıldı.
Biraz çelik tel şimdi ışıklı bir maçın etrafında bükülürse ve
Bütün fincana batırılmış, çelik şiddetli bir şekilde parlıyor ve
küçük peletler; yani 3000 derece gerektiren bir işlem
Fahrenheit sıfırın 300 derece altında bir sıvı içinde gerçekleştirildi!

Sıvı havanın belirli maddeler üzerinde meraklı etkileri vardır. Demir yapar
O kadar kırılgan ki, birkaç dakika batırılmış bir kepçe ezilebilir
eller; Ancak, merakla, bakır üzerinde sert bir etkisi var
ve pirinç. Et, yumurta, meyve ve su içeren tüm cisimler
Çelik kadar sert ve cam kadar kırılabilir. Merkür,
demirin kıvamı; Alkol bile, bu en üst düzeyde cesur olabilir
Kuzey Kutbu soğuk, başarılı. Yazar bazıları olduğunda mevcuttu
Messrs Negretti ve Zambra tarafından üretilen termometreler test edildi
sıvı hava ile. Tüplerdeki ruh hızla 250'ye indi
Sıfırın altında dereceler yavaşça battı ve yaklaşık 260 derece dondu
ve ampulü patlattı. Bu tür aşırı sıcaklıkların ölçülmesi bir
Ruhun yetersizliği sonucunda çok zor mesele
Onlara ve özel aygıtlara dayanarak,
metalin büzülmesi, bazı sıvı gazları test etmek için kullanılmalıdır,
Özellikle sıvı hidrojen, bu da sıvı havadan çok daha soğuk
Aslında onu sağlam bir buz formuna donduruyor!

Sıvı Gazların Cam Kaplamalarını İşleme ve Taşıma için
Tüm havanın tükendiği çift cilt kullanılır. .
Çevreleyen vakum o kadar mükemmel bir izolatördür ki "Dewar ampul"
Sıvı havanın elini neredeyse soğutur, ancak aradan geçen alan
bir inçten az. Bu gerçeğin iddiasıyla kare olması zor
Atmosferimizin uzadığı bilimsel adamlar ama yüz iki mil
Dünya yüzeyinden ve mekanın girintilerinin bir boşluk olduğunu.
Eğer öyleyse, ısı bize güneşten nasıl ulaşırdı, doksan iki
milyonlarca mil uzakta mı?

En azından sıvı hava için bir kullanım yeterince açıktır. Olarak
Soğutma ajanı Eşsiz değildir. Toplu için toplu etkisi
kurs buzdan çok daha büyük; Ve bu avantajı var
Diğer dondurucu bileşikler, oysa yavaş dondurmanın yıkıcı
et ve meyve dokuları üzerindeki etkisi, anlık etkisi
Dondurulmuş şey çözüldüğünde sıvı havanın kötü sonuçları yoktur
Tekrar. Sıvı Air Company, bu nedenle depoları dikmeyi önerir.
Gemileri tedarik etmek, yiyecekleri korumak, kabinleri soğutmak için büyük limanlar
Tropik bölgelerde ve umarız, bazı dehşetin bazı dehşetini hafifletmek
kazan dairesi.

Sıvı hava zaten tıbbi ve cerrahi bilimde kullanılmıştır. Ameliyatta
Vücudun herhangi bir kısmını azaltarak anesteziklerin yerine geçer.
hangi işlemin yapılması gerekir. Ateş hastanelerinde de
Soğutma etkisi memnuniyetle karşılanacak; ve sıvı oksijen yerleri alır
Hayatın titreyen alevini canlandırmak için sıkıştırılmış oksijen. BT
Ayrıca dalgıçlar ve denizaltı tekneleri için paha biçilmez olacak.

Yağ ve kömür sıvı havası ile birlikte,
"Oxyliquit", güçlü bir patlama ajanı haline gelir. Kağıt kartuşları
Yağ ve kömürle doldurulmuş bir ateş astarı ile sağlanır.
Her şey patlama için hazır olduğunda kartuşlar düştüğünde
sıvı hava dolu, doymuş, pozisyona yerleştirilmiş ve
patladı. Bay Knudsen, yazara Oxyliquit'in iki katı olduğundan emin oldu.
nitro-gliserin kadar güçlü ve maliyeti ancak
Diğer patlayıcı. Bir yanlışlık olması durumunda, halletmek de daha güvenlidir.
Kartuş, sıvı havadan sonra birkaç dakika içinde zararsız hale gelir
buharlaştı.

Ancak en büyük kullanım, sıvı hava için uygulandığında bulunacaktır.
daha az şiddetle zorlayın. Gücün sonucudur; Durumu
anormal; ve sıradan durumuna dönüşüne bir
Büyük enerjinin gelişimi. Kapalı bir gemiye yerleştirilirse
12.000 lbs'lik bir basınç uygulayabilir. inç kareye. Onun
Atmosferik duruma dönüş, daha fazla açığa çıkararak düzenlenebilir
veya atmosferin ısısına daha az. Sıvı kaldığı sürece
depolanan elektrik gibi çok fazla _sored force_
akümülatörler. Liquid Air Company'nin Gillingham Caddesi'nde var
Depo Sıvı hava ile çalışan temiz bir küçük motorlu araba. Bir bakır
Dikkatlice korunan rezervuar, sıvı ile doldurulur, bu da
Mekanik araçlar, hızla genişlediği bobinlere fışkırtılmış ve
onlardan silindirlere geçer. On sekiz galonluk bir ücret
Arabayı kırk mil saatte ortalama on iki mil hızla hareket ettirin,
Gürültü, kir, koku veya buhardan ayrılamaz
buhar veya petrol istihdamı. Arabanın hızı tarafından düzenlenir
Genişleme bobinlerine enjekte edilen sıvı miktarı.

Şimdi maliyet meselesine geliyoruz-
Yeni keşifler tartıldı ve birçoğu istekli bulundu. Depolanması
Sıvı hava uzun süre mümkündür. (Büyük bir elektrikli ampul dolu
ve atmosfere maruz kalan bir miktar sıvı vardı
Yirmi iki günün sonunda taşımasız.) Ama çok pahalı mı olacak
Sıradan pratik amaçlar için artık buhar ve elektrik tarafından sunulan?
Sıvı Air Company'nin yöneticileri, abartılı olarak kullanımdan kaldırılırken
yine de metalarının geleceği hakkındaki kehanetler
"kalmaya geldiğinden" emin. Küçük 50 beygir gücü ile
Üretim maliyetlerini bir galonun bir şilin yukarısına kadar dikin, ancak
1000 beygir gücü çok daha büyük bir bitki, masrafları hesaplıyorlar
Kapsanacak ve bir kuruşta perakende olurlarsa kâr kalacak
Galon. Maliyetteki bu büyük azalma, ekonomikleşmeden kaynaklanmaktadır
"Atık Enerjisi". İlk olarak, daha önceki genişleme gücü
Çalışmak için sıkıştırılmış havanın sıvılaştırılmasında kullanılacak
Motorlar. İkincisi, soğutma tanklarının ısısı
hesap ve hatta bir motorun "egzozu" için yeterince soğuk olur
sıradan buzdolabı. Tabii ki, daha fazlasını çıkarmak imkansız
içine alınan bir şey; ve sıvı hava bu nedenle
onu oluşturmak için gerektiği kadar güç geliştirmeyin. Ama
Handsity ve temizlik, birçok amaç için şiddetle tavsiye ediyor,
Gördük; Ve büyük miktarlarda ortaya çıktığı anda yeni
Kullanımlar bunun için bulunacaktır. Belki de Sıvı-Air olduğunda gün gelecek
Motorlar benzin arabasının yerini alacak ve her köyde göreceğiz
"Sıvı hava burada satıldı" işaretini taktı. Fransızların dediği gibi, "_qui
Vivra Verra_. "




Atsız arabalar. 1754 yılında girişimci Manchester tüccarlarının bir gövdesi
Yol, özellerine göre "uçan bir koç"
Reklam, "Ne kadar inanılmaz olsa da, aslında,
Kazaları engellemek, dört buçuk gün sonra Londra'ya varmak
Manchester'dan ayrılıyor. "Zamanın Lord Şansölyesine göre böyle
Swift seyahati tehlikeli ve harika kabul edildi-
Yolların durumu iyi yapabilir-ve aynı zamanda
sağlık. "Kendime çok tavsiye edildi," diyor, "York'ta bir gün kalmak benim
Edinburgh ve Londra arasında yolculuk, birkaç yolcu
Durmadan geçti, hızdan apopleksekten ölmüştü
hareketin. "

Koçun iki hafta sürdüğü gibi Scotch'tan İngilizceye geçmek
sermaye, saatte üç ila dört mil arasında ortalama bir hızda,
Şansölyenin danışmanlarının çok ciddiye alması muhtemeldir.
Sadece bir motor arabanın sadece
Görevli toz bulutu, amaç için canlandırılabilirler.
Ve biz ise dışarı çıkmayı ve yürümeyi tercih etmeliyiz
posta koçlarının güvenli hızında "uçmak".

[İllüstrasyon: _ Speedwell Motor Co._

_M. Nice'de bir kilometreyi kapsayan "Paskalya Yumurtası" nda serpollet
29-4/5 sn. (saatte 75 milden fazla). Bu araba
buharla çalıştırılır ._]

Yüksek yolların iyileştirilmesi ve genel olarak yol yapımı hızlandı
gönderme oranı. On dokuzuncu yüzyılın ilk çeyreğinde bir
Banyoda saatte ortalama on hatta on iki mil sürdürüldü
Yol. Ancak bu hızın yetersiz olduğu düşünülüyordu.
"Iron Horse" başladı ve sahne sürüşünün bozulması zor izledi
Demiryollarının büyümesi üzerine. Doğal olmalıydı
Sahne koçunun halefi, kötü tavsiye edilen yoldan sürüldü
Demiryollarına hızlı bir ulaşım tekeli veren mevzuat,
ki ama son zamanlarda kaldırıldı.

Buhar koçunun tarihi, buhar taşıma, otomobil,
Motor arabası-ardışık isimlerini vermek için-benzersiz bir şekilde,
pratik bir araçın istikrarlı bir şekilde geliştirilmesi yerine, olduğu gibi göstermek
hareket, ani ve belirleyici bir kontrol,
Aldığından çok daha iyi tedavi. Kısa bir süre bile derleyicisi
Otomobilin kariyerinin araştırılması hesabını bölmek zorunda kalıyor
Birkaç yalnız mühendislik ile birbirine bağlı iki ana bölüme
başarılar.

İlk periyot (1800-1836), herhangi bir zeka arzusu olmadan
İngiltere ondan daha fazla ya da başkalarının çabalarını küçümsemek
uluslar, İngiliz dönemi olarak adlandırılın, çünkü İngiltere
ve en fazla sayıda buhar taşıyıcısı üretildi. .
ikincisi (1870 ila günümüze), eşit adaletle, stille olabilir
Kıta dönemi, büyük gelişmelere tanık olmak için
Fransızca, Almanca, Belçika ve Amerikalı Mühendisler tarafından otomobilizm:
İngiltere, şu anda fark edilecek nedenlerle, oldukça
Son zamanlarda ilerlemeye rol alamayacak kadar çok engelli.

_Historical ._-- Birincisini kimin yaptığını keşfetmek imkansız
kendi kendine hareket eden taşıma. On altıncı yüzyılda bir Johann Haustach,
Nürnberg saatçi, güdü gücünü türeten bir araç üretti
sarmal Springs'ten ve aslında modernimizin büyük bir baskısıydı
Saat oyuncakları. Aynı zamanda Hollandalılar ve aralarında
Özellikle bir Simon Stevin, yelkenli arabalar ve orada
aynı yüzyılın başlarında bir buhar taşıma kayıtlarıdır.

Ancak ilk pratik ve en azından yarı başarılı otomobil
İçsel güç tarafından yönlendirilen kuşkusuz bir Fransız, Nicholas
Otomobilizm babası unvanını adil bir şekilde hak eden Joseph Cugnot. Makinesi, bu günün en değerli sergilerinden biri olan
Paris Sanat ve El Sanatları Müzesi, büyük bir arabadan oluşuyordu,
Önünde, makineleri taşıyan ve bir
Aracı yönlendiren ve aracı yönlendiren katı tekerlek. .
Stout perçinlenmiş bakır plakalardan gelen kazan, altında bir kapalı
Alevlerin sudan yukarı doğru geçtiği fırın
bir huni aracılığıyla. Birkaç silindir, basit bir
Ters dişli, hareketi ileten bir cırcır çalıştırdı
sürüş. Bu araba çok yavaş bir yürüyüşün ötesine geçmedi
Pace ve cugnot bu nedenle belirli iyileştirmeler ekledi, bundan sonra
(1770) Saatte dört mil hala çok ılımlı bir hıza ulaştı,
ve bir duvarı şarj ederek ve devirerek ayırt etti
Bir süre için bir süre için bir süre için bir
Görünüşte tehlikeli ilerleme modu.

On yıl sonra Dallery bir buhar arabası inşa etti ve sokaklarda koştu
Amiens-ne başarıyla söylenmedik; Ve daha fazla
Fransız Devrimi'nin otomobille ilerlemesi yapılmıştı.
Komşularımız arasında barışçıl bir karakterin tüm icatlarını durdurun.

Ancak İngiltere'de Steam zaten geliş olarak kabul edilmişti.
güç. Richard Trevethick, daha sonra demiryolu olarak ünlü olmak için
mühendis, 1802'de bir buhar motoru inşa etti ve aslında
Cambourne, doksan mil uzaklıktaki Plymouth'a. Ama yerine
Bu başarıyı takiben,
Lokomotiflerin inşası, fikrini başkaları tarafından genişletilecek
üzerinden sürülebilecek bir aracın ikna olan erkekler
Mevcut yollar ayrıldığında çaresiz olana tercih edildi
pürüzsüz metal raylardan. 1800 ve 1836 yılları arasında birçok buhar
trafik trafiği için araçlar zaman zaman ortaya çıktı, bazıları gibi
David Gordon's (yere basan metal bacaklarla itildi),
Garip bir şekilde pratik olmayan, ancak çoğunluk istikrarlı bir gelişme gösteriyor
Mekanik tasarımda.

Küçük bir kitap yazmadan imkansız olacağından, hepsini isimlendirmek
Bu dönemin İngilizce yapıcıları, içerikle dinlenmeliyiz.
Yeni hareketin önde gelen öncülerinden bahsediliyor.

Sir Goldsworthy Gurney, seçkin bir kimyager, mekanik yol için yaptı
George Stephenson'un demiryolu gelişimi için ne yaptığını itme.
Deneysel araçlara cesurca büyük miktarlar harcadı, bu da
Altı tekerlekli antrenörlerin formu. Bunların en eskisi ile donatıldı
Bacakların yanı sıra sürüş tekerlekleri de, çünkü bunu zor düşündüğü için
Yalnız ülke tekerlekleri yeterli tutuşa sahip olmazdı. (Benzer
Yanlışlık, ilk demiryollarındaki çarklı tekerleklerden sorumluydu.)
Ancak daha sonraki türlerde bacaklar gereksiz olarak terk edildi. Koçları
Highgate de dahil olmak üzere Londra'nın en dik tepelerine kolayca tırmandı
Hill, düşünceli bir matematikçi hesaplamalarla kanıtlamış olsa da
bir gradyan monte etmekten şimdiye kadar bir buhar taşıyıcının yapamaması,
Tüm doğal yasaları ihlal etmeden,
Düzen!

Kendini güçlerinden memnun bırakan Gurney, koçlarını aldı
daha uzak. 1829'da bir motorun ilk hesabı yayınlandı
Okuma, Devizes ve
Melksham. Hız, ilk başta sadece altı mil bir
Saat, duraklar dahil. Yaralanmayı önlemek için çok dikkatli sürdüler
Ülke halkının kişilerine veya duygularına; Ama Melksham'da nerede
Bir fuar devam ediyordu, bir taş duşla yüzleşmek zorunda kaldılar,
bazı koçluk postilionlarının kışkırtılmasında bir kaba kalabalık,
Yeni bir hareket yöntemi haline gelirse geçimlerini kaybetmekten korkuyordu
genel. Turistlerden ikisi ciddi şekilde yaralandı ve Gurney
Constables'ın onu koruduğu bir bira fabrikasına sığınmak zorunda
koç. Dönüş yolculuğunda parti hareketlerini zamanladı
Sakinlerin hepsi güvenli bir şekilde yatakta iken Melksham'dan geçin.

Koç en tatmin edici bir şekilde koştu ve her milini geliştirdi. "Bizim hızımız
o kadar hızlı, "şirketten birini yazdı", posta arabasının atları
Bize eşlik eden bize ayak uydurmak için zor oldu. -Den
Devizes Hill'in Ayağı Bir Koç ve Başka Bir Araç Tanıştık, Durdu
Bizi görmek için son derece dik bir tepe. Onu yükseldik
Hızlı Oran. Koç ve yolcular, bu beklenmedikten memnun
görme, bizi alkış bağırmasıyla onurlandırdı. "

1830'da Messrs. Ogle ve Summers, bir
Tübüler kazan ile donatılmış araç. Bu araba, denemelerini yaptı
Avam Kamarası'nın özel bir komisyonundan önce,
Seviyede saatte 35 mil şaşırtıcı hız ve bir tepe monte etti
Southampton yakınlarında saatte 24-1/2 mil. Bir kazanda çalıştı
250 lbs basınç. inç kareye ve takılmasa da
Springs, arıza olmadan 800 mil koştu. Bu performans görünür
O günün yollarını hatırladığımızda daha olağanüstü
Genel olarak şimdi olduğu kadar iyi değil ve önceki yıl
Stephenson'ın "Roketi", raylarda koşan, daha yüksek bir seviyeye ulaşmamıştı
hız.

Parlamento Komisyonu'nun atsız arabalar hakkındaki raporu
En uygun. Bu, buharla çalışan arabanın daha hızlı olduğunu ve
posta koçlarından daha hafif; daha iyi tırmanabilir ve tepelere inebilir;
daha emniyetli; daha ekonomik; ve yollara daha az yaralanan; Ve içinde
Sonuç, ağır suçlamaların geçiş kapısından alındığı (genellikle
yirmi kez at araçlarında olanlar)
Dürüst.

Bu raporun bir sonucu olarak, Walter tarafından açılan Motor Hizmetleri
Hancock, Braithwayte ve diğerleri, Paddington ve
Bank, Londra ve Greenwich, Londra ve Windsor, Londra ve Stratford.
Zaten, 1829'da Sir Charles Dance'ın arasında bir buhar koçu vardı
Cheltenham ve Gloucester. Dört ay içinde 3500 mil koştu ve
3000 yolcu taşıdı, dörtte üçte dokuz mil geçti
bir saatlik; Dar fikirli toprak sahipleri taş sırtları yerleştirmesine rağmen
Protesto yoluyla on sekiz inç derinliğinde yolun derinliklerinde.

En iddialı hizmet, Londra ve
Birmingham, Dr. Church tarafından 1833 yılında kurulan. Rolling Stock
Çok dekore edilmiş tek bir koçtan oluşuyordu.

Bir bulut olduğunda yol izleyicinin başarısı şimdi güvence altına alındı
ufukta ortaya çıktı. Zaten çok başarılı olmuştu. .
Demiryolu şirketleri silahlardaydı. Açıkça gördüler ki bir zamanlar
Yollar, halkı düşükte taşıyabilen araçlarla kaplıydı
Mevcut caddelerde hızla kapıdan kapıya ücretler,
Eğer pahalı demiryollarının inşası ciddi şekilde engellenirse
Tamamen durmadı. Yani, iki motor kazasından yararlanarak,
Şirketler parlamentoya başvurdu-at seven squires ve
Demiryollarında kar koklayan üreticiler-ve yine de
Bilimsel görüş, buhar koçu lehine, bir yasa lehine geçti
1836'da geçti, bu da vapurları soyarak zararsız hale getirdi
onların hızlarından. Fiat, gelecekte _avery yolunda gitti
lokomotiften önce yüzlerce bir mesafede bir
Yolcuları yaklaşımından uyarmak için kırmızı bir bayrak taşıyan adam.
Bu yasa, otomobilizmin ilk döneminin sonuna kadar
İngiltere endişeli. Bir darbede harika bir endüstriyi sakatladı,
toplumu çok değerli bir ulaşım araçlarından mahrum etti ve
Yakında olacak, eğer biz yakında olacak birçok akıllı mucitin enerjilerini ezdi
İnşaatta zaten yapılan hızlı ilerlemelerle yargılayabilir,
Buhar taşıyıcıyı yüksek bir mükemmelliğe getirdi. Çok
bastırıldıkları yıl, buhar hizmetleri
verimlilik ve güvenlik. Hancock'un Londra hizmeti tek başına 4200 geçti
ciddi kaza olmadan kilometrelerce ve o kadar popülerdi ki antrenörler
genellikle kalabalıktı. Bu nedenle bunlara inanmak zor
Araçlar bir kamu isteği sağlamadı veya bunlar tarafından kabul edildi
onları atlı koçlardan herhangi bir şekilde kullananlar. Yine de cahil önyargı onları altmış yıl boyunca yoldan sürdü; Ve
Günümüzde, genel olarak ne olduğunu öğrenmek birçok İngilizceyi şaşırtıyor
Yeni bir seyahat yöntemi olarak düşünüldüğünde, zaten oldukça iyi
Büyükbabaları zamanında geliştirildi.

_Second Period_ (1870'den itibaren).-Daha fazla gelişimini takip etmek
Otomobil kanalı bir kez daha geçmeliyiz. Fransız Buluşu
Gurney ve Hancock'u inşa ederken boşta olmamıştı
Koçlar. 1835'te M. Dietz, Versay ve
Paris ve aynı yıl M. D'Anda bazı başarılı denemeler yaptı
Kraliyet ailesinin gözünün altındaki buhar "gayreti". Ama bunu buluyoruz
Önümüzdeki otuz beş yıl boyunca buhar taşıyıcısı pek değildi
Fransız hayranları arasında sermaye istemesi nedeniyle geliştirildi. HAYIR
Gurney ortaya çıktı, binlerce kişiyi denemeye harcamaya hazırdı; Ayrıca,
Yasa yol hareketini sınırsız bıraksa da, demiryolları teklif etti
Muhtemelen tehlikeli bir rakibe kararlı bir muhalefet. Böylece
Bütün, buharla karayolu taşımacılığı korkunç olana kadar kötü bir şekilde ilerledi
Fransız-Prusya Savaşı, mucitler yine cesaret aldığında. M. Bollee,
Mans, 1873 yılında bir araba, "l'Ebeissante", MANS'tan koşan
Paris; ve popüler şarkılar ve oyunlarda imaların konusu oldu,
adı Paris bayanlara örnek olarak tutulurken. Üç
Yıllar sonra elli kişiyi taşımak için bir buhar omnibus inşa etti ve
1878'de on sekiz mil oranında seyahat eden bir araba sergiledi
Paris'ten Viyana'ya bir saat, büyük bir hayranlık uyandırdı.

1880 yılından sonra Fransız mühendisler dikkatlerini arasında bölündü.
Zevk partileri için ağır motor omnibus ve hafif araçlar. İçinde
1884 mm. Bouton ve Trepardoux, Comte de ile birlikte çalışıyor
Dion, buharlı bir üç tekerlekli bisiklet üretti ve 1887'de M. Serpollet
tuhaf buhar formu ile donatılmış başka biriyle takip edilen takım elbise
adını taşıyan jeneratör. Sonra 1890'da çok önemli geldi
Otomobilizmi şimdi ne yaptı. Gottlieb
Bir Alman mühendis olan Daimler, _Petrol Gas-Motor_'u tanıttı. Onun
Karşılaştırmalı hafiflik ve sadelik bir kerede bunu bir şey olarak damgaladı
Hangi üreticilerin beklediği için. Benzin odaklı araçlar yakında yurtdışındaydı
Önemli sayıda ve çeşitle, ancak halka çekilmediler
1894'te M. Pierre Giffard'a kadar büyük ölçüde dikkat edin
_Petit Journal_'ın editörü, Paris'ten bir motor yarışı düzenledi.
Rouen. Makalenin mülk sahipleri,
başarılı rakipler. Bazıları buharda, diğerleri on yeni başlayanlar vardı
Petrol arabalarında. Yarış, istikrar gittikçe,
Daimler'in motoru buhar silindirine eşitti. Ertesi yıl
Daha iddialı bir karakterden oluşan başka bir ırk yapıldı, kurs
Paris'ten Bordeaux ve geri. Ödüller için abonelikler aktı
özgürce. Serpollet, de dion ve Bollee hazırlanmış buhar arabaları
Petrol Hizipi ise Steam için Kayıp Üstünlüğü Geri Kazan
Gizlice buharı bir kez ve herkes için artırmak için bir gücün motorları
Arka yere. Elektrik de,
Önceden nişanlanan özel bir tren olan Jeantaud arabasında ödül
Yüklü akümülatörleri rotanın üzerine dağıtın. Vapurlar kırıldı
Başlamadan kısa bir süre sonra, benzinli arabalar "yürüdü" ve
En belirleyici bir zafer kazandı.

Yarışta ortaya çıkan ilgi, Comte de Dion'un
Tüm hevesleri bir araya getiren Fransa Otomobil Kulübü
Yeni hareketin hayranları. Otomobilizm artık bir spor oldu,
çılgınlık. Fransızlar, ince düz yollarıyla ve bir de değil
Horseflesh'in derinden kökleşmiş aşkı, uçan arabayı memnuniyetle karşıladı,
gürültülü ve kötü kokulu özelliklerine rağmen.

Siparişler o kadar özgürce aktı ki motor üreticileri ayak uyduramadı
on sekiz ay içinde talep veya söz verimi ile. Zengin Adamlar
bu nedenle herhangi birini bulabilirlerse çift fiyat ödemek zorunda kaldı
Satmaya istekli-bu güne kadar kalan bir durum
Fransız arabalarının belirli markaları. Daha fakir insanlar kendilerini memnun ettiler
1896'da çok iyi ortaya çıkan de dion motor üç tekerlekli bisikletler
Paris-Marseilles Yarışı; veya üç tekerlekli küçük arabalarla
M. Bollee. Motor yarışı saatin konusu oldu. Dergiler
sadece sürücülerin işlerini kaydetmek amacıyla başladı; Ve
Herhangi bir popülerlikten az sayıda gazete özel bir motor sütunu atladı
haberler. Yüksek yollarda art arda yarışmalar
artan ilgi çekti. Siyah gaggled, kürk kaplı _chauffeur_
Ödülleri gerçekleştiren kendisi bir kahraman buldu.

Kısacası, otomobilizmin komşularımız üzerindeki tutuşu olabilir.
1901'de neredeyse bir
Longchamp'larda sporu görmek için bin motorlu araba toplandı
Kurs (bu ultra "horsey" etkinliğinin sahnesi, Grand Prix) ve
Toplantının gerçek ilgisi, etlerin yuvarlak atlarını ortadan kaldırmadı ve
kan.

Fransızların otomobilizme bağlılık tekeli yok. Hızlı
Motorlu araba, çağın hareketli ruhuna göre çok fazla;
Zevkleri bir ülkeyle sınırlı olmak için çok kolay takdir ediliyor.
Fransa'ya ilk, Amerika, Almanya ve Belçika
"Spor" bağımlılıklarında ve hatta İngiltere'de bile,
Kısmen 1896'dan beri kırmızı bayraklı zulümden
Sir David Salomons'ın çabaları, en çok görünür işaretler var.
At dönemi sonuna başlıyor.


Araba türleri.

Otomobiller, hizmet verdikleri amaca göre sınıflandırılabilir,
boyutlarına ve ağırlıklarına göre veya nedenlerine göre
güç. Bunları önce ikinci kafanın altında inceleyeceğiz.

_A. Benzin ._-- Benzinli motor, 40 büyük arabalar için uygun
60 beygir gücü ve 70 lbs ağırlığındaki küçük bisiklet için. Yoksa,
Şüphesiz, popüler tahminte ilk sırada yer almak
telafi eden karşılaştırmalı sadeliğinin hesabı
araç dışındaki kişileri etkileyen bazı kusurlar
BT-Smell ve Gürültü.

Dahili patlama motorunun başlıca özelliği
Operasyon, yakıtı doğrudan enerjiye dönüştürür, patlayarak
bir silindirin içinde. Burada buhardan daha ekonomik
Kazandan sürüş dişlisine geçerken gücü kaybeder.

Benzin döngüleri ve küçük arabalar genellikle sadece bir silindir vardır, ancak büyük
Araçlar iki, üç ve bazen dört silindir taşır. Dört ve Daha Fazla
Bu döner hareketin bu böceklerinden kaçının, "ölü noktalar"
Sadece makinelerin momentumu iş yapıyor; Ve bu nedenle
Yarış arabalarının motorları genellikle dört katına çıkar.

Basitlik uğruna, tek bir
Silindir, okuyucuyu tek başına veya konserde hareket ettiğini hayal etmek için bırakarak
başkalarıyla istediği gibi.

İlk etapta yakıt, benzin, çok yanıcı
Petrol Damıtma: En çok olması gereken tutuşmaya hazır
çıplak ışıklardan titizlikle korundu; o kadar hızlı ki bu
Onu içeren prizler, oldukça hava geçirmezse, yakında işleyecektir
"bayat" ve motorlu sürüş için kârsız.

En önemli parçalarından bahsetmek için motor,
tek etkili silindir (sadece tek yönlü bir itme verir); ağır
hava geçirmez bir dairesel kasada döner ve
piston, pistonlu hareketini dönüştüren menteşeli bir çubukla
piston, krank şaftının döner bir hareketine
teker; giriş ve çıkış vanaları; benzin üretmek için bir karbüratör
gaz ve silindirdeki gaz ve hava karışımını ateşlemek için bir cihaz.

Motorun hareketi aşağıdaki gibidir: Piston dışa doğru hareket ettikçe
İlk vuruşunda giriş valfinden bir miktar emer
orantıları özel tarafından düzenlenen karışık hava ve gaz
musluklar. İnme sona erdi, piston geri döner, karışımı sıkıştırır
ve daha yanıcı hale getiriyor. Tıpkı pistonun başlaması gibi
İkinci Dış İnme Karışımdan geçti
Mekanik olarak tutuşturur ve bir patlama oluşturur, bu da
Piston şiddetle ilerler. İkinci getiri yanmış gazı zorlar
Egzoz-valf aracılığıyla, çark-diş tarafından bir kez kaldırılan
Krank'ın iki devrimini "Susturucu" a. Döngüsü
Operasyonlar daha sonra tekrarlanır.

"Döngü"-emme,
Sıkıştırma ve sınır dışı etme-iş tamamen tarafından gerçekleştirilir
çark. Takip eder, tek silindirli bir motorun hiç çalışması,
Tekerleği yüksek oranda döndürmelidir. Durduktan sonra olabilir
yalnızca sapın veya pedalların eylemiyle yeniden başlatıldı; Bir görev sık sık öyle
Bir arabanın şoförünün geldiğinde hoş olmayan ve zahmetli
sadece kısa bir süre dinlenin, motorunu keser.
sürüş ve onun altında boşta kalmasına izin verir.

Silindirlerdeki gazı ateşlemenin aracı ya bir bunsen olabilir
brülör veya elektrikli bir kıvılcım. Tüp ateşleme genellikle dikkate alınır
Elektrikten daha düşük çünkü "zamanlamasına" izin vermiyor
patlama. Büyük otomobiller genellikle her iki sistemle donatılmıştır, bu nedenle
Diğeri yıkılırsa rezerv olarak bir tane var.

Elektrik ateşleme en yaygın olarak bir
Kaba yalıtılmış bir iç çekirdeğinden oluşan yoğunluk bobini
birincil bobin olarak adlandırılan tel; ve bir dış veya ikincil bobin
Çok ince tel. Bir akım, bir kameranın üzerindeki aralıklarla geçer.
Egzoz valf dişlisi, bir
Birincil bobin yoluyla akümülatör, bir akım indüksiyonu ile heyecan verici
ikincilde çok daha fazla yoğunluk. İkincil bağlı
silindirin ucuna vidalayan bir "kıvılcım fişine" ve
Yaklaşık 1/32 inç aralıklı iki platin noktası taşır. İkincil
Akım devredeki bu küçük boşluğu atar ve kıvılcım,
Yoğun sıcak, sıkıştırılmış gazı ateşler. Akümülatörler yerine
Motor tarafından yönlendirilen küçük dinamo, bazen üretmek için kullanılır
Birincil akım.

"İlerleyen kol" olarak bilinen küçük bir kolu hareket ettirerek, sürücü
patlama zamanını nispeten kontrol edebilir
Gaz ve motorun hızını kaldırın veya düşürün.

Petrol güdümlü silindirin vuruşları çok hızlı,
Dakikada 1000 ila 3000. Çok sık patlamaların ısısı yakında
Silindirin çalışmak için çok sıcak hale getirilmesi, onu korumak için kabul edilen önlemler değildi
Serin. Motor döngüleri üzerinde taşınan küçük silindirler
bir parça içinde dökülen bir dizi yayılan kaburga tarafından yeterince soğutuldu
silindirin kendisi; Ancak büyük makineler için bir su ceketi veya tank
Silindirin çevresi bir zorunluluktur. Su dolaşır
ceket, küçük bir santrifüj pompa ile
sürüş dişlisi ve önünde sabitlenmiş bir boru bobininden
Araba ilerleme taslağını yakalamak için. Ceket ve
Tüpler su doludur Silindirin sıcaklığı yükselemez
kaynama noktasının üstünde.

Hareket motordan sürüş tekerleklerine iletilir.
Döngüler halinde sadece bir deri bant veya
Birkaç çark, ancak arabalarda az ya da çok karmaşık. Altında
Arabanın gövdesi, genellikle karşısında çalışan, karşı mili,
Her iki uçta da bir zinciri geçen küçük bir dişli ile donatılmış
Çok daha büyük COG'ler sürüş tekerleklerine sabitlendi. Karşı mili
Bir "sürtünme kavraması" ile silindir mekanizmasıyla etkileşime girer, bir çift
bir kol tarafından birbirine bastırılabilen dairesel yüzlerin.
Arabasını başlatmak için sürücü, motorun önemli ölçüde elde etmesini sağlar
Momentum ve sonra sürtünme kolunu kullanarak gittikçe daha fazla
sürtünme kavraması üstesinden gelene kadar karşı şafta stres
arabanın ataleti ve hareket üretir. Seviye gerilmeleri için uygun dişli yeterince olmaz
Tepeler için Güçlü: Motor yavaşlar ve muhtemelen istemekten durur
Momentum. Bu nedenle bir araba, değişen dişlilerle donatılmıştır, bu da
İki veya üç hız, yükselişler için daha düşük, seviye için o kadar yüksek:
Ve düşüşlerde sürtünme kavraması serbest bırakılabilir ve arabaya izin verebilir
"Sahile".

_B. Buhar arabaları ._-- Petrol arabası geçin önüne gelmesine rağmen
Yıllar hala buhar arabasında güçlü bir rakibi var. Mucitler var
Buhar motorlarına yeterince hafif sağlamak için yorucu çaba sarf etti
Küçük zevk arabaları için uygundur. Şu anda Locomobile (Amerikan)
ve serpollet (Fransız) sistemleri popülaritelerini artırıyor. .
Locomobile, maliyeti (L120 hakkında) ile olumlu kontrast oluşturuyor
Daha ucuz benzinli arabaların bile, küçük bir multitubüler kazaya sahip
iki veya üç kat piyano teli ile dışarıda yara
Yüksek basınçlarda güvenlidir. Kazan koltuğun altına yerleştirilirken
sadece uygun ve uygundur, büyük bir güvenlik marjına sahip olmalıdır.
Yakıt, benzin, özel olarak tasarlanmış bir brülörden geçer,
Yuvarlak havada düzenlenmiş yüzlerce ince delikle delinmiş
girişler. Brülöre besleme tedariki bir yay valfi tarafından yönetilir,
bu,
Kazan belirli bir baskıya ulaşır. Locomobile çok eşit olarak çalışır ve
sorunsuz ve çok az gürültü ile,
Sesli patlama motoru.

Serpollet sistemi, buhar üretmenin tuhaf bir yöntemidir. .
Kazan, sadece küçük bir jetin
Su, silindirlerin her vuruşunda bir pompa ile fışkırır. .
Buhar bir anda üretilir ve kullanılır ve makinenin hızı
pompalar tarafından atılan su miktarı ile düzenlenir. Bir
Müstehcen Cihaz Yakıt beslemesi ile birlikte kontrol edilir.
su temini, böylece brülörde gereksiz atık olmayabilir.

_C. Elektrik ._-- Elektrik arabalarının birçok deseni var, ancak
Ticari olarak diğer iki tür kadar pratik değildirler.
Elektrik güdümlü otomobillerin büyük dezavantajları,
akümülatörler (genellikle neredeyse tüm geri kalanlar kadar ölçekli
araç) ve bitkin olduğunda onları şarj etmenin zorluğu.
Bunlara akümülatörlerin
yıpranmış ve bunun sonucunda yenilenme masrafı. T. A. Edison
Şimdiye kadar tümü aşacak bir akümülatör üzerinde işyerinde bildirildi
inşa edilmiş, çok daha uzun bir ömre sahip olmak ve çok daha az ağırlığa sahip olmak,
Güç Gücü. Şimdiye kadar yapılmış en uzun sürekli koşu
Elektrik, Chicago'da 187 mil, kötü bir şekilde karşılaştırır.
23 Kasım 1900'de bin mil yol kat eden benzinli araba
Kristal Saray 48 saat 24 dakika içinde, tek bir
durmak. MM tarafından başarılı girişimler yapıldı. Pieper ve Jenatsky
Benzin ve elektrik sistemlerini bir düzenleme ile birleştirin
Daha az hız gerektiğinde silindirlerde güç harcamak yerine,
Enerji, dönüştürülebilir, depolamak için elektrikli dinamolara atar,
Gerektiğinde, dinamoyu bir motora ters çevirerek güdü gücüne dönüşün.
Ancak basit elektrikli araba,
Ya akümülatörler o kadar hafif ki, çok büyük bir mağaza
Elektrik, uygunsuz bir ağırlık ilavesi olmadan taşınabilir veya
Ülkenin her yerine şarj istasyonları mesafelerde kurulana kadar
elli mil kadar uzakta.

Buhar sonunda benzinli motorun üst elini alıp almayacak
şu anda belirsiz. Buhar arabası,
Gaz motoru arabası başlama kolaylığı, gücün hassas düzenlenmesi,
tersine dönme tesisi, titreşim yokluğu, gürültü ve koku ve
Karmaşık dişlilerden özgürlük. Öte yandan benzin arabası
Sıradan veya patlamadan çıkacak kazan yok, zahmetli göstergeler yok
sürekli dikkat gerektiren ve
yakıt tedariki. Yüzlerce güdü gücü vermek için yeterli benzin
Gerekirse mil taşınabilir; Ve üzerinde benzin olduğu sürece
Board Araba bir an önce çalışmaya hazır. Yargılamak
aslında iş yerinde çeşitli araç türlerinin sayısı
Buharın ağır çekiş için en iyisi olsa da, gaz motoru
Çoğunlukla zevk arabalarında istihdam edilir.

[İllüstrasyon: _ Sıvı Air Co._

_ Bu zarif küçük motor arabası sıvı hava tarafından yönlendirilir. Yapar
kesinlikle koku veya gürültü yok ._]

_D. Sıvı Air_'nin bir güdü gücü olarak da dikkate alınması gerekecektir.
Şu anda sadece denetimli serbestlik; Ama yazarın iyi
Bu kelimelerin orada basılı görünmeden önce
Yollarda Sıvı Hava tarafından sürülen ve kapanabilen bir araba olacak
Saatte seksen mil.

_Mufacture ._-- İngilizce buhar arabasının öncüleri olduğu için,
Almanlar ve Fransızlar benzinli otomobilin baş üreticileri.
İngiliz üreticilerin elleri dar görüşlü
Mevzuat, kıta ülkeleri icat ediyor ve kontrol ediyordu
değerli patentler, böylece şimdi bile üreticilerimiz büyük ölçüde
engelli. Her yıl çok sayıda benzinli araba ithal ediliyor.
Fransa, Almanya ve Belçika. Buhar arabaları esas olarak Amerika'dan geliyor ve
Fransa. Eski ülke bize 1901'de yaklaşık 2000 araç gönderdi.
Bununla birlikte, İngiliz mühendislerinin kararlı bir
kayıp zemini kurtarma çabası; Ve bunu öğrenmek tatmin edici
Thorneycroft ve Co. tarafından ortaya konan ağır buhar araçları,
Bu ülke liderliği elinde tutuyor. Birkaç yıl içinde yapacağımızı umacağız
sırayla ihracatçı olun.

Çeşitli araba türlerinin tarihine ve doğasına bakmış olmak,
seyahatlerini göz önünde bulundurmak ilginç olacak
kapasiteler. Gördüğümüz gibi, bir buhar omnibus, 1830'da bir
Ne dememiz gereken saatte en az otuz beş milden fazla hızı
Kötü yollar. Bu nedenle, iyi modern yollarda
En son araba türleri,
yetmiş yıl önce. Bunun gerçekten böyle olduğunu, ne zaman olduğu belirgindir.
Test olarak düzenlenen yarışlardaki otomobil performanslarını inceliyoruz.
hız. Fransa, düz, güzel tutulmuş askeri yolları ile
Ülke _CHAUFFEUR_ için _PAR Excellence_. Biri sadece
Ana otoyolların Euclid's'e nasıl uyduğunu görmek için haritaya bir göz atın
Düz bir çizginin herhangi bir ikisi arasındaki en kısa mesafe olduğunu belirtir
Puanlar, _E.G._ Rouen ve Dieppe arasında, bir topçu parkının bulunduğu yer
İyi yayınlanmış, yolları her iki şekilde de sürebilir.

Fransız yarışlarında hız büyümesi dikkat çekicidir. 1894'te
Kazanan araba, saatte on üç mil ortalama hızda koştu; 1895'te,
on beş. 1898 yılı yirmi üçe büyük bir ilerlemeye tanık oldu
Miles ve ertesi yıl otuz mil. Ama tüm bu hızlar soluklaştı
Paris'ten önce 1901 Bordeaux yarışına
Kazanan, M. Fournier, 327-1/2 mil mesafeden geçti
Saatte 53-3/4 mil! Ünlü Sud Express,
aynı şehirler ve en hızlı uzun mesafeli ekspres olarak kabul edildi
Dünya, tam bir saatte dövüldü. Bunu not etmek ilginç
Aynı yarışlar, 80 lbs ağırlığında bir Werner, bir Werner bisiklet. veya daha az,
kursu ortalama bir oranda başarıyla başardı
saatte otuz mil. Motor araba, yetmiş yıl bekledikten sonra
Demiryollarından intikam almıştı.

Express hizmetinin ortaya çıktığı tek durum bu değildi
Yolların çevik rakibine karşı kötü bir şekilde. Haziran 1901'de Fransız
Ve Alman yetkililer ortak bir coşkuyla eski düşmanlıkları unuttular
otomobil için Paris ve Berlin arasında bir yarış düzenledi. BT
tüm ulusların arabalarının savaşması gereken büyük bir olay olacaktı
hız şampiyonası için. Her olası önlem alındı
Rakiplerin ve seyircilerin güvenliğini sigortalayın. Bayrakları
rotayı işaret eden çeşitli renkler ve pankartlar
Rheims, Lüksemburg, Coblentz, Frankfurt, Eisenach, Leipsic ve
Potsdam Alman başkentine. Yaklaşık elli kasaba ve büyük köy
"nötralize edildi"-yani rakipler bir
onları geçerken belirli bir zaman. Her nötralize girişte
Bölge A "kontrol" kuruldu. Bir yarışmacı gelir gelmez
yavaşlamalı ve üzerine yazılan bir kart onun
Arabanın önünde bisiklet süren bir "pilota" verildi.
Bölgenin daha uzak ucundaki diğer "kontrol"
Uygun zaman geçti, araba reddedildi. Diğer kurallar arasında
: hiçbir araba yarış sırasında hiçbir araba itilmemeli veya çekilmemeli
yolculardan başka biri; günün sonunda sadece bir
Temizlik ve onarım için belirli bir süreye izin verilmelidir; Ve bu bir
Arabanın büyüklüğüne göre değişen sınırlı sayıda kişi
o dönemde halledilmesine izin verilebilir.

Binlerce dışında küçük bir otomobil kulübü temsilcisi ordusu
polis ve askerler, kurs boyunca dağıtıldı.
seyirci kalabalıkları. Araçlar için kesinlikle zorunluydu
Saatte 50 ila 60 mil hızla itilen açık bir yol olmalıdır
tutulacak.

Dawn'da, 27 Temmuz'da 109 yarış makinesi Fort de'da toplandı
Paris dışında Champigny, Berlin için başlamaya hazır. Sadece
Üçüncü yarıdan önce, ilk yarışmacı sinyali aldı; iki
Dakikalar sonra ikinci; Ve sonra üç saat boyunca kısa aralıklarla
Aralarında bir bayan olan Mme. De Gast. En azından
O erken saatte bile 20.000 kişi vardı.
yarışçılar doyurucu bir veda ve ilgiyi ekleyen ilgiyi gösterir
Fransa otomobilizm ile bağlantılı her şeye.

Yarışın üç günü boyunca Paris'te büyük heyecan galip geldi.
Birkaç dakikada bir telgraf geldi.
Rakipler nasıl ilerledi. Haberler ilk aşamada
En azından önde gelen yer için sert bir mücadele devam ediyordu. .
Fransız Cracks, Fournier, Charron, De Knyff, Farman ve Girardot
Sourgieres'e sert basıldı, başlangıç ​​noktasında No. 2. Yakında Fournier
liderliği sağladı ve olağanüstü sürüşünü hatırlayanlar
Paris-Bordeaux yarışı bir kerede onu kazanan olarak seçti.
Aix-La-Chapelle, Paris'ten 283 mil ve ilkinin sonu
Sahne, 6 saat 28 dakika içinde ulaşıldı. Fournier İlk, De Knyff
ikinci altı dakika.

[İllüstrasyon: _ Sıvı Air Co._

_ Sıvı Hava Motor Araçının Diyagramı, A Sıvı Rezervuarı Gösteren
hava; B, sıvının atmosferik havaya dönüştürüldüğü borular
büyük baskı altında; C, arka tekerlekleri sürmek için silindirler
zincir dişli araçları._]

28'de yarış öfkeli oldu. Birkaç kaza meydana geldi.
Kenar, tek İngiliz arabayı sürerken, makinesini bir menfeze harap etti,
Arabayı havaya fırlatan ve kıran keskin eğri
yaylar. Bir diğeri, koşup bir çocuğu öldürerek şansını mahvetti.
Ancak Fournier, Antony, De Knyff ve Girardot, aksiliklerden kaçınmayı başardılar
o gün için ve zemini muazzam bir hızda kapladı. -Den
Duesseldorf Girardot, Fournier'den tekrar kaybetmeyi kazandı
kısa bir süre içinde. Dikkatsiz bir hızda sürüş Antony, bütün gün zemin kazandı,
ve bir koşudan sonra durma yeri olan Hanover'a yakın bir saniye geldi
kötü yollara ve tehlikeli köşelere rağmen ortalama, daha az
Saat 54 mil!

Böyle bir yarışta _chauffeur_ gerçekten de demir sinirli bir adam olmalı.
Yüzünü barındıran büyük siyah gözlüklerden
Toz yüklü kasırga, seyahat ettiği hızla ayarlanmış bir
Sürekli, piercingly keskin bir saat. Express hızında seyahat etse de,
Ona yardım edecek sinyal yok; O da kendi sinyal adamı olmalı
sürücü olarak. Yoldaki her gevşek taşı işaretlemelidir, her
eşitsizlik, her ani yükseliş veya depresyon; Hesaplamalı
Köşelerde eğriler ve mekanizmanın takıldığını yargılamak
İç tarafta, bir arabanın bir dönüş yapmasını sağlayacak
gevşeme hızı. Hesaplamaları ve kararları
Bir saniye, bir an için tereddüt felaket olabilir. Onun
Sürüş öfkeli ve pervasız olmamalıdır; ürkek _chauffeur_
Asla kazanmayın, dikkatsiz olan muhtemelen kaybedecek. Başı havalı olmalı
Araba onun altına vahşi bir şey ve rüzgar gibi sıçrasa da
Yüzünü kirletiyor. En az bir iyi eğitilmiş sürücü sadece zihinsel olanı buldu
Taşınamayacak kadar büyük bir suş ve yarışmadan emekli oldu; Ve biz olabiliriz
rakiplerin birkaçının geceleri çok uyuduğuna elbette
ırk.

29. Fournier üçüncü aşamada başladı, ki
Hızlı seyahatin başka bir nöbetine tanık oldu. Şimdi bir mücadeleydi
Antony arasında birincilik için. Hız zaman zaman yükseldi
Saatte seksen mil, en hızlıızın nadiren ifade ettiği bir hız
seyahat. Böyle bir hız, durdurmak için büyük riskler anlamına gelir,
Büyük arabalara takılan güçlü frenler,
Yüz yarda veya daha fazla. Hanover Antony'den çok uzak değil
Kaza-Girardot şimdi ikinci sırada yer aldı; Ve Fournier bir
İlk önce kolay. Rota boyunca kalabalıklar onu alkışladı ve fırlattı
Buketler arabaya girdi ve ona iyi bir hız diledi; Ama Berlin'de
Birleştirilmiş nüfus görünüşünde neredeyse çılgınca gitti. Fournier
çiçekler, defne çelenkleri ve diğer tekliflerle boğulmuş; Dükler,
Düşeler ve arazinin büyük insanlar sunumlar için baskı yaptı;
O saatin kahramanıydı.

Böylece, Almanya'nın barışçıl bir işgali olarak adlandırılabilecek şey
Fransızca. Diğer şeylerin yanı sıra, muazzam bir streç üzerinde
ülkenin, sadece Alman yollarının olabileceği gibi kötü yerlerdeki yollar,
otomobil
Paris ve Berlin arasında çalışan ekspres trenler; Ayrıca, içinde
Yarışta istihdam edilen çok sayıda arabaya rağmen, kazalara
Halka ihmal edilebilir bir miktar vardı. Bahsetilmelidir
Fournier tarafından işgal edilen gerçek zaman 16 saat 5 dakikaydı; o
109 başlangıçtan 47'si Berlin'e ulaştı; Ve o Osmont bir motorda
Bisiklet kazananın sadece 3 saat 10 dakika gerisinde kaldı.

İngiltere'de böyle bir yarış istenmeyen ve imkansız olurdu.
Yollarımızın çarpıklığı. Kesinlikle izin verilmeyecek
Saatte 12 mil sınır gözlendiği sürece. Şu anda bir
Ajitasyon bu kısıtlamaya karşı yürüyerek, ancak
trafik ve kasabalarda yeterince makul, haksız görünür
açık ülke. Magisterial zihnini kolaylığa ikna etmeye yardımcı olmak için
bir arabanın durdurulabileceği ve bu nedenle güvenliği
Nispeten yüksek hızlarda, 2 Ocak 1902'de denemeler yapıldı.
Welbeck Parkı. Sonuçlar, 13 mil uzakta seyahat eden bir arabanın
Saat 4 metrede ölü durdurulabilir; 7 yarda 18 mil; 20'de
13 yarda mil; veya çekmek için gereken mesafenin yarısından daha azında
Benzer hızlarda tahrikli bir at aracı yukarı.

_Uses ._-- Motorların yüzde doksan beşi, en azından İngiltere'de
Zevk araçlarına, döngülere, voitüretlere ve büyük arabalara bağlı. Açık
Arabaların maliyetliliğinin açıklaması sürücüler,
bisikletçiler; Ancak araçları şımartmalarını sağlayan insanlar
Otomobilizm son derece büyüleyici buluyor. Karikaturistler var
bize bol miktarda otomobil olayları sunuldu-
Kırık zincir, patlama lastiği, "bir şey yanlış gitti". Gerektirir
Bu aksiliklerin ne kadar hafif olduğunu anlamak için kişisel deneyim
Hareketin coşkusuna, sahnenin hızlı değişmesine karşı,
yorulmadan bir şekilde dönebilen güç üzerinde kontrol hissi
Horseflesh kapasitelerinin ötesinde bir hızda. İse
motorlu arabanın popülaritesi istendi
_chauffeur_ alışılmadık elbisesi. Onun tarafından kurulan esinti
Hızlı Rush, sıradan kıyafetlere nüfuz edecek gibidir; o
Cumbrous kürk pelerinler. Toz zaman zaman her şeyi sarıyor; o
Kendini toz geçirmez tulumlarda ve ile kenarlı büyük gözlükler monte eder
Kadife, yarı deniz kesiminin kapağı sıkıca boynu üzerine çizilmiş
ve kulaklar anatomisinin bu kısımlarını korumaya hizmet eder. .
Genel etki tuhaf bir şekilde unficturesque'dir; Ama en çok
Sanatçı düşünen sürücü, görünüşleri feda etmeye hazırdır.
konfor ve arabasının uygun şekilde keyfi.

İngiltere'de sürücülerin büyük şikayeti hızdan kaynaklanıyor
kanunla uygulanan sınır. Güçlü bir arabayı on iki mil ile sınırlamak
Saat, bir safkan, parçalanma adımlarıyla sınırlamak gibidir
Kabin atı. Dikkatsiz sürüş, ama ara sıra
Varlık, yasanın hoşgörüsüz tutumunu neredeyse haklı çıkarmaz
genel olarak sürücülere doğru. Ancak adalet içinde verilmelidir
_chauffeur_, sürekli ihlalden
hukuk, kötü bir hız yargıcı olur ve çoğu zaman çok daha büyük seyahat eder
Kabul etmeye istekli olduğundan daha hız.

Motorlu arabanın birçok amaç için rahatlığı muazzam,
Özellikle kapıdan kapıdan yapılabilecek kros yolculukları için
Demiryolu seyahatinin monotonluğu veya dolaylılığı olmadan kapı. Taşıyor
Doktor hızla turlarında. İş adamını ondan taşır
Ülke evi ofisine. Tüccar için mal sunar;
Postane için parseller.

Geleceğin savaşında da,
Ağır Ordnance ve Mağazaları sürükleyin veya komutan subayları taşıma
Yaralılar arasında merhamet işleri yapın. Tarafından
Locomobile şirketinin izniyle,
Kaptan R. S. Walker, R.E.'nin bir arabanın yararlılığına ifadesi
Büyük Boer Savaşı sırasında.

"Birkaç ay önce Cape Town'da bir lokomobile araba fark ettim ve
sadeliği ve düzgünlüğü ile çarptı, satın aldı ve aldı
Benimle birlikte, kötü üzerinde bazı testler yapmak amacıyla
Yollar & c. İlk gezisi kaba bir parkurun üzerinden geçti Pretoria,
özellikle düzenli hale getirmeden önce kusurları bulmak için seçildi
kullanmak. Doğal olarak, makine bu sınıf için tasarlanmadığı için
İş, birkaç tane vardı. Yaklaşık bir ay içinde bunların hepsi bulunmuştu
dışarı ve düzeltildi ve araba sürekli olarak kullanıldı, mağaza alıyorlar & c.,
Kasabalar ve kaleler etrafında. Ayrıca bazı çok yararlı çalışmalar yaptı
Dışlar için kurulduğu veya
aranan ve bu şekilde neredeyse tüm daha büyük kasabaları ziyaret etti
Transvaal. Bir
her istasyonda bir gün içinde arama ışığı,
Kayıtsız yolların en elli milinden fazla-bir
Tek atın yapması beklenebilirdi-ve genellikle araba
bu vesilelerle iki kişi taşıdı. Araba ayrıca
bir souplight fabrikasına, silah taşıyan ve esmer, varlık
Gasolen, karbon, su, & c.
kıvılcım için kullanılan akümülatörleri şarj etmek için dinamo, bu nedenle
Bu amaçla benzin motorunun çalıştırılması tasarrufu. Bunu yapmak için
Dinamo olan arabanın izi,
zemin, arabanın arkası yukarı çekildi, bir tekerlek desteklendi
Dinamo kasnağında ve diğeri zeminden ve iki cıvata
ona katılmak için denge-dişten geçti. Bir keresinde
Araba 30 c. Bir saat boyunca arama, bir dinamo sürüş
yol. Bunun sonucunda bir dinamo taşımak için bir fragman yapıldı
ve sahada projektör için projektör, ancak şimdiye kadar bu
çok kullanılmadı. Fragman gözün içine girer, hemen arkasında geçer
Denge-Gear. Bir maksim, colt veya küçük mühimmat arabası & c.,
aynı göze bağlı olun. "Kuşkusuz, arabanın şimdiye kadar yaptığı en iyi iş
Klein Nek'teki madenleri havaya uçurduğunda fragmanla deneme gezisi.
Bu madenler sekiz ay önce atıldı ve hiç olmamıştı
aralıkta baktı. Birkaç kötü fırtına vardı,
Boers ve sığırlar sık ​​sık nek üzerinden geçmişti,
Ateş, ve son olarak Lyddite ile kabuklandı. Madenler, on sekiz
sayı, iki dışında sağlam bulundu, ki bu muhtemelen
Veldt ateşinin ısısıyla ateşlendi. Tüm yalıtım yakıldı
Kablolardan ve pil işe yaramazdı. Beklenmişti
bir dinamo patlayıcının bu madenleri ateşlemek için yetersiz olacağını, bu yüzden
250 Volt İki H.P. Pretoria'da olan motor, tartı
Yaklaşık üç veya dört yüz ağırlık, fragmana yerleştirildi; A
Bir mil yalıtımlı kablo, bazı test ekipmanları, kitleri
üç adam ve üç gün boyunca rasyonları, bir benzin vakası
Araba için de araba ve römorkta taşındı ve tüm
Bir sabah Pretoria'dan ayrıldı ve Rietfontein'a trekking yaptı. İkimiz
Montajlı, üçüncüsü arabayı sürdü. Rietfontein'da durduk
gece ve ertesi sabah komando nek ile bir eskort ile başladı,
Magaliesburg'un kuzeyinde, yolun bulunduğu Klein Nek'in yakınında
Kaldı ve araba Bush Veldt aracılığıyla ülke çapında alındı.
Altta gidiş oldukça kolaydı; Sadece birkaç çalı olmak zorundaydı
yüklendi ve çim & c.
tekerlekler ve zincir. Yükseliş dikleştikçe taşlar çok oldu
büyük ve arabanın çok zekice alınması gerekiyordu
tekerlekleri kırmak. Yaklaşık çeyrek mil uzakta bir durma yapıldı
Madenlerin bulunduğu Nek'in tepesi. Bunlar yeniden yapılandırıldı,
ve tel, & c., alındı; işe yaramaz olan kısım
suçlamaların üstüne yerleştirilir ve geri kalanı arabaya alınır. .
Dinamo römorktan kaydı, araba ona karşı desteklendi; tek tekerlek
hafifçe kaldırıldı ve dinamo kasnağına yerleştirildi,
tüfeğini kol olarak kullanan bir adam tarafından tutuldu; Diğer tekerlek
altında bir taş var. Denge dişlisi ücretsiz,
Dinamo diğer tekerlek hareket etmeden heyecanlandı ve yük
çok kısa bir süre (yani,
Madenin ateşlenmesi için dinamo terminali) Arabaya hiçbir zarar gelemezdi.
Tüm ipuçları dinamoya katıldığında, araba başlatıldı,
Ve kısa bir süre sonra, heyecanlandığı düşünüldüğünde, ikincisi
Terminal dokunuldu, bir patlama ve toz bulutları sonuçlandı ve
Klein Nek Mayın tarlası var olmayı bırakmıştı. Gün son derece sıcaktı
Ve iş hafif olmamıştı, bu yüzden su çizilmiş su ile yapılan çay
Doğrudan, ana noktaya hizmet edebildiğimiz kazandan
Eskortumuzun cesedi çok takdir edildi ve fazlalığı yıkadı
akü ve telin barındırılması için dağıttığımız rasyonlar
Düşman için geride bırakamadık.

"Dönüş yolculuğunda bu ekstra yükü araba için çok fazla bulduk,
ve Commando Nek'e kalkmak, sıklıkla
buhardan kalkmak için durmak için, bu malzemeler ilk kez kaldı
Blockhouse ve eve yolculuk rahatça devam etti.

"Rietfontein'da ikinci bir gece bize emeğimizden sonra dinlendi ve
Üçüncü öğleden sonra bizi Pretoria'ya dönerken gördü. Şansın olduğu gibi
Be, canlı bir zamanı olan arabayı bir kum fırtınası geçti.
Fırtına tek yolcunun şapkasını üfleyerek başladı, bu yüzden ikisi
monte edilmiş adamlar geride kaldı, buharı kapattı ve onu kovaladı
şapka. Bu arada rüzgar arttı ve araba '
kendi, 've sadece bir şutu kurtarmak için zamanında yakalandı. Neyse ki
Gale doğru yöndeydi, çünkü ateş patladı ve
Açıkta bir maçı yakmak imkansızdı. Araba bir
Pretoria'nın eteklerinde Poort, dostça bir arabadan bir çekme aldı
ve yangından sonra eve buğulanmış.

"Bu vesileyle taşınan yük (pil olmadan & c.)
sürücünün dışında en az beş yüz ağırlıktı, ki
Araba, sıradan yollarda iki tane taşımak için tasarlanmıştır ve
Bu yolların hiçbir şekilde sıradan olmadığı, ortalama bir başarı olmadı. Araba,
Normalde trekking için donanımlı olarak, aşağıdakileri taşır: battaniyeler,
iki erkek için su geçirmez tabakalar & c.; Hendekleri geçmek için dört tahta,
bataklıklar, taşlar & c.; Gerekli tüm araçlar ve yedek parçalar, bir günlük tedarik
Gasolen, birkaç telefon ve bir mil tel. İçinde
Ekleme, fragmanda, projektör için kullanılırsa: Bir 30 c.M.
Projektör, projektör için bir otomatik lamba, bir dinamo (100 volt 20
amper), iki kısa uzunluk tel, iki çift karbon, alet ve c.
Bu fragman normalde bagajla birlikte taşınacaktır ve
Işık olarak istendiğinde araba tarafından alındı; Yani, kural olarak, sonra
Kampa varmak, başka birçok şey geride kalabildiğinde. "

Motor için mağazadaki en yararlı çalışma, rahatlamaya yardımcı olmaktır
Büyük kasabalarımızın tıkanıklığı ve ülkeye geri dönmek için bazı
kayıp refahı. İnsanları yapmak için daha güçlü bir teşvik yok
Ülkede, hızlı ve güvenli hareket araçlarından ziyade yaşamak
kamu veya özel. Şu anda yavaş ve sıkışık banliyö tren
Londra'nın bazı taraflarındaki hizmetler yeterli zaman tüketiyor
Bir motorlu araba, mesafenin iki veya üç katını kaplayacak. Yapmalıysak
Dengeyi geri yükleme eğiliminde olan herhangi bir seyahat biçimine hoş geldiniz
Ülke ve kasaba arasında, işçinin kendisinden uzak yaşamasını sağlayarak
iş. Daha eşitten kaynaklanan ulusun sağlığının kazancı
Nüfus dağılımı önlenemez olacaktır.

Bir dünyanın turu otomobilizmdeki en son projeler arasındadır. Nisan'da
29, 1902, Dr. Lehwess ve dokuz arkadaş Hyde Park Corner'dan başladı
üç araçta dokuz aylık bir tur için
lüks bir şekilde atanmış 24 beygir gücü karavanı, barındıracak şekilde inşa edilmiş
dört kişi. Güzergahları Fransa, Almanya, Rusya,
Sibirya, Çin, Japonya ve Amerika Birleşik Devletleri.




Yüksek hızlı demiryolları.


Bir asır önce uzun bir yolculuk bir istismar ve bir istismar olarak kabul edildi
tehlikeler nedeniyle olabildiğince çabuk taşınacak
yolun ve genellikle rahatsız edici seyahat koşulları.
Günümüzde, ekspres hızımızdan çok daha büyük olsa da
Kereste koçları, arabalarımız nispeten lüks, risk
Pratik olarak nil, aynı dilek doksan dokuz dışarıda göğsünde gizleniyor
Yüz Demiryolu Yolcu-En kısa süreyi içinde geçirmek için
Zaman tablosu izinlerini eğitin. Bizim için zaman farklılıkları
Büyükbabalar, trifling'in şimdi meseleleri gibi görünüyordu
Rakip demiryolu şirketlerini klips yapmak için endişeli hale getirmek için yeterli önem
100 millik bir "koşu" ndan birkaç dakika sonra yolcuları
Birkaç dakikalık arabalara daha az hapsetmeyi takdir edin.

Son elli yıl içinde en yüksek açık hızlar
maddi olarak değiştirildi. Büyük Batı Şirketi ilk günlerinde koştu
Paddington'dan Slough'a, 18 mil, 15-1/2 dakika içinde veya
Saatte ortalama 69-1/2 mil hız.

Dünyanın şu anki düzenli ekspres hizmetlerine döndüğümüzde
Atlantic City arasında 50 millik bir koşu ile listeye başlayan Amerika'yı bul
ve Camden, saatte ortalama 68 mil hızla kaplı; Britanya
Forfar ve Perth arasında 59 mil arasında 33 mil koşu ile ikinci; Ve
Fransa, saatlik ortalama 58'den fazla ile iyi bir üçüncü
Les Aubrais ve S. Pierre Des Corps arasındaki mil. Bu koşular
Yukarıda atıfta bulunulan Büyük Batı Demiryolundakinden daha uzun (ki
Şimdi yirmi dört dakika sürüyor), ancak ortalama hızları daha az. Bu hız azalmasının nedeni nedir? Güç istemiyorum
modern motorlar; Bazen trenlerimiz saatte 80 mil hıza ulaşıyor,
Ve Amerika'da bir mil şaşırtıcı zamanda kapandı
Otuz iki saniye. Ekonomi ihtiyacını aramalıyız
ve mevcut sistemi tarafından uygulanan fiziksel sınırlamalarda
Plaka döşeme ve demiryolu mühendisliği. Ortalama doksan hızı
Saatte mil, işler durdukça, kömür ve
Mülk sahiplerine kâr elde etmek için haddeleme stokuna çok zarar veriyor
bir çizginin; ve belirli bölgeler dışında,
Yolcular. Hizmetlerimiz çok geliştirilmeden önce buhar
Lokomotif, başka bir güdü uygulaması ile desteklenmelidir
güç ve metaller özel hale getirecek şekilde atılacak
Aşırı hız için tedarik.

Çünkü hızlı geçiş,
sadece kişisel kolaylık, ortalama bir
Saatte 50 mil yolcuların ihtiyaçlarını karşılamaya devam edecek.
Zaten pratik deneyler iki sistemle yapılmıştır.
Bize saatte 100 mil ve açık bir hıza vaat et
oldukça yüksek.

Bunlardan biri, monoray veya tek raylı sistem,
Manchester ve Liverpool arasında bir demiryolu yansıtıldı. Şu anda
Bu iki şehir arasındaki yolcular-ilk olarak
Her türlü demiryolu-üç rakip hizmet seçiminden yararlanın
Bir saatin dörtte üçünde 34-1/2 mil. Seçkin
Mühendis, Bay F. B. Behr, şimdi eşi görülmemiş bir dördüncü eklemek istiyor
Hızlılık. Parlamento yetkileri bir çizgi için güvence altına alındı
Deansgate, Manchester'dan ve Pro-Katedral'in arkasında sona erme
Liverpool'da, tek otomobillerin her on dakikada bir
Saatte 110 mil hız.

Bir monoray pisti oldukça meraklı bir görünüm sunar. Sıradan
Paralel metallerin yerini, zirvesinde taşınan tek bir ray ile değiştirilir.
Bacakları uyuyanlara sıkıca cıvatalanan A şeklinde sehpalar. A
Monoray arabası, asmasına izin veren bir boşlukla uzunlamasına bölünür
Sacaların her iki tarafında yarısı ve hareket ederken temizleyin. .
Arabayı taşımak ve sürmek için çift flanşlı tekerlekler
Boşluğun apeksi. "Ağırlık merkezi" rayın altında olduğu için araba
Keskin bir eğri etrafında dolaşırken bile dönemez.

Bu sistem üzerine inşa edilen ilk demiryolu M. Charles tarafından inşa edildi
Cezayir'de bir Fransız mühendis olan Lartigue, sıradan bir bölge
İki raylı parça genellikle şiddetli kum fırtınaları tarafından engellenir. O türetti
Develerin karavanlarından yükseltilmiş bir ray üzerinde kamyonları dengeleme fikri
Her kanatta büyük çantalarla yüklü. Deve veya daha doğrusu bacakları,
mühendisin gözü tarafından demir sehpalara dönüştürülürken
Yük araba oldu. Bu gözlem sonucunda inşa edilmiş bir çizgi ve
Çekme güç olarak katırlarla tedarik edilen, yıllarca bir
Cezayir'in Esparto-Grass Ticaretinde Önemli Bölüm.

1886'da Bay Behr, M. Lartigue's'a buhar uygulayarak karar verdi.
Sistem Taşıma aracı olarak başarılı olabilir
yolcular ve mallar. Buna göre Tothill Fields,
Westminster, Yeni Roma Katolik Katedrali'nin yerinde
dokuz aylık kullanım sırasında
Monoray yoğun trafik, güvenli ve daha ucuza pratik olurdu
sıradan çift metal demiryolundan daha korunur. Tren seyahat etti
kolayca çok keskin eğrileri yuvarlak yuvarlayın ve alışılmadık derecede dik gradyanlara tırmandı
kaymadan.

Bay Behr, Kerry'de bir monoray inşa etmeye teşvik edildi.
Tereyağı ile ünlü bir ülke kasabası ve Ballybunion, bir
Seaside, artan popülerlik belgesi. 28'de açılan çizgi
Şubat 1888, o zamandan beri en tatmin edici bir şekilde çalıştı.
tek bir çalışan veya yolcunun yaralanması. Sacaların her iki tarafında, tepenin iki metre altında, iki koşu
Kılavuz raylar, bu da küçük tekerlekler
aşırı salınım ve yuvarlak eğrileri "devrilme" önlemek için arabalar. -Den
Oradaki üç istasyon, puan yerine, dönüş masaları veya
Sidinglere geçiş için trenin çalıştığı açılır.

Yol trafiği, çok kolay olan çekilişler üzerindeki rayı geçiyor
çalıştı ve trene karşı otomatik olarak sinyaller ayarladı. .
Köprüler iki porsiyonda ve kulenin ilkesi üzerinde hareket ediyor
Köprü, her yarısı dik bir konumdan düşüyor
Merkez, uçların ray üzerinde durduğu yerde, özellikle güçlendi
Ekstra ağırlığı taşımak için o nokta. Lokomotif ikiz bir olaydır;
İki kazan, iki huni, iki ateş kutusu vardır; 240 ton çizebilir
Saatte on beş mil seviyesinde ve Işık koşarken bir mil seyahat ediyor
İki dakika içinde. 18 feet uzunluğunda ve on iki taşıyan arabalar
Her iki taraftaki yolcular uzunlamasına iki parçaya bölünür.
Kamyonlar da kullanılır, esas olarak kumun taşınması için-her biri
Üç ton taşır-Ballybunion'dan Listowel'e kadar: ve
Her tren, herhangi biri için bir köprü görevi gören queer görünümlü bir araçtır.
Rayın bir tarafından diğerine geçmek isteyebilir.

Ballybunion-Listowel'in deseninde birkaç satır
farklı ülkelerde dikildi. Bay Behr ondan memnun değildi
Ancak ilk başarı ve monoraylayı geliştirmeye kararlı
en kolay olacağını düşündüğü hızlı seyahat yönü
bir sehpaya ulaştı. 1893'te mühendisleri şaşırdı
Yolcuları bir şimşekten taşımak için bir yıldırım-ekspres hizmeti önermek
Saatte 120 mil hız. Ama proje çok ideal görünüyordu
Finansörlerin ceplerinden para ve Bay Behr yakında bunu gördü
Kendi kalbinden sonra yüksek hızlı bir demiryolu inşa edilmişse
kendi pahasına ol. Planına harcamak için yeterli inancı vardı
1897 Brüksel Sergisi'nde deneysel bir pistte L40.000.
Sergi, bir elektrikli demiryolu ile bağlanan iki kısımda idi,
Biri başkentte, diğeri Tervueren'de, yedi mil uzakta. Bay Behr
Çizgisini Tervueren'de inşa etti.

İnşaatında karşılaştığı en büyük zorluk,
toprak sahiplerinin muhalefeti, çoğunlukla küçük köylü sahipleri,
duymadan önce avantajlı terimler yapmak için endişeliydi
topraklarından geçen ray. İki yüz sonuç verene kadar
Köylülerin çoğunun faydalandığı ayrı sözleşmeler, onun
Taşıtlar işe başlayamadı. Bu muhalefet dışında
Koşullar uygun değildi. Daha az değil
on yol; ve ülkenin konturu dik gerektiriyordu
gradyanlar, keskin eğriler, uzun kesimler ve setler, sonuncusu
Islak bir yaz nedeniyle, oldukça ayakta durmaya güvenilemezdi
firma. Parça her iki uçtan geçerek üç mil boyunca iki katına çıktı
1600 feet yarıçapı bir eğri.

Ray, pistin yaklaşık dört metre yukarısında koştu ve cıvatalandı
sıradan balast üzerinde duran çelik travers. Taşıma-Mr. Behr
Bu çizgide kullanılmış bir tane-68 ton, 59 feet uzunluğunda ve 11 idi
ayak genişliğinde ve yüz kişiyi barındırabilir. Oldu
cömertçe takıldı ve nötralize edilen özel şekilli koltuklara sahipti
yuvarlama eğrilerinin etkisi ve bir noktada ön ve kıç sonuna kadar
Öndeki rüzgar direnci ve arkasındaki hava salıvermesinin üstesinden gelin.
Taşıyıcının alt tarafında on altı çift tekerlek
sehpaları kuşatan iki çift rehber ray ve sekiz büyük
4-1/2 feet çapında çift flanlı tekerlekler ağırlığını taşıdı
araç. Bu tekerleklerin iç dördü
Güçlü elektrik motorları, rehber mekanizma ile birlikte,
arabanın alt kısmında. Motorlar
orta ray ve uyuyanlar boyunca döşenmiş başka bir çelik raydan
Porselen İzolatörler. Elde edilen en yüksek hız saatte doksan mil oldu. Yakınında
Sergi özel deneyleri,
Belçika, Fransız ve Rus hükümetleri, sonuçlarla
Behr sisteminin çok daha büyük ölçekte bir duruşmayı hak ettiğini.

Mühendis buna göre İngiliz hükümetine bir fatura ile yaklaştı
Liverpool ve arasında yüksek hızlı bir çizginin inşası için
Manchester. Avam Kamarası Komitesi tasarıyı reddetti
Salford Corporation'ın temsilleri. Komite yapmak zorundaydı
Bununla birlikte, çağrılan kanıtların esas olarak lehine olduğunu kabul edin
sistem; ve rayın planları karşılamak için değiştirildi
Bazı itirazlar, parlamento rızası başlamak için alındı
Operasyonlar Gerekli sermaye abone olduğunda. Birkaç
Yıllar büyük liman ve büyük pamuk kasabası muhtemelen
Birkaç dakika içinde birbirlerinin koşusu.

Okuyucunun zihninde doğal olarak ortaya çıkan bir soru şudur:
Arabalar, saatte 110 mil seyahat ederken tutuklanabilir mi?
Çizgiye bir şey varsa bir kazadan kaçınacak kadar hızlı?

Westinghouse hava freni, üç millik geciktirici bir kuvvete sahiptir.
ikinci. Bu nedenle, başına 110 mil yol kat eden bir treni tutuklar
37 saniye veya 995 yarda saat. Bay Behr,
18 inç mıknatıslardan oluşan elektrikli frenli Westinghouse
Uzun, rehber raylarda üretilen akımla uygulamak
Ters motorlar 200 lbs çekici bir kuvvet. inç kare başına. Bir
Bu frenin en büyük avantajı, verimliliğinin en büyük olmasıdır.
Trenin hızı en yüksek ve en çok ihtiyaç duyulduğunda. .
Birleşik frenlerin arabayı mesafenin yarısında durdurması bekleniyor.
Sadece Westinghouse; Ama ikisi de uygulanmayacaktı
acil durumlar. Sıradan koşullar altında bir arabanın yavaşlaması alır
Sadece hattın gradyanları yükselttiği termini'ye yerleştirin.
istasyonlar. Bununla birlikte, küçük çarpışma şansı olurdu,
Demiryolu tüm uzunluğu boyunca güvenli bir şekilde çitle çevrilidir ve
Seviye geçişler, çekilişler ve noktalar içermez. Dahası, her biri
Tren kendi sinyali olurdu. Toplam 34-1/2 mil
7 mil "blok" uzunluklarına bölünmüştür. Bir terminalden ayrılırken
Tren arkasında bir tehlike sinyali belirler; 7 milde başka bir tane kurar ve
14 mil, ilk sinyali serbest bırakır. Böylece bir arabanın sürücüsü
sinyalleri gördükten sonra yavaşlamak için en az 7 mil olacaktı
ona karşı. Sis durumunda,
Kabin büyük semaforlarla birlikte elektriksel olarak çalışır.

Manchester-Liverpool Ray ekspres trafik için ayrılacak
sadece. Bay Behr, hızları karıştırmaya inanmıyor ve bunu bir
Arabaları ve vagonları yavaşlatan sisteminin avantajlarının
Sıradan iki raylı tip monoray üzerinde çalıştırılamaz; Çünkü eğer onlar
Yöneticiler onları oraya yerleştirmeye cazip gelebilir mi?

Bir tren, kırk, elli veya yetmiş için tek bir araçtan oluşacaktır.
Yolcular, vesileyle gerektirdiği gibi. Ortalama bir
Mil başına bir kuruşta on iki yolcu tüm masrafları öder
bir araba koşmak.

Bay Behr, monorayların çok daha ucuza inşa edilebileceğini savunuyor
iki raydan daha, çünkü daha keskin eğrilere izin verirler ve böylece
Çok fazla kesme ve set tasarruf edin; Ve ayrıca Monoray
Kendisi, sehpalar ve ray özel olarak güçlendirildiğinde,
Yollar, vadiler ve nehirler arasında kendi köprü olarak.

Tek raylı geçin önüne gelmiş olsa da,
İki raylı parçanın her zaman ılımlı hızlara mahkum olduğu varsayılmaktadır
sadece. Alman mühendisler elektrikli iki raylı bir askeri hattı inşa ettiler
Berlin ve Zossen arasında, on yedi mil uzunluğunda, hangi arabaların bulunduğu
saatte yüz mil koştu. Çizginin çok kademeli eğrileri var,
Ve bu bakımdan daha kıvrımlı monoraylardan daha düşüktür. Onun
Baş erdem, güdü gücünü uygulama yöntemidir-yaygın bir yöntem
her iki sistem için.

Buhar lokomotifi kendi güdü gücünü yaratır ve
yakıt ve su bağımsız hareket edebilir. Elektrikli lokomotif,
Öte yandan, gücünü metalik iletkenler aracılığıyla alır
bazı merkezi istasyon. Şimdiki tüm trafiği başarısız olursa
Hat askıya alındı. Şimdiye kadar avantaj vapurla dayanıyor. Ancak
Ekonomi ile ilgili olarak akımın üstünlüğü açıktır. İçinde
dikkate alınan elektrik sistemleri-Monoray ve
Berlin-Zossen-Yolcu başına kaydırılacak daha az ağırlık var, çünkü
Nispeten hafif bir motor ağır lokomotifin yerini alır. Arabalar
Tek tek çalışırken, köprüler ve pist daha az zorlanmaya tabi tutulur ve
Onarımda tutmak için daha az maliyet. Ama en büyük tasarruf
yakıt. Bir buhar lokomotifi, kömürü israfla kullanır ve çok fazla gizli gönderir
Huni yarı genişletilmiş buhar şeklinde güçlendirin. Alan istemek
Tasarımcının hareketli bir motora takılmasını önler,
bir ekonomik makinenin merkezi güç istasyonunda bulunacak
su tarafı veya yakın olsa da
Bir çukurun ağzı-bu yakıt, önemsiz bir maliyetle getirilebilir. Olumsuz
sadece sistem üzerine kömür dağıtma masrafı kaçınıldı, ancak
Üçlü ve dörtlü genişleme motorlarının yardımıyla kömürün kendisi
Geliştirilen ton başına iki veya üç kat daha fazla enerji vermelidir
lokomotif bir fırında.

Yüksek hızlı demiryollarının inşası için birçok plan ayakta.
Güneydoğu, Cannon Street ve Charing arasında bir monoray planlıyor
Şu anda birinden geçerken meydana gelen gecikmeden kaçınmak için
istasyon diğerine. Londra'dan öngörülen bir demiryolu da duyuyoruz
yarım saatlik yolculuğu azaltacak Brighton'a; ve
Dover ve Londra'yı birbirine bağlamak için başka. Hatta önerildi
Hızlı yolcu trafiği için mevcut pistlerde monoraylar oluşturun,
Tepesi, yavaş ve mal trenleri, ileriye doğru ifade eder
Aşağıdaki çift metaller.

Ancak en iddialı program,
Çar. Bir Rus mühendisi olan M. Hippolyte Romanoff, St.
Petersburg ve Moskova, aradan geçen 600'ü kapsayacak bir çizgi ile
Üç saat içinde mil-günümüzde on saat iyileşme
zaman masaları. Biri üzerinde iki ray taşımak için T şeklinde destekler kullanacak
Arabaların asacağı her kol. Hat bu yüzden çift
Arabalara izin verecek-bazılarının dört yüzü-ve
Sürekli olarak, akımdan alınan mevcut yoldan yola çıktı
teller. Her arabanın on iki tekerleğe sahip olması, dört sürücü düzenlenmiş
kavrayarak raydan çıkmayı önlemek için dikey ve sekiz yatay olarak
Her iki tarafta ray. Herhangi bir arabanın durması veya bozulması
Akımı keserek takip edenleri otomatik olarak durdurun.

Demiryolunun ilk günlerinde tarih çizgileri tüm
Herhangi bir kullanıma girip girmeyeceklerine bakılmaksızın talimatlar veya
Olumsuz. Bu çizgilerin çoğu, sona erdikleri yerde, kağıt üzerinde başladı. Ve şimdi
Yüksek hızlı sorunun ortaya çıktığını, buna inanmamalıyız
Öngörülen her elektrikli demiryolu inşa edilecek, ancak nihai
Şimdi zevk aldığımızdan çok daha yüksek hızların yaygınlığı yok
şüphe.

Aşağıda, dakikada iki mil üzerinde çizilen bir zaman tablosu
Temel.

Sabah 10'da Londra'dan ayrılan bir adam. ulaşırdı--

    Brighton 50 mil uzakta, saat 10.25
    Portsmouth 60 "" 10.30
    Birmingham 113 "" 10.57
    Leeds 188 "" 11.34
    Liverpool 202 "" 11.41
    Holyhead 262 "" 12.11
    Edinburgh 400 "" 13:20
    Aberdeen 540 "" 14:30 "Yarış için
Kuzey "ve Amerikalı" broşürler "?

Peki ya kıta seyahati?

Kanal tünelinin inşa edildiğini varsayarsak-belki de oldukça büyük
Varsayım-Paris kapılarımızda olacak. Ticari bir gezgin
Londra'daki Lightning Express'e adım atacak, iki saat uyuyacak
ve yirmi dört dakika ve mavi smocked bulmak için yenilenen uyanma
Paris Porters kulağında haykırıyor. Ya da tutmayı tercih etsek bile
"Küçük Gümüş Streak" yeraltı yuvalarından arınmış, o
Dover'da daha fazla anon olan hızlı türbin vapurlarını yakalamak için,
Yarım saat içinde Calais'e geçin ve Fransız başkentinde olun
Londra'dan çıktıktan sonra dört saat içinde. Ve M. Romanoff'un standardı olursa
ulaşıldı, paris'ten öğlen Mayıs ayında gönderilen şapkalardaki en son şey
Saat ikiden önce Regent Caddesi'nde giyin.

Bu tür hızlar gerçekten karşılaştırılabilir seyahatte bir devrim üretecektir
Sahne koçu için buhar lokomotifinin ikamesi. Gibi
özenle söylendi, buharın etkisi,
nüfus seyahati, oysa daha önce hiç seyahat etmemişlerdi, ama
Elektrikli demiryolunun etkisi, seyahat edenleri yapmak olacaktır.
çok daha fazla ve çok daha sık.




Deniz ifade ediyor.


1836 yılında bir kürek tekerlek gemisi olan _sirius_
Cork Limanı'ndan on dokuz gün içinde New York'a Atlantik. Kontrast
Eski Dünyadan Yeni Bir Dönüş Yolculuğuna İlk Buharlı Passage
1900 yılında ortalama bir Kuzey Alman astarı olan _deutschland_
Sandy Hook ve Plymouth arasında saatte yirmi yedi milden fazla,
Beş gün yedi kayıt saatinde tüm mesafeyi gerçekleştirmek
Saat otuz sekiz dakika.

Bu hız büyümesi, göründüğünden daha da dikkat çekicidir.
sadece rakamların karşılaştırılması. Sudan geçen bir vücut öyle
hızlandırmak için sıvının ataleti ve sürtünmesi ile geciktirildi
hız artışı ile orantılı olmayan bir kuvveti hızlandırmalı
uygulanmak. Oran kesin bir formüle indirilemez, ancak
Belirli koşullar altında, gereken hız ve güç ilerleme
küplerinin oranı; yani, belirli bir ilerleme oranını ikiye katlamak
Sürüş gücünün sekiz katı gereklidir; Tiz yapmak için yirmi yedi
kez.

Hızlı modern gemilerimizin mekanizması her şekilde üstündür
_SIRIUS_'u, güzel ayarlanmış güvenlik olarak hareket ettiren kişiye
Döngü, aralarında bir merak için geçen beceriksiz "boneshaker"
Büyükbabalarımız. Sanatta da büyük bir gelişme oldu
en az direnç sunmak için hesaplanan satırlarda gemiler inşa etmek
su ve aynı zamanda iyi bir taşıma kapasitesi sağlar. Büyük
Bıçak kenarlı yay ve konik gövdesi ile astar, şeklindeki
Başlığı kazanan yüksek hızın tek başına
okyanus tazı; Ve herkesin en hızlı zanaatına gelince,
Torpido-yok edenler, tasarımcıları Euclid'in
Bir çizginin tanımı-Genişliği olmadan uzunluk. Ama şekli ne olursa olsun
Tekne veya gemi kendini doğanın yasalarından kurtaramayabilir. O
Elini kısıtlamak ağır yatar. Tek bir adam kürek çeker
Saatte dört mil hızla kolayca kilo taşıyan bot; Sekiz Adam
Koşulun pembesinde, zorlu bir eğitimden sonra,
Aynı zamanda on iki milden fazla hafif, ince, yarış kabuğu.

Posta teknelerinin ve "muhriplerin" nasıl ulaştığını anlamak için
suların muazzam direnci, birçok utanç verici hızlar
Tren hizmeti, sadece stokholdları ve motor odalarını ziyaret etmeliyiz
denizimizin deniz mühendislerinin birçok cihazını ifade eder ve not eder.
hangi yakıt hıza dönüştürülür.

Stokhhold'a hava kilitlerinden giriyoruz, bizden önce bir kapıyı kapatıyoruz
diğerini açabilir ve kendimizi terleme, kirli adamlar arasında bulabilir,
bele sıyrıldı. Sanki hayatın kendisi ona bağlıydı
Kömürü, bir parlayan fırınların açgözlü maw'larına kürekle
"Zorla Sakat" altında göz kamaştırıcı parlama, tutmaya gönderildi
Hayranlar tepeden dönüyor. Ateşli fırın gazları
Dış hava, ısının bir kısmını suya teslim eder.
bir çelik derisi ile ayrılırlar. İki çeşit deniz
Kazan kullanılır-ateş tüpü ve su tüpü. Ateş tüpünde
Kazanlar Ateş tüplerin içinden geçer ve dışarıdaki su; içinde
Su tüpü Kazanlar Tersi durum, taç ve yanlar
küçük paralel boruların kasetlerinden oluşan fırın
hangi su dolaşır. İkinci tip, buhar üretme olarak
Hızlı bir şekilde ve çok yüksek baskılar elde edebilmek, çoğu zaman
her türlü savaş gemilerinde bulundu. Kazanda aranan kalite
İnşaat, ısıtma yüzeyinin çok büyük olması gerektiğidir.
Isıtılacak su miktarı ile orantılı. Özel kömür,
Antrasit veya Galce, büyük olması nedeniyle Donanmada kullanılır
ısıtma gücü ve dumandan özgürlük; Deneyler de yapıldı
Ham petrol veya daha hızlı takılabilen sıvı yakıt ile
kömürden daha yönetim kurulu, daha az stoker hizmetlerini gerektirir ve
Kömür sığınakları olarak kullanılamayan garip köşelerde depolanmıştır.

Kazandan buhar motor odasına geçer,
Takip et. Şimdi şaşırtıcı bir labirent labirentindeyiz, dönüyor
makine; Burunlarımız petrolün reekinden rahatsız oldu, kulaklarımız sağır oldu
Hareketli metalin kargaşasıyla, gözlerimiz
Krankların ve çubukların hareketlerini takip edin.

Her iki tarafımızda da üç veya belki de dört kişilik bir dizi
Artan boyutta silindirler. En küçüğü,
Yüksek basınçlı silindir, doğrudan kazandan buhar alır. BT
Bir inme için bir tedarik için bir slayt valisi alır; Pistonu
uçtan uca sürüldü; Piston çubuğu silindir ucundan uçar
ve bir bağlantı çubuğu vasıtasıyla bir döner hareketi bir kranka iletir.
Yarı genişletilmiş buhar daha sonra havaya değil,
Bir lokomotifte olur, ancak daha büyük olan bir sonraki silindire
Piston basıncın azaltılmasını telafi etmek için. İkinci numara,
Steam, üçüncü kez üçüncü kez görev yapar ve belki de dördüncü
Ani dönüşümünün bulunduğu kondenserlere ulaşmadan önce
Soğuk ile suya son silindirde vakum emme üretir
Dizi. Bir deniz motorunun gücünün ve ekonomisinin sırrı
o zaman buhar tedavisinde, çok sayıda kıyafet gibi
aile, amacına kadar hizmet ettiği düşünülmüyor
Tekrar tekrar kullanıldı.

Karşılıklı (_i.e._ silindir) motorlar, ancak
verimlilik aralığı, ciddi dezavantajlara sahip, en büyüğü arasında
herkese yoğun titreşimlerinin neden olduğu rahatsızlık
Gemideki kişiler. Tam olarak dengeli olmayan döner bir beden
eşit olmayan bir şekilde çalışır ve bir titreme yapabileceği her şeye iletir
temas halinde olun. Bir döngüyü ters çevirin ve sürüş tekerleğini döndür
Pedal aracılığıyla hızla. Tüm makine yakında başlıyor
Şiddetle titreme ve eyer yaylarında yukarı ve aşağı dans et,
Çünkü tekerleğin bir kısmı diğerlerinden daha ağır, sadece
Hava valfinin ağırlığı, dengeyi rahatsız etmek için yeterlidir. Şimdi
Yüksek güçlü gemilerin motor odasında neler olduğunu düşünün. Açık
Destroyerler vidalar dakikada 400 devir yapar. Yani,
pistonların, krankların, çubukların ve vanaların tüm momentumu (tartım
ton), saniyede on üç veya on dört kez tutuklanmalı.
Ne kadar iyi hareketli parçalar dengeli olabilir, titreşim hissedilir
Kökten geminin kıçına. Lüks olarak atanmış bile
Motorların çok daha yavaş bir hızda çalıştığı astarlar,
Vida (_i.e._ motorlar) sadece çok fark edilir ve üretkendir
rahatsızlık.

Belki de titreşimin gerekli bir sonuç olduğu söylenecek
hız. Bu, demiryolu trenleri gibi tüm araçlardan yeterince doğrudur,
usulsüzlükler tarafından sarsılan motor araçları, döngüler
üzerinde çalıştıkları, ancak evrensel olarak uygulanmayan inatçı yüzey
gemilere ve teknelere. Yelken veya kürek güdümlü bir zanaat tamamen ücretsiz olabilir
Titreşimden, hızı ne olursa olsun, sudan kaynaklanan hareketler olarak
genellikle yavaş ve kasıtlıdır. Aslında, sakin ruh halindeki su
Seyahat etmek için ideal bir ortam ve sorun sadece
Güdü kuvveti olarak buharın tanıtımı.

Ancak buhar bile bizi rahatsız etme gücünden soyulabilir. .
Steam-Turbine geldi. Bir vidalı pervane
Dinamo ve hiçbir silindirli motorun koruyamayacağı bir hızda
Kendini parçalara ayırmadan dakika.

Buharlı türbin en çok Hon adıyla yakından bağlantılıdır.
Ünlü gökbilimci Lord Rosse'nin oğlu Charles Parsons. O
ilk olarak, hızlı küçük _Turbinia_,
Buhar navigasyonuna uygulandığında türbin. Sonuçlar oldu
tüm gemi inşa dünyasının dikkatini çekecek gibi.

Türbin prensibi sıradan yel değirmeninde görülür. Bir
Sabit bir yatakta dönen aks, karşıt olan kanatlardır
yoluna bir açıda hava, su veya buhar akımı ve
Dairesel bir yoldan yana doğru hareket ettirilir. Bay Parsons'ın türbini
elbette buharın etkisi için özel olarak uyarlanmıştır. BT
içinde dönen silindirik, hava geçirmez bir sandıktan oluşur.
Davul, kavisli kanatlar sıralarıyla çevresine takıldı. .
göğsün kendisi, iç tarafına karşılık gelen bir şekilde sabitlenmiştir
Vane halkalarının sayısı, davuldakilerle değişen ve böylece
Buharı en fazla ikincisine saptıracak şekilde düzenlenmiş
verimli açı. Göğüs ve tamburun çapı sabit değil,
ancak genişleyenleri vermek için egzoz ucuna doğru artar
ve buharı zayıflatmak ilerledikçe daha büyük bir kaldıraç.

Bazılardan bir basınçta kazandan göğsüne giren buhar
inç kareye yüzlerce pound ilk kanat setine çarpıyor
Davulda, onları geçer ve ilk göğüs vanileri ile tanışır,
Yolundan ikinci davul kümesine döndü, vb.
göğsün diğer ucuna. Gücü tamamen ondan kaynaklanıyor
bir dizi keskin köşeyi çevirmek yerine, geniş hız,
Mümkünse, engellemeyi yoldan çekmeye zorlayacaktır. Eğer
Bu tıkanma, karışması zor herhangi bir nedenden kaynaklanır, buhar olmalıdır
Basıncı ataleti aşana kadar geçin. Sonuç olarak
türbin, bu açıdan silindir motorundan farklıdır,
Steam _can_ geçin ve hiç iş yapmadan boşa gidecek,
oysa, bir silindirin dişlisi hareket etmedikçe ve güç uygulanmadıkça,
Tüm buhar yolları kapalıdır ve atık yoktur. Uygulamada,
Bu nedenle, koşarken bir türbinin en etkili olduğu bulunmuştur.
Yüksek hızda.

İlk buharlı türbinler dinamoları sürmek için kullanıldı. 1884'te Bay
Parsons, artan on beş tekerleğin büyüklüğünde bir türbin yaptı
saniyede 300 devir şaşırtıcı bir oranda hareket etti ve
10 beygir gücü geliştirdi. 1888'de 120 beygir gücü türbini izledi,
ve 1892'de 2000 beygir gücünden biri,
emme üretin. Elektrik için bu Steam hayranları o kadar başarılı
Bay Parsons'ın belirlediği iş, su pompalama ve havalandırma madenleri
onları itme gemileri olarak test etmek. 100 feet küçük bir gemi
Uzun ve 9 feet kirişte üç türbin-yüksek, orta,,
ve toplam 2000 beygir gücünün düşük basıncı-bir oranı güdü
şimdiye kadar tonaja güç yaklaşmadı. Yine de test üzerinde denendiğinde
Tabii ki _Turbinia_, tekne uygun bir şekilde adlandırıldığı için, en çok koştu
hayal kırıklığı yaratan moda. Vidalar döndü _too fast_, ne üretiyor
_cavitation_ olarak bilinir veya
vidalar, böylece kısmi bir vakumda hareket ettiler ve sadece bir
Kuvvetlerinin bir kısmı, herhangi bir şey eksikliğinden "ısırmaya" kadar. Bu
kusur, daha kaba perde vidaları ve daha büyük vidalar kullanarak giderildi
Üçünün her birine bağlı olan bıçak alanı
pervane şaftları. İkinci bir denemede _Turbinia_ 32-3/4'e ulaştı
"ölçülen mil" ve daha sonra şaşırtıcı hızın
Saatte kırk mil veya hızlı kanal paketlerinin iki katı. -Den
1897'de Spithead İncelemesi En ilginç manzaralardan biri
Little Nimble _Turbinia_ Majestic'in sıralarında yukarı ve aşağı acele ediyor
Express tren oranında savaş gemileri.

[İllüstrasyon: _H.M.S. Torpido Destroyer "Viper." Bu gemi
En hızlı ayakta, saatte 41 mil muazzam bir hıza ulaştı. .
Vidalar türbinler tarafından işlendi ve 11.000 beygir gücü verdi. O idi
1901 Deniz Manevraları sırasında Alderney üzerinde harap oldu.

Bu başarıdan sonra Bay Parsons, Wallsend-on-Tyne'de çalışmalarını dikti
özel türbin üretimi. Admiralty kısa süre sonra
350 tonluk bir torpido-yıkıcı-_viper _--; Hangi
Deneme gezisinde tahmini bir saatte kırk bir mil aştı
At gücü (11.000) en büyük zırhlılarımızınkine eşittir. A
Kardeş gemisi, _cobra_, benzer boyutta, hızlı bir şekilde kanıtlandı.
Ancak talihsizlik her iki muhripten de geçti. _Viper_ harap oldu
3 Ağustos 1901, Sonbahar Donanması sırasında Alderney sahilinde
manevralar ve _cobra_ Eylül'de şiddetli bir fırtınada kuruldu
Aynı yılın 12'si Kuzey Denizi'nde. Bu çift felaket yok
türbin motorları üzerine yansımalar; Birinde sisle ilişkilendirilmek
vaka ve diğerinde yapısal zayıflık. Amirallik o zamandan beri
başka bir türbin muhrip sipariş ettim ve yıllar önce geçmeden
muhtemelen kendilerini sağlayan tüm büyük deniz güçlerini görecek
"filonun gözleri" gibi davranmak ve eşit olarak seyahat etmek
_viper_ ve _cobra_ hızlarından daha yüksek hızlar.

Türbin, ticari ve savaş gibi uygulandı
amaçlar. Şu anda türbin özel bir vapur var,
_King Edward_, Fairlie-Campbelltown'daki Clyde'de çalışıyor
rota. 250 feet uzunluğunda, 30 genişliğinde, 18 derinlikte bu gemi üç içerir
türbinler. Her birinde buhar beş kat genişletilir, böylece zamana kadar
Kazan hacminin 125 katını kapladığı kondansatörlere geçer.
(_Viper_ üzerinde buhar, türbine sekiz bir girişten girdi
inç çapında ve onları dört metre kare bir çıkışla bıraktı.)
Silindir motorları otuz kat genişleme yüksek oranda kabul edilir;
dolayısıyla türbin, orantılı olarak çok daha fazla güç çıkarır
onun buharı. Bir türbin tersine çevrilemediğinden, özel türbinler
Üç pervane şaftının dışına bağlı olmak için
Gemi AStern. Vapur "Skelmorlie'nin üzerinde 20-1/2 knot elde etti
Mile "adil ve sakin havalarda, 3500 at gücü ile üretildi
türbinler. _King Edward_ bu nedenle en hızlı iki veya üç düğümdür
En rahat olduğu için tüm Clyde buharlıcılarından. Biz
türbinler söz konusu olduğunda,
İçerideki davulun olup olmadığını söylemek için eli buharın üzerine yerleştirme
döner ya da değil!

Her deniz motoru, ekonomisi tarafından tüketilir.
kömür. Ulusal tehlike zamanları hariç, bir
abartılı yakıt kullanımının tüm sahipleri ve
gemilerin kaptanları. Düşük hızlarda türbin daha az güç geliştirir
aynı miktarda buhardan silindirler, ancak yüksekte çalışırken
hız en az eşit sonuç verir. Tarafından tutulan dikkatli bir kayıt
Kaledonya vapur şirketinin yöneticileri _King'i karşılaştırıyor
Edward_ Hamilton _Duchess_, Eşit bir kürek vapuru ile
Tonaj aynı rotada kullanılır ve aynı firma tarafından inşa edilir. Kayıt
Kürek teknesi bir mil daha fazla koşsa da
Fırınlardaki her ton kömür için, _King Edward_
saatte iki düğüm ortalaması daha hızlı, bir hız üstünlüğü oldukça
hafif yakıtla orantılı. _Duchess_
16-1/2 yerine 18-1/2 knot, kömür faturası
türbin.

Bu ilk denemelerin bir sonucu olarak, Kaledonya şirketi
İkinci bir türbin gemisi başlatma. Üç yüksek hızlı türbin yat
Ayrıca hisse senetlerinde; 700 tondan biri, diğeri 1500 ton ve üçüncü
170 ton. Sonuncusu, Albay M'Calmont'un mülkü tasarlandı
yirmi dört düğüm hız için.

Bay Parsons, sistemi için aşağıdaki avantajları iddia ediyor: büyük ölçüde
artan hız; kömürün taşıma gücünün artması; Kömürde Ekonomi
tüketim; sığ sularda gezinmek için artan tesisler;
gemilerin daha fazla istikrarı; azaltılmış makine ağırlığı (
_King Edward_ Türbinleri Ağır ancak Silindirlerin Yarı Yarısı Gerekli
aynı gücü vermek); Makinelere katılmanın ucuzluğu; yokluk
titreşim, geminin gövdesinin aşınması ve yıpranması ve yardım
silahların doğru eğitimi; alçaltılmış ağırlık merkezi
Gemi ve sonuçta savaş zamanlarında daha fazla güvenlik.

Mucit, 2800 tonluk bir kruvazör önerdi,
80.000 beygir gücü, kırk dört düğüm hızını elde etmek için (yaklaşık elli
mil) bir saat. Bunlar gibi rakamlar,
Okyanus seyahatinin bir devriminin arifesi,
Rüzgar gücü için buharın ikamesi. Buhar türünün isteyip istemediği
her yerde artan hız sağlayın veya daha büyük ekonomi için
görülebilir; Ancak daha yüksek bir rahatlıktan emin olabiliriz. Yapabiliriz
Bu şekilde iyileştirmelerin diğerlerinde olduğu gibi izleyeceğine kolayca inanıyorum
mekanik çelişkiler ve türbinin verimliliğinin henüz
maksimuma ulaştı; Ve okyanusumuz ifade etse bile, deniz ve
ticari, bir millik bir standarda ulaşmayın,
Hala en hızlı arazi yöntemlerine güvenilir olarak kabul ediliyor
hareket, yakın gelecekte bir zaman bekliyoruz.
Daha yüksek hızlar geçerli olacak ve uzun yolculukların tedium'u büyük ölçüde
kısaltılmış. Zaten azaltacak bir hizmetten bahsediliyor
Üç buçuk güne Atlantik Trans. Araçlar Elde
bunu bir gerçek yapmak için.

     _Note ._-- Yakın zamanda piyasaya sürülen türbin muhripinde _velox_ a
     Yeni özellik, sıradan pistonluların tanıtımıdır
     Buhar türbinleri ile birlikte takılan motorlar. Bunlar
     motorlar üç bileşik tipindedir ve doğrudan
     ana türbinler. Doğrudan kazanlardan buhar alırlar ve
     Yüksek basınçlı türbin içine tüketin. Bu karşılıklı
     Motorlar seyir hızlarında kullanım içindir. Daha yüksek güç olduğunda
     İhtiyaç duyulan buhar doğrudan türbinlere kabul edilecektir.
     Kazalar ve silindirler dişlilerden atılır.




Mekanik uçuş.


Varsa, az sayıda sorun hayal gücünü bu kadar güçlü bir şekilde etkiledi ve
insanlığın yaratıcılığını hava navigasyonu olarak kullandı. Orada
doğamızda, isyancıların
Kuşlar, yarasalar ve hatta dakika
Böcekler tüm hava alemine ve geniş göklere açıktır.
Solomon gibi, "bir kuşun yolunu" düşünmeyen
Hava "kıskançlık ve pişmanlık duyguları ile yeryüzüne zincirlendiği için
brüt vücudu; Çabuk hareketlerimizi noktadan noktaya zıtlamak
Tüylü kolay kayma ile Dünya yüzeyinin
gezgin? Gerçekleşmemiş dilek, efsanelerde ifade buldu
Daedalus, Pegasus, masalın "uçan halı" da ve
Jules Verne'nin sayfaları, maceraperest roburun sonuncusu
"Bulutların Clipper" geleceği en şaşırtıcı bir şekilde bekliyor
moda. Aeromobilizm-en modern unvanını kullanmak için-kalabalık tarafından kabul edilir
Filozof Taşının veya İksir'in mekanik muadili olarak
hayatın; Oldukça arzu edilen ama ulaşılamaz bir şey. Bazen bu
İnanılmazlık, yüksek renkli basın raporları ile bir
Havanın fethine inanmaya eşit derecede mantıksız hazırlık
tamamlandı, ardından gerçeklerin olmadığı bir tahriş hissi
Basılı olarak temsil edildikleri için.

Uygun tutum elbette bu uçlar arasında yarı yoldadır.
Yansıma bize para, zaman ve hayatın kendisinin olmayacağını gösterecek
birçok kişi tarafından özgürce ve highudgyed verildi veya riske atıldı
erkekler-aralarında sert başlı, pratik adamlar-bir
Will-o'-the-wisp, özellikle bilimsel hesaplamada bir yüzyılda
Her zaman çok yaratıcı şemayı sakinleştirme eğilimindedir. Mevcut
Hava sorununun durumu bir demiryolu kamyonunun
Yeterli sayıda erkek hareket etmeye çalışıyor. On adam olabilir
Tüm bunları ortaya koyuyorlar, ancak bu konuda hiçbir izlenim bırakmayın
kuvvet. Yine de on birinci bir kişinin gelişi, üstesinden gelmelerini sağlayabilir
Kamyon ataleti ve artan bir hızda hareket ettiriyor.

Gücün bilimsel uygulamasının her yeni keşfi bizi getiriyor
Kamyonun hareket edeceği güne yakın. Metallerimiz var
ağırlıklarıyla orantılı olarak harika güç; domuz motorları
devlerin gücünü içeren; Büyük bir mekanik deneyim fonu
çizmek için; Aslında, jingo şarkısını yorumlamak için, "
Bir şeyler, adamlarımız var, paramız da var "-ama biz yok
Henüz uçan ekspres gibi kuşla alay edebilecek makineyi var
Atların gücünü ve hızını taklit eder.

Bunun nedeni aramak çok uzak değil. Katılan zorluklar
Başarılı bir uçan makinenin yaratılması muazzam, bazıları benzersiz, değil
su ve karasal hareket halinde bulunuyor.

İlk olarak, zeplin, uçan makine, aerostat veya her neyse
Bunu aramak için lütfen, sadece hareket etmemeli, aynı zamanda kendini kaldırmalıyız.
Bunu yapmak için ne bir gemi ne de lokomotif çağrılır. Yeteneği
Kendini kaldırmak ya büyük istihdamına bağlı olmalıdır
balonlar veya saf güç üzerine. İlk durumda balon,
büyüklüğünün nedeni, yüksek bir rüzgarda yönetilemez olun; ikinci sırada
Durum, makinedeki bir döküm muhtemelen ölümcül olacaktır.

Aerostat'ımızın kendini başarılı bir şekilde kaldırabileceğini varsayalım, biz
bir ortamda direksiyon ile bağlantılı zorluklarla karşılaşın
sürekli değişen hava akımları tarafından geçildi,
dümensman kara veya suda nadiren bir uyarı ve kapasite gereklidir. Eklemek
Bunlara yerden ayrılmanın ve güvenli bir şekilde yanmanın zorlukları
üzerine; Ve, herkesten daha ciddi olan, gerçeği olsa da
Başarı sadece deneyle elde edilebilir, deney bu durumda
son derece pahalı ve riskli, genellikle toplam ile sonuçlanan herhangi bir başarısızlık
Makinenin harabesi ve bazen yaşam kaybında. Bunların listesi
Uçuş gücünü arayanlar çok uzun
bir.

Yine de bu engellere rağmen kararlı girişimler olmuştur ve
havayı fethetmek için yapılmak. Yargılayacak pozisyondaki erkekler
Fetih gününün çok uzak olmadığından emin ve
Yeni nesil, aerostatlara kadar aşina olabiliriz.
Motor arabaları. Ancak geleceğe ilişkin spekülasyonlar burada daha az
Zaten ne yapıldığını düşünmekten kârlı
Son zafer için güç toplama yönü.

Başlangıçta başlamak için deneycilerin bölünmesi gerektiğini görüyoruz
İki harika sınıfa: İnançlarını hava gemilerine sabitleyenler çakmak
Air'den daha, _e.g._ Santos Dumont, Zeppelin, Roze; Ve sahip olanlar
Balonlara Küçük Saygı ve _MACHINE_ içinde ideal Air-Craft'ı görün
tamamen güç ve yüzeyler yoluyla kaldırıldı
bir uçurtma tarzı. Sir Hiram Maxim ve Profesör S. P. Langley, Bay
Lawrence Hargrave ve Bay Sydney Hollands,
Son kült. Direktif Balonlar konusuna girer girmez Mr.
Santos Dumont büyük görünüyor. Ama istismarlarıyla uğraşmadan önce
Mahkem ve pahalı olan Kont Zeppelin'in zeplinine dikkat edin
1900'de Constance Gölü üzerinde test edilen yapı.

Balon, 450 x 78 x 66 feet olan büyük bir ahşap kulübede inşa edildi.
Bu doksan ponta gölde yüzdü. Yalnız kulübenin maliyeti
L10.000.

Balonun kendisi yaklaşık 400 feet uzunluğunda, silindirik bir
Konik olan uçları hariç 39 feet çapında,
Havaya mümkün olduğunca az direnç. Harici olarak sağladı
tek bölmeli bir çantanın görünümü, ama gerçekte
on yedi parçaya bölünmüş, her gaz geçirmez, böylece bir kaza
Kumaşın bir kısmı bütünü zorlamamalıdır.

Alüminyum çubuklar ve halkaların bir çerçevesi, çantaya kısmi verdi
sertlik.

Kapasitesi 12.000 metreküp hidrojen gazı idi, ki
Okuyucular şüphesiz biliyor, daha pahalı olsa da
sıradan kömür gazı; Her enflasyon yüzlerce liraya mal oluyor.

Balonun altında iki araba alüminyum, motorlar ve
vidalar; ve ayrıca 600 lbs'lik büyük bir kayma ağırlığı. değiştirmek için
Tepkenin "İpucu"; ve dümenler yolunu yönlendirmek için.

30 Haziran'da çok sayıda bilimsel erkek ve uzman toplandı
L20.000'e mal olan bir balonun davranışına tanık olun. İki kez
Günler Rüzgar Bir Başlangıç ​​Önledi, ancak 2 Temmuz'da saat 19.30'da balon
kulübesinden çıktı ve saat sekizde ilk kez başladı
bir mesafe için hafif bir doğu rüzgarı ile ve karşı yolculuk
üç buçuk mil. Direksiyon dişine bir aksilik erken gerçekleşti
yolculukta ve zeplin avantajı gibi görünmesini engelledi, ancak
İniş kolay ve güvenli bir şekilde etkilendi. Ertesi Ekim'de
Count ikinci bir girişimde bulundu, üçte esen bir rüzgara geri döndü
saniyede ya da saatte altı milden fazla yarda.

[İllüstrasyon: _ Eiffel'i yuvarlayan M. Santos-Dumont'un hava gemisi
Henri Deutsch Ödülü için başarılı koşusu sırasında kule.

Fon eksikliği nedeniyle "büyük doğu" nun kaderi geçti
Zeppelin zeplin-parçalanacak ve parçalar satılacak.

Yaşlı sayı, bir petrol motorunun kullanılabileceğini göstermişti
Tehlikesiz gaz mahallesinde. Ancak ayrılmıştı
genç bir adamın,
bir balon.

1900 yılında Fransız Aero Kulübü üyesi olan M. Henri Deutsch,
L4000 Ödülü, bir rakibin aerodan başlaması gereken kazanmak için
Club Park, Paris'teki Seine yakınında, Eyfel'e yelken aç ve yuvarlak
Kule ve bir zaman sınırında başlangıç ​​noktasına geri dönün
yarım saat.

Zengin ve cesur bir genç Brezilyalı M. Santos Dumont,
Daha önce bu teklif için, motorda birkaç başarılı yolculuk yaptı
Eyfel Kulesi mahallesinde balonlar. O yüzden
özel olarak inşa edilmiş bir ödül için teklif vermeye kararlı
Balon "Santos Dumont V." Üçüncü başarısız girişim sona erdi
evlere düşen zeplin için felaket, ama neyse ki
Yolcu yaralanmadan.

Başka bir balon-"Santos Dumont VI."-daha sonra inşa edildi. Cumartesi günü,
19 Ekim, M. Dumont dokuz dakika içinde kuleye ulaştı ve
başlangıç ​​çizgisini 20-1/2 dakika daha geri aldı, böylece uydu
Ödül koşulları ile yarım dakikalık yedek. A
Ancak, ödülün gerçekten kazanılıp kazanılmadığı konusunda anlaşmazlık ortaya çıktı,
Balonun gelmesi gerektiğini iddia eden bazı komite
sadece tepeden geçmek yerine yarım saat içinde toprak; Ancak
Sonunda, kararlı gençlere iyi harekete geçirilmiş ödül verildi
balon pilotu.

Başarılı zeplin, ile karşılaştırıldığında ılımlı oranlardı.
Kont Zeppelin. Puro şeklindeki çanta 112 feet uzunluğunda ve 20 idi
Ayaklar çapında, 715 metreküp gaz tutar. M. Dumont gösterdi
içinde daha küçük bir balonla döşenmedeki özgünlük,
herhangi bir sızıntıya karşı koymak için hava dolu pompalanabilir
Harici çanta ve gergin tutun. Motor, her şeyin üzerinde
Bağlı, dört silindirli benzin güdümlü bir motor,
Aşırı ısınmayı önlemek için "su ceketleri". Motor büyük bir döndü
vida-ipek yapılmış ve ışık çerçevelerinin üzerine gerilmiş-200 kat
Dakika, itici güç 175 lbs veriyor. Arkasında, bir dümen yönlendirilmiş
zeplin ve önde bir ucu ile asılı uzun bir ip astı
Döşemeyi değiştirmek için çerçevenin merkezine doğru çekilebilir
geminin. Aeronaut, büyük bir hasır sepette duruyordu.
Her iki tarafı da kum balast torbaları ile. Motorun bir kez
durdu, yeniden başlayabilir ancak yeniden başlayabilir.
tüm gezileri için büyük bir belirsizlik unsuru; Ve bir keresinde
Silindirlerden birinin yanlış ateşlenmesi neredeyse bir çarpışmaya neden oldu
Eyfel Kulesi ile.

Paris'ten M. Dumont, prensin davetiyle Monaco'ya gitti.
Bu prenslik ve balonunda Körfez üzerinde gezinti. Onun
Taze şema Korsika'ya geçecekti, ancak aniden getirildi
Balonu çöktüren bir gaz sızıntısı ile sonuç
Balonist denize. Dumont kurtarıldı ve bir kerede yeni
Kristal saray ziyareti de dahil olmak üzere projeler
Bu yaz (1902) bir dizi yükseliş yaptı, ancak
Tuzlu suya daldırma ve diğerine gaz çantasının ipeği
geçtiği zaferler. Dumont'un en önemli
Başarı, Kont Zeppelin'inki gibi,
Aeromobilizme gasolen motoru. Boyutuyla orantılı olarak
Motor şekli büyük miktarda enerji geliştirir ve mekanizması
Nispeten basit-Aeronaut için harika bir an meselesi. O var
Ayrıca uygun koşullar altında bir balonun yönlendirilebileceğini gösteriyor
Bir kafa rüzgârına karşı, arzu edilen kesinliğe rağmen
Hava yolculuğunun orta derecede basit bir şekilde telaffuz edilmesinden önce
taahhüt. Dr. Barton, M. gibi birçok mucitin
Roze, Henri Deutsch, motorları balonlara takıyor.
Hava problemini çözmek, zeplin hala güçlü olduğunu gösteriyor
Erkeklerin zihinlerini tut. Ancak böyle başarılarını gözden geçirirken
Kaldırma ve sürüş gücü kombinasyonları itiraf edilmelidir,
M. Dumont'a tüm saygılar, biraz yetersiz ve
Büyük bir ilerleme göstermeyin.

Soru, bu adamların yanlış çizgiler üzerinde çalışmadığı ve
En üst düzeylerinde ve haleflerinin çabaları olup olmadığı
Hiç çok yarı-başarılı bir zanaattan başka bir şey üretir. Onların
Çabalar başarısızlığa karşı ön plana çıkıyor. Sir Hiram Maxim'in gözlemlediği gibi,
Doğası gereği bir balon hafif ve kırılgandır, sadece bir
kabarcık. 100 geliştirmek için bir motor inşa etmek mümkün olsaydı
ağırlığının her pound için beygir gücü, yine de olurdu
Bir balonun kesin bir rüzgara karşı gezinmek imkansız
kuvvet. Motorun sadece enerjisi gaz çantasını ezecektir
Rüzgarın basıncı, deforme edin ve yönetilemez hale getirin.
Bu nedenle balonlar rüzgarın merhametinde olmalı ve
Her zaman dileklere uygun olmayan koşullar altında gönderin
Aeronaut.

Sir Hiram, zeplin kınamadığı bir yedekle hazırdı. Açık
Doğanın kalıplarına bakarak, bunun sonucuna vardı,
Uçan her şey havadan daha ağır olduğu için hava sorunu
Navigasyon, doğal eğilimi olan bir makine tarafından çözülmelidir.
yere düşen ve sadece eforu ile sürdürülebilir
büyük güç. Çok ağırlığı, en azından
zeplinden çok daha fazla, değişen akımlar
hava.

Kaldırma prensibi, bir uçurtmanın
askıya alınmış. Bir uçurtmanın belirli bir yüksekliğin ötesine geçmesi önlenir.
bir ip ve rüzgarın bir açıyla ona karşı çalışması
Sürekli olarak sürülen yumuşak bir kama gibi kaldırma eğilimindedir. İçinde
Uygulama Uçurtmanın sabit olup olmadığı bir fark yaratmaz.
rüzgar veya hızlı bir şekilde ölü bir sakinlik ile çekilir; kama benzeri eylemi
Hava aynı kalır.

Maxim, pratik olarak büyük bir bileşik olanı inşa etmeye karar verdi
Çok güçlü motorlar tarafından sürülen uçurtma.

Ama makinenin kendisi üzerinde çalışmaya başlamadan önce biraz yararlı yaptı
Uçurtmalarının gerekli boyutunu belirlemek için deneyler veya
Uçaklar ve onları hareket ettirmek için güç gereklidir.

Buna göre, uzun bir koldan oluşan bir "dönme masası" inşa etti
Bir ucunda güçlü bir pivot üzerine monte edilmiş ve 10 at gücü tarafından sürülür
motor. 200 metrelik bir daireyi tanımlayan serbest uç için
çevre, küçük uçaklar ekledi ve narin
Dengeler, saatte 40 mil hızla uçağın kaldırılacağını keşfetti
133 lbs. beygir gücü başına ve her saatte saatte 60 mil
yüzey 8 lbs. ağırlık. O, diğerleriyle ortak
Aynı çizgilerdeki deneyciler, eğer varsa
Havada sabit bir ağırlığı askıya almak için belirli bir zorlama aldı, _to
Hızla ilerleyin ve daha küçük bir gerinim aldı_.
Şimdi, deniz ve karada olduğu gibi, artan hız çok hızlı bir artış anlamına gelir
Gereken kuvvette, bu lehine bir noktadır
Uçan Makine. Profesör Langley,
Pound, büyük hızda döndüğünde, havada bir
Bir onstan daha az basınç çekme. Ve elbette, hız olarak
Plakanın arttırılması neredeyse yatay hale geldi ve daha az şey sunuyor
havaya direnç.

Uçağın bu davranışı üzerinde, maksimum umutlar ve
diğerleri dayanıyor. Hızla hareket eden uçak, geliyor
sürekli olarak temiz havaya, ataleti olmamıştı
Rahatsız, yüksek hızlı traverde olabilecek patenciye benzeyecekti
Onu dinlenmeyecek buz.

Maxim daha sonra dikkatini uçakların inşasına çevirdi
ve motorlar. Kumaşları test etmek için özel bir makine yaptı, karar vermek için
bu, güçlü çerçevelerin üzerinde uzanması için en uygun olurdu
Uçaklar. Kumaş hafif, çok güçlü olmalı ve küçük sunmalı
Havaya sürtünme direnci. Test-makinesi ile donatıldı
Havanın bilinen bir hızda zorlandığı bir nozul
Hava akımını belirli bir açıyla karşılayan deneme altındaki madde
ve göstergelerle "asansör" veya
yükselme eğilimi ve "sürüklenme" veya hareket etme eğilimi
Yatay olarak hava akımı yönünde. Bir parça teneke,
Hava akımına on bir açıda monte edilen bir "asansör" gösterdi.
"sürüklenmesi". Bu oran standart yapıldı.
Kadife, peluş, ipek, pamuk ve yünlü ürünler üzerinde yapılan deneyler
Krapın sapmasının asansörünün birkaç katı olduğunu kanıtladı, ancak
Bu ince keten, sürüklenmesinin dokuz katına eşit bir asansöre sahipti; bir
Spencer'ın balon kumaş örneği teneke kadar iyiydi.

Buna göre, bu balon kumaşını ışık üzerinde germek için seçti ama
güçlü çerçeveler. Malzemenin gerilmesi kolay bir mesele değildi, çünkü
Düzensiz gerginlik onu çarpıttı; Ama sonunda uçaklar
Drumheads olarak tamamlandı, sıkı.

Büyük veya merkezi düzlem 50 feet genişliğinde ve 40 uzunluğundaydı; her ikisinde de
taraf yardımcı uçaklar, beş çift; toplam 5400 alanını vermek
metrekare.

Güdü gücü vermek için inşa edilen buhar motoru belki de en çok
Tüm yapının ilginç özelliği. Maksimum buharda kullanılan buhar
en çok olduğu gibi başka herhangi bir güce tercih
tanıdık ve en fazla kuvveti sağlayan
aparat. Bir çift yüksek basınç tasarladı ve inşa etti
Bileşik motorlar, 5 inç çapında yüksek basınçlı silindirler,
Düşük basınç 8 inç ve her ikisi de 1 ayak inme. Buhar sağlandı
320 lbs'de yüksek basınçlı silindirlere. inç kare başına
Bir benzin brülörü tarafından ısıtılan boru şeklindeki kazan eyleminde çok güçlü
Basıncı 100 ila 200 lbs arasındadır. bir dakika içinde. Toplam
350 beygir gücü geliştiren kazan, brülör ve motorların ağırlığı
2000 lbs. veya yaklaşık 6 lbs idi. beygir gücü başına.

Motor tarafından sürülen iki vidalı, 17 fit 11
çapı inç.

7500 lbs ağırlığındaki tamamlanmış uçuş makinesi,
Baldwyn's Park, Kent'te 9 metrelik göstergenin demiryolu kamyonu
Sir Hiram'ın ünlü olduğu silah faktörleri. Dışarı ve Paralel
9 metrelik parçaya, 35 metre boyunca ikinci bir parça vardı.
tersine dönen ray, böylece makine
iç parkur, flanşlı tekerleklerle döşenmiş uzun sparlar
Ekstremiteler, dış parkurun alt tarafına basmalıdır ve
Makinenin çok fazla yükselmesini önleyin. Dinamometreler veya enstrümanlar
Suşları ölçmek için, sürüş ve kaldırmaya karar vermek için takıldı
Vidaların gücü. Deneyler, motorların çalıştığını kanıtladı
Tam güçte havaya karşı vida itme 2200 lbs idi ve
Uçakların kaldırma kuvveti 10.000 lbs. veya 1500'den fazla
Makinenin ağırlığı.

Her şey hazır olan makine bir dinamometreye sabitlendi ve
Buhar, maksimum güçle bağlanana kadar uzanana kadar çalışır; Ne zaman
demirlemeler aniden serbest bırakıldı ve bir
Müthiş tempo, aniden bazı mürettebat şiddetle fırladı
platformda. 42 mil hıza ulaşıldığında
İç tekerlekler pistlerini bıraktı ve dış tekerlekler devreye girdi.
Ne yazık ki, 35 metrelik uzun Axletrees,
ST, ve bunlardan biri kırıldı. Üst parça yol verdi ve
Dünya Tarihinde İlk Kez Uçan Makine Aslında Kaldı
Zemin tam olarak motorlar, kazan, yakıt ve mürettebat ile donatılmış. .
Ancak yolculuk, kırık parçanın bir kısmı için kısa bir yolculuktu
Vidalar, bir pervane bıçağı taktı ve kapatmayı gerektirdi
Makine, Makine Dünya'ya, tekerleklere yerleşti
Sward'a batıyor ve herhangi bir işaretin yokluğunda gösteriliyor
doğrudan aşağı doğru gelmiş ve yüzey boyunca koşmamıştı.

Mucit diğer işler tarafından önlendi ve
deneylerine devam etmekten yeterince büyük açık alan
havadan daha ağır bir makinenin yapılabileceğini göstermişti
kendini kaldırmak ve yüksek hızda hareket etmek için. Tek başına talihsizlik onu engelledi
Gerçek kapasiteler gösteriliyor.

Benzer çizgilerde başka bir deneyci, ancak daha az kahramanca ölçekte
Sir Hiram Maxim, Profesör S. P. Langley,
Smithsonian Institution, Washington. On altı yıldır adadı
kendisi uçan makine hakkında sürekli bir çalışma sürecine ve
sık sık tekrarlanan başarısızlıklar,
Sadece bir model olsa da, önemli uçuşlar yaptı.
Araştırmaları, enerji miktarının şüphenin ötesinde
Uçuş için gerekli olan ancak daha önce kabul edilenlerin bir el değerinde
minimum olarak. Bir Fransız matematikçi, bir
Yutmak, hızlı bir şekilde korumak için bir atın gücünü geliştirmelidir
uçuş! Profesör Langley'nin Aerodromu çok farklı bir hikaye anlattı,
bir onsun gerçeğinin başka bir örneğini karşılamak
Uygulama bir kiloluk teoriye değer.

Bir kuş, yer değiştirdiği havadan yaklaşık bin kat daha ağırdır.
Bir motor olarak, ağırlığı için büyük güç geliştirir ve çok
bunu yaparken büyük miktarda yakıt. Gözlemci bir doğa bilimci
sade robin'in günlük olarak boşaltıldığını hesapladı
Boyutu, bir adama iki yüz feet uzunluğunda bir sosis ne olurdu ve
Üç inç kalınlığında! Kuşların solucanları çekmesini izleyen herhangi biri
Bahçe çimleri ve toptan yutma bunu kolayca kredi verebilir. Profesör Langley bu nedenle kendisini üretime odakladı.
Son derece hafif ve aynı zamanda güçlü bir makine. Maxim gibi,
Güdüsel gücü için buhara döndü ve katı ağırlık ekonomisi ile
5 lbs ağırlığında kazanları olan bir motor inşa etti, 26 silindirler
Ozs. ve 1 ila 1-1/2 beygir gücü enerjisi! Elbette bir başyapıt
Mekanik işçilik! Bu, tekne şeklindeki bir kapakla kaplanmış
İki çift uçaktan uçtan uçtan uca 12-1/2 feet asılı. .
Bütün aparat yaklaşık 30 lbs ağırlığındaydı.
makineyi temsil etti. Daha küçük havaalanları ile deneyler uyarıldı
Sertlik ve dengenin en zor ikisi olduğu profesörü
elde edilecek şeyler; ayrıca makinenin havasından başlaması
Kurs kolay bir konudan uzaktı.

Yükselen bir kuş doğrudan yerden yükselmez, ancak
Hava basıncı yükselene kadar kanatlar ve yer boyunca uzanır
Pinyonlarının tam vuruşunu vermek yeterince. Ayrıca yükselir
_Against_ Rüzgar kaldırma kuvvetinden tam olarak yararlanmak için.
Profesör Langley, Potomac Nehri'nde ve
Üstü havaalanının olabileceği bir cihaz inşa etti
Yüksek hızda uzaya fırlatıldı.

6 Mayıs 1896'da, elverişli hava durumu için uzun bir beklemeden sonra,
Aerodrome bir deneme gezisine gönderildi. Karşısında yükseldi
rüzgar ve yirmi beş hızda yarım milden fazla seyahat etti
saatte mil. Su ve yakıt daha sonra bitti
Hafifçe su üzerinde ve tekrar fırlatıldı. Her ikisinde de uçuşu
durumlar sabitti ve sadece hızlı tüketimi ile sınırlıydı.
güç üreten öğeler. Profesör, daha büyük makinelerin
uzun süre havada kalacak ve hızlarda seyahat edecek
şimdiye kadar bizim için bilinmiyor.

İtici gücü düşündüğümüz her iki makinede de
bir vida. Doğada hiçbir karşılığı görülmez. Bu geçerli değil
hiçbir hayvan ile döşenmediğinden, istihdamına karşı tartışma
sürüş tekerlekleri ne de herhangi bir balık, içinde döner bir pervane taşıyor
kuyruk. Ancak bazı mucitler, doğayı kopyalamak lehine
kanatların istihdamıyla ilgilidir. Bay Sydney H. Hollands,
hevesli aeromobilist, ustaca bir silindir motoru tasarladı
bir çift uzun kanat çırpın, onlara çok daha güçlü bir
Yukarı vuruştan daha aşağı itici güç. Bir pektoral kas
kuş,
Kanatların yukarı doğru hareketi ve aşağı inme için enerji depolayın.
Bir kuşun gerçek şekline de yakından dikkat ediliyor.
düz olmayan ama iç tarafta ve ön tarafta olan kanat
Biraz aşağı doğru daldırma var. "Aerocurves" bu nedenle
"Uçağın" yerini aldı, çünkü doğa kuşları inşa etmezdi
Nesnesiz oldukları gibi kanatlar. Aerocurve teorisi
eylem şudur: kanadın önü, havaya çarparken,
Aşağı doğru bir hareket ve kanat oldukça düz olsaydı
Bölüm zaten hareket halinde havaya çarpacaktı ve bu nedenle daha az
Yüzücü. Yüzen bir kuşun kanatlarının eğriliği,
ve arkaya daha belirgin olan, bu verimin bu verimini
Engel kenarlarına doğru ilerlerken üzerine daha sert basarak hava.

[İllüstrasyon: _m. Santos Dumont'un Longchamps'a dönen zeplin
Eyfel Kulesi'ni ikiye katladıktan sonra, 19 Ekim 1901._]

Aerocurve, çok ilginç bir grup tarafından kullanılmıştır.
Motorları tamamen bir kenara bırakan deneyciler
ve havada dengeleme sırlarının bazılarını öğrendi. İçin
Bacak veya kollarla hareket eden kanatları çırparak kendini itecek bir adam
imkansız. Sir Hiram Maxim, Havacılık Derneği'ne hitap ederken,
Bir keresinde bir erkeğin bir kuşu başarılı bir şekilde taklit edebileceğini söyledi.
40 lbs ağırlığında., Yeterli oksijen tüketmek için göğüs kasları 75
Lbs. Ve göğüs kemiği ön 21 inçte uzatılır. Ve
toplam ağırlığı arttı bacakları büyüklüğüne kadar azalmalıdır
Süpürgeler, başı bir elmanınkine! Böylece şimdiki zaman için
olduğumuz gibi kalacaksınız!

Bir Alman olan Dr. Lilienthal, bilimsel deneyi ilk deneyen
kanat-sailing. Yanlardan aşağı koşan düzenli bir hava jimnastikçisi oldu
kanatlar onu kaldırın ve onu etkinleştirene kadar yapay bir höyüğün
Dünyaya tekrar ulaşmadan önce önemli bir mesafe yüzmek. Onun
Kanatların 160 metre kare bir alanı veya her pound'a yaklaşık bir ayak vardı
ağırlık. Havada çöken kanatlar tarafından öldürüldü. Benzer
Kader ayrıca ilk koşuyu terk eden Bay Percy Pilcher
eğimli bir ipin üzerine çekilme lehine eğimli bir yüzey
hızlı hareket eden bir araç. Şu anda Chicago'dan Bay Octave Chanute
"kayma" okulunun en seçkin üyesi. Çalışıyor,
Kanat yerine, bir dizi küçükten oluşan bir uçurtma türü
Aerocurves, bir diğerinin üstüne küçük bir mesafe yerleştirdi.
Bu kutu uçurtmalarının, onların için harika bir kaldırma gücü verdiği söyleniyor.
ağırlık.

Bunlar ve diğer birçok deneyci aynı nesneye sahipti.
Görünüm-Havadaki denge yasalarını öğrenmek için. Bunlar
büyük uçan makinelerin yapımının tam olarak anlaşılması gerekir
biraz erken kabul edilir. İnsan koşmadan önce yürümeli ve
Uçmadan önce kendini dengeleyin.

Hava makinesi ve şema sayısında düşme yok
zaman zaman kamuoyuna getirildi. Kendimizi temin edebiliriz
Hasta çalışması ve deney yapabiliyorsa, bunu "nasıl yapılır
Fly "şu anda çözümden çok uzak değil.

Zamanın bir işareti olarak, savaş bürosu, genellikle çok hazır değil
yeni bir fikir edin, kendisini zeplinle ilgilendirdi ve
Dr. F. A. Barton'u, yönlendirici bir balon inşa etmek için görevlendirdi.
İki aerostasyon sistemini birleştirir. Tahrik altı tarafından etkilenir
Her iki tarafta üç, üçlü pervane seti. Ascent ortaya çıkıyor
kısmen 180 feet uzunluğunda, 156.000 fit küp içeren bir balonla
hidrojen, kısmen toplam yüzeysel alanlara sahip dokuz uçak tarafından
Yaklaşık 2000 feet kare. Bu uçakların kullanımı ortadan kalkar
Yükselmek için balast atma veya bir
iniş. Havadan sadece daha ağır olan zeplin,
135 Biter Motoru Uçakları havaya bastırıyor
uygun açı. İnişte paraşüt görevi görürler.

Bu savaş balonunun en orijinal özelliği otomatiktir
su dengeleme. "Güverte" nin her iki ucunda kırk tutan bir tanktır
galon su. İki pompa bu tanklardan su dolaşıyor,
ağır bir sarkaç tarafından düzenlenen bir tanka gönderilen miktar
en yüksek olabilecek sonuna giden horozu açar
Alt ucuna yol açan orantılı olarak orantılıdır. Fikir
çok ustaca ve yargılama zamanı geldiğinde başarılı bir şekilde çalışmalı
gelir.

Gelecekte Havacılıklar tarafından değerli para ödülleri yarışacak
1903'te St. Louis'de Dünya Fuarı. Sir Hiram Maxim bir
Daha fazla deney ve ödül için L20.000 harcama niyeti. İçinde
Bu ülke de bazı dergiler herhangi bir
Belirli bir zamanda reçeteli yolculuklar yapacak Aeronaut. Var
Ayrıca havacılık araştırmalarının donatılması gerektiği öne sürüldü.
Devlet, çünkü İngiltere'nin uçuştan daha fazla korkacak hiçbir şeyi olmadığı için
Her biri onu soyma eğiliminde olan makine ve denizaltı teknesi
Onu beklenmedik ve görünmeyenlere maruz bırakarak bir ada olmanın avantajları
saldırılar.

Tennyson, "Locksley Hall" da ince bir pasajda şiirsel bir göze dönüyor
geleceğe doğru. Gördüğü şey bu ...

    "İnsan gözünün görebildiği kadar geleceğe giriyorum,
    Dünyanın vizyonunu ve olacağı tüm harikayı gördüm,
    Göklerin ticaretle dolduğunu gördüm, sihirli yelken argosies,
    Mor Alacakaranlık Pilotları Pahalı Balyalarla Düşüyor,
    Göklerin bağırarak dolduğunu duydum, sonra hayalet bir çiy yağdı,
    Milletlerin havadar donanmalarından, merkezi mavide boğuşuyor. "

Daha prosaik bir dilde ifade edilen uçan makine öncelikle
askeri amaçlar için kullanılabilir. Bir ülke bir metal yayamaz
kasabalarını patlayıcılardan korumak için kendi üzerinden şemsiye
Bulutlar.

Posta hizmetleri devrim olacak. Zevk aerodrome alacak
Büyük fırsatlar sunan yat ve motor arabanın yeri
dağcı ve kaşif için (ikincisi bir şey bulabilirse
keşfetmek için yeni). Sonra da kuzeye doğrudan bir yol olacak
Maliyeti olan korkunç buz alanlarının üstünde direk
Medeniyet pek çok cesur hayat. Ve muhtemelen geçiş kolaylığı
ulusları bir araya getirecek ve iyi bir fantezi üretecek
ve aralarında Concord. Uçan makineyi görmek memnuniyetle
bir barış getiricisi olarak, yeni bir yayılma aracı olarak
ölüm ve yıkım.




Makine tarafından tip belirleme.


Binlerce yıl önce blokları kullanan Asur tuğla üreticilerine
nerede pişmemiş tuğlalarını etkilemek için hiyeroglif ve
Sembolik karakterler, ilk tereddüt eden adım atfedilmelidir
insanın en muhteşem ve devrimcisine doğru
Keşifler-baskı sanatı. Ancak, erken kısmına kadar
On beşinci yüzyıl Gutenberg ve Coster, parlak olanı gebe attı
ancak ayarlanabilecek ayrı türlerden baskı yapma fikri
Farklı fikirleri temsil etmek için farklı siparişler ve kombinasyonlar. İçin
İngilizler, 1474, o yıl olduğu gibi 1815 ile sıralamayı hak ediyor
Waterloo, cehalet güçlerine karşı İngiliz topraklarında kazanıldı ve
Zaferin etkileri bir kerede olmasa da baskı
açık. O zamanlar yapılan karışımı göz önünde bulundurarak
Caxton'un Westminster'daki ilk kitabı, bir buluşun garip görünüyor
baskı baskısı kaşlarını çatmış olmalı
iktidarda olanlar tarafından ve o kadar cesaretini kırdı ki yaklaşık iki yüzyıldır
Baskı, kötü kullanılan ve ilerleyen bir sanat olarak kaldı, dev bir yarı
beşiğinde boğuldu. Yine de önyargı açık verir almaz
Field, gelişmiş yöntemler birbirlerinin topuklarında yakın izledi. Bugün
Caxton'un kaba el yapımı presinin harika silindirinin yerine varız
Milden kağıdı emebilen ve öğütülebilen makineler
Bir çocuk makarasını gevşetebileceği kadar kolay saatte 20.000 izlenim
pamuk.

Mümkün olan en büyük nasıl üretileceği sorunla yan yana
Bir makineden belirli bir zamanda kopya sayısı ortaya çıktı
diğeri:-orantılı bir hızla tip nasıl kurulur. Basın
Tipsiz saman veya samansız bir saman kesici kadar işe yaramaz. .
Bir kez monte edildikten sonra yazın, çünkü ondan birçok döküm veya stereotip yapılabilir
çalışılacak makineler olduğu için. Ama büyük bir gövdeyi ayarlamak için
Kısa bir süre yazma yazıcıyı yüz yüze getirir.
küçük bir ordunun pahalı hizmetlerini kullanma ihtiyacı
besteciler-sonuna eşit derecede verimli bir şekilde ulaşamayabilirse
ve daha az maliyetli araçlar. Geçen yüzyıl boyunca bir mücadele vardı
makine bestecisi ve insan besteci arasındaki ilerleme,
Göz ve beyinlere karşı mekanik yaratıcılık. Son beş yılda
Savaş en kesinlikle makine lehine döndü. Bugün
Bir adamı sağlayan iki harika çelişki var
bir kutudan elle elinden altı kat daha hızlı ayarlamak için
efsanevi makineden birini hatırlatan bir kolaylıkla yazın
Canlı domuzların kesintisiz bir şekilde sosis dizelerine dönüştürülmesi
hareket serisi.

Bu makinelere sırasıyla linotip ve monotip denir. Kabaca açıklanan, bir daktilo ne yapacağını besteciye kadar
Bir katip-anahtarların depresyonuna itaat eden kelimeler bir
klavye. Ancak daktilo sadece tek bir
Kağıt üzerinde karakter, linotip ve monotip döküm, teslim ve set
Belirsiz sayıda izlenimin alınabileceği yukarı tür.
Besteciyi yarıdan daha fazla karşılıyorlar ve emeğini basitleştiriyorlar
üretkenliğini büyük ölçüde artırırken.

1842'ye kadar periyodikler mekanik olarak bir
şimdi pratik olarak unutulan makine. O zamandan beri yüzlerce
diğer icatlardan patentli ve bazı puanlar farklı
Makineler çoğu durumda küçük bir başarı ile denedi; olduğu gibi
kompozisyon kalitesinin miktara feda edildiğini ve
Sonuçta baskı baskısında kısa bir kesim ortaya çıktı
Düzeltmeler katıldığında en uzun yol. A
Gerçekten ekonomik tip belirleyici, yanı sıra üretken olmalıdır.
Slipshod çalışması uzun vadede ödeme yapmayacak.

Böyle bir makine birkaç yıl önce Ottmar Mergenthaler tarafından mükemmelleştirildi.
Type_ lline_ yayınlama planını tasarlayan Baltimore. .
Linotip oluşturma makinesi, tam unvanını vermek için tür üretir
Hepsi "sümüklü böcekler" veya satırlardaki presler için hazır-bu nedenle adı, lin 'o'
tip. En azından kısa bir açıklamayı hak ediyor.

Linotip yaklaşık altı metre kare zemin alanı kaplar,
ton ve tamamen bir adam tarafından işletiliyor. En önemli özellikleri
pirinç matrisleri tutmak için üstte eğimli bir dergidir veya
Makineyi kontrol eden bir klavye, türün döküldüğü ölür
kalıpları düşürmek ve toplamak için ve kalıpları geri yükleyen uzun bir kol
bittiğinde dergiye.

[İllüstrasyon: _ Linotype CO._

_ Linotip makinesi. Anahtar tahtasındaki tuşlara basarak operatör
"Galley" üzerinde ayarlanmasına, dökülmesine ve düzenlenmesine neden olur
Yazıcılar için hazır ._]

Operatör, doksan anahtar olan klavyeye bakacak şekilde oturur,
Farklı harf türlerini ayırt etmek için çeşitli renktedir. Onun
Eller anahtarların üzerinde parlıyor ve pirinç kalıpları yerine uçuyor. Ne zaman
Anahtar, dergiden bir seyahate yapılan bir kalıp çekimine girer
kemer ve montaj kutusuna döner. Her kalıp bir dairedir
harfi ile değişen bir kalınlıkta dikdörtgen pirinç plaka,
üstte büyük V şeklinde çentik ve mektup yarı yolda kesildi
Uzun taraflardan biri. İlgili bir mektup yan tarafa damgalanmıştır
Operatöre en yakın, böylece ne yaptığını görebilir ve
Gereken düzeltmeler.

Bir kelime tamamlanır tamamlanmaz, "boşluk" koluna dokunur.
klavyenin tarafı. Eylem, bir "boşluk"
Son ölümü aşağıdaki kelimeden ayırmak için. Operasyonlar
bir zil çınağı onu uyarıncaya kadar tekrarlanır, ancak orada olsa da
Bir veya iki harf daha yer olabilir, çizgi kabul etmeyecek
Başka bir heceli. Bu nedenle çizgi "haklı olmalı"
boş oda olana kadar artan kelimeler arasındaki boşluklar
doldurulmuş. El kompozisyonunda bu çok zaman alır ve
irksome; Ancak linotipte operatör sadece bir tutamağa bükülür ve
İnce uç yukarı doğru yerleştirilmiş kama şeklindeki "boşluklar" sürülür
Eşzamanlı olarak, çizgiyi yapmak için gereken yanal genişlemeyi vermek
doğru önlem.

"Boşluklar" veya uzay bantları hakkında bir kelime. Her biri tek bir kama mıydı
Baskı sadece kalıpların ve üstlerinin alt kısmında olacak,
Hafif hareket edebilmek, aralarında kurşun kabul eder. Engellemek için
Bu küçük bir ikinci kama, ince uç _downwards_, kayması için düzenlenmiştir
daha büyük kama üzerinde, böylece tüm pozisyonlarda paralellik güvence altına alınır.
Bu daha küçük kama, kalıplarla aynı şekle sahiptir.
Onlarla uyumlu sabit, sadece daha büyük hareket.

Artık tamamlanıyor kalıplar, otomatik olarak doğar ve
döküm tekerleği ile temas halinde bastırıldı. Bu tekerlek, döner
merkezinde, uzunluk ve genişliğe karşılık gelen bir yarık var
Gereken çizginin boyutu. İlk başta yarık yataydır ve kalıplar
Yüzlerdeki batık harflerin sırası,
Erimiş kurşun almak için kesin pozisyon,
Bir metal potdan sağlanan otomatik bir pompa tarafından arkadan yarık.
Tencere 550 derece uygun bir sıcaklıkta tutulur. Fahrenheit alevler tarafından
Bunsen brülör.

Kurşun bir anda katılaşır ve tür "sülük" için hazırdır.
Sırtından sonra bir bıçakla dikkatlice kesildi. .
Tekerlek çeyrek dönüş için döner ve yarıkları dikey hale getirir
konum; Bir yumruk, kadırgaya kaydırılan "sülük" i çıkarır
seleflerine katılmak için. Tekerlek daha sonra eski yatayına devam eder
başka bir oyuncu için hazır konum.

Monte edilen kalıplar o zamanlar işlerini yaptı ve
dergiye döndü. Bunu etkilemek için kullanılan mekanizma
tuhaf bir şekilde ustaca.

Düzgün bir çubuk taşıyan bir kol iner. Ölümler yukarı itilir, ayrılır
arkasındaki "boşluklar" uygun bölmelerine kadar geri yüklenecek
Bir yanal tarafından kaydırıldıkları yivli çubukla bir seviyede
hareket, her birinin üst tarafındaki V şeklinde açıklığın çentikleri
Çubuktaki kaburgalarla etkileşime girerek öl. Daha sonra çubuk olana kadar yükselir
açık tepeden geçen daha uzun bir bara göre
tüm derginin. Yüksek olarak dönen bir dizi yatay vida çubuğu
hız, kalıpları kısadan uzun çubuğa aktarın,
Bir kalıp, uygun bölümünün üstüne geldiğinde hareket ederler.
Dergi, dişlerin düzenlenmesi düşmesine izin verir. Hepsi
Bu devam ediyor, operatör başka bir satır oluşturdu
Döküm tekerleğine aktarılacak kalıplar ve
Sonra dergiye geri dön. Böylece bestelemenin üç operasyonu,
Döküm ve sıralama kalıpları aynı anda devam ediyor
makinenin farklı kısımları; Sonuç olarak 20.000 kadar
Mektuplar, bir saat içinde bir uzman tarafından oluşturulabilir,
Yetenekli bir el bestecisinin 1500 mektubu.

Düzeltmeye ne dersin? Bir virgül bile çok az veya çok fazla ihtiyaç
Bütün çizgi tekrar döküldü. Farkın ikna edici bir kanıtıdır
Bir tür sütunun olabileceği iki yöntem arasındaki hızda
makine tarafından çok daha hızlı düzeltildi, engelli
Sağlam "sümüklü böcekler". O zaman 1000'den fazla şaşkınlık yok
Linotipler Büyük Britanya'nın baskı ofislerinde bulunacaktır.

Monotip, linotip gibi, kompozisyonda hızda, ancak
Mekanizması esasen linotipten farklıdır. İlkinde
Yer, aparat iki ayrı parçaya inşa edilir. Orada
baskının üçüncü katında olabilecek bir klavye
Ofisler ve durmadan döküm ve setler düzenleyen döküm makinesi
bodrum yazın. Yine de onlar sadece bir bütün. Bağlantı bağlantısı
klavye mekanizması tarafından delinen uzun kağıt şerididir ve sonra
oluşumunu sağlamak için döküm makinesine aktarıldı
tip. Klavye insanın hizmetkarıdır; Döküm makinesi
Klavyenin kölesi.

İkincisi, monotip tipte, bloklarda veya bir çizgide değil, ancak
ayrı harflerle. Dolayısıyla tam bir tiptir. Sipariş etmek
G'ler at ve onları bin tarafından başka bir mektuba kadar çıkaracak
gereklidir.

Üçüncüsü, delinmiş kağıt rulosu sayesinde, aynı tip ayarlanabilir
klavyeye ikinci bir başvuru olmadan her seferinde artar, tıpkı
Bir melodi tekrar tekrar bir varil organı.

Klavye zorlu bir görünüme sahiptir. 225 anahtar içerir,
çok fazla karakter sağlamak; Ayrıca boşluğu düzenlemek için otuz anahtar
kelimelerin. Makinenin arkasında bir rulo kağıt geçiyor
Silindirler ve anahtarlar tarafından çalışan otuz küçük yumrukların üstünde.
Bir anahtar depresyona giren, açık bir valf havayı iki silindire kabul eder,
Her biri bir yumruk atıyor. Yumruklar uçar ve iki düzgün küçük deliği keser
makalede. Rulo daha sonra bir sonraki harf için ileriye doğru hareket eder. -Den
Bir alan kaydettirmek için özel bir kol kelimesinin sonu kullanılır.
çizginin sonuna kadar. Operatör daha sonra bir otomatik olarak danışır
ona tam olarak ne kadar alan kaldığını ve ne kadar olduğunu söyleyen gösterge
Çok uzun veya çok kısa, boşluklar
normal boyut. Örneğin, on alan olduğunu varsayalım ve
Yedek için bir inç onda biri var. Açıktır ki
Boş oda bir inçten yüzde birinde uzanan
tam olarak dolu. Benzer şekilde, on normal alan yaparsa
Bir inç'in onda biri de _long_, _decreasing_ tarafından her biri
Hat yüzüncü inç de "haklı" olacak.

[İllüstrasyon: _ by _ by _] [_The Monotype Co._

_ Monotip Döküm Makinesi. İçinden beslenen delinmiş bir kağıt rulosu
Makinenin Üstü otomatik olarak dökülür ve türü ayrı olarak ayarlar
edebiyat._]

Ancak operatörün bunun hesaplamaları konusunda başını rahatsız etmesine gerek yok
tür. Göstergesi, küçük karelerle kaplı dikey bir silindir, içinde
her biri iki figür basılan, ona tam olarak ne yapması gerektiğini söyleyin
Yapmak. Belli bir tuşa basarken silindir döner ve dinlenmeye gelir
bir kare üzerinde bir işaretçinin ucu ile. Operatör bir kerede basar
o kareye basılan sayıları taşıyan anahtarlardan aşağı
çizginin uygun uzunlukta olacağını.

Rulo biter bitmez, klavyeden ayrılır ve
döküm makinesine tanıtıldı. Şimdiye kadar pasif, şimdi
aktif. Silindirler üzerinde pozisyona yerleştirildikten sonra yavaş yavaş
Makineler tarafından açılır. Kağıt içi boş bir çubuktan geçer
Klavyede yumruklar olduğu kadar çok delik var ve
tam olarak aynı pozisyon. Kağıttaki bir delik geldiğinde
İçi boş çubuk havasında delik içeri girer ve bir tüpten geçer
Tip belirleme makinelerini belirli bir şekilde harekete geçirir,
İstenen kalıbı erimiş kurşunla temas ettirin. Kalıplar, içinde
Monotip, hepsi yaklaşık üç inç kare bir dergide taşındı,
itaat ederek, sağa veya sola doğru veya ileri doğru hareket eden
Delikli rulo siparişleri. Ölümler tam olarak düzenlenmiştir
Klavyedeki anahtarlarla aynı şekilde. Böylece bir varsayalım
Rulo üzerine damgalanmış, deliklerden biri dergiye neden olur
Bir yöne kaymak için, diğeri ise diğeri,
Kombine hareketler, matrisi altına A ile kazınmış getirir.
erimiş kurşun zorlandığı küçük delik. Mektup çıkarıldı
ve önceki harfleri iterek dar bir kanaldan yana doğru hareket eder
Bundan önce ve dergi diğer hareketler için ücretsizdir.

Her kelimenin sonunda bir "boşluk" veya boş kurşun dökülür, boyutu
tam olarak bu çizgiye ait "haklı" delik tarafından belirlenir.
Kelime, çizgi tamamlanana kadar kelimeyi takip eder; Sonra bıçak benzeri bir kol
yükselir ve tip "kadırgaya" itilir. Bir köle olsa da
Döküm makinesi adaletsizliği tolere etmeyecektir. Besteci mi
bir hata yaptım, böylece çizgi çok uzun veya çok kısa,
Bir kerede otomatik makineler devreye girer ve sürüşü kaydırır
sabitten gevşek kasnağa kayış, böylece makineyi durdurarak
Biri ona katılana kadar. Ama yumruklama doğrusa
bitti, makine, bir bütün sütun olan kadar gözetimsiz çalışacak
Tip kurulmuş, durma noktasına geliyor.

Monotipin avantajları kolayca görülebilir. Paradan tasarruf etmek için
Bir erkeğin tam aparata sahip olması gerekmez. Klavyeye sahipse
Sadece bir dereceye kadar kendi bestecisi olur, kurabilen
Tür, vekil tarafından olduğu gibi, uygun bir zamanda. Ona verebilir
Klavyeye bölünmemiş dikkat, istediği zaman çalışmayı durdur
Bir döküm-makine boşta tutmadan ve rulosu olur olmaz
Tipin ayarlandığı merkezi bir kuruluşa iletin. Orada tek bir adam yarım düzine tamamlanmasını denetleyebilir
Klavyede erkek işçileri. Bu büyük bir azalma anlamına gelir
masraf.

Zamanında kopyasını kurulum türü şeklinde geri alır, tümü
Düzeltilmeye ve baskı makinelerine aktarılmaya hazır. .
ile yapılan tip, gelecekteki pişmanlık korkusu olmadan eritebilir, çünkü
Dolabında kilitlenen kağıt rulonunun yapacağını biliyor.
Birincisi gibi ikinci kez çalışın. İhtiyaç duymalı mı
Aynı madde yeniden ayarlama, sadece ruloyu gönderiden göndermesi gerekiyor
merkezi kuruluşa.

Bay Lanston'un icadı sayesinde, her zaman
Parish kendi baskısını yapabilir veya en azından kendi başına kurabilir
dergi. Gereken tek şey, sağlanan bir monotip klavye olacaktır
Aydınlanmış bir cemaat konseyi tarafından-masraf görünür ortaya çıkar
haklı-ve Postane veya Köy Enstitüsü'nde tutuldu. .
Küçük bir ücretin ödenmesi, Squire'a konuşmasını yumruklama hakkına sahip olacak
Muhafazakar aday adına, bestelemek için okul müdürü
Öğrencileri için özel bilgiler, yazdırmayı azaltmak için rektör
Broşürler ve hayırseverliğe hitaplar. Ve humbler derecesi olanlar düşünürse
Anahtarlardan konuşma kurabilirler, elbette de olacaklar
Fikirlerini tam anlamıyla avlu tarafından ortaya çıkarmasına izin verildi.




Renklerde fotoğrafçılık.


Fotoğraf hala bebeklik döneminde iken, birçok insan buna inanıyordu,
Bir temsilin temsilini etkilemek için bir araç
Hassaslaştırılmış bir yüzeydeki nesne, kısa bir süre sadece geçmesi gerekir
Renkleri kaydetmenin bazı yöntemlerinin keşfinden önce
doğanın biçimleri olarak.

Fotoğrafçılık son kırk yılda bazılarından geçti
Özellikle hız açısından şaşırtıcı gelişmeler. Gibi uzmanlar
M. Marey, kameranın insan gözü üzerindeki üstünlüğünü kanıtladı
hayvan hareketinin çeşitli aşamalarını kavrama gücünde. Tüfek bile
Mermiler şimşek uçuşlarında hassaslaştırılmış tarafından tutuklandı
plaka. Ancak kamera bu konudaki göze değerli bir yardım olsa da
formda, göz hala renk olduğu kadar avantaja sahiptir
endişeli. Bir fotoğrafçı için basit bir
sıradan bir siyah-beyaz yapmanınkine benzer bir süreç
negatif, bir plakayı baskılardan etkilemek için
Nesneleri doğal olarak gösteren tek bir işlemle yapılabilir
renkler. Ne de bu konuda, renkli fotoğrafçılığı doğrudan
Doğadan, şimdi olduğundan daha yakın bir kazanım gibi görünüyor
Daguerre.

Bununla birlikte, renk yapmanın çeşitli yöntemleri vardır
Dolaylı veya dolambaçlı bir şekilde fotoğraflar. Bu çeşitli "Dodges"
güzel sonuçlarının dışında, çok ustaca ve
Burada en iyi bilinen üçü incelemeyi öneriyoruz.

Okuyucu, aklında bu _coloured_
Demiryolu arabalarında ve dükkan pencerelerinde sık sık görülecek fotoğraflar,
sadece el işi ve mekanik baskının sonucudur ve
Bu nedenle _colour_ fotoğrafları değil.

Bu üç yöntemin bir açıklamasına başlamadan önce
bu fenomenlerin doğasını kısaca incelemek için gerekli
Hepsi temeldir-hafif ve renk. İkisi gerçekten aynı, hafif
renk ve renk hafiftir.

Bilim adamları şimdi ışık hissinin ortaya çıktığını kabul edin.
Bu gizemli sıvının dalga benzeri hareketleri, her yerde bulunan eterin.
Beyaz ışık demetinde, dalgalanma titreşimlerinin birkaç oranında bulunur
yan yana. Işı bir prizmadan geçirin ve çeşitli hızlılıklar
Menekşe, indigo, mavi, yeşil, sarı, turuncu ve kırmızı, kırmızı olarak sıralanmıştır.
saf renkler denir, çünkü bunlardan herhangi biri geçilirse
Yine bir prizma yoluyla sonuç hala o renktir. Kızıl, kahverengi,
& c., Kompozit renkler, eğer prizmaya tabi tutulursa, aynı anda
Bileşen saf renklerine bölün.

İlişkisi hakkında fark edilecek birkaç nokta var.
yedi saf renk. İlk olarak, hepsi müttefik olsa da
Beyaz ışık yapma görevi, aralarında düşmanlık var, her biri
Diğerlerini kıskanmak ve sadece gösterme şansı bekliyor.
Böylece, yediden bir kağıt kare şeridimiz olduğunu varsayalım
renkler ve şeride gördüğümüz bir kırmızı cam parçasından bakın
Sadece bir kare-kırmızı-doğal renginde, çünkü bu kare
Sadece kırmızı ışınlarla uyum içinde. (Bir piyanonun sempatisini bir
Not başka bir enstrümana vuruldu; C vurulursa, bir kemanda diyelim,
İlgili notu üreten piyano dizeleri ses çıkaracak, ancak
Diğer teller sessiz olacak.) Turuncu kare turuncu öneriyor, ancak
Yeşil ve mavi ve menekşe siyah görünür. Kırmızı cam tutuklandı
eter titreşimleri ve "burada hiçbir şekilde" dedi. Yeşil ve Violet
Aynı hileyi kırmızı veya birbirine servis edin. Bundan
Farklı olan farklı ışınları emmeye veya durdurmaya hazır olma
Ortak bir beyaz güneş ışığı tarafından sular altında kalan bir manzaradaki renkler. Ağaçlar
Ve çim, yansıttıkları yeşil ışınlar dışında her şeyi emer. .
Karahindiba ve buttercuplar sarı dışında her şeyi yakalar ve tutar
ışınlar. Mısırdaki haşhaşlar bize sadece kırmızıya geri gönderir ve
sadece mavi mısır kokusu; Ama papatya daha cömert ve hepsinden vazgeçiyor
Yedi. Bu nedenle renk, dokunulabilecek bir şey değildir, herhangi bir
sesten daha fazlası, ancak sadece retinasını etkileme kapasitesi
saniyede belirli sayıda eter titreşimi olan göz ve
Işık bir maddenin yansıtılmasına veya kırılmasının farkı yok
bir madde aracılığıyla; Kırmızı bir tuğla ve bir parça kırmızı cam benzer
göz üzerindeki etkiler.

O zaman bu, açıkça kavranan ilk şey, ne zaman
Renk, bunu yapacak diğer renklerden mahkumları yapma şansına sahiptir.

İkinci nokta oldukça karmaşık, yani. bu hapis cezası
dostça Concord'un sırası gibi görünse bile devam ediyor
gün. Bunu okuyucuya açıkça sunmaya çalışalım. Ki
Saf renkler, menekşe, yeşil ve kırmızı-aşırı uçlar ve merkez-
Beyaz üretmek için yeterli, çünkü her biri onun bir unsurunu içeriyor
komşular. Violet'in belirli miktarda indigo, yeşil sarı var,
kırmızı biraz turuncu; Aslında spektrumun her rengi bir
daha fazla ya da daha az derecede diğerleri, ancak
kendi kimliğini yok. Şimdi, üç fenerimiz olduğunu varsayalım
ışınlarını beyaz bir tabakanın aynı kısmına yansıtmak ve
birincinin önünde, bir menekşe cam yerleştiriliyor,
İkincisi, üçüncü bir kırmızı camın önünde yeşil bir bardak. Nedir
sonuç? Beyaz bir ışık. Neden? Çünkü eşit terimler_ ve olarak buluşuyorlar ve
Bunlardan hiç kimse avantajlı değil, hiçbir mahkum yapılamaz ve
Uyum içinde çalışmalılar. Ardından, Menekşe Fener'i düşürün ve
Yeşil ve kırmızı, aralarında yarı yolda sarı üretir; Kırmızıyı Dön
ve menekşe, çivit mavisi sonuçlarını açın. Tüm yol
uzlaşma etkilenir.

Ancak kırmızı ve yeşil camların önüne yerleştirildiğini varsayalım
_Same_ fener ve onlardan gönderilen beyaz ışık-nerede
Sarı mı gitti? Ekrana sadece kahverengimsi siyah bir ışık ulaşır. .
Aynı şey kırmızı ve menekşe veya yeşil ve menekşe ile de olur.

Mahkumlar alındı, çünkü bir renk _demand yapmak zorunda kaldı
Passage_ diğerinden. Kırmızı Green'e diyor, "Işınlarının yapmasını istiyorsun
İçimden geç, ama olmayacaklar. Ama ben
Kendim zaten yeşil ışınlar dışında her şeyi kestik ve geçmezlerse
Siz, hiçbir şey yapmaz. "Ve kavganın sonucu pratik
karanlık.

Aynı fenomen mavi ve sarı ile gösterilebilir. Işık
Bu iki renk aynı anda bir tabaka verimi beyazına yansıtıldı;
Ama mavi ve sarı camdan gönderilen beyaz ışık
yeşil bir ışık üretir. Ayrıca, sarı ile karıştırılmış mavi boya verir
yeşil. Hiçbir durumda karanlığın veya tüm kesim yok
Renk, kırmızı + menekşe veya yeşil + kırmızı durumunda olduğu gibi. Nedeni görmek kolaydır.

Mavi ışık, menekşe ve yeşilin bir uzlaşmasıdır; Yeşilin sarı ve
kırmızı. Bu nedenle ekrana düşen iki renkli ışık
Ek bir toplam olarak ifade edilebilen kombinasyon.

    Mavi = yeşil + menekşe.
    Sarı = yeşil + kırmızı.
             -------------------
             yeşil + menekşe + kırmızı = beyaz.

Ancak ışık geçtiğinde _through_ art arda iki renkli cam,
veya iki kat renkli boya yansıtılan mahkumlar var
yapılacak.

Mavi sadece yeşil ve menekşe geçer.

Sarı sadece yeşil ve kırmızı geçer.

Böylece menekşe sarı ile yakalanır ve mavi ile kırmızı, yeşil özgürdür
yoldan geç.

Öyleyse, renklerin _mixing_ arasında büyük bir fark var,
bu da antagonizme eğilimi uyandırır ve renklerin _adding_
Eşit şartlarda buluşan koşullar altında. İlk Süreç
Gördüğümüz gibi, bir ışık ışını geçtiğinde olur
Renkler _in ardıllık_; İkincisi, ışıklar aynı anda akarken
bir nesneye. Beyaz bir ekran, herhangi bir
Ona düşen renk, eşit hazırlık göstererek yeşil, kırmızı,
menekşe veya bir kombinasyon; Ama beyaz ışık kırmızısı olan bir madde,
Veya yeşil veya menekşe başka renkleri yakalar. Böylece
Beyaz ekran Kırmızı bir, menekşe veya yeşil düşme değiştirdik
Eşzamanlı olarak, siyahlık verir, çünkü kırmızı _both_ alır
mahkumlar; Menekşe olsaydı, yeşil yakalanır, vb.

Bundan başka bir fenomeni takip ederken:
veya daha fazla ışık beyaz verebilir, beyaz herhangi bir karışımdan kaynaklanamaz
pigmentler. Bütün bir kutu boyası olan bir kişi alamadı
Beyaz, onları farklı şekillerde sonsuz bir şekilde karıştıracaktı; ama
Fenerlerinin yardımı ve farklı renkli gözlükler
Feat yeterince kolay.

Beyaz yapmak için eşit terimlerle karşılaşan iki renk denir
_Complementary_ Renkler.

     Böylece sarı (= kırmızı + yeşil ışıklar) menekşe tamamlayıcıdır.

      Böylece pembe (= kırmızı + menekşe ışıklar) yeşilin tamamlayıcıdır.

      Böylece mavi (= menekşe + yeşil ışıklar) kırmızı tamamlayıcıdır.

Bu elbette boya karışımı için geçerli değildir, tamamlayıcı için
Renkler antagonizmde değil birlikte hareket etmelidir.

Okuyucu bu ön hususlara hakim olsaydı
Aşağıdaki işlemleri takip etmekte zorlanmayın.

(_a_) _ Dublin'den Profesör Joly tarafından icat edilen Joly Process_. A
Cam plaka ince paralel çizgilerle yönetilir-350 ila inç,
inanıyoruz. Bu çizgiler dönüşümlü olarak menekşe, yeşil ile doldurulur.
ve kırmızı madde, her üçte biri menekşe, yeşil veya kırmızı olabilir
olmak. Renk ekran, önündeki kameraya yerleştirilir.
Hassaslaştırılmış plaka. Bir pozlama yapıldıktan sonra, tüm ışık yansıtıldı
Kırmızı bir nesneden (bir renk seçmek için) geçmesine izin verilir.
Kırmızı çizgiler, ancak tüm yeşil ve menekşe çizgiler tarafından engellenir. Böylece
negatifin bir kısmının konumuna karşılık gelen gelişme
Kırmızı nesne, ile ayrılmış koyu çizgilerle kaplanacaktır
Genişliğin iki katı şeffaf kayışları. Olumsuz bir pozitif
basılıdır, elbette şeffaf çizgilerle ayrılmıştır
Genişliklerinin iki katı opak kayışlar. Şimdi, aldığımızı varsayalım
renk ekran ve tekrar plakanın önüne yerleştirin
Negatif alındığında, kırmızı çizgiler zıttı
Pozitifin şeffaf kısımları görünür, ancak yeşil
ve menekşe arkasındaki siyah depozit tarafından engelleniyor
dikkat çekici. Böylece nesne bir dizi kırmızı ile temsil edilir
küçük bir mesafede sürekli karışıyor gibi görünen çizgiler
tüm.

Menekşe ve yeşil plakayı karşılık gelen bir şekilde etkiler; Ve
Kompozit renkler, değişen derecelerde iki satır setini etkileyecektir,
İki setten gelen ışıklar göze karışıyor. Böylece sarı irade
Hem yeşil hem de kırmızıdan ve ekran tutulduğunda pasaj alın
Pozitif'e karşı, yeşil ve kırmızıdan akan ışık
Çizgiler, yaptıkları şekilde aynı şekilde sarılacak
Fenerler tarafından bir ekrana yansıtılırsa sarı. Aynı şey geçerlidir
tüm renkler.

Joly sürecinin avantajı, içinde sadece bir olumsuz
yapılacak.

(_b_) _ Ives süreci ._-- mr. Philadelphia'dan Frederic Eugene Ives,
Profesör Joly ile aynı sonuçta gelir, ancak tamamen bir
farklı araçlar. Aynı nesnenin üç negatifini alır, bir
Bir menekşe mavisi aracılığıyla, diğeri yeşil ve üçte biri
Kırmızı ekran lensin önüne yerleştirildi. Kırmızı negatif etkilenir
sadece kırmızı ışınlarla; Yeşil Yeşil Işınlar ve Menekşe Mavisi
Sadece violet-mavi ışınlar, uygun derecelerde. Yani her biri
Negatif, belirli bir tür ışınlar olursa olsun opak yamalara sahip olacak
vur; ve pozitif basılı sonuç olarak olacak
aynı yerlerde şeffaf. Yapılan pozitifi tutarak
Kırmızı ekranlı bir kırmızı cam parçasına karşı negatif, ışığı görmeliyiz
Sadece pozitifin şeffaf olan kısımlarında. Benzer şekilde
Gözlüklerle bakıldığında yeşil ve menekşe pozitiflerle
uygun renk. Bay Ives yönteminin en ustaca kısmı
Her üç pozitifin de sunulması için aparat (
renkli gözlükler) aynı anda göze. Uygun şekilde ayarlandığında,
böylece çeşitli parçaları tam olarak çakışır, göz üçünü harmanlar
birlikte, yeşil, kırmızı veya menekşeyi ayrı ayrı görmek veya karışmış
Doğru oranlar. Kromoskop, görüntüleme aparatı olduğu gibi
olarak adlandırılan, yansımaları yansıtan üç ayna içerir
tek bir satırda pozitif. Üç slayt alındıkça
Stereoskopik olarak sonuç, sağlamlık izlenimi de verir
renkten itibaren ve en gerçekçidir.

(_c_) _ Sanger Çoban Süreci ._-Bu çoğunlukla kullanılır
Fener Şeffafı. Ives sürecinde olduğu gibi, üç negatif ve
Üç şeffaf pozitif yapılır. Ama renkli gözlük yerine
Pozitiflere olumluların kendilerini etkilemek için kullanılmak
boyanır ve biri yakın temas halinde diğerinin üstüne yerleştirilir, bu yüzden
Fenerden gelen ışığın art arda geçmesi. Biz
Bu nedenle şimdi uyumsuzluk için uyum alanlarını bırakmış,
mahkumların yapıldığı; Ve Bay Shepherd bunu ayarlamak zorunda kaldı
Her durumda mahkumların yakalanmasının müdahale etmemesi
nihai sonuçla, ancak bunu gerçekleştirir.

İlk olarak, menekşe, yeşil ile üç negatif güvence altına alınır.
ve kırmızı ekranlar. Pozitifler, karbon işlemi tarafından ince üzerine basılmıştır
Selüloid filmler. Karbon filmi jelatin ve bikromat içerir
potasyum. Işık, bikromat üzerinde işleyecek şekilde hareket eder
jelatin çözünmez. Sonuç olarak, pozitiflerde olsa da
İlk başta renk yok, jelatin yamaları kaldı
Çeşitli renklerin boyalarını emer. Boyama işlemi büyük bir
bakım ve sabır miktarı.

Şimdi, her bir pozitifin boyandığını varsaymak bir hata olurdu.
negatifinin alındığı ekranın rengi. A
Anın düşüncesi bize nedenini gösterecek.

Kırmızı bir nesneyi, bir çiçek potunu fotoğrafladığımızı varsayalım.
misal. Kırmızı negatif, tencereyi karanlık bir depozitle temsil eder. .
Pozitif basılı, sonuç olarak o noktada açık cam gösterecektir,
Etkilenmemiş jelatin çözünür. Böylece tabağı boyamak
Tüm kırmızı _except_ kırmızıya ihtiyaç duyduğumuz kısmı yapmak; ve
Işığa kadar tutarak çiçek patlaması beyaz olarak görünür
şeffaf yama.

O zaman sorun nasıl çözülecek?

Bay Shepherd'ın süreci,
Mahkum alma. Böylece, bu özel durumda kırmızı olduğu gibi
_ DOĞRU Two_ pozitifleri tarafından elde edilecek (
Kırmızı pozitif ile temas, böylece üçü de tam olarak çakışır),
Kırmızı ışınlarının tüm _but_ beyaz ışığını soymak.

Şimdi diğer pozitifler yeşil ve menekşe boyanmış olsaydı, ne olur?
olmak? Kırmızı üretmezler, ancak aralarında beyaz ışık soyarak
Onları kırmızı, yeşil ve menekşe, siyahlık üretir ve yapmalıyız
Nesnemizden her zamanki gibi olun.

Bu nedenle pozitifler boyanır, aynı renklerde değil
Negatifler yapıldığında kullanılan ekranlar, ancak
_Complementary_ Renkler, _I.E._ Yukarıda açıklandığı gibi, bu renkler
ekranın rengine eklenen beyaz olur.

Kırmızı ekran negatifi bu nedenle boyanır (menekşe + yeşil) = mavi. .
Yeşil negatif (kırmızı + menekşe) = pembe. Menekşe negatif (kırmızı +
yeşil) = sarı.

Çiçekimize dönmek için. Kırmızı ekran pozitif (mavi boyalı),
Gördüğümüz gibi, tencerenin olması gereken yerde oldukça şeffaf. Ama arkasında
Şeffaf boşluk pembe ve sarı pozitiflerdir.

Beyaz Işık (= Violet + Yeşil + Kırmızı) Pembe'den geçer (= Violet +
kırmızı) ve tüm yeşil ışınlarını teslim etmek zorundadır. Menekşe ve kırmızı geçiş
Sarı (= yeşil + kırmızı) ile karşılaşır ve Violet kurban düşer
Yeşil, Red'i mola vermeden bırakır.

Çiçek-desi beyaz olsaydı, üç pozitif de olurdu
üç boya ve beyazdan etkilenmeyen açık yamalar içeriyordu
Işık engellenmemiş olurdu. Sınıfları ve karışımları
Renkler, ekranlardan ikisi tarafından elde edilir.
nesnenin rengi. Böylece, kıpkırmızı olsaydı, hem menekşe hem de
Kırmızı ekran negatifleri, yansıtılan ışınlardan etkilenecektir,
Ve yeşil ekran negatif değil. Dolayısıyla pembe pozitif
Pembe, sarı açık ve mavi açık olurdu.

Geçen beyaz ışık yeşil pembeyle soyulur ve kırmızı +
Violet = Kızıl.


Renkli baskı.

Mürekkep renklerinde baskı, Sanger'e çok benzer bir şekilde yapılır
Çoban fener slayt işlemi. Yardımında üç blok yapılır
Violet, yeşil ve kırmızı ekranlar aracılığıyla fotoğrafçılık ve kazınmış
asit ile, sıradan yarım tonlu siyah-beyaz bloklar gibi. Üç
Bloklar onlara tamamlayıcı bir renk mürekkebine uygulandı.
Tıpkı Sanger Çoban işleminde olduğu gibi,
Pozitifler boyandı. Üç mürekkep,
Bloklar tarafından kağıt, rahatlatılmış kısımları (
Çoban pozitiflerinin çözülmemiş jelatin) sadece mürekkebi alır.
Renkli mürekkep katmanlarından yansıtılan beyaz ışık işlenir
Bulunduğu gibi aynı şekilde
Tüm renkleri yaklaşık olarak doğru veren renkli gözlükler
dereceler.




AYDINLATMA.


Yapay yollarla ateş üretimi makul bir şekilde
insan ırkı tarihinin en büyük icadı olarak kabul edilir.
Bir erkeğin ilk kez ısı diyebildiği günden önce
Onunla ilgili maddeler atalarımızın durumu
gerçekten sefil. Çiğ yemek onların kısmıydı; diğerleriyle karışan metaller
Madde onları ayırma çabalarını alay etti; Kışın soğuk algınlığı
onları gecenin sürekli hüküm sürdüğü kasvetli mağaraların girintilerine.

Yangın üretimi de elbette,
gelişmelerinde sadece ikinci önemli olan ışık
geliştirilmiş ısıtma yöntemlerine. O kadar alışık mıyız
mumlar, lambalarımız, gaz jetlerimiz, elektrikli ışıklarımız, zor
ani ve eksiksiz bir etkinin ne kadar büyük bir etkisi olduğunu hayal etmemiz için
Çıkarmanın varlığımız üzerinde olurdu. Bazen, seller,
Patlamalar veya diğer kazalar gazın geçici olarak durmasına neden olur
Ya da mevcut arz, bir kasaba bir süre karanlığa dalabilir; Ancak
Bu sadece kısa bir süre için, sıkıntısı hafifletilebilecek
Parafin lambalarına veya daha sade mumlara başvurarak. En eski aydınlatma yöntemi, kaba ve hazır olan
Bir yığın fırtınası veya kütük tutuyor. Üretilen ışık çok
belirsiz ve zayıf, ancak muhtemelen ihtiyaçları için yeterli
Mağara sakinleri. Medeniyetin ilerlemesi ile artan bir
Bitkisel yağlarda keşfedilen daha sabit bir aydınlatıcı için zorunluluk,
Çeşitli tasarımların lambalarında yanmış. Lambalar eskide bulundu
Mısır ve Etrüsk mezarları binlerce yıl önce inşa edildi. Bunlar
lambalar esasen kullanımda olanlardan farklı değildir,
Bir fitil taşımak için bir kanalla donatılmış rezervuarlar.

Ama muhtemelen petrol temin etmenin zorluğundan, lambalar düştü
Karşılaştırmalı kullanımı veya daha doğrusu birçok ülkede neredeyse bilinmiyordu
on beşinci yüzyılın sonlarında Avrupa; Yazlık ve ne zaman
Baronial Salon, bir demir içine sabitlenmiş yanan meşale tarafından aydınlandı
Duvarda aplik veya braket.

Tekrarlanan daldırma ile kaplanmış soyulmuş bir acele oluşan Rushlight
erimiş bir yağ gemisine, kasveti ortadan kaldırmak için zayıf bir çaba sarf etti
uzun kış akşamları. Bu, donyağı ve daha fazlası geldi
Bilimsel olarak yapılmış balmumu mumu, en son hala belirli bir
popülerlik.

Büyükannelerimiz, çalışırken nasıl "gözlerini tutmayı" başardı?
Advent olan birkaç mum ışığıyla dikiş yapmak
Akşam olayı artık bir gizem. Bugün mağdur hissediyoruz
Lambalarımız pek çok mum gücünden değil ve görüşümüzü protesto ediyor
Yüz elli yıl önce ne olacağı konusunda mahvedecek
Bir aydınlatma harikası gibi görünüyordu. Aydınlatma gerekliliği durumunda
buluşun annesi oldu. Modern yaşamın eğilimi dönecek
Gece gündüz. Geç yatağa gidiyoruz ve geç kalkıyoruz; Bu belki
Aptal, ama yine de yapıyoruz. Ve dahası, artan kullanım sağlıyoruz
bodrumlar, yeraltı tünelleri ve "tüpler" gibi yerlerin
hangi gün boyunca cennetin ışığı nüfuz edemez
Yirmi dört saat.

Ondokuzuncu yüzyıl biliminde harika bir ilerleme gördü
aydınlatma. 1804 gibi ünlü bilim adamı Sir Humphrey
Davy, elektrik arkını keşfetti, şu anda böyle konulacak
evrensel kullanım. Aynı zamanda Gaz ilk olarak üretildi ve LED
Hakkında borularda. Ancak aydınlatma amacıyla elektrikten önce
büyük petrol yataklarının keşfini yeterince ucuz hale getirdi
Pennsylvania dünyayı ucuz bir yanıltıcı ile sular altında bıraktı. Gibi
Explorer, on üçüncü yüzyılın başlarında Marco Polo
Bakü'de, Hazar Denizi'nde doğal petrol baharı: "Bir
Bin gemi yükü gibi büyük bolluk çeşmesi
bir kerede ondan alındı. Bu yağ yiyeceklerle kullanmak iyi değil, ama
Burn için _good_; ve ayrıca
uyuz. İnsanlar onu almak için geniş mesafelerden gelir, çünkü diğer tüm
ülkeler petrol yok. "Son sözleri
Amerikan petrol sahaları, günde binlerce varil veren-çoğu zaman
O kadar miktarlarda, petrol alıcı eksikliği için boşa gider.

Günümüzde aydınlatmada ön plana çıkma rakipleri elektrik, kömür
Gaz, petrol ve asetilen gazı. İkisinin avantajı var
su gibi kolayca açılmak; Üçüncüsü daha fazla
Genel olarak mevcuttur.

Dinamo'nun 1870 yılında Gramme tarafından icadı,
Aydınlatma tarihinde bir çağ. Yardım akımı ile böyle
Karbon noktaları arasında bir hava boşluğunu sürekli olarak kaplayacak yoğunluk
Diğerleri tarafından verilen maliyetin bir kısmı için üretilebilir
Önceki yöntemler. Paul Jablochkoff 1876'da "Electric
Mum "-Bir yalıtımla ayrılmış birkaç paralel karbon çubuk
aynı oranda ısının etkisi altında boşa giden ortam
çubuklar olarak. "Mumlar" hızla alçakla kullanıldı
akımlar, pozitif "kutup"
negatif. Paris'in Paris sergisi sırasında Paris'e gelen ziyaretçi
Bazı bölümlere kurulan yeni aydınlatma yönteminden memnun
Başlıca sokaklar ve tiyatrolar.

Sokaklarımızda, fabrikalarımızda ve
Demiryolu istasyonları, M. Jablochkoff'un ilkesinin bir modifikasyonudur.
Karbon çubuklar kullanılır, ancak birbirlerine işaret edilirler,
Extricitious tarafından sabit tutulur arasındaki mesafe
Mekanik Kesintiler. Her türlü emmek
zorunlu olarak çok güçlü olmanın dezavantajı; Ve sadece onlar mıydı
Elektrikli aydınlatma istihdamı büyük ölçüde olacaktır
sınırlı. Olduğu gibi, Bay Edison'un dehası sayesinde,
akımı daha yumuşak bir şekilde sağlamak için az miktarda kullanma araçları
ışık. Parıltı lamp, denildiği gibi, bize o kadar tanıdık geliyor ki
Öncülleri hakkında bir şeyler bilmeli.

Arc-lamp'ta elektrik devresi _broken_
Işık gereklidir. Parlama veya akkor lambalarda akım sadece
_Hindered_ Kötü bir elektrik iletkeninin müdahalesi ile,
bu da yakışmaz olmalıdır. Tıpkı su akımı gibi
Bir borunun deliği azaldıkça daha az hacim azalır ve
Sabit bir miktarı zorlamak için daha fazla baskı uygulanmalıdır.
boru, iletkeni tarafından bir elektrik akımı _choked_
boyut olarak azaldı veya doğada değiştirildi. 1878'de Edison olarak çalıştı
Current-Choker çok ince bir platin tel, ki bu bir eritme
3450 derece Fahrenheit sıcaklığı, çok beyaz bir ısıya izin verdi
içinde oluşturulmalıdır. Tel neredeyse bir cam ampul içine yerleştirildi
Mühürlenmeden önce bir cıva pompası tarafından tamamen hava tüketildi. Ancak
Platin'in bile ısıtmaya her zaman dayanamadığı bulundu
güçlü bir akımın etkisi; Ve buna göre Edison aradı
biraz daha az yanıcı malzeme. Newcastle-on-Tyne'den Bay J. W. Swan
pamuktan yapılmış karbon filamanları zaten denemişti
Sülfürik asit ile dolu ipler. Edison ve Swan el ele katıldı
şimdiki iyi bilinen lambayı, "Ediswan" ın filamentini üretin
Havanın tükenmesi sırasında karbonize olan bir bambu lifi olan
Bir atmosfer basıncının ampulü
İçinden elektrik akımı. Bu bambu filamentleri çok elastik
ve hemen hemen her ısıda durabilir.

Parıltı lambaları her boyutta yapılır-zirveye yeterince küçük küçük kürelerden
1000 mum gücünün güçlü lambalarına bir kravat pimi. Bağımsızlıkları
atmosferik hava onları en uygun hale getirir.
Aydınlatma biçimleri tehlikeli veya imkansız olacaktır; _E.G._ Kömür
Dalış operasyonları sırasında madenler ve su altında. Onların yardımıyla harika
tiyatroların aydınlatmasında iyileştirmeler yapıldı.
Hızlı bir ışığın açılıp kapanmasını gerektirir. Onlar da öyle
Tutuşlarını keşfetmek için küçük kameralarla bağlantılı olarak kullanılır
insan vücudu. Kütüphanelerde kitapları yaralamadan aydınlatırlar.
Oturma odalarında havayı faul yapmazlar veya tavanı gibi karartmazlar
yağ veya gaz brülörleri. "Edison lambası" nın avantajları kısaca,
Çok yönlü.

Akımın onları çalıştırmak için ucuzluğu, elbette çok önemlidir
ekonomilerinin durumu. Bazı küçük ülke köylerinde
Kulübeler İngiltere'de bile elektrikle aydınlatılır, ancak bunlar
Genellikle su gücüne kolayca ulaşılabilir. Dağlık bölgeler,
Norveç ve İsviçre gibi, acele akarsuları ve yüksek
su düşüşleri, elektrikli aydınlatma için tuhaf bir şekilde uygundur:
esas olarak üretici aparatın masrafı ile temsil edilir
ve güdü gücü.

Dünyanın en büyük mühendislik girişimlerinden biri bağlantılıdır
elektrik akımı üretimi ile. Niagara, "
Sular "Kızılderililerin dediği gibi, üretmek için kullanıldı
Elektrik enerjisi, hareket, ısı veya ışığa dönüştürülebilir. Düşmeler yaklaşık 100.000 kareden taşan tüm suyu geçer
Millerin çok daha geniş bir bölgeyi boşaltan göller.
Her Şelalede 10.000 metreküp su sıçraması
ikincisi ve 200 fitten fazla aşağı doğru fırlatılıyor,
Sekiz veya dokuz milyon beygir gücü enerjisi! 1886'da bir şirket
Bu büyük kuvvetin bir kısmını hesaba katmaya kararlı. Aldılar
Amerikan Bankası'na inin ve 6700 metre uzunluğunda bir tünel kesin
Düşmelerin bir buçuk mil üstünde ve altlarının sona ermesi. su
nehir fırtınası ile bir dizi tünele çekilir
her biri su türbin olan tekerlek çukurları
5000 beygir gücü geliştirmek. Türbinlerin birleşik kuvveti
100.000 beygir gücüne yaklaşmak; Ve sanki bu küçük gibiymiş gibi
Şey, aynı şirket tesisi dikmek için tavizler aldı.
Kanada Bankası toplam gücü ikiye katlamak veya tiz yapmak.

O kadar ucuz bir şekilde mevcut ki şirket bir pozisyonda
bunlarla karşılaştırıldığında küçük görünen oranlarda tedarik etmek
Bu ülkede hüküm sürüyor. Bir farhing orada ne olurdu
Burada dokuzpence'den bir şilin maliyetine mal oluyor. Bu koşullar altında
Elektrik lambası, yarışmacı korkusuna ihtiyaç duyar.

Ancak daha az tercih edilen bölgelerde gaz ve petrol yine duruyor
başları.

Hem kömür hem de petrol gazları,
verdikleri ışık. Büyük miktarlarda içerdikleri hidrojen
yanar, safken, neredeyse görünmez bir alevle, ancak daha sıcak
bilinen diğer gazlar. Karbon parçacıkları da alev içinde bulunur
hidrojen tarafından beyazlığa ısıtılır, ancak yeterli değildir
Sayısı, ısının bir kısmından daha fazlasını ışığa dönüştürmek için.

Bir Alman, Auer von Welsbach, turu askıya alma fikrini tasarladı
Bir çözelti içine batmış dokuma pamuğun dairesel bir "mantosu" alev
Tutuklamak için bazı nadir topraklar (_e.g._ lantium, yttrium, zirkonyum)
Isı ve onu parlak akkoress üretmeye zorlar
tutuklama madde.

Aynı gaz tüketimi ile bir Welsbach brülörü yedi veya daha fazla verir
Sıradan bir yarasa brülörünün ışığı. Işığın kendisi
Ayrıca daha keyifli bir açıklama, mavi ile iyi besleniyor
Spektrum ışınları.

Manto, sıradan gaz jetinden başka sistemlerle kullanılır.
Son zamanlarda iki aydınlatma yöntemi tanıtıldı.
Aydınlatma kaynağı basınç altında sağlanır.

William Sugg'ın yüksek basınçlı akkor gaz tesisatları
sıradan baskının beş veya altı katında brülörlere gaz tedarik etmek
şebeke. Etki, gazı çıkarırken gazı toz haline getirmektir.
brülörlerin nozumu ve daha yanıcı hale getirerek
Çevredeki manto parlayana kadar ısıtma gücünü artırın
Büyük penetrasyonun çok parlak ve beyaz ışığı. Gaz zorlandı
Hidrolik koçlarla lambalarla bağlantılı borular aracılığıyla
Gazı dönüşümlü olarak emen ve bir
on iki inç basınç (_i.e._ bir basınç sağlamak için yeterli bir basınç
on iki inç yüksekliğinde su sütunu). Bu basınç altındaki gaz
bir kapasiteli bir silindire geçer,
Pompaların kapasitesi. Bu silindir şoku nötralize eder
Ram, inme yukarı doğru değiştiğinde ve _Vice Versa_.
Silindirin üstünde, güçlü bir
yaklaşık üç inçlik bir inme olan Leathern Gaz Sahibi ve
içinde bulunduğu valfi açan ve kapatan bir kolu harekete geçirir.
Koçlara su temini akar ve su akışını azaltır
On veya on iki inç basıncı aştığında,
durumlar. Valinin gaz sahibi,
küçük bir aradan geçen silindirdeki gazın basıncı
herhangi birine neden olmayacak şekilde silindirden valiye açılmak
gaz tutucunun ani yükselişi veya düşüşü. Bu ile neredeyse sabit
basınç korunur; ve silindirin çıkışından gaz
ışık sayısını sağlamak için yeterli başka bir valiye geçer
Cihaz için tasarlanmıştır ve baskıyı korumak için
Tüm veya birkaç lambanın hareket halinde olup olmadığı varyasyon. Çok büyük
Kurulumlar Buhar kullanılır.

Her brülör 300 mum gücü geliştirir. Çift silindirli buhar motoru
Çift pompa çalışmak bu brülörlerin 300'ünü tedarik ederek toplam verir
90.000 mum aydınlatma gücü. Maliyetiyle karşılaştırıldığında
Düşük basınçlı akkor aydınlatma Yüksek basınçlı sistem çok
Ekonomik, aynı miktarda ışık için yarısı kadar pahalı.

Büyük ölçüde fabrikalarda ve demiryolu istasyonlarında kullanılır. Görülebilir
Kule Köprüsü'nde, Blackfriars Köprüsü, Euston İstasyonu ve
Büyük Merkez Demiryolu Terminali, St.John's Wood.

Belki de elektrik ark lamp için en zorlu rakip
Büyük alanların ve binaların aydınlatılması kitson yağ lambasıdır, şimdi
Amerika ve bu ülkede büyük ölçüde kullanılmaktadır.

Lamba genellikle bir demir direğin üstüne yerleştirilir.
sıradan gaz ışığı standardı. Postun altında bir oda var
Beşten kırktan tutabilen çelik bir rezervuar içeren
Galon petrol. Yağın üstünde, havanın bulunduğu bir hava alanı var
elli lbs baskıya zorlandı. inç kareye, gibi davranmak için
Yağı brülörlere bastırmak için elastik bir yastık. Yağ geçer
Son derece ince bir tüpten yukarı doğru elektrikten çok daha kalın
brülörlerin üzerindeki bir çift çapraz tüpe akkor kablolar. Zirveye
Bunlardan biri, bulan herhangi bir yabancı konuyu tutuklamak için bir filtre görevi görür
yağa doğru yol; alt olan, çapı yaklaşık
kurşun kalem ve sekiz inç uzunluğunda, mantoların hemen üzerindedir,
Tüpteki az miktarda yağları buharlaştırdığı ısı.
Daha sonra yağ gazı,
İğne noktası, yeterli havanın çekildiği açık bir karıştırma tüpüne dönüş
yanmayı desteklemek için. Karışım daha sonra
İçinde yandığı manto.

Son zamanlarda Sisteme için ustaca bir cihaz eklendi.
lambanın aydınlatmasını kolaylaştırmak. Lamba direğinin tabanında a
petrol eter içeren küçük sapık olarak kapalı olabilir,
ve altında bir brülörle çok ince bakır tüp ile bağlanan
Buharlaştırıcı tüp. Lamba aydınlatıldığında küçük bir kauçuk ampul
sıkıştırılmış, bir miktarda eter buharını brülöre zorlamak,
Akkorlu bir platin tel tarafından tutuşturulduğu yerde
Küçük bir akümülatörden akım geçişi de lamba direğine yerleştirilir.
Brülör buharlaştırıcı tüpü hızla ısıtır ve birkaç dakika içinde
Petrol gazları,
brülör.

Öyleyse ekonomik, 1000 mum gücünün ışığının
Saatte yaklaşık yarım pint petrol yanmasıyla üretildi!
Karşılaştırmalar meşrulaştırıcıdır, ancak birçok durumda çok
öğretici. Profesör V. B. Lewes,
Çeşitli aydınlatıcılarla deneyler:-

_ Saatte 1000 mumun

                                               _S. D._
    Birim başına elektrik, 3-1/2d.
         "Akkor, 1 2
         "Arc, 0 3-3/4
    Kömür gazı düz alev, 1 6
         "Akkor, 0 2-1/4
         "" Yüksek basınç, 0 1-3/4
    Yağ lambası (safra başına 8d.), 0 7-1/4
     "Akkor lamba, 0 2-1/4
     "Kitson lambası, 0 1

Petrol, bu nedenle şu anda,
İngiltere.

Bir uzunlukta fark ettiğimiz sistem uyarlandı
Deniz feneri kullanımı, tuhaf bir şekilde sisli bir ses verdiği için. Öyle
en çok sıradan güneş ışığına yaklaşmak için ve bu konuda
Hesap, fotoğrafların çekilmesi için çok yararlı bulunmuştur.
gece. Cihazın taşınabilirliği, onu popüler hale getirir.
müteahhitler; ve kurulumunun yırtılmayı gerektirmesi gerçeği
Sokakların uzun süredir acı çeken büyük bir öneri var
Bazı büyük kasabalarımızın halka açık.

Verilen gazı yakarak başka bir çok güçlü ışık üretilir
suya daldırıldığında kalsiyum karbürü ile. _Acetilen_ Gaz,
denir, şimdi bir yayılan döngü ve motor lambalarda yaygın olarak kullanılmaktadır.
Işık şaftı bazen yüzleşmek zorunda olanlara acı verici bir şekilde göz kamaştırıcı
BT. Almanya'da gaz büyük ölçüde köy sokaklarında kullanılmaktadır; ve
Bu ülke, ülke evlerinin aydınlatıcısı olarak yer alıyor,
Üretimi kolay olmak-birkaç kübik metreküpte küçük gazometrelerde
kapasite-ve yakmak için ekonomik.

Işıklarla birlikte iyi sağlandığımız gibi, yine de
Savedarlar sürekli bir _ideal_ aydınlatma arayışında.

Güneşten eter ışık dalgalarından bize taşınır, ısıtın
Henüz sahip olduğumuz dalgalar, manyetik dalgalar ve diğer dalgalar
loş algı. Dalgalar burkuluyor ve yapamıyoruz
onları kesinlikle ayırın. Ve güneşi kopyalamaya çalışır
Bir ısı veya ışık kaynağı olarak etkiler aynı zorluğu buluyoruz. .
Yemeğimizi pişiren ateş, bir miktar işe yaramaz ışık dalgaları verir;
Birinin odalarını aydınlatan yağ lambası
Yararsız, genellikle iğrenç, ısı.

İdeal aydınlatıcı ve ideal ısıtma ajanı
Gerekli dalgalar büyük bir çoğunluktadır. Maalesef bile
En mükemmel yöntemlerimiz, ışık üretimine eşlik ediyor
orantısız miktarda boşa harcanan enerjinin eforu. İçinde
sıradan akkor lamba, bir örnek almak için, sadece yüzde 5 veya 6.
Elektrik ışığı ile sonuçlanan enerjinin. Gerisi
filamanın direncinin üstesinden gelmek ve ajitasyon
ampuldeki birkaç hava molekül. Buna eklemeliyiz ki
Akımın kendisi temsil eder, ancak uygulayıcının bir kısmı
üretin. Profesör Lodge'un aşağıdaki sözleri açıktır.
Bu konu:-

"Bir grup kullanan bir buhar motorunun fırınlarına ve kazanlarına bakın
Dinamolar ve harcanan enerjiyi tahmin edin; Ve sonra bak
Onlar tarafından heyecanlanan lambaların akkor filamentleri ve nasıl
Yayılan enerjilerinin çoğu göze gerçek hizmettir. O olacak
Tüm bir orkestraya bir zift-borunun enerjisi olarak olun.

"Bir çocuğun tutamağı döndürdüğünü söylemek çok fazla değil, eğer
Enerji düzgün bir şekilde yönlendirildi, olduğu kadar gerçek ışık üretti
tüm bu mekanizma kütlesi ve tüketimi tarafından üretilir
malzeme. "[6]

     [6] Profesör Oliver Lodge, Ashmolean'a Bir Konferans
     Toplum, 3 Haziran 1889.

Doğadaki en mükemmel ışık muhtemelen parlama solucanıdır ve
Firefly-fosforlu veya "soğuk" bir ışık, olmadan aydınlatıcı
tüm dalgaların olmaması nedeniyle yanma ama
gerekli frekans. İnsanlığın önündeki görev taklit etmektir
İzole ışık dalgalarının üretiminde parıltı solucanı.

Başarısına en yakın yaklaşım,
Ünlü elektrikçi Bay Nikola Tesla'nın laboratuvarları. Yoluyla
Kendi başına icat edilen özel bir osilatör, başarılı oldu
eter parçacıklarını bu kadar yoğun bir titreşim durumuna atmak
aydınlık olurlar. Başka bir deyişle, titreşimler yarattı
Işığın muazzam bir hızının ve bu
Dalgaları kayda değer ölçüde ısıtın.

Güçlü bir bobin üzerine monte edilmiş bir akkor lamba, aydınlatılır _without_
etrafında çalışan bir kablodan iletilen eter dalgaları ile temas
laboratuvar veya yüksek nadir gazlar içeren ampuller ve tüpler
Uç duvarlarda düzenlenmiş iki büyük plaka terminali arasına yerleştirilir. Gibi
Ampuller içinden geçen akımların yolunda tutulur yer almaz
plakadan plakaya eter, akkor olurlar,
zayıf olsa da, fotoğraf çekmek için yeterince güçlü olan ışık
uzun bir pozlama ile. Tesla ayrıca dediği şeyi icat etti.
"Sıhhi" Işık, bunun için mikrop öldüren özelliklerini iddia ettiği gibi
güneş ışığı. Lambalar birkaç metre uzunluğunda cam tüplerdir, içine bükülmüş
spiraller veya diğer kıvrımlar ve bir
belirli gaz. Cam tüpün uçları metal ve
Lambayı bir elektrik akımı ile bağlamak için kancalar ile sağlanır. .
Gaz, akımın etkisi altında _luminous_ olur, ancak
Kesinlikle akkor, çünkü çok az ısı ortaya çıktı. Bu
Kullanımda ekonomi anlamına gelir. Lambaların ucuz üretildiği söyleniyor,
Ama henüz "piyasada" değiller. Onlardan daha fazlasını duyacağız
Muhtemelen daha ilginç olmayan yakın gelecek
Aydınlatma öncesi gelişme.

Bu bölümü kapatmadan önce yeni ısıtma hakkında birkaç kelime söylenebilir
yöntemler. Gaz sobaları,
eylemde bulunabilecekleri ve eşit bir şekilde sürdürülebilecekleri kolaylık
sıcaklık. Ancak en güncel ısıtma aparatı şüphesiz
elektrik. Her türlü mutfak eşyaları çok ince ısıtma ile donatılmıştır
şeritler (altın gibi değerli metallerin birikmesi ile oluşturulmuştur,
platinum, & c., aşırı derecede ince mika tabakalarında),
Şebekeden güçlü akımlar geçirdi. Şeridin direnci
akımın elektromotif enerjisini ısıya dönüştürür, yani
Ya havaya ya da aşçılık için suya yayıldı, & c.

Evin tüm bölümlerinde elektrik akımı iş yapmak için yapılabilir
Aydınlatmanın yanı sıra. Pasajları özel olarak ısıtır
Radyatörler-beceriksiz kömür ve "havasız" gaz sobasını değiştirme; içinde
Mutfak kaynar, güveç ve patates kızartması, düz uronları ve fırınları ısıtır; içinde
Kahvaltı odası su ısıtıcısını kaynatır, bulaşıkları, çaydanlıkları ve
Kahve Potları Sıcak; Banyoda suyu ısıtır; Sigara odasında
eşleşmelerin yerini alır; Yatak odasında elektrikli footperers ve-
Mucize-hatta yapay olarak sıcak bir yatak-yorgun
Invalid'in soğutulmuş uzuvlarını ısıtın!

Elektrikli ısıtmanın en büyük avantajı, tüm kokudan özgürlüktir
ve ona eşlik eden duman. Ancak şu an sağlanana kadar
Şu anda hüküm sürdüğünden daha ucuz oranlar, istihdamı esas olarak
zenginlerin veya büyük kuruluşların evleriyle sınırlı,
oteller gibi, yeterli ölçekte kullanılabilir
nispeten ekonomik.

                               SON


    Ballantyne, Hanson & Co tarafından basılmıştır.
    Edinburgh ve Londra


       * * * * * *


  Modern icatın romantizmi


  _ Aynı yazar_

  Bu cilt ile _uniform_


  Modern mühendisliğin romantizmi

       Teknik olmayan dilde ilginç açıklamalar içeriyor
       Nil Barajı, Panama Kanalı, Kule Köprüsü,
       Brooklyn Köprüsü, Trans-Sibirya Demiryolu, Niagara Şelalesi
       Power Co., Bermuda yüzen rıhtım vb.

  "Birbirine rakip olan bir dizi açıklama
  Açıklama ve ilgi çekici, hem konu hem de
  Tedavi. "--_ Manchester Courier._

  "Her yaştaki erkekler bu ciltle ilgilenecek;
  Erkekler bundan etkilenecek. "--_ Seyirci._

  "Mühendisliğe düşkün bir çocuk yaşıyorsa ve
  İngilizce dilini konuşuyor, bu onun için kitap. "--_
  Bookman._


  _ 24 illüstrasyon ile. Yaldızlı kenarlar. Fiyat 5s._



  Modern hareketin romantizmi

       Teknik olmayan dilde ilginç açıklamalar içeriyor
       Demiryolu sistemlerinin yükselişi ve gelişimi
       Dünyanın bölümleri.


  "Kitap gevrek bir şekilde yazılmış, olaydan daha kötü değil
  talimattan daha az ve akıllı bir
  Bir Ballantyne hikayesi veya Mayne Reid romantizm olarak delikanlı. "--_Glasgow
  Herald._


  _ 25 illüstrasyon ile. Crown 8vo, kumaş yaldızlı, yaldızlı kenarlar. Fiyat 5s._


         * * * * * *

  Bu cilt ile _uniform_

  Romantizm Kütüphanesi

  _EXTRA Crown 8vo. Birçok illüstrasyon ile, 5s. her biri_


       "Messrs. Seeley'in tanınmış hediye kitabı dizisi, ince
       resimli ve en çekici bağlamalarda. "

       _ Kuzey Whig._

  "Bu popüler doğal tarih kitapları yetkin tarafından yazılmıştır
  yetkililer ve eğlenceli olmanın yanı sıra öğretici ve
  eğitici. "--_ Liverpool Courier._


  Prof. G. F. Scott Elliot, M.A., B.Sc.

  Bitki yaşamının romantizmi


  H. Coupin, D.Sc. ve John Lea, B.A.

  Hayvan Sanatları ve El Sanatlarının Romantizmi


  Rev. J. C. Lambert, M.A., D.D.

  Misyoner kahramanlığının romantizmi


  G. Firth Scott tarafından

  Kutup keşfi romantizmi


  Archibald Williams, F.R.G.S.

  Erken keşif romantizmi
  Modern keşif romantizmi
  Modern mekanizmanın romantizmi
  Modern icatın romantizmi
  Modern mühendisliğin romantizmi
  Modern hareketin romantizmi
  Modern madenciliğin romantizmi


  Charles R. Gibson, A.I.E.E.

  Modern elektriğin romantizmi


  Edmund Selous tarafından

  Hayvan dünyasının romantizmi
  Böcek hayatının romantizmi


  Agnes Giberne tarafından

  Mighty Deep'in romantizmi


  Seeley & Co., sınırlı





Projenin Sonu Gutenberg Modern Buluş Romantizminin E -Kitabı,
Archibald Williams

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROMANCE OF MODERN INVENTION ***

***** This file should be named 41160.txt or 41160.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/1/6/41160/

Produced by Chris Curnow, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
