*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Isles of Scilly (Scilly Adaları)
Yazar: Jessie Mothersole
Yayın Tarihi: October 24, 2012 [EBook #41165]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41165
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Isles of Scilly, by Jessie Mothersole

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Isles of Scilly
       Their Story their Folk & their Flowers

Author: Jessie Mothersole

Release Date: October 24, 2012 [EBook #41165]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ISLES OF SCILLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, Matthew Wheaton ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

SCILLY ADALARI

[İllüstrasyon: CROMWELL'S CASTLE, TRESCO]

Scilly Adaları

Hikayeleri
Halkları
ve
Çiçekleri

JESSIE MOTHERSOLE TARAFINDAN

İKİNCİ BASKI

Londra

Dini Risale Derneği

4 Bouverie Caddesi ve St. Paul Kilisesi EG

BİRİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ

Tüm yazarların iki sınıfa ayrılabileceği söylenmiştir:
bir kitap yazacak kadar bilgi sahibi olanlar ve bir kitap yazmayacak kadar bilgi sahibi olmayanlar!

Scilly'deki bu notlar için malzeme toplarken, kendimi az çok önceki sınıfa girmeye hazırlamaya çalıştım; ancak
şimdi tamamlandıklarına göre bunları çekinerek sunuyorum.
Bunlar, bir sanatçının renkli ve mürekkeple kaydedilmiş izlenimleri, ayrıca adaların tarihinin ve renk kitaplarının yazılı olmayan yasasına uymak için gereken genel açıklamaların çoğu.

Tarihsel gerçeklerim için birçok eski ve modern yazara borçluyum. Bunların başlıcalarının bir listesi kitabın sonunda yer almaktadır, böylece okuyucularım isterlerse orijinal otoritelere başvurabilirler.

En iyi teşekkürlerimi, yosunların tanımını alıntılama izni için Sir Arthur Quiller-Couch'a ve bana nazikçe verdiği diğer yardımlar için; baskılarımı basım aracılığıyla gören arkadaşım Bayan Emma Gollancz'a; ayrıca yardım ve bilgi aldığım Scilly'deki birçok arkadaşıma sunarım.

_Ekim 1910._

İKİNCİ BASKIYA NOT

"The Isles of Scilly"nin bu ikinci baskısı, kitabın daha ucuz bir
formda yayınlanması yönündeki birçok talebe yanıt olarak yayınlanmıştır, orijinal baskı tamamen tükenmiştir.

Adalarda meydana gelen değişikliklerle uyumlu olması için harf baskıda birkaç küçük değişiklik yapılması gerekmiştir; ancak
diğer yandan içerikler orijinal sayının içerikleriyle aynıdır.

PILGRIM'S PLACE HOUSE, HAMPSTEAD.

_Mart, 1914._

İÇİNDEKİLER

ÖNSÖZ NOTU 5
İKİNCİ BASKIYA NOT 6
BÖLÜM I GİRİŞ 11
BÖLÜM II TARİHSEL 22
BÖLÜM III ESKİ ENDÜSTRİLER 40
BÖLÜM IV ÇİÇEK ENDÜSTRİSİ 51
BÖLÜM V TANIMLAYICI VE ARKEOLOJİK 61
BÖLÜM VI ADA HALKI: YOLLARI VE GELENEKLERİ 80
BÖLÜM VII ENKALARIN HİKAYELERİ 97
BÖLÜM VIII ANNET VE DENİZ KUŞLARI 109
BÖLÜM IX ST. MARY'S 117
BÖLÜM X TRESCO 140
BÖLÜM XI BRYHER VE SAMSON 152
BÖLÜM XII ST. AGNES 159
BÖLÜM XIII ST. MARTIN'S VE KOMŞULARI 169
BÖLÜM XIV SONUÇ 178
BAŞVURULAN KİTAPLARIN LİSTESİ 185
DİZİN 187

RESİMLERİN LİSTESİ

CROMWELL'İN ŞATOSU, TRESCO _Ön Sayfa_
EN YAŞLI SAKİN 14
ST. MARY'S HAVUZU 20
GARRISON KAPISI, ST. MARY'S 32
CROMWELL'İN ŞATOSU, CHARLES'S ŞATOSUNDAN 36
SCILLY'DE GRİ BİR AKŞAM 44
ARUMS TARLALARI 52
BİR KÜÇÜK ÇİÇEKÇİ, TRESCO 58
DEV'İN PUNCH KASESİ, ST. AGNES 66
ST. MARTIN'S PIER 74
HUGH TOWN'DA BİR ÇİÇEK EVİ 82
ST. MARTIN'S'TE NERGİSLER 90
ST. MARY'S ESKİ KİLİSE 98
SAMSON ÜZERİNDE GÜNEŞ BATIMI 104
BİR SHAG PARLAMENTOSU 110
ESKİ İSKELEDEN HUGH TOWN'A GİRİŞ 118
KALE KAYALARININ YANINDA ÇİÇEK TOPLAMAK 128
ST. MARY'S'TE MONKS COWL KAYASI 134
TRESCO'DA GIMBLE BAY 148
ARMOREL'S COTTAGE 156
ST. AGNES'TE BİR ÇİÇEK EVİ 162
ST. AGNES KİLİSESİ'NDE YENGEÇ TENCERESİ YAPIMI 166
ROUND ISLAND, ST. HELEN'S 174
ST. MARTIN'S'A YOLCULUK 180
SCILLY ADALARI HARİTASI 10

[İllüstrasyon: SCILLY ADALARI HARİTASI _George Philip & Son Ltd_]

I

GİRİŞ

Konuyla ilgili olarak Scilly hakkında bir "renk kitabı" için özür dilemeye gerek yok, çünkü Büyük Britanya'nın bu küçük adalardan daha fazla renklerine saygı gösterilmesini talep eden veya hak eden bir köşesi yoktur,
Atlantik'te Land's End'den yirmi sekiz mil uzakta dağılmışlardır.

Çünkü hepsi renklidir; renkle parlar ve ışıldarlar; "gümüş denize yerleştirilmiş" mücevherler gibi parıldarlar. Şehirden, fabrikadan veya demir yolundan çıkan hiçbir duman onların saf havasını kirletmez veya güneş ışığının parlaklığını azaltmaz. Bunlar, güzelliğin ve çekiciliğin ilerlemenin yolundan kaçmaya meyilli olduğu bu sıradan çağda, hala bozulmamış ve dokunulmaz bakir adalardır.

Ve pusulaları küçük olsa da, çekicilikleri için aynı şey söylenemez, çünkü bu çekicilik neredeyse boyutlarıyla ters orantılı görünüyor. Scilly, sevgilileri üzerinde onları tekrar tekrar, onu Cornwall'dan ayıran "engin derinlik" boyunca geri getiren bir büyü yapar. Bu durumda, "iğrenç derinlik" olarak adlandırılması daha iyi olabilir, çünkü tüm Scillonluların bildiği gibi, bu özel
kısım çok iğrenç olabilir!

Adalar da çeşitlilikten yoksun değildir. Karaçalıların altın ihtişamıyla, deniz otu pembesiyle, funda moruyla kaplı tepeler vardır; yazın göğüs hizasında eğrelti otlarıyla kaplı tepeler vardır ve yıl ilerledikçe yeşil-altından kırmızı-altına dönerler; deniz kuşlarının toplanmayı sevdiği çorak kayalar var; çok renkli kabuklar ve deniz yosunlarıyla dolu, beyaz kumlu güzel plajlar var; koyun ve sığırların otladığı tarlaların ve otlakların yanında, Doğu'ya özgü zenginlikle büyüyen palmiye ağaçları kümeleri var; çıplak ve kasvetli görünümlü bataklıklar, "Lyonnesse'nin hüzünlü deniz sesi çıkaran çoraklıkları" var; gevşek kum alanları var, bazıları rüzgarın kaldırmasını önlemek için uzun otlarla ekilmiş, bazıları ise burada yabani ot gibi
yaygın olarak büyüyen mesembryanthemum örtüsüyle kaplı; ve hepsi o harika ve sürekli değişen denizin arka planında görülüyor, bazen turkuazın soluk mavisi, bazen en koyu lacivert, bazen de yine parıldayan gümüş veya parlak altın. Ve sonra ilkbaharda ünlü çiçek tarlaları var. Nisan ayında adaları ziyaret edelim ve bu altın ve gümüş hasadını kendimiz görelim. Bir kereliğine
hayalimizde günübirlik gezginler olacağız, gerçekte olmayı küçümsesek de.

Burada Scilly'de kara ve denizin bahar güneşiyle dolu olduğunu görüyoruz,
az önce ayrıldığımız "bitişik adada" ise herkes
soğuktan ve yağmurdan yakınıyor. Çiçek hasadı neredeyse bitti,
ama hala göz kamaştırıcı beyaz ve sarı geniş tarlalar var ve yüzlerce kutu rıhtımdan anakaraya doğru yola çıkacak.
Hoş kokulu Ornatus nergis
şu anda en iyi halinde ve kokusu
havayı dolduruyor. Tek bir tarlada binlercesi olan arum çiçekleri
kesilmeyi bekleyerek dikiliyor, daha açık yerlerde ise geç
nergisler denizden gelen esintide sarı başlarını sallıyor. Her yerde çiçekler, çiçekler, çiçekler var - daha önce hiç görülmemiş
bir çiçek zenginliği; ve herkes ya
çiçek topluyor, çiçek bağlıyor, çiçek paketliyor, çiçek satıyor,
çiçek satın alıyor ya da çiçeklerden bahsediyor. Küçük çocuklar bile
size bir "'natus" ile bir "Pheasant Eye" arasındaki farkı söyleyebilir; ve
"Cynosures", "Sir Watkins" ve "Peerless Primroses"un daha az aydınlanmış ziyaretçisini hayrete düşürecek şekilde akıllıca konuşacaklardır.

Bu tatlı çiçek tarlalarının adaları ilk kez kaplamaya başlamasının üzerinden otuz yıl bile geçmedi. "En eski sakin", doksan altı yaşındaki büyük büyükanne (1913'te öldü), gençliğinde insanları meşgul eden yosun yapma
endüstrisini hatırlardı. "Eh," derdi, "hoş bir iş değildi; işler olduğu gibi daha iyi." Ve biz
kolayca onun haklı olduğuna inanabiliriz; çünkü çiçeklerin kokusu yerine hava o zamanlar yanan deniz yosununun yoğun ve keskin dumanıyla doluydu; ve bundan elde edilebilecek en iyi
şey ancak kötü bir yaşamdı.

Adalarda artık gelirini "zambaklar" dedikleri çiçeklerle ekilmiş bir toprak parçasına sahip olarak ve çiçek kutularını mevsiminde pazara göndererek artırmayan neredeyse hiçbir kayıkçı yok.

Ancak çiçek yetiştirmek adaların tek endüstrisi değil. Kayıkçınıza kendisini etkileyen başkalarını da isimlendirmesini isterseniz, muhtemelen safça "Balıkçılık ve ziyaretçiler" diye cevap verecektir; ayrıca bazen "çömlekçi" olarak çalıştığını da ekleyebilir. Sözlük bu kelimeye "toprak kap üreticisi"nden başka bir anlam yüklemese de, hayal gücünüzün ıslak bir kil parçası ve uçan bir tekerlek hayal etmesine izin vermeyin! Söz konusu olan yengeç ve ıstakoz kaplarıdır ve bu kabukluların miktarları adaların etrafında yakalanır ve Fransız tüccarlara satılır.

[İllüstrasyon: EN YAŞLI SAKİN]

Sonra, St. Mary's Havuzu'nun Mount's Körfezi'nden gelen pitoresk, kahverengi yelkenli balıkçı tekneleriyle dolu olduğu Mayıs ve Haziran aylarında zirveye ulaşan uskumru balıkçılığı vardır.

Kayıkçıların bahsettiği diğer "endüstri", yani "ziyaretçiler", yıl boyunca aralıklı olarak devam eder, ancak doğal olarak ilkbahar ve yaz aylarında en aktiftir.

Yaz aylarında anakaradan ucuz günlük geziler düzenlenir ve gezgin kalabalıkları birkaç saatini adalarda geçirmek için vapurla St. Mary's'e gelir. Bazıları o kadar perişan bir durumda karaya çıkarlar ki, vapurun düdüğü onları rıhtıma geri sürünmeye
başlayana kadar
"Park"taki banklarda uzanmaktan başka bir şey yapamazlar. Diğerleri, "hasta bir geçiş" geçirmelerine rağmen daha cesurdurlar,
sadece bir lokma yiyecek kapmak için dururlar ve sonra Tresco'ya giden buharlı tekneye
koşarlar, orada ünlü bahçelerin etrafında
bir tur atarlar, belki Cromwell Kalesi'ne yürürler ve eve dönüş yolculuğu için gemiye binmek üzere tam zamanında St. Mary's'e
ölü bir şekilde geri dönerler. Ve
buna bir günlük tatil derler! Ama bunlar kayıkçının değirmenine tahıl getirecek ziyaretçiler değildir. Onun istediği tür, kalmaya gelen, her yıl tekrar gelen ve adalar arasında yelken açmaktan ve onları iyi tanımayı ve sevmeyi
öğrenmekten zevk alan kişilerdir. Büyük E ile "Eğlence" aramaya gelmiyorlar.
Rüzgarın ve dalgaların büyülü müziğiyle ve her tarafta onları çevreleyen doğal güzelliklerle oldukça mutlular.

Bu ziyaretçiler ne çok fazla ne de yerin huzurlu cazibesini
ellerinden alacak kadar çok. Scilly'de, en "gezgin" mevsiminde bile her zaman huzur ve sessizlik bulabilirsiniz, çünkü gezginler
kaçınılması yeterince kolay olan bilindik bir yolu takip ederler. Ve
adalar, neyse ki, onların varsayılan isteklerini karşılama çabalarından
tamamen uzaktır. Slot makinesindeki tek bir kuruş bile yüzünüze kızıl ve sarı rengini göstermiyor; sahilde zenci yok, bando yok, sinematograf yok; iskelede dans yok; "deniz geçit törenleri" veya "gezgin yerleri" yok; her şeyden öte, burada yapay "doğal cazibe merkezleri" (paradoksların en nefret edileni), sapık zevklere hitap eden
üretilmiş gösteri yerleri yok. Eğer bunları umarak gelirseniz, hayal kırıklığına uğrayarak (ve ilgili herkes için ne kadar erken olursa o kadar iyi) ayrılırsınız. Bu küçük Cennet'te sadece bir uzaylı olursunuz.

Bir ziyaretçinin kitabından alınmış bu adalar tanımına sempati duyacak birçok kişi var: "Dante'nin idealini aşan bir Cennet, ama ne yazık ki! sadece üç buçuk saatlik Araf'tan geçerek ulaşılacak." Penzance'den Scilly'ye yolculuk hafife alınacak bir şey değildir. Bir zevk yolculuğu olarak düşünüldüğünde, hava durumuna ve yolcunun yapısına göre keyifli veya tam tersi olabilir; ancak "iyi denizci" gemisinin bir testi ışığında düşünüldüğünde, bence rakipsizdir. Avustralya'ya ve geriye hasarsız seyahat ettiğiniz veya Amerika'ya saçınızı bile kıpırdatmadan geçtiğiniz için kendinizi kandırmayın. Atlantik'in bu küçük parçası sizi yine de alçakgönüllü kılabilir! Scilly ile Land's End arasındaki çapraz akıntılarda en deneyimli denizcilerin bile dayanıklılığını sınayan bir şey var gibi görünüyor. Scilly'de ne sıklıkla "Eskiden kendimi iyi bir denizci sanırdım ama----" dendiğini duyarsınız; ve bu "ama" ciltler dolusu şey anlatır! Hatta deniz kaptanları, hayatlarını su üstünde geçirmiş olan sıradan eski denizciler bile, utanç ve iğrenmelerine rağmen, Scilly geçişinde Neptün'e kurban gittikleri bilinir. Sizden daha azının (ya da daha fazlasının mı demeliyim?) beklendiği bir yolculuk
yapmadım hiç. Hizmetçi ara sıra size dostça bir bakış atar. "İyi
hissediyorsunuzdur umarım?" Hayatınızda hiç bu kadar iyi hissetmediniz ve öyle dediniz. "Peki,
lütfen olabildiğince dayanın; benim stoklarım sınırlı." Ve neredeyse sonuna kadar "dayanarak" onun belirgin beklentilerini boşa çıkarmanın cömertlik olmayacağını
düşünürsünüz!

Ama bir kez Cennet'e ulaşıldığında üç buçuk saatlik Araf'ın ne önemi var? Ve geçiş, Scilly'nin cazibesine karşı
hiçbir şey.

"Eski güzel günlerde" işler şimdikinden çok farklıydı. O zamanlar aynı gün içinde dönüş yolculuğunu yapamazdınız. Seyir seferleri azdı ve insanlar Scilly'ye uzun bir yolculuk için gidiyormuş gibi hazırlanıyorlardı.

Teğmen Heath'in zamanında (1744) bu geçiş yazın ayda bir veya altı haftadan daha sık yapılmazdı ve kışın o kadar sık ​​yapılmazdı; ve "birkaç gelgitin ortasında küçük açık balıkçı teknelerinde" yapıldığı için, yolcuların ihtiyaç veya görev onları çağırdığında hayatlarının en büyük tehlikesini göze alarak maceraya atılmak zorunda kaldıklarını söylüyor. Ve bu yolcular "ıslanmaya veya hava koşullarına birçok Ördek gibi katlanmaya uygun olmalı" diye devam ediyor, "ancak, Kayıkçı Şapkasıyla veya eline ne gelirse onunla suyu boşaltmayı en ufak bir endişe duymadan üstleniyor." Yarım yüzyıl sonra Troutbeck, sakinlerin "İngiltere ile sürekli, düzenli ve hatta aylık bir iletişim kurmak istediklerini" yazıyor, özellikle de yiyecek almak uğruna. O günlerde yolculuğun belirsizliğinin güçlü bir kanıtı, 1793'te Penzance'den Scilly'ye gerekli eşyalarla gelen "Prudence ve Jane"in ters rüzgarla Fransa'daki Cherbourg'a sürüklenmesidir! Günümüzde çok fırtınalı veya sisli havalarda bir Scillonian'ın Pazar yemeğinin pazartesi gününe kadar gelmemesi olabilir, ancak en azından Fransa'ya asla gitmez!

Woodley 1822'de yazdığında, geçiş her hafta yapılıyordu, ancak o zaman bile "iyi bir geçiş" sekiz veya dokuz saat sürüyordu ve bazen gemi yolcular için hiçbir yiyecek sağlanmadan denizde otuz altı ila kırk sekiz saat gecikiyordu. Şu anda St. Mary, bize anakarayı ilk ziyaret ettiğinde geçişin yirmi dört saat sürdüğünü ve ardından Mousehole'a vardıklarını ve Penzance'a üç mil yürümek zorunda kaldıklarını söyledi.

Yelkenli gemilerin yerini 1859'a kadar küçük bir vapur almadı.

Şimdi Royal Mail Vapuru "Lyonnesse" yazın her gün dönüş yolculuğunu yapıyor; ve mükemmel olmasa da kesinlikle güvenli kabul ediliyor. Penzance'dan mesafe genellikle yaklaşık üç buçuk saatte kat ediliyor; ancak gemi sahipleri "sıkıntıda olan gemileri herhangi bir başka limana veya yere çekme" hakkını saklı tutuyorlar; bu nedenle bu koşullar altında Kamschatka'ya götürülürseniz şikayet etme hakkınız olmazdı!

Tehlikede olan bir gemi yüzünden Bishop Deniz Feneri'ne yakın bir yere götürülen bir yolcu tanıyorum. Şikayet etmekten uzak, maceranın heyecanını yaşadı; ancak bu tür olaylar nadirdir ve hesaba katılması gerekmez.

"Lyonnesse"in güvertesine asılan duyuru, yolcuların mı yoksa malların mı en az kabul edilebilir olduğu konusunda insanı mutlu bir şüphe içinde bırakıyor: "Bu güverte 1.014 fit karedir ve sığır, hayvan, kargo veya başka bir yük olmadığında 112 yolcu için onaylanmıştır."

Ancak, ister denizde ister karada olsun, yetkililer tarafından kendisine yapılan muamelede herhangi bir kusur bulan o yolcu gerçekten de kaba olurdu. En yüksekten en düşüğe kadar, istenildiği kadar naziktirler - tabii ki, atasözündeki solucan gibi dönmeye kışkırtılmadıkları sürece.

"Lyonnesse"de iri ve görkemli bir
figürü olan bir ateşçi var; ama onun pahasına
gülmeye çalışan terbiyesiz yolcuya yazıklar olsun! Böyle bir yolcu bir keresinde ateşçinin görüş alanında belirdiğini
gördü ve deniz tutmasıyla kıvrılmış ve perişan olmasına
rağmen ona zayıf bir şaka yöneltti.

[İllüstrasyon: ST. MARY'S POOL]

"Mellin's Food için muhteşem bir reklam olurdunuz."

Ateşçi durdu ve gözlerini yavaşça konuşmacının üzerinde gezdirdi.

Sonra, solgun bir alayla karşılık verdi.

"Pekala, Keating's Powder için birinci sınıf bir reklam olurdunuz;
hayatımda hiç görmediğim _ölmekte olan bir böceğe_ daha çok benzeyen bir şey için."

Bunun üzerine "ölmekte olan böcek" her zamankinden daha fazla rolüne baktı ve
sessiz kaldı.

Great Western Railway Company bir zamanlar trenleriyle bağlantılı olarak hızlı bir vapur hizmeti vermeyi teklif etti, ancak bunun karşılığında St. Mary'de lüks bir otel inşa edebilirlerdi; ancak Vali buna izin vermeyecek kadar akıllıydı. Scilly'nin devrim yapılmasına, popülerleştirilmesine ve reklamının yapılmasına gerek yok. O olduğu gibi çok çekici.

"Lyonnesse" ne kadar kutsanmış olsa da, Atlantik'in o kısmı üzerinde uzun süre hüküm sürmeye devam edebilir - belki de Penzance'den uçup deniz yolculuklarının olduğu günlere, tıpkı şimdi yelkenli gemilerin olduğu günlere baktığımız gibi, dehşetle bakacağımız zamana kadar.

II

TARİHİ

Ünlü bir yazar Scilly Adaları'ndan "tarihi ve politik çağrışımlarla onurlandırılmış kaya parçaları" olarak bahsetmiştir; ve küçük boyutları ve izole edilmiş durumları düşünüldüğünde, tarihin sayfalarında ne kadar sık ​​yer aldıklarına şaşırabilirsiniz.

Romalılar Britanya'yı ele geçirdiğinde anakaraya dahil edildiler ve muhtemelen fatihleri, kendileri de din değiştirdikten sonra, buraya ve başka yerlere Hristiyanlığı getirdiler. Bu sadece bir tahmin. Garip bir şekilde, tarihi kayıtlardan Scilly'ye ayak bastığını bildiğimiz ilk Hristiyanlar, İmparator Maximus tarafından ortodoks olmayan görüşleri nedeniyle sürgüne gönderilen sapkınlardı. Bunlar, MS 1700'de Priscilline sapkınlığından hüküm giymiş olan Piskoposlar Instantius ve Tiberianus'tu. 384'te "insula Sylina, quae
ultra Britannias est"e gönderildi, Sulpicius Severus'un olaydan sadece yirmi yıl sonra yazdığını öğrendiğimize göre.

Romalılar Britanya'yı terk ettikten sonra (MS 410) adalar muhtemelen Batı Cornwall gibi Saksonlardan bağımsız kaldı; ve dört yüzyıl sonra Kuzeyliler ülkeyi yağmalamaya geldiğinde, ortak düşmanları Saksonlara
bir darbe indirme şansından memnun olan Galli ve Cornwall Keltleri de onlara katıldı. Scilly daha sonra Kuzeyliler tarafından anakaraya karşı seferlerin yapıldığı bir tür "deniz üssü" olarak kullanıldı. Kral Athelstan 927'de onları kovmak için bir filo gönderdi ve en büyük adada bir garnizon bıraktı; Daha sonra, bir yemini yerine getirmek için, fethini anmak için Cornwall'daki St. Buryan'da bir kolej kilisesi kurdu.

Benediktin rahiplerinin Scilly'ye ilk ne zaman geldiği belirsizdir. Bazıları 938'de olduğunu söyler.

Kral Olaf Tryggwason'un Saga'sına göre, onun zamanında Tresco'da "ünlü bir başrahip, büyük bir manastırın başı" vardı.
Hikayeye göre, genç Viking, yaklaşık 993 yılında, doksan üç gemilik bir filoyla İngiltere kıyılarını yağmalayarak geldi ve ters rüzgarlar tarafından Scilly Adaları'na sürüklendi. Burada, granit kayalar arasında bir hücrede yaşayan ve kehanet gücüne sahip olduğu söylenen harika bir Hıristiyan keşişten haberdar oldu.

Olaf o zamanlar gerçeği arayan bir konumdaydı. O, Hıristiyanların dinine meyilliydi, ancak
kendisini asla onlardan biri olarak kabul etmemişti.

Münzevinin güçlerini test etmek için meraka kapılmıştı, bu yüzden
en uzun ve en yakışıklı takipçilerinden birini kendi zırhıyla giydirdi ve hücreye gidip Kralmış gibi davranmasını söyledi. Kılık değiştirme oldukça işe yaramazdı. "Sen kral değilsin," dedi münzevi, "ve sana Kralına sadık olmanı tavsiye ediyorum."

Bu kanıtın gücüyle Olaf, kendi geleceğiyle ilgili soruşturmalar yapmak için hücreye gitti. Münzevi, yalnızca ünlü bir kral olmayacağını ve birçok ünlü eylemde bulunacağını,
ama (çok daha büyük bir onur!) birçok kişiyi gerçek Hıristiyan inancına yönlendireceğini söyledi. Ve bir işaret olarak ona, filosuna döndüğünde düşmanlarla karşılaşacağını, bir savaş olacağını, ciddi şekilde yaralanacağını ve bir kalkanla gemisine taşınacağını, ancak yedi geceden sonra iyileşeceğini ve kısa süre sonra vaftiz edileceğini söyledi.

Olaylar tam da tahmin edildiği gibi gerçekleşti ve Olaf o kadar etkilendi ki, yarasından iyileşir iyileşmez kendini münzevinin talimatına verdi ve kendini Hristiyanların Tanrısı'nın bir hizmetkarı olarak kaydetti.

Daha sonra Tresco'ya gitti, orada "ünlü bir başrahip, büyük bir manastırın başı" vardı ve kardeşleriyle birlikte kıyıya inip Kralı karşılamak ve onu tüm şerefle karşılamak için geldiler. Ona Hristiyan inancında daha fazla talimat verdiler ve sonunda kendisi ve tüm arkadaşları vaftiz edildi.

Scilly'de birkaç yıl geçirmiş gibi görünüyor; ve İskandinavya'ya döndüğünde, enerjisini, memleketinde ve İzlanda'da, bu uzak adalarda sevmeyi öğrendiği İncil'i vaaz etmeye adadı.

İzlandalı tarihçi Snorri Sturluson'un 1222'de anlattığı hikaye böyledir. Ayrıntılarının doğruluğuna güvenmemeliyiz;
örneğin, bahsettiği "büyük manastır" muhtemelen sadece iki Benediktin rahibinin hücresiydi. Ancak, kahramanları Olaf'ın dönüşümünü Scilly gibi ücra ve az bilinen bir yere yerleştirirken güvenilir bir İskandinav geleneğini takip ettiği konusunda çok az şüphe vardır.

Bu yüzden bu küçük adalarda, uzak diyarlarda Hristiyanlığın ateşini yakan bir meşale yakıldı.

Tresco adasındaki Manastır, denizcilerin koruyucu azizi olan St. Nicholas'a uygun şekilde adanmıştır. İtirafçı Edward'ın saltanatında (1042-1066) rahipler tüm adaların ondalıklarını ve St. Elid'in (St. Helen's), St. Sampson'ın, St. Teon (Tean), Reutmen ve Nurcho, son ikisi
tanımlanamıyor.

Scilly, Domesday Book'ta geçmiyor; ancak Kral Henry I'in Tavistock Başrahibine "Sully'nin tüm kiliselerini ve
ekipmanlarını" bağışladığını görüyoruz. Daha sonra, Reginald Earl of Cornwall bu bağışı, "balina ve bütün bir gemi hariç" tüm batıklarla birlikte doğruluyor.

Başka bir bağışta Scilly'nin tüm ondalıkları (ve özellikle
tavşanların!) Richard De Wich tarafından rahiplere "ruhu,
ebeveynlerinin ruhları ve efendisi Reginald Earl of Cornwall'un ruhları için" veriliyor.

İnsan ruhlarının kurtuluşu için ödenen bedele _tavşanların_ ondalıklarının özel olarak dahil edilmesinde acınacak derecede gülünç bir şey var.

Tavistock Rahiplerinin gemi enkazlarına ilişkin hakkı 1302'de Kral Edward I tarafından itiraz edildi ve soruşturma sonucunda jüri, Rahip ve tüm seleflerinin, altın, balina, kızıl kumaş ve köknar veya direkler hariç olmak üzere, Scilly'de meydana gelen tüm enkazların çok eski zamanlardan beri "tadını çıkardıklarını" buldu. Bunlar Kral'a ayrılmıştı.

Geçtiğimiz yüzyılın bir yazarı, insan doğasına olan neşeli inancıyla şöyle diyor: "Belki de enkaz hakkı, o kayalara çarpma olasılığı olan gemiler lehine dualarına daha fazla değer vermek amacıyla manastıra verildi." Fakat şüphesiz, başka bir bakış açısından, erdemlerine gereksiz bir yük bindiriyordu!

Scilly'nin laik yönetimi hakkında zaman zaman parçalı kayıtlar vardır.

1248'de III. Henry. Vali Drew de Barrentine'i her yıl yedi çeyrek buğdayı Kral'a veya temsilcisine teslim etmesi emriyle gönderdi.

Kral Edward I. 1306'da Scilly'deki Ennor Kalesi'ni, o bölgelerde barışı korumak için her zaman on iki silahlı adam bulup bulundurması karşılığında
Ranulph de Blankminster'a verdi.
Bu Ennor Kalesi, St. Mary'deki Eski Şehir Kalesi ile özdeşleşmiştir,
sadece en küçük kalıntıları kalmıştır.

Ranulph de Blankminster ayrıca adaları Kral adına tuttu ve Michaelmas'ta yılda üç yüz puffin veya altı şilin ve sekiz peni ödedi. O günlerde puffinler ucuz olmalı! 1440'ta kiranın hala altı ve sekiz peni olduğunu görüyoruz, ancak üç yüz puffin yerine elli puffin eşdeğer olarak kabul ediliyor. Zavallı puffinler! 134 yılda kira
kayıtlarına sürekli katkıları nedeniyle sayıları gerçekten bu kadar azalmış mıydı ki, elde edilmeleri altı kat daha zordu? Umarım bunun tek nedeni, kira toplayıcısı çağırdığında "evde olmama" sanatında daha temkinli ve uzman olmalarıydı. Aynı saltanat döneminde, Edward I., Tresco Priory rahipleri, düşmanların saldırılarına karşı uygun bir
savunma ihtiyaçlarını temsil eden bir çağrıda bulundular. Kral onlara, özellikle "Ennor Adası'ndaki Kalenin Polis Memuru"na hitaben yazılmış koruma mektupları verdi; bu nedenle, o dönemde adalardaki en önemli laik otorite gibi görünüyor. Ranulph de Blankminster, Kral ile yaptığı anlaşmanın ancak yarısını yerine getirmiş gibi görünüyor, çünkü anlaşma yapıldıktan sadece iki yıl sonra St. Mary'nin Adli Tabibi William Le Peor'un, barışı korumak yerine dolandırıcıları, hırsızları ve suçluları ağırladığı ve onların yardımıyla birçok suistimalde bulunduğundan şikayet ettiğini görüyoruz. Kral, konuyu soruşturmak için bir komisyon atadı; ancak herhangi bir şey
yapıldığını öğrenemiyoruz. Şikayetin pratik sonucu,
William Le Peor'un Blankminster tarafından Le Val'de (St. Mary'deki Holy Vale olduğu varsayılıyor) hapse atılması ve yüz
mark ödemeye zorlanmasıydı. Bu yüzden, adalet davasına müdahalesinden pişmanlık duymak için bolca boş vakti olduğundan korkulmalıdır. O günlerde yargılama sert ve hazırdı. Edward I'in on ikinci yılına ait eski bir kayıt, suçlulara yönelik sert muameleden bahseder. "John de Allet ve eşi Isabella, Scilly Adası'nı ellerinde tutuyorlar ve orada, yetki alanları boyunca, Tacın her türlü
iddiasını tutuyorlar ve ağır suçlardan
iddianameler hazırlıyorlar. Herhangi biri herhangi bir suçtan yakalandığında, denizdeki belirli bir kayaya götürülmeli ve iki arpa somunu ve bir sürahi suyla aynı kayanın üzerinde bırakılmalı, ta ki denizin akışıyla yutulana kadar." 

Edward III.'ün Fransız Savaşları'nın zirvesinde, Tresco'da yaşayan Tavistock'lu iki keşiş, konumlarını uygunsuz bulmuş olmalılar, çünkü görevlerini günlük olarak İlahi ayin yapacak ve Ayin'i kutlayacak iki laik papaza devretmek için Kral'dan izin istediler ve aldılar, kendileri ise Tavistock'un daha barışçıl manastırlarına çekildiler. 

Bir asırdan fazla bir süre sonra, adaların her zaman "uygun bir durum" olmadığına dair başka bir kanıt elde ediyoruz. Richard III., barışçıl zamanlarda yıllık 40 şilin değerinde olduklarının ve savaş
_hiçbir şey_!

Adaların bir sonraki önemli kaydı, Kral VIII. Henry'nin kütüphane sorumlusu ve zamanının en büyük antikacısı olan John Leland'dan geliyor; ayrıca en büyük "turist", çünkü Kral tarafından tüm katedrallerin, manastırların ve rahiplerin arşivlerinde ve kütüphanelerinde antik eserler arama yetkisi verilmişti; ve bu amaçla ülkeyi altı yıl boyunca gezdi: "Yolculuk Programı" 1533'te başladı. Scilly hakkındaki notları o kadar ilginç ki onları tamamen alıntılamaktan kendimi alamıyorum:--

"Scilly'de, sığırlar için iyi bir otlaktan daha fazla olan 140 adacık sayılıyor.

"St. Mary Adası, beş mil veya daha uzun bir mesafede; içinde fakir bir kasaba ve etli ve güçlü bir yığın var; ancak içindeki binaların yapıları çok
çarpık ve yıpranmış.

"Bu adanın zemini tahıldan çok daha fazladır; öyle ki, bir adam
domuzların çürüdüğü yere tahıl atarsa, birikecektir.

"Tavestoke'a kadar uzanan bir yol vardı ve Tavestoke'da
kötü bir keşiş hücresi vardı. Bu Trescaw'ın bir kısmı; adacıkların en büyüğüdür,
6 mil veya daha fazla.

"Güney Martines Adası.

"Güney Agnes Adası, bir şapelin olduğu yer.

"Güney Agnes Adası, bu şansla _in recenti
hominum memoria_ harap olmuştu. Bu adada bulunan tüm evlerin sayısı
Güney Mary Adası'nda bir düğüne veya bir festivale gidiyordu ve
hepsi boğuluyordu.

"Ratte Adası.

"Saynct Lides Adası, geçmiş zamanlarda mezarında büyük bir batıl inanç vardı.

"Şimdiki yerleşim yerlerinin çeşitli adacıklarında işaretler var.

"Bu adacıklarda hileler ve martılar var.

"Ve bu adacıklarda çok sayıda koni var.

"Bu adacıkların çoğu vahşi doğada yaşıyor.

"Bu adacıklarda yaşamaktan çok az insan memnun, çünkü denizden gelen ve hayvanlarını zorla alan soyguncular çok. Soyguncular
Fransızlar ve İspanyollar.

"Biri Wilshir'li bir beyefendi olan Davers, ana evi Daundesey'de ve diğeri Glocestreshire'lı bir beyefendi olan Whitington, Scylley'in sahipleridir; ancak
yer bazında sadece 40 mark kira ve emtiaları vardır.

"Scylley bir kenning'dir, yani Cornwalle'in en batı noktasından yaklaşık xx. mil uzaklıktadır."

Scilly ile ilgili aşağıdaki ek notlar da Leland'ın belgeleri arasında bulunmaktadır:--

"Scylley Adaları'ndan biri (başka bir deyişle kör kayalar) ve tahminen Cornewale'in batı kısmından xxx. mildir.

"Scylleys'in en büyük adasında (S. Nicholas Adası olarak adlandırılır) küçük bir kale ve Tavestoke'li bir rahibin Tavestoke Manastırı'na üye olarak hizmet verdiği bir paroch kilisesi vardır. Yaklaşık 100 metrelik bir ev vardır.

"Scylleys'in bir adası olan Rat Adası'nda, o kadar çok rat vardır ki at veya başka bir canlının oraya
yakalanması en iyisidir. Başka bir Bovy Adası vardır.

"Yaşlıların Adası olarak adlandırılan başka bir Inisschawe vardır, yaşlıların
yaşadığı bir ada. Vahşi hayvanlar veya domuzlar vardır. "

Leland, bilgi anında kendisine verildiğinde notlarını almış gibi görünüyor; ve muhbirlerinin her zaman aynı fikirde olmaması bazı tutarsızlıklara ve tekrarlara sebep olabilir. Notlarını düzenlemek için yeterince uzun yaşamadı. Ziyaretinden çok kısa bir süre sonra "keşişlerin yoksul hücresi" ortadan kalktı. 1539'da manastırların dağılmasıyla Tavistock Manastırı düştü ve Scilly'deki toprakları Tac'a geçti.

Bir on yıl daha geçti ve adaların yüksek hırsları olan bir adamın oyununda piyon olarak kullanıldığını görüyoruz. Lord Protector'un kardeşi Lord Amiral Seymour, 1549'da kendisine karşı açılan bir mahkumiyet kararında Kanal korsanlarıyla ilişkiye girmekle, top yapmakla, savaş parası ve mühimmatıyla ve "güçlü ve tehlikeli adaları eline geçirmekle" suçlandı Scilly'nin." Bu ve diğer suçlamalar nedeniyle idam edildi.

[İllüstrasyon: GARİSON KAPISI, ST. MARY'S]

Aynı yıl, 1549'da, Godolphin'in adı adaların yıllıklarında ilk kez, grubun kaptanı olarak
geçer; ve 1571'de Kraliçe Elizabeth, adaları Frances Godolphin'e yıllık 10 £ kira karşılığında kiraladı, "söz konusu adaların herhangi birinde taraf ve taraf arasında olabilecek tüm şikayetleri, davaları, konuları, eylemleri,
anlaşmazlıkları, itirazları ve talepleri dinleme ve nihai olarak karara bağlama yetkisi ve yetkisiyle"
sapkınlıklar, ihanetler, yaşam, uzuv ve toprak meseleleri ve Amirallik
sorunları hariç. Aynı zamanda adaları uygun bir savunma durumunda tutması emredildi ve teşvik edildi. Bu amaçla St. Mary's'e birçok batarya dikildi ve Star Kalesi 1593'te "Hugh"un zirvesine inşa edildi.

Scilly'nin bir sonraki hibesi Sir William Godolphin'e 1609'dan 1659'a kadar elli yıl boyunca verildi; yılda 20 sterlin ödeyecek ve her yıl savunmaları için son bir barut alacaktı, ancak "söz konusu adalardan hiçbirini kızlarından hiçbirine vermemesi veya miras bırakmaması" şartıyla, çünkü onları savunamayacakları düşünülüyordu.
Daha sonra, sağlam bir kocaya sahip olmak, bir kızı miras almaya hak kazandırmak için yeterli görünüyor.

Kral ve Parlamento arasındaki mücadelede Scilly, Cavalier'ler için birden fazla kez bir sığınak sağladı ve sonunda son sığınakları oldu.

Mart 1646'da, General Fairfax Kral'ın kuvvetlerini Cornwall'da yendiğinde, Prens Charles Pendennis Kalesi'nden Scilly'ye kaçtı ve Star Kalesi'ne yerleştirildi. Orada oturduğu sandalye
hala Holy Vale'de görülebilir, oraya taşınmıştır.

Karaya çıktıktan iki gün sonra Lord Colepepper'ı Fransa'ya göndererek
Kraliçe'ye "yerin ihtiyaçları ve yetersizlikleri" hakkında bilgi verdi ve
"bir miktar adam ve para" istedi.

Kocası Prince'te bulunan
_Leydi Fanshawe'nin Anıları'ndan
"yerin yetersizlikleri"ne dair bir fikir ediniyoruz.
Land's End'den yelken açtıkları denizciler tarafından soyulduktan sonra neredeyse ölü olarak kıyıya bırakıldı.

Şöyle yazıyor: "Şatoya yakın, Prens'in yattığı yerimize vardığımızda, hemen yatağa girdim, o kadar iğrençti ki, uşağım her zaman daha iyi bir yerde yatardı ve tüm evde sadece üç tane vardı, dört odadan veya daha doğrusu bölmelerden, iki alçak odadan ve iki küçük çatı katından oluşuyordu, yukarı çıkmak için bir merdiven vardı: bunlardan birinde, mesleği olan kurutulmuş balık tutuyorlardı ve bunda kocamın iki katibi yatıyordu, biri kız kardeşim için, biri benim için ve biri de diğer hizmetçilerin arasındaydı. Ama sabah uyandığımda o kadar üşüdüm ki ne yapacağımı bilemedim, ama gün ışığı yatağımın denizle birlikte yüzdüğünü keşfetti, ki ev sahibi bize daha sonra, bunun sadece bahar gelgitlerinde olduğunu söyledi. "

En yüksek bahar gelgitlerinin yaşandığı bir zamanda, bunun söylenmesi pek de rahatlatıcı değil! Zavallı kadının çektiği tek şey bu değildi, çünkü şöyle devam ediyor: "Bununla birlikte, giyecekten
yoksun kaldık; ve sarayın yarısına bir ay boyunca hizmet etmek için gereken et ve yakacak, tüm adada bulunmuyordu; ve gerçekten de Tanrı'dan günlük ekmeğimizi diledik, çünkü her öğünün son öğünümüz olduğunu düşünüyorduk. Konsey, bize hizmet eden erzak için Fransa'ya haber gönderdi, ancak bunlar kötüydü ve
birazı."

Bu mahrumiyetlere altı hafta katlanmak zorunda kalındı, bu sürenin sonunda
Prens, takviye almaktan umudunu keserek
Jersey'e ve oradan da Fransa'ya doğru yola çıktı.

Adalar, 1651'e kadar onları Kral adına tutan, ticaret gemilerini taciz eden ve oradan geçen
İngiliz ve Hollanda gemilerini ele geçiren Sir John Granville'in valiliği altında bırakıldı.

Korsanlık eylemleri için tazminat talep etme iddiasıyla, Hollandalı Amiral Van Tromp, on iki savaş gemisiyle Scilly'ye indi; ancak adaların Hollandalılara devredilmesi için Valiyle görüşmesi için özel emirler almıştı. Sir John, bu önerileri
dinlemek için fazla sadıktı, bunun üzerine Van Tromp, sadece
elde etmek istediğini iddia ederek tekliflerinin gerçek doğasını gizlemeye çalıştı Charles II'yi haklarına kavuşturmak için adaların ele geçirilmesi.

* * * * *

1651'de, Scilly'nin "korsanları" hakkında sık sık şikayetler Parlamento'ya iletildikten sonra, Amiral Blake ve Sir George Ayscue (Ascue, Ayscough veya Askew, hiç iki kez aynı şekilde yazıldığını görmedim) komutasındaki bir filo adaları boyunduruk altına almak için gönderildi. Filo yol kenarına vardıktan sonra, Nance adında bir pilotun ihaneti yüzünden bir gün kaybedildi. Nance, bölgenin "en bilgili pilotu" olmasına rağmen onları Norwithel'e götürdü ve "hayatı üzerine" bunun Tresco olduğunu söyledi. Şaşıran ve düşmanın ateşine maruz kalan Parlamento adamları, Tean'a geri çekildi ve ertesi gün Tresco'ya çıkarma yaptı.

[Resim: CHARLES'S CASTLE'DAN CROMWELL'S CASTLE]

Burada Carn Near'daki eski bir siperliği ele geçirdiler ve
Broad ve Crow Sounds'a komuta etmek için gelişmiş bir batarya kurdular. St. Mary's Limanı'na giren veya çıkan herhangi bir gemiye ulaşabilirdi ve
genel olarak etkiliydi, çünkü gemiler kayalıklardan veya düzlüklerden kaçınmak için
çoğu zaman çok yakınından geçmek zorundaydı. Bunun sonucunda Kral'ın tarafı çok
sıkıntıya düştü ki, Hollanda'daki Prens'e emirler için bir haberci gönderildi ve ondan Süvarilerin teslim olmaları ve kendileri için en iyi şartları sağlamaları için izin aldı. Sir John Granville ile birlikte sekiz
yüz asker ve
"bir orduya liderlik edebilecek kadar" subay esir alındı.

Adaların düşürülmesinden kısa bir süre sonra, şimdi Oliver Cromwell's Castle olarak bilinen güçlü bir dairesel kule Tresco'ya inşa edildi. Kıyıda o kadar alçak bir yere yerleştirilmişti ki, topları suyun yüzeyini çok uzaklara kadar tarayabiliyordu. Kısmen, tepedeki Charles'ın Kalesi olarak adlandırılan çok daha eski bir kalenin malzemelerinden inşa edilmişti. Bu kale çok güçlü bir yapıydı ancak savunma için elverişsiz bir konumdaydı. Restorasyondan sonra, Godolphinler Scilly'de tekrar iktidara geldiğinde, Dük Cosmo, St. Mary'deki garnizonun altı yüz kişiden iki yüz kişiye düşürüldüğünü kaydeder. Ayrıca, Cromwell'in kalesini (veya onun deyimiyle "Bryer Kalesi") korumak için yirmi askerin görevlendirildiğinden de bahseder. Daha sonra bu kalenin çürümeye terk edilmesine izin verildi çünkü 1740'ta İngiltere İspanya ile savaş halindeyken "iyi bir savunma durumuna getirilmesi" gerekiyordu ancak görünüşe göre orada uzun süre garnizon tutulmadı ve yine ihmal edildi. İspanya ile yapılan aynı savaş sırasında, St. Mary's Hugh'una (şimdi Garrison Tepesi olarak bilinir) birçok batarya dikildi ve 1742'de tahkimatlara güçlü bir giriş kapısı inşa edildi.

O zamandan beri askeri kuruluş giderek
azalmış gibi görünüyor. 1822'de sadece bir Vali Yardımcısı, emrinde dört kişi olan bir
usta topçu ve iki veya üç yaşlı
çavuştan oluşuyordu. 1857'de "beş sakat" tahkimatları yönetti ve
1863'te kale söküldü.

O tarihte kaldırılan topların çoğunlukla 1777'de batı kayalarının yakınında kaybolan "Colossus"un enkazından kurtarılmış toplar olduğu ve bataryalara yerleştirilmeden önce elli dört yıl boyunca su altında yattığı göz önüne alındığında, belki de aktif hizmet için asla ihtiyaç duyulmamış olmaları daha iyi!

Son zamanlarda Hükümet Scilly'yi bir deniz üssü yapmaya karar verdi, ancak yeni bataryalar inşa etmek için beş yıl ve çeyrek milyon dolar harcadıktan sonra 1905'te topların ateşlenmesinin Hugh Kasabası'nın evlerini yıkacağını keşfettiler. Yani yine
tahkimatlar terk edildi ve Scilly'nin savaş merkezi olarak tarihi sona ermiş gibi görünüyor.

Cromwell'in günlerinden beri orada barış hüküm sürüyordu, ancak günümüzdeki gibi her zaman bollukla barış olmadı. Adalılar, şu anki refah durumlarına ulaşmadan önce zor zamanlar geçirdiler; ancak bu iniş çıkışların tarihi başka bir bölüme aittir.

III

ESKİ SANAYİLER

Uzun yıllar boyunca Scilly halkının durumu kıskanılacak bir durum değildi. Anakarayla düzenli bir iletişimleri olmadan izole durumları, onları uzun süreler boyunca çok sınırlı olan kendi kaynaklarına mahkum etti. Tarım, balıkçılık, "yosun toplama" ve pilotlukla ve biraz da kaçakçılıkla geçindiler; ancak bazen pilotluk hizmetlerine aylarca ihtiyaç duyulmuyordu; ekinleri, yosunları ve balıkçılıkları başarısız olur ve kaçakçılık girişimleri başarısız olur ve sonra
acınası bir durumda kalırlar ve kıtlık tehlikesiyle karşı karşıya kalırlar.

Bu koşullar altında, 1740'ta çıkarılan ve mısır ihracatını yasaklayan bir Konsey Emri'ne şaşıramayız; çünkü adalılar
geçen gemilere satabildikleri her şeyi satarlardı ve kendilerine yetecek kadarını saklayamazlardı.

Başka bir emir daha da şaşırtıcıdır. Tüm gemi veya tekne kaptanlarının "buraya yerleşmek üzere herhangi bir yabancıyı ithal etmesini veya adalardan herhangi bir kişiyi taşımasını" on pound para cezasıyla yasaklamıştır. Yabancıların neden ithal edilemeyeceğini anlamak kolaydır; ancak o zamanlar Scilly'nin aşırı nüfuslu olduğu varsayıldığında, adalıların neden ayrılmasına izin verilmemiştir? Bu, adaları gerçekten bir hapishaneye dönüştürüyordu
ve Heath'in tuhaf varsayımı için gerçek bir zemin sağlıyordu:--

"Burada suçluların hapsedilmesi için bir hapishane yok," diye yazıyor, "bu da insanların herhangi birine ihtiyaç duymayacak kadar dürüst bir şekilde yaşadığını,
_ya da yerin kendi başına bir Hapishane olduğunu_ gösteriyor."

Kaçakçılık çok popüler bir işti.
Fransa'ya gizlice gidip kaçak mallarla dolu bir kargoyla geri dönmek çok kolaydı,
eğer vergi memuru uygunsuz bir şekilde
görünürse bu mallar bir şamandıraya bağlanarak denize atılabilirdi. Hatta din adamları bile bu trafiğe katılıyordu.
Kaçakçılığın sebep olduğu sarhoşluktan duygusal bir şekilde bahseden Papaz Troutbeck'in, buna katılmanın sonuçlarından korktuğu için adaları terk etmek zorunda kaldığı söyleniyor.
Tresco'daki Papaz Evi, başlangıçta bu ticaret için özellikle uygun bir noktada inşa edilmişti, ancak başka türlü uygun değildi; ve kiracılarından biri de kaçakçılık işine karıştığı için kaçmak zorunda kalmıştı.

1684'te yeni bir endüstri halkın yardımına gelmişti. Kelping, Cornwall'dan Bay Nance tarafından tanıtıldı ve yaklaşık yüz elli yıl boyunca başlıca işlerinden birini oluşturdu.

Herkesin bildiği gibi, kelp, cam üreticileri, sabun üreticileri ve ağartıcılar için değerli bir alkalidir ve deniz yosunu veya Scilly'de dedikleri gibi "cevher otu" yakılarak elde edilir.

Cesur bir korsanlık yapıp Sir Arthur Quiller-Couch'un _Major
Vigoureux_'da verdiği kelpingin canlı tanımını olduğu gibi aktarmaya meyilliyim çünkü bu tanımın gücü ve güzelliğinde onunla rekabet edebileceğimi asla umamazdım. Bir romanda geçer, ancak tüm gerçekleri
güncel kayıtlara dayanır ve kesinlikle gerçeğe uygundur.

"Yaz boyunca, gün be gün, sular çekildiğinde, adalılar
sahillerde cevher otlarını keserlerdi ve gelgit
yükseldikçe, onları kızaklarla kıyıya doğru sürükler ve
yüksek su seviyesinin üzerine sererlerdi, güneşte kurusunlar diye. Güneşli günlerde dağıtır ve
çevirirlerdi; yağmurlu günlerde ise neredeyse arrish-mows kadar yüksek yığınlar halinde biriktirirlerdi.

"Sabahın erken saatlerinden akşama kadar çalışırlardı ve yaz ortasına doğru, yakındaki sahiller
çıplaklaştıkça, ikili üçlü gruplar halinde yelken açarlardı
ve tüm aileler, adalar arasında kamp kurar ve baskın düzenlerlerdi;
ta ki ağustos gelip yosun sezonu sona erene kadar, tekneler
üstüne tekneler yüksek su seviyesine gelip yüklerini boşaltırlardı.

"Bu işlemler yaz günlerini doldurdu; ancak gerçek eğlence akşam karanlığında ve biraz daha erken başladı. Çünkü o zaman erkekler, kadınlar ve
çocuklar toplanıp fırınları inşa ederlerdi - kumda oyulmuş çukurlar,
yaklaşık yedi fit genişliğinde ve ortada üç fit derinliğinde.
Erkekler fırının yanlarını taşlarla kaplamayı bitirirken,
kadınlar ve kızlar kucak dolusu furze ile fırına atlar,
yakıp, üzerine kurutulmuş cevher otlarını serperek, yavaş yavaş alevli bir yığın oluştururlardı.
Adaları çevreleyen büyük deniz ışıkları şimdi cesur bir gösteri oluşturuyor ve ziyaretçinin
en kalıcı, en karakteristik hatırası olarak
taşıdığı bir gösteri;
ancak (yaşlı sakinlerin söylediğine göre)
geçmiş yaz gecelerinin ışıklarıyla kıyaslanamaz, o zamanlar kırka yakın fırın
birlikte yanıyor ve adalar birbirlerine şenlik ateşleriyle işaret veriyordu yol kenarlarında ve vahşi gelgit yarışlarında dans ettiler. Fırınlar dört ila beş saat boyunca yanmaya devam ederdi
ve kritik an, yosun kütlesi sıvılaşmaya başladığında geldi
ve 'vur' emri verildi. Sonra bir düzine veya on dört adam
çatallarla aşağı atlar ve kırmızı erimiş kütleyi fırının bir yanından diğerine fırlatırdı, deliler gibi çalışırken, ter yarı çıplak vücutlarından aşağı
parlarken; ve bazen--ve her zaman
Yaz Ortası Arifesinde, yani Baal ateşi gecesi--çalışırken, kadınlar ve kızlar el ele tutuşup çukurun etrafında dans ederlerdi. Yaklaşık on dakika içinde tüm bu heyecan sönerdi, dansçılar
ellerini açar, erkekler çukurdan çıkar ve kendilerini soluk soluğa kuma atarlardı, yosunun çökmesini, soğumasını ve camlaşmasını beklerlerdi."

Yosun soğuduğu anda ihraç edilmeye hazırdı; ve
ne kadar
erken olursa o kadar iyi, çünkü muhafaza edildiğinde bozulmaya meyilliydi. Yukarıda belirtilen büyüklükteki bir fırında oluşturulan tek bir kütle,
iki buçuk ila üç yüz libre ağırlığında olurdu. Sanayi ilk
başladığında, adalıların elde ettiği fiyat ton başına sadece on sekiz ila yirmi şilindi. Bu daha sonra ton başına kırk dört şiline
yükseldi; ancak uzun bir süre Godolphins'i temsil eden adaların yöneticisi, sadece
yirmi şilin ödeyerek ve elindekini başka bir yere daha yüksek bir fiyata
satan herkesi kovmakla tehdit ederek aracı rolünü oynamakta ısrar etti. Daha sonra, adalılar bu tiranlıktan kurtulduklarında, Bristol ve Londra tüccarlarından ton başına beş pounda kadar
yirmi bin yüz libre alabildiler. Ancak gereken emek miktarı
muazzamdı. Üç yüz kiloluk kelp üretmek için bir yakmada üç tondan fazla deniz yosununun
gerektiği tahmin ediliyor. Bu devasa yosun kütlesinin tamamının kayalardan kesilmesi,
taşınması, dağıtılması, kurutulması ve istiflenmesi gerekiyordu,
yakılmaya hazır hale gelmeden önce; ve tüm bu işlem sezon boyunca birçok kez tekrarlanmalıydı. [Resim: SCILLY'DE GRİ BİR AKŞAM]

Yosun üreten ailelerin yaz tatil yerleri arasında en önemlisi, Woodley'nin bize anlattığına göre, "yosun toplama mevsiminin tamamı boyunca -ancak, dini görevlere olan karakteristik dikkatleriyle birlikte, pazar günleri en yakın yerleşim
adasının kilisesine gitmeyi unutmadan!" ikamet ettikleri Doğu Adaları'ydı.

Her adanın cevher otu toplama sınırları vardı ve nadiren bir yıl geçti ancak bazı suçlular Konsey'e getirildi ve diğer adaların topraklarına tecavüz ettikleri için cezalandırıldılar. Uzaktaki çıkıntılar herkese açıktı.

Yakmada, özellikle "vuruş" anını tam olarak bilmek ve kumun fırına girip yosunu
bozmasını önlemek için büyük beceri gerekiyordu.

Yanan otun kokusu özellikle rahatsız edici ve çok
iticiydi. Yazın en sıcak zamanlarında bile dumanı dışarıda tutmak için kapılar ve pencerelere parmaklık takılması gerekiyordu, dumanın kokusu yosun sezonu bittikten uzun süre sonra bile
giysilere ve mobilyalara yapışıyordu.

Bu asla iyi para kazandıran bir sektör değildi. Bazı yıllarda adalara 500 ila 700 pound kadar para getiriyordu, ancak her aile çok çalışarak bir sezonda 10 pounddan fazla kazanamıyordu. Yine de bu hiç yoktan iyiydi ve artan rekabet nedeniyle yosunlarına artık pazar bulamamaları adalılar için büyük bir darbeydi, özellikle de kaçakçılığı durdurmak için etkili önlemlerin alınmasından kısa bir süre önce.

1819'da sıkıntı çok büyüktü ve bunu hafifletmek için anakarada uskumru ve sardalya balıkçılığı başlatmak amacıyla 13.000 pound toplandı. Tresco'da balık mahzenleri inşa edildi ve
tekneler ve ağlar sağlandı; Ancak girişimin başarısı, geri çekilecek sermayenin olmaması nedeniyle kısa ömürlü oldu.

Sonunda, işler o kadar kötüydü ki daha da kötüye gidemez gibi görünüyordu, bazı girişimci Scillonlular geçimlerini sağlamanın yeni bir yolunu keşfettiler. Akdeniz kıyılarına fazla ürünlerini (çoğunlukla patateslerden oluşuyordu) kendi inşa ettikleri gemilerle ihraç ederek ve İngiltere'ye meyve kargoları getirerek harcamalarının karşılığında iyi bir getiri elde edebileceklerini keşfettiler.

Bu keşif, tarıma ve gemi yapımına büyük bir ivme kazandırdı ve Scillonlu tersanelerinden birçok şık yelkenli gemi yapıldı. O zamanlar 60 ton ve üzeri tüm gemilere gümrük vergisi uygulanıyordu, bu yüzden gemi yapımcıları gemilerinin tonajını kesinlikle elli dokuz ve bir kesirle sınırladılar.

Ve şimdi, bu endüstri henüz gençken, adalarda büyük bir değişiklik oldu. 1831'de o zamanlar Godolphin ailesinin temsilcisi olan Leeds Dükü'nün kira sözleşmesi sona erdi ve sözleşmeyi yenilemeyi reddetti. Adalar birkaç yıl boyunca William IV'ün elinde kaldı ve bu süre zarfında durumlarını iyileştirmek için bazı girişimlerde bulunuldu. Ancak gerçekte istedikleri şey kapsamlı bir yeniden yapılanmaydı. Çok uzun süre gerekli değişiklikleri yapmaya isteksiz veya yeteneksiz olan ve bazı durumlarda güçlerini gasp amacıyla kullanan yöneticilerin yönetimi altında kalmışlardı. Dahası, halkın topraklarında iyileştirmeler yapması için çok az teşvik vardı çünkü kısa süreli kira sözleşmeleri kuraldı. Yeni bir Valinin gelişi tüm bunları değiştirdi. 1835'te Bay Augustus Smith, Taç'tan kira sözleşmesini aldıktan sonra, yeni mülkünü incelemek için Scilly'ye geldi ve çok geçmeden adalılar, yaklaşılmaz ve meşgul bir gıyabi ev sahibi yerine, aralarında enerjik ve ileri görüşlü bir Valinin olmasının ne demek olduğunu keşfettiler. İlk başlarda eylemleri keyfi olarak değerlendirildi; serseriler anakaraya gönderildi; oğulların, kendileri için yeterli iş yoksa çiftlikte evde kalmalarına izin verilmedi; okullar açıldı ve eğitim, İngiltere'de olduğu gibi çok daha önce zorunlu hale getirildi. İnsanlar, özgürlüklerinin kaybı olarak gördükleri şeye gizlice öfkelendiler, ancak adalar hala bu otokratik yönetimin faydalarını
topluyorlar.

Bu dönemde gemi yapımı önemli bir endüstri haline geldi ve ancak
buharın getirilmesiyle geriledi.

O günlerde pilot hizmetlerine hala çok talep vardı.
"Yol" genellikle onarım veya erzak için gelen veya emir bekleyen tüccarlarla doluydu; ve Scilly'deki her limanın girişinde
bir kaya resifi olduğundan ve adaların etrafında deniz birçok
çökük çıkıntıyı gizlediğinden, bir pilot her zaman en erken fırsatta
çağrılırdı. Ayrıca bu gemilere yiyecek tedarik etmek ve gerekli onarımları yapmak için yoğun bir ticaret yapılıyordu.
Fransa-Almanya Savaşı (1870-71) sırasında limanda sık sık Alman gemilerinin bulunması Scilly'lilerin ceplerine epeyce bir servet kazandırdı.

Tanıdığım yaşlı bir kadın, o günlerde Avustralya'dan dönerken Scilly'e uğradığını iyi hatırlıyor. Adalıların gemiye sebze, kümes hayvanı ve yumurta erzakıyla nasıl bindiklerini ve ne kadar yakışıklı ve iyi adamlar olduklarını hatırlıyor; ve yumurtaların tadını, portakalın o güzel aromasıyla asla unutamıyor! Kısa bir süre önce adalardan bir portakal gemisi batmıştı ve tavuklar hurdayı Enkaz Alıcısına teslim etmemişti. Buharın gelişiyle birlikte tüm bu çeşitli işler ortadan kalktı; gemilerin inşası, pilotluğu, erzak temini ve onarımı artık Scilly'nin günlük rutininin bir parçası değil. Bunun yerine yaklaşık otuz yıl önce başlayan çiçek endüstrisi ortaya çıktı. Anakara ile gelişmiş iletişim, Scilly'lilere yılın ilk çeyreğinde çiçekleri için hazır bir pazar sağlıyor ve erken patateslerin ihracatı çiçek sezonunun hemen ardından geliyor. Bu gelir kaynakları ve Scilly'nin iklimini ve birçok cazibesini takdir etmeye başlayan ziyaretçilerin katılımıyla adalar artık her zamankinden daha müreffeh.

Bay Augustus Smith'in 1872'deki ölümünden sonra, adalar selefinin geleneklerini hala sürdüren ve halkın refahını ilgilendiren her şeye büyük ilgi duyan yeğeni Bay T. A. Dorrien-Smith'in eline geçti.

IV

ÇİÇEK ENDÜSTRİSİ

Tatlı çiçek tarlalarının adaları kaplamaya başlamasının üzerinden henüz otuz yıl geçti; ancak orijinal soğanların tanıtılmasının üzerinden muhtemelen bin yıl geçti.

Scilly'nin yarı yabani nergislerini, Güney Fransa'dan yanlarında getirdikleri ve bu yabancı toprağa ektikleri düşünülen Benediktin rahiplerine borçlu olmasının birkaç nedeni vardır.

Çünkü polyanthus nergisinin birkaç çeşidi yabani olarak
bulunmuş olsa da, bunlar her zaman en bol olduğu yerler bahçeler ve meyve bahçeleri olmuştur.
Scilly White'a benzer bir nergis, çok eski zamanlardan beri St. Michael's Mount'ın etrafında yetişmiştir;
ve başka yerlerde de eski rahiplerin ayak izlerinde
bittiği fark edilmiştir.

Scilly White, kutsal kabul edilen Çin otu çiçeğine çok benzemektedir; ve İngiltere'de onu kutsanmış toprakla
ilişkilendirmek için bir nedenimiz varsa bu garip bir
tesadüf olurdu.

Scillonlular bu basit çiçeklerde kendileri için saklı bir altın madeninin olduğunu keşfetmeden çok önceydi. Öte yandan, altın madenini var olduğu anda bulmuş olabilirler, çünkü çiçeklerin bugün olduğu kadar
kazandırıcı ve
popüler hale gelmesi ancak nispeten yakın bir zamanda oldu.

Çiçek endüstrisinin öncüleri, bahçelerden ve meyve bahçelerinden topladıkları iki kutu çiçeği Covent Garden
Market'e gönderen ve beklentilerinin çok üzerinde bir miktar para alan Rocky Hill'li Bay William Trevellick ve Holy Vale'li Bay Mumford'du. O zamandan itibaren pazar için sistematik olarak çiçek yetiştirmeye başladılar ve başarılarından cesaret alan diğerleri de kısa süre sonra onların örneğini izledi.

1883'te Vali, çiçek endüstrisi hakkında gözlemler yapmak amacıyla Hollanda, Belçika ve Kanal Adaları'na özel bir yolculuk yaptı. Scilly'nin Kıta tedariklerini önceden engelleyebildiğini gördü ve buna göre soğanlardan kapsamlı satın alımlar yaptı ve o zamandan beri en büyük üreticilerden biri oldu.

[İllüstrasyon: BİR ARUMS TARLASINDA]

İlk başlarda sadece adalarda zaten iyi bilinen türler yetiştiriliyordu - Scilly Whites, Soleil d'Ors, Grand Monarques,
Pheasant Eyes ve Yellow Daffodil; ancak şimdi en yeni ve en değerli çeşitlerin çoğu görülebiliyor.

Günümüzde çiçek çiftçisi olmak kolay bir iş değil. En zor iş
elbette hasat sırasında; ancak soğanları dikmek,
toprağı temizlemek ve barınakları budamak çiftçileri yaz boyunca çok meşgul eder; ve seralarda soğanları zorlayanlar kış gelmeden önce her şeyi bitirmek için çok çalışmak zorundadır.

Soğanları toprakta çok hızlı çoğalır ve artık çiçeklerle birlikte
ihraç edilir. Bazı türlerin birkaç yılda bir dikilmesi ve bölünmesi gerekir; ancak Scilly White'lar görünüşe göre hiçbir zarar görmeden yirmi yıl boyunca aynı yerde bırakılabilir.

Soğanların ölü yaprakları yazın kuru ve solgun olduklarında toplanır ve saman yerine sığırlar için yem olarak kullanılır.
Başlangıçta saman kıtlığını gidermek için altlık olarak kullanılırlardı; ancak
sığırların yataklarını büyük bir iştahla yedikleri ve
yeşil büyüyen yapraklar onlar için
zehir olmasına rağmen, üzerinde geliştiği fark edildi. Bu yüzden şimdi nilüfer yaprakları yığınları saman yığınlarıyla
yan yana görülebilir.

Bir metrelik boş alanı olan herkes çiçek yetiştirir. Hasat
bazen Aralık ayının ortalarında başlar ve Haziran'a kadar bitmez, ancak işin asıl baskısı Şubat ve Mart aylarındadır. Sonra her "vapur sabahı", yani her iki haftada bir, saat altıdan dokuz buçuğa kadar, ahşap çiçek kutularıyla yüklü arabaların, el arabalarının ve kamyonların St. Mary's Quay'e doğru yol alırken sürekli bir şakırtı ve gürültü duyabilirsiniz. Bunlar
her yerden gelir; Eski Kent'in yanındaki geniş tarlalardan, "ülkenin arkasındaki" korunaklı vadilerden, Porth Hellick'in güneşli yamaçlarından,
Garrison Tepesi'ndeki küçük bahçelerden. Adalar dışındakiler de kendi paylarını gönderirler; Tresco, St. Agnes ve St. Martin's, postalarını getiren buharlı teknenin çektiği düz tabanlı mavnalarla, Bryher'den ağır yüklü yelkenli tekneler yanaşırken, insan tüm bu katkıların "Lyonnesse"in ambarına nasıl istiflenebileceğini merak ediyor.

St. Mary's'in çocukları yoğun sezonda üç hafta veya bir ay okuldan tatile giriyor, oğlanlar çiçek topluyor, kızlar da bağlama yapıyor. Bazen kızlar değişiklik olsun diye tarlalara gitmek için izin istiyor; ama bu sırt ağrıtan bir iş ve ayrıca çok sık ıslak bir iş. Erkekler ve oğlanlar genellikle uzun, sırılsıklam ıslak yapraklardan korunmak için tayt giyiyorlar.

Çiçekler toplanır toplanmaz cam evlerdeki suya konuyor. Demetleme ve bağlama işi çoğunlukla kadınlar ve çocuklar tarafından yapılır ve yüz demet için üç peni oranında ücret ödenir. Hızlı bir işçi haftada on beş ila yirmi şilin kazanabilir. Bazıları bunları kendi evlerinde bağlar ve kutularda veya sepetlerde araba dolusu çiçeklerin kulübe kapılarına getirildiğini ve daha sonra tekrar getirildiğini görebilirsiniz, düzgünce bağlanmış, bir demette on iki tane ve paketlenmeye hazır. Vapurun hareket etmesinden önceki gün çiçek evleri görülmeye değerdir - nergis ve nergis, duvar çiçekleri ve anemon fulgenleri, kat kat. Daha sonra sığ ahşap kutulara paketlenirler, her biri üç, beş veya altı düzine demet içerir; ve yoğun zamanlarda evlerin ışıkları gece geç saatlere kadar yanar, bu da ertesi günkü vapur için paketlemenin hala devam ettiğini gösterir. Ve kutucuğun çekicinin tıkırtısı, tıkırtısı çiçek mevsimi boyunca her saat duyulur.

Hava durumu elbette çiçek mahsulünün başarısı veya başarısızlığında çok önemli bir faktördür. Yağışlı bir yaz soğanların olgunlaşmasını engelleyebilir; ilkbaharın başlarında esen kuvvetli bir fırtına binlerce çiçeği mahvedebilir.
Bir fırtınadaki tuz püskürtmesi adaların üzerinden geçer, çiçekleri lekeler ve karartır, böylece pazar için uygunsuz hale gelirler; ve
biraz uzaktan bir tarla hoş görünse de,
incelendiğinde değersiz, hasarlı çiçeklerle dolu olduğu ortaya çıkabilir. Bu yüzden yetiştiricilerin tomurcukları yok olma riskine girmektense yarı açılmış halde toplamayı tercih etmelerinin nedenini anlamak kolaydır.

Hasat bolluğunda yıllara göre büyük farklar vardır. İki örnek vermek gerekirse: 1908-9 sezonunda büyük bir çiçek gösterisi olmadı, ancak toplama Aralık ayının ortalarında başladı ve dört veya beş ay boyunca aralıksız devam etti. Fiyatlar özellikle Riviera'daki geç donlar nedeniyle iyi seyretti ve Scillonlular gayet memnundu. Fransız bahçeleri kar altındayken, ödenmesi gereken ağır koruma görevine rağmen Nice'deki Çiçek Savaşı'nı sağladıkları için övünüyorlardı. Sonraki sezon, 1909-10, oldukça zıttı. Miktarlar açısından rekor bir yıldı, ancak hasat çok daha sonra başladı. Çiçekler Şubat ayında hızla açıldı ve her tür aynı anda çiçek açmış gibi görünüyordu ve daha önce hiç açmadıkları kadar çiçek açıyorlardı. Aslında, çok fazlaydılar. "Bir çiçek kitabı var," diyen bir adam, "ama bunlar o kadar da uçuk fiyatlara satılmıyor." Paris'teki sellerin de fiyatların düşmesine yardımcı olduğu düşünülüyordu, çünkü insanlar orada çiçek satın almak için hiç istekli değildi ve fazlalık
malzemeler İngiltere'ye gönderiliyordu.

Scilly'deki herkes sabahtan akşama kadar sıkı bir şekilde çalışıyordu ve buna rağmen çiçeklerle başa çıkmak imkansızdı. Genellikle, daha önce de söylediğim gibi, aniden çıkan fırtınalardan korunmak için tomurcuk halindeyken toplanırlar ve
cam evlerde suya konurlar, böylece dışarıdakinden daha iyi koruma altında ve daha hızlı
açılırlar. Ancak bu Mart ayında, toplanabileceklerinden daha hızlı
açıldılar. Bu, hayvanlar alemi ile sebzeler arasındaki bir yarıştı; ve sebzeler kazandı!
Süs çiçekleri de hızla çoğalıyordu ve nergis ve nergis sürüleri halledilene kadar ihmal edilmeleri gerekiyordu.

Bu olağanüstü ürün, soğanları mükemmel bir şekilde olgunlaştıran ve tarlaların böylece "yüz kat" ürün vermesini sağlayan bir önceki yılın sıcak ve kurak yazına atfedildi. Kötü hava, daha önceki çiçekleri geri tuttu veya bozdu ve böylece mevsimin büyük kısmını her zamankinden daha fazla iki kısa aya
yoğunlaştırarak işleri karmaşıklaştırdı.

Hasadın zirvesinde haftada üç kez, elli ton çiçek
St. Mary's Quay'den Penzance'e, Londra, Liverpool, Manchester, Glasgow ve diğer büyük şehirlerimize doğru yola çıkıyordu. Elli ton! Bu, kabaca konuşursak, üç buçuk milyon çiçek anlamına geliyor;
ve bu nedenle Scilly'de her gün en az bir buçuk milyon çiçeğin
toplandığını tahmin edebiliriz!

Ve yine de adalar harap olmuş görünmüyordu. Kesinlikle değil. Tarlalar
muhteşem bir görüntüydü, gümüş ve altından çarşaflar ve dalgalar,
sahiplerine nakit paranın gümüş ve altınını temsil ediyordu.

Ancak böyle bir çiçek zenginliği ve bolluğu, yetiştiriciye alıcıdan daha az avantaj sağlar. Tek bir hafta içinde pazara dökülen bu kadar ton, fiyatları hızla düşürür. "Normal mahsulün iki katından fazla ve normal fiyatın yarısından az" tatmin edici bir durum değil, çünkü toplama, bağlama ve taşıma masrafları da hesaba katılacak; ve Londra'ya göndermenin maliyeti önemsiz değil - ton başına 6 L civarında. Ek bir ücret, yirmi yıl önce iskelenin uzatılması için Vali'ye adalardan ayrılan tüm çiçekler için ödenen ton başına 10 şilin.'dir. Fiyatlar o kadar düşürüldü ki, Soleil d'Or nergisleri 36 demet için sadece 2 şilin getiriyordu, oysa bir önceki yıl 5 şilin 6 peniydi ve Princeps aynı fiyata 4 şilin 6 peniden düşmüştü.

[İllüstrasyon: BİR KÜÇÜK EV ÇİÇEK ÜRETİCİSİ, TRESCO]

Ama tarlaları görmek için ne yıldı! Bunu tekrar söylemeliyim, duymaktan
sıkılmış olsanız bile. Hollanda'da gördüğünüz gibi, krep gibi düz, düzenli ve davetsiz çiçek kareleri hayal etmemelisiniz. Scilly'de iki tarla birbirine benzemez ve düz ve ilgi çekici olmayan bir tane bulmak zordur. Batıya ve güneye bakan yamaçları kaplarlar; çoğu zaman neredeyse denizin kıyısına kadar uzanırlar ve onları kıyıdan ayıran sadece alçak bir taş çit vardır. Wordsworth, bu dans eden nergis dalgalarını
gördüğünde ne hissederdi acaba? Belki de yol kenarındaki çitlerde veya hatta sahilde kendiliğinden
biten dağınık grupları ve kümeleri tercih ederdi.

Çünkü akıllı Scillonlu, soğanlarından hangisinin en iyi ve en karlı olduğunu çok geçmeden keşfeder; ve tarlalarından en az umut vadedenleri ayıklayarak, onları "kayalığa fırlatır", eğer herhangi bir tür toprağa ve dalgaların ulaşamayacağı bir yere konarlarsa, alışılmadık derecede yüksek bir gelgit onları yıkayana kadar
suyun kenarında bile çiçek açarlar. Bu arada, yoldan geçenlerin gözlerini beklenmedik altın sıçramalarıyla, ada yamaçlarını kaplayan muhteşem denizlerden gelen damlalarla
zevklendirirler.

Çiçekler o kadar güzeldir ki, insan endüstriyi "güller, baştan sona güller" olarak hayal etmek ister; ama elbette durum böyle olamaz.
Daha önce bahsettiğim dezavantajların yanı sıra -ani fırtınalardan kaynaklanan ürün hasarı ve arz fazlasından kaynaklanan pazardaki bolluk- karşılaşılabilecek başka riskler de vardır. Sert veya sisli havalarda
adalıların tekneyle St. Mary'ye bol miktarda çiçek gönderdiği ve bunların "Lyonnesse"in ambarına düzgün bir şekilde yerleştirildiği
olmuştur. Hava giderek kötüleşmiş ve Penzance'a yolculuk yapmanın
güvenli olmadığı düşünülmüştür. Ancak
çiçek kutuları ambardadır ve orada kalmak zorundadırlar; ve
sonunda anakaradaki varış yerlerine ulaşırlar. O zamana kadar
içerikleri ölmüş ve değersiz hale gelmiştir ve böylece yetiştirici çiçeklerini, zamanını ve zahmetini kaybetmiştir ve yine de arabayı ve
eğer isterse boş kutuları geri getirmek için ödeme yapmak zorundadır.

Çiçek mevsiminde Scilly'yi ziyaret eden herkes için,
Londra sokaklarında her zaman hoş karşılanan mevsimin ilk nergislerinin
görüntüsü her zamankinden daha hoş karşılanacaktır; Bu bahar çocukları
için
büyüdükleri çiçek adalarının
mavi denizlerini ve güneşli gökyüzünü hatırlayacaklardır.

V

TANIMLAYICI VE ARKEOLOJİK

Kaç tane ada var? Bu, bir kayanın ada adıyla onurlandırılabilmesi için
ne kadar büyük olması gerektiğini öğrenene kadar
cevaplanması zor bir sorudur. Bir yazar bize 300'den fazla olduğunu söylerken, bir başkası
neredeyse 200 olduğunu söylüyor, üçüncüsü üzerinde ot yetişecek 140 tane saymış ve dördüncüsü tahminini (nasıl, bilmiyorum) 17 kadar düşük yapıyor. Üç
yüz, eski tarihçi Leland'ın küçük çorak kayalara zevkle dediği gibi, çok sayıda "kör kaya"yı da içermelidir.

En azından bir nokta kesindir ki, günümüzde sadece beş
adada yerleşim vardır: St. Mary's, Tresco, Bryher, St. Agnes,
ve St. Martin. Altmış yıl önce altı tane vardı, ama Samson
o zamandan beri boşaltıldı. Bazı adaların eskiden birleşik olduğunu ve denizin ilerlemesiyle
ayrılmış olduğunu varsaymak için sebepler var. Hatta şimdi, gelgitin düşük olduğu zamanlarda bile, ıslanma riskini göze almazsanız, Samson'dan Bryher'a, Bryher'dan Tresco'ya ve Tresco'dan St. Martin'e kum düzlükleri boyunca yürüyerek geçmek mümkündür; ve St. Martin's ile St. Mary's arasındaki Crow Bar'dan yürüyerek geçmek mümkündür. Evlerin ve taş duvarların kalıntıları kumun altı fit altında bulunmuştur, duvarlar Bryher ve Samson tepelerinden iner ve deniz seviyesinin altından Tresco'ya doğru birçok fit uzanır; ve bir zamanlar Tresco'daki manastır kilisesinden St. Helen's Adası'ndaki kiliseye kadar uzanan bir geçit olduğu söylenir.

Uzun zaman önce adaların hepsinin anakaraya bağlı olduğu ve 140 kilisenin bulunduğu, ancak şu anda Atlantik'in üzerinden geçtiği Lyonnesse adlı bir kara parçasının tek kalıntısı olduğu yönünde bir gelenek vardır. Şu anda suyun tehlikeli "Yedi Taş" etrafında döndüğü noktada, Aslanlar Şehri adlı bir şehrin olduğu söylenir ve bu bölge bugün bile balıkçılar tarafından Tregva - "kasaba" veya "mesken" olarak bilinir.

Hikayeye göre, görkemli bir üne sahip olan Kral Arthur son savaşını verdiğinde ve savaş alanında ölü yattığında, takipçileri isyancı şövalye Mordred tarafından takip edilerek karışıklık içinde kaçmışlardır; ve izledikleri yol onları Cornwall'un en batısına getirmiştir.

"Lyonnesse'nin gün batımına doğru geri dönüş--
Uçurumdan yükselen eski bir toprak
Ateşle, tekrar uçuruma batmak için;
Unutulmuş halkların parçalarının yaşadığı,
Ve uzun dağların bir kıyıda son bulduğu
Sürekli değişen kumdan ve çok uzakta
İnleyen bir denizin hayalet çemberi."

Takip edenler ve takip edilenler hala baskı yaparken aniden
kudretli bir fırtına çıktı. Dünya sallandı, kabardı ve yırtıldı; ve
iki savaşçı grubu arasında öfkeli bir dalgalı su seli patladı, Mordred ve adamlarını kaçmaya vakit bulamadan
yuttu. Ancak Arthur'un takipçileri harika bir şekilde korunmuştu; deniz
onları yakalamadı. Eski İsrailliler gibi,
kendileri kuru zeminde güven içinde dururken düşmanlarının
yok oluşunu gördüler. Ve o toprak Scilly'di, kayıp Lyonnesse diyarından geriye kalan tek şey, denizin hala durmaksızın
şiddetle dönüp durduğu.

Scilly'nin doğu adalarından ikisinin, Büyük ve Küçük
Arthur'un adlarında, "Kralların Çiçeği"nin takipçilerinin bir anısı bulunur. Bu kişilerin, kendi türlerinin geri kalanından garip bir şekilde (ve merhametle)
kopuk oldukları adalarda yaşayıp öldükleri söylenir.

Ayık, romantik olmayan insanların çabalarını
ve çürütmeye çalışarak nefeslerini boşa harcadıkları efsane böyledir. Onlar, Scilly ile Cornwall arasındaki denizin, şiddeti ve çalkantısı nedeniyle Cornwall'da Lethowsow (_yani_, dişi aslan) olarak adlandırıldığını ve Kral Arthur'un takipçilerinin tekneyle kaçtığını -ya da hiç kaçmadığını- düşünmeyi tercih ederler!

Trevilian hanedanının bir geleneğine göre, atalarından biri Lyonnesse'de büyük mülklere sahipti ve su baskını sırasında beyaz bir atla kıyıya yüzerek kendini kurtardı; bu olayın anısına ailenin arması hala beyaz bir attır.

Bu hikayelerin bir gerçek temeli olup olmadığını kimse söyleyemez; ancak Scilly ile Land's End arasında karakter ve oluşum açısından genel bir benzerlik kesinlikle vardır.

Adaların tamamı, her yerde topraktan çıkan granitten oluşur. Kıyı boyunca dağılmış devasa bloklar ve kayalar vardır, çoğu garip ve fantastik şekillerdedir. En garip olanlara az çok uygun özel isimler verilmiştir. Peninnis yarımadasında, St. Mary Adası'nda, 30 fit yüksekliğinde ince konik bir kaya olan "Tooth" vardır; ayrıca
"Minber", düz ses tahtasıyla, yatay ayrışmanın güzel bir örneğidir. Sonra St. Agnes'te dikkat çekici "Dev'in Punch-kasesi" var, iki büyük kaya kütlesinden oluşuyor - "Kase"nin kendisi ve üzerinde durduğu taban. Taban 10 fitten yüksek, Kase 8 fitten fazla ve Kase'nin tepesinin yerden yüksekliği neredeyse 20 fit. Dev, bir seferde bir fıçı punç içmiş olabilir, çünkü doğal havuzun kapasitesi bu kadardır. Eskiden Kase bir "logan taşı"ydı ve iki veya üç adam tarafından bir sırıkla kolayca sallanabilirdi, ancak şimdi iki noktadan tabanının üzerinde duruyor.

St. Agnes'teki bir diğer garip şekilli kaya "Nag'in Kafası" olarak bilinir; ancak denizde veya karada bu şekilde bir kafası olan bir _at_ kesinlikle hiç görülmemiştir, hangi garip hayvana benziyorsa benzesin. Antik çağlarda tapınıldığı düşünülüyor, çünkü etrafında taşlardan oluşan bir çember var.

Bu ada graniti sert bir kaya değil ve rüzgar ve suyun etkisiyle kolayca aşınıyor. Birçok noktada deniz, kayalıklardaki büyük mağaraları
yemiş ve sert havalarda gök gürültüsüyle içlerine
kükremiş.

Kıyı manzarasının vahşiliği ve ihtişamı, sadece kısa bir mesafede bulunan huzurlu çiftliklerle büyük bir tezat oluşturuyor. Çiçekler, gerektiğinde yüksek euonymus, veronica ve escallonia çitleriyle şiddetli rüzgarlardan korunuyor. Her dem yeşil çalılar doğal olarak seçiliyor, çünkü en çok ihtiyaç duyuldukları
zamanda başka hiçbir çalı yapraklanmıyor. Escallonia ve veronica büyük bir gürlükle büyüyor ve parlak yapraklarının koyu arka planına karşı parlak pembe çanlar ve mor sivri uçlar yayıyor. Adalar ağaçlarla pek övünemez; fırtınaların şiddetine çok fazla maruz kalıyorlar. Gerçekten büyük olan tek ağaçlar Holy Vale ve St. Mary's'deki Newford'dadır ve bahçeler dışında başka hiçbir büyüklükte ağaç yoktur.

Dracaena palmiyeleri özellikle iyi gelişir ve bunlardan bir grubunu
denizin koyu mavisine karşı gördüğünüzde, hala
Britanya Adaları'nda olduğunuza ve Akdeniz kıyılarında olmadığınıza inanmak
zordur.

Toskana Dükü III. Cosmo, 1669'da gördüğü tek ağaçların o zamanki Vali tarafından dikilen elma ve kiraz ağaçları olduğunu, ancak
toprağı kazarken birçok yerde kalın meşe kütüklerinin bulunduğunu söylüyor. Bu yüzden adaların bir zamanlar şimdikinden daha iyi ormanlık olduğu anlaşılıyor. Tresco'daki bir Abbey Ormanı geleneği bu varsayımı doğruluyor.

Elma ve diğer meyve ağaçları genellikle çiçek tarlalarının ortasında
büyürken görülür; veya tam tersini söylemek gerekirse, meyve bahçeleri genellikle nergislerle doludur.

[İllüstrasyon: DEV'İN PUNCH-BOWL'U, ST. AGNES]

Sardunyalar ve fuşyalar büyük bir yüksekliğe ulaşır, evlerin saçaklarına
tırmanır ve bazen yıl boyunca çiçek açar. Bir adalının bir keresinde, bir yabancının odun kıtlığıyla ilgili düşüncesiz yorumuna öfkeyle, "Gerçekten de, _biz_
sardunya çalılarımızla fırınlarımızı ısıtabiliriz!" diye cevap verdiği söylenir. Scillonluları ve mizah anlayışlarını bilen herkes, bunu söylerken gözlerinde bir ışıltı olduğunu tahmin edecektir.

Marguerite papatyaları da sürekli çiçek açan büyük odunsu çalılara dönüşür ve genellikle nergis tarlalarının sınırında görülür.

1756'da yayınlanan _Scilly Adalarının Eski ve Mevcut Durumu Üzerine Gözlemler_ adlı eserinde Dr. Borlase, "Mürver, Hollanda karaağacı, Çınar ve benzeri ağaçlardan oluşan barınakların kümeler ve çitler halinde" dikilmesini şiddetle tavsiye ediyor, çünkü çitlerin üzerine çıkmayan her şeyin çok iyi yetiştiğini fark ediyor; "ama gerçeği söylemek gerekirse," diye devam ediyor, "ya buraya hiç ulaşmadı ya da daha gerekli çağrılara boyun eğmek zorunda kaldı."

Holy Vale'deki güzel ağaçların kökenini bu tavsiyeye borçlu olması mümkün ve çitler söz konusu olduğunda kesinlikle bu tavsiyeye uyulmuştur.

Adaların en yüksek tepesi deniz seviyesinden 160 fitten biraz daha yüksektir; ancak St. Martin's Head, tepe
deniz tarafından kademeli olarak değil, doğrudan bu yüksekliğe yükselir, özellikle
deniz tarafında ihtişam ve etkileyicilikten yoksunluk yoktur.

Scilly'de tek bir nehir bile yoktur; ve şaşılacak bir şey yok, çünkü
nerede yer olurdu ki? Ama dereler ve akarsular açısından da zengin değildir. Sadece
bir tane küçük dereyi hatırlayabiliyorum. Adalılar su için kuyulara ve
yağmura bağımlıdır ve sadece çok istisnai mevsimlerde suları
kısalır. St. Mary's, Tresco, Bryher ve
St. Agnes'te tatlı su göletleri vardır, ancak bunların çoğu denize yeterince yakındır ve geçmişte fırtınalar sırasında dalgaların ve
sıçramaların girişiyle zaman zaman bozulmuştur. 1909 yazında Bryher ve St. Agnes'teki göletler insanlığın hafızasında ilk kez kurudu.

St. Mary's sakinleri nehirleri olmasa da iki köprüleri olduğunu söylerler! Bunlardan biri Star Kalesi hendeğini kaplar ve diğeri cankurtaran evine kısa bir yol yapmak için plajın bir köşesine atılmıştır.

Ağaçların kıtlığına ve akarsuların ve nehirlerin yokluğuna rağmen, "Burada, genel olarak, şairin kötü bir zaman geçirmesi ve hem şırıldayan dere hem de gölgeli koru için aynı şekilde iç çekmesi gerekir." diye yazan Papaz Troutbeck'e katılmıyorum. Scilly'de iç çekme ve pişmanlık için sebep bulan herhangi bir şaire karşı pek de saygı duymayacağımdan korkuyorum.

Ve burası yılan bile olmayan bir cennet, çünkü adalar, kutsanmış Saint Patrick adası kadar yılan ve engereklerden yoksun. Bu nedenle, Yüce Tanrı İrlanda'yı yaratmayı bitirdiğinde geriye birkaç avuç çamur (_sic!_) kaldığı ve bunların denize atılarak Scilly Adaları'nın oluştuğu yönünde eski bir söz ortaya çıktı. Sanırım bu söz bir İrlandalıdan çıkmış olmalı ve bunun için bulabildiğim tek bahane bu!

Atalarının hepsinin Shields'den bir gemiyle geldiği söylenen fareler var. Ve Troutbeck'in zamanında hamamböcekleri vardı - ne hamamböcekleri! Onun bunları anlatması bile insanı ürpertiyor! "Büyük bir sinek türü, bazen birkaç santim uzunluğunda, ama burada diğer bazı yerlerdeki kadar büyük değil; büyük merak uyandırıcı şeyler olarak kabul edilir ve dünyanın başka hiçbir yerinde pek bilinmez."

Neyse ki bu "merak uyandırıcı şeyler" artık pek belirgin değil.

Scillonlular karışık bir ırktır. Kısmen, küçük ve esmer tenli, hakkında çok az şey bilinen ve çok fazla varsayımda bulunulan eski İberyalılardan geldikleri düşünülüyor. Şüphesiz damarlarında çok fazla Kelt kanı da var, ancak "Kelt kıyısı"ndaki diğerleri gibi
hiçbir zaman ayırt edici bir dilleri olmadı ve konuştukları İngilizce dikkat çekici derecede saf. Soyları da bir zamanlar adaları ziyaret eden İskandinavyalılardan geliyor;
ve şüphesiz kanlarına başka diller de karışmış.

Bir Armada gemisinin St. Agnes kıyılarında enkaza döndüğüne dair bir gelenek var (İngiliz kıyısının kaç noktasında böyle bir gelenek var!) ve canlarını kurtaran İspanyollardan bazılarının bu küçük adayı yuvaları haline getirdikleri söyleniyor. Eski tarihçi Leland'a göre, St. Agnes, yaklaşık on altıncı yüzyılın başlarında tamamen boşaltılmıştı, orada yaşayan beş aile St. Mary'deki bir düğün şöleninden dönerken boğulmuştu; bu yüzden İspanyollar buraya ayak bastıklarında boş bir alan bulmuş olabilirler.

St. Agnes'in şu anki sakinleri iyi bir ırktır, ancak karakter olarak adalıların geri kalanından oldukça farklıdırlar; ve duyduğuma göre heyecanlandıklarında veya öfkelendiklerinde "eski Mağribi'nin her şey kadar açıkça ortaya çıktığını"
söyleniyordu.

St. Martin'in adamları uzun boylu, sarışın ve yakışıklıdır ve İskandinav kökeninin izlerini taşıyor gibi görünüyorlar.

Adalarda anakaradan daha saf bir İngilizce konuşulmasının açıklaması, Commonwealth sırasında bir Bedfordshire askeri bölüğünün burada garnizonda bırakılması ve zamanla tamamen unutulması gerçeğidir. Askerler geri çağrılma fikrinden vazgeçtiklerinde ada kadınlarıyla evlendiler. Gerçek Bedfordshire aksanını duyan hiç kimsenin bu hikayeyi bir açıklama olarak kabul edebileceğini sanmıyorum!

Ancak bu tür evlilikler yoluyla adalara taze kan getirildiğine dair çok az şüphe var. Toskana Dükü III. Cosmo, 1669'da ters rüzgarlar tarafından St. Mary Limanı'na girmeye zorlandı ve "son zamanlarda garnizon askerlerinin adalılarla evlenmesiyle oluşan nüfusun artması sonucu mısır kıtlaşmaya başladı, ancak bu durum birkaç yıldır evlenmelerinin yasaklanmasıyla giderildi!" diye bildiriyor.

Adalıların izolasyonu, geçmişte aynı aileler arasında tekrar tekrar evliliklere yol açtı, ancak sonuçlar beklendiği kadar talihsiz görünmüyor.

Özellikle adalar dışında, aynı soyadının tekrar tekrar tekrarlanması sonucu, bir adamı diğerinden ayırt etmek için lakaplara başvurulması gerektiği sonucu ortaya çıkar. St. Agnes'te her adam bir Hicks'tir, Legge olmadığı sürece. Tresco, Bryher ve St. Martin's, Jenkins, Pender, Ashford ve Ellis tipik isimlerdir.

Bir keresinde St. Agnes'te, cemaat defterlerinin imzalanması sırasında dört imzacının (kilise muhtarı, iki gözetmen ve Londra'dan gelen denetçi) isimleri aynıydı -- Hicks!

Neredeyse tüm adalarda tarih öncesi insana ait izler vardır -- mutfak çöplükleri, deniz salyangozu kabukları ve diğer çöp yığınları ve Neolitik ve Bronz Çağlarından kalma çok sayıda mezar höyüğü.

St. Mary's'deki Hellingy Downs'un eteğinde, bazıları deniz tarafından yıkanmış olan birçok dairesel kulübenin temelleriyle birlikte ilkel bir köyün kalıntıları keşfedildi. Yakınlarda bir mutfak çöplüğü vardı; ve temeller arasında yaklaşık dört bin yıllık eski bir taş el değirmeni ve aynı döneme ait çok kaba çanak çömlekler ortaya çıkarıldı.

St. Mary's'deki Garrison Hill yakınlarında kazı yaparken, adalılardan bazıları dört fit derinliğinde deniz kabuğu katmanlarıyla karşılaştı; ve artık deniz kuşlarına kutsal olan ıssız Annet adasında, yakın zamanda, deniz levreğinin tuhaf şekilli ve şüphe götürmez yutak kemiğinin yanı sıra kaçınılmaz deniz kabuğu kabuklarının bulunduğu bir çöplük bulundu; bu da bu durumda tarih öncesi insanın diyetini değiştirmeye çalıştığını gösteriyor. Antikacı Dr. Borlase höyükleri şöyle tarif ediyor:--

"Dış halka, uç uca yerleştirilmiş büyük taşlardan oluşuyor ve
içteki yığın, birbirine karıştırılmış daha küçük taşlardan, kilden ve topraktan oluşuyor. Genellikle ortada, düz taşlarla kaplı bir taş işçiliği boşluğu vardır; ancak höyükler çeşitli boyutlardadır ve bazılarında alçak ve molozla kaplı olan, nadiren görülen boşluklar, diğerlerinde o kadar büyük malzemelerden oluşur ki
anıttaki ana figürü oluştururlar."

Bu cenaze höyüklerine eskiden "Devlerin Mezarları" denirdi ve bunların bozulmasının ardından korkunç fırtınaların geleceğine inanılırdı. Dr.
Borlase, araştırmalarının ardından ekinlerini mahveden bir fırtına çıktığı için insanlarla biraz sorun yaşadı. Ve
ancak ne yazık ki, taşların çoğu zaman sakinler tarafından inşaat amacıyla
kaldırıldı. St. Mary'deki mevcut iskelenin kısmen bu eski mezarlardan alınan taşlarla inşa edildiği söyleniyor.

Dr. Borlase "kemik veya küp bulmadı, ancak ceset gibi kokan
biraz yağlı toprak" buldu. Diğer araştırmacılar daha şanslıydı.
St. Agnes Gugh'unda o zamandan beri höyükler açıldı, bunların içinde cüruf ve kül bulunan kaba toprak kaplar vardı, şüphesiz
yakmanın olağan uygulama olduğu Bronz Çağı'na ait mezarlar. Yakın zamanlarda Bay Bonsor aynı yarımadada çok büyük ilgi gören bir tane daha açtı. İçeride, üst üste kat kat urnalar ve iskeletler vardı, aynı mezar görünüşe göre iki farklı halk tarafından kullanılmıştı, ölülerini
yakanlar ve daha sonraki gömme geleneğini
takip edenler. Sonraki nesillerin genellikle
daha erken ortaya çıktığı görülüyor.

Cornwall'daki en mükemmel kistvaenlerden veya cistlerden biri, Bay Augustus Smith tarafından 1862'de Samson'un kuzey tepesindeki bir höyükte
bulundu. Bir adamın alt ve üst çenesini ve hepsi ateşin etkisine maruz kalmış insan dişlerinin kalıntılarını içeriyordu.

Clapper Kayalıkları'nın üzerindeki tepenin tepesinde, St. Mary'nin doğu kıyısında, Bay Bonsor tarafından 1903'te açılan bir höyük var ve onun fikrine göre bu, Batı İngiltere'deki en iyi örnek.
Scilly'de toplamda yaklaşık yüz örnek olmalı ve şüphesiz birçoğu yok edildi. Taşlarla kaplı inşa edilmiş mezarların, tek büyük bloktan oluşanlardan daha eski olduğu düşünülüyor. Çoğu zaman höyüğün etrafında, biri içte biri dışta olmak üzere çift taş çemberi bulunur ve bazı durumlarda örtü levhaları sekiz veya dokuz fit uzunluğundadır.

[İllüstrasyon: ST. MARTIN'S PIER]

Neredeyse her tepenin zirvesinde, bize o çok daha güçlü höyüğü, Aşil'in "büyük ve biçimli höyüğü"nü hatırlatan bu ıssız yeşil höyükler görülebilir, "yüksek burunda yükseltilmiş, böylece gelecek nesiller tarafından uzaktan görülebilir."

Uzun zamandır adalar, antik yazarlar tarafından bahsedilen Kasiteridler veya kalay üreten adalarla özdeşleştirilmiştir. Ancak bunu tartışmasız bir şekilde kanıtlayacak yeterli kanıt yok gibi görünüyor ve uzmanlar Scilly'de kalay işlendiğine ikna olmamışlardır. Sadece bu değil, daha da ileri gidiyorlar ve asla olmayacağını kehanet ediyorlar - aslında, İspanyol atasözünü parodileştirmek için, adalarda kalay madenini işletmek için altın madenine ihtiyaç duyulacağı!

Son zamanlarda bu konu hakkında çok fazla hararetli tartışma oldu; ama sonra, M.Ö. ikinci yüzyıla kadar uzanan kalay ticaretiyle ilgili sıcak tartışmalar oldu, peki günümüzde ne beklenebilir? Birçok farklı görüş, hepsi bilgili ve hepsi "diğerinin aptal" olduğuna kesin olarak ikna olmuş birçok farklı yazar tarafından ortaya atıldığında, cahil kalabalığın, söylenmesi gereken her şeyi duyduktan sonra, konuyla ilgili "açık fikirli" olmaktan başka ne yolu kalıyor? Açık fikirliliğimi kanıtlamak için, genellikle Scilly Adaları'na atıfta bulunduğu düşünülen Kasiteridler hakkındaki hikayeyi alıntılamayı ihmal etmeyeceğim.

M.Ö. sonlarında yaşayan Strabon ve M.S.'nin başlangıcı, bize Kasiterid sakinlerinin madenlerinden kalay ve kurşun elde ettiklerini, bunları toprak kaplar, tuz ve pirinçten aletlerle takas ettiklerini; Fenikelilerin onlarla ticareti o kadar kazançlı bulduklarını, bunu tüm dünyadan gizlediklerini, ancak Romalıların bir tüccarın yolculuğunu takip etmesi için gemiler gönderdiğini söyler. Onları aldatmak için,
gemisini başka bir yerde karaya oturttu ve tüm mürettebat neredeyse yok oldu.
Bu kamu yararına hareketinden dolayı, ortak hazineden ödüllendirildi,
kaybolan gemisinin ve yükünün değerini almanın yanı sıra.

Ancak, Strabo'ya göre, Romalılar sonunda ticareti öğrendiler.
Publius Crassus (kimse olabilirse) adalara doğru yelken açtı, kalay yüzeye yakın olduğunu tespit etti ve tüccarların yararına rotayı gösterdi, "her ne kadar geçiş Britanya'ya olandan daha uzun olsa da."

Scilly'nin Kasiteridler ile özdeşliğini kabul etmezsek, Romalıların Britanya'yı işgal etmeden önce adalarla ilişki kurduğuna dair hiçbir kanıtımız olmaz.

[İllüstrasyon: ST. AGNES CHURCH'ÜN YENGEÇ TENCERESİ YAPIMI]

"Scilly" isminin kökeni gizemle sarılmıştır. Önerilerin eksikliğinden değil; aksine, bunların o kadar çok sayıda önerisi vardır ki, hepsini duyduktan sonra bile "forrader" hissetmezsiniz.

Bilgili bir yazar güvenle şöyle der: "Adalar isimlerini, son sığınak olarak hizmet ettikleri eski Silüryen sakinlerinden alırlar. "Diğer fikirler ise ismin, "güneşe adanmış kayalar" anlamına gelen bir İngiliz kelimesi olan "Sulleh"ten veya "bölünmüş" anlamına gelen bir Korniş kelimesinden türetildiğidir.

Yerliler, yerel olarak "selli" olarak adlandırılan

yılan balıklarının adalara isimlerini verdiği fikrini daha çok destekliyor gibi görünüyor.

Başka öneriler de var; ancak birçoğundan hangisinin daha olası olduğu konusunda, antikacılar ve topografyacıların kendi aralarında tartışmasını bırakmalıyız ve hepsi anlaştığında, gerçeğe kesin olarak ulaştığımızı
sonuçlandırabiliriz; ve bu, belki de, asla bilemeyeceğimizi söylemenin başka bir yoludur!

Scilly'deki yerlerin çoğu Korniş dilindedir; ancak başlıca adalar, kiliselerinin adandığı azizlerin adını almıştır. Tresco, bir zamanlar orada bulunan Benedictine Manastırı'ndan dolayı St. Nicholas olarak adlandırılıyordu. Eski ve Yeni
Tresco'daki Grimsby, İngiltere'deki isim babası gibi, adını
onuncu yüzyılda buraya gelen Kuzeylilerin ziyaretlerine borçlu olabilir.

Scilly'deki yer adlarında bulunan en yaygın Korniş sözcükleri şunlardır:--

Bre, Bryher'daki gibi bir tepe, eskiden Brefar olarak adlandırılırdı.

Carn, Carn Friars, Carn Near, vb.'deki gibi bir kaya yığını.

Creeb veya Creb, Crebawethan'daki gibi bir tepe, Creeb Kayalıkları, vb.

Innis, Peninnis, Innisidgen, Iniscaw'daki gibi bir ada.

Men veya Min, Menawethen, Menavawr, Mincarlo, vb.'deki gibi bir kaya.

Pen, Peninnis'teki gibi bir kafa.

Porth veya Per, Porth Cressa, Permellin, Perconger, vb. gibi bir koy.

Scaw, Tresco, Iniscaw gibi bir kızılağaç.

Tre, Tresco, Trenemen gibi bir çiftlik.

Vear, Rosevear, Holvear gibi büyük.

Vean, Rosevean gibi küçük, Cove Vean gibi.

Ne yazık ki adaların arması yok; ama olsaydı,
tamamen "veya" ve "masmavi" olurdu; çünkü
onları en iyi temsil eden "tentürler" bunlardır. Masmavi bir gökyüzünün altında uzanan masmavi bir deniz;
altın karaçalı ve altın nergisler;
güneş ışığında altına dönen, altın kumla çevrili veya altın likenle kaplı kayalar.
Hatta balıkçılar ve çiftçiler bile masmavi giyinir! Özellikle St. Agnes'tekiler, mavi keten bluzları adanın oldukça belirgin bir özelliğidir.

VI

ADA HALKI: YÖNTEMLERİ VE GELENEKLERİ

Burada, yer adlarının çoğunun Keltçe olduğu ve kesinlikle biraz Kelt kanı bulunan Scilly'de, bol miktarda halkbilimi ve batıl inanç izi bulmayı beklersiniz. Ancak bunlar çok azdır ve kalanlar da hızla yok olmaktadır.

İnsanlar, sahip olabilecekleri eski hayallerden eğitilerek arındırılmıştır, çünkü eğitimin, bilindiği gibi, hayal gücünü öldürme
yolu vardır. Keşke sadece zararlı batıl inançları öldürüp, hayal gücünün asi oyununu ve şeylere bakmanın şiirsel yolunu bıraksaydı!

Bir zamanlar perilerin Buzza Tepesi'nde dans ettiği söylenirdi; ancak öyleyse, yel değirmeni inşa edildiğinde kaçmış olmalılar, çünkü o zamandan beri onlardan haber alınamadı. Ve bu, adalarda kalan tek peri masalıdır.

Yaşlı insanlar arasında sadece birkaç eski fantezi kalmıştır. Bu nedenle,
kuyruğu kuzeye dönük şekilde ateşin önünde yatan bir kedinin
bir fırtınanın kesin işareti olduğu söylenir.

Ve balıkçılar arasında hava durumuyla ilgili atasözleri vardır, örneğin

"Güney rüzgarı ve sis;
Doğu rüzgarı, hepsi sıcak";

ve "Mart ayında altı hafta hava arayabilirsiniz" o ayın değişken karakterine bir hittir.

Eski geleneklerden birkaçı da kalmıştır. Geçtiğimiz yüzyıla kadar Nikla Thies olarak bilinen eski bayram, son tahıl yükü getirildiğinde hala kutlanırdı ve "her şey mavi olana kadar dans eder ve polka oynarlardı, 'Buffalo Girls' melodisiyle." Ancak şimdi adalarda neredeyse hiç tahıl yetiştirilmiyor.

Noel'de maskeli baloda "kaz dansı" (_yani_,
"kılık dansı") yapılırdı, "bakireler genç erkekler için, genç erkekler de kızlar için giyinir ve sokaklarda dans ederdi."
Bu gelenek, değiştirilmiş bir biçimde hala sürdürülmektedir.

Yaz ortası gecesi şenlik ateşlerinin yakılması ve
havai fişeklerin atılmasıyla kutlanırdı. Gemi yapımı tam hızla devam ederken, bu yönde eğlence için bol miktarda malzeme vardı.
Zift fıçıları ateşe verilir ve sokaklarda alev alev yuvarlanırdı,
ve yanan meşaleler, onları taşıyanların başlarının çok üzerinde, zincirlere bağlı olarak sallanırdı.

İyi Cuma günü deniz salyangozu avına çıkma geleneği hala devam ediyor, ancak
pişirildiğinde yemekten çok,
kendini sıkıca yapıştırmadan önce deniz salyangozunu sabitlemenin eğlencesi için, çünkü hiçbir
kaynatma miktarı onu
yenilebilir hale getiremez.

"Sert ve elastik, bir parça hindistan kauçuğu gibi ve eğer
sakınmazsanız, ısırmaya çalıştığınızda yüzünüze geri uçar ve
gözünüzü morartır." Deniz salyangozu yeme, bunu
denemiş_ biri tarafından bana böyle anlatıldı.

Her Mayıs Günü gerçekleşen Mayıs Kraliçesi'nin taç giyme töreni, Scilly'de çok eski bir gelenektir. Mayıs direği artık Hugh Kasabası'nın "Parkı"nda kurulu ve çocuklar beyaz giyinip çiçeklerle
çelenkler takarak etrafında dans ediyor.

Hala Scillies'in neredeyse ıssız adalar olduğunu ve iyi yemek ve konaklamanın kolay olmadığını düşünen insanlar var.
Ancak bu gerçeklerden çok uzak, çünkü Hugh Kasabası'nda iki tane
konforlu otel var: Garrison Tepesi'nin eteğinde, tropikal bitkilerle dolu bahçesiyle Tregarthen's; ve kasabanın diğer ucunda, St. Mary's Havuzu'na bakan Holgate's. Ayrıca birkaç tane
iyi pansiyon ve "kiralık daireler" var ve ayrıca bazı çiçek çiftliklerinde de kalınabilir.

[Resim: ÇİÇEK ARABASI, HUGH KASABA]

G. H. Lewes, 1857'de yiyecek konusundaki deneyimlerini eğlenceli bir şekilde şöyle yazar:--

"Sığır eti, önceden düşünülerek ve stratejiyle elde edilebilir, ancak koyun eti bir
mittir. Kümes hayvanları da bulunabilir - Penzance'de; ve balık - hava sakin olduğunda, ki bu mevsimde asla sakin olmaz. Ancak orada pazar
yoktur.

"Haftada iki kez 'kırsaldan' (bir buçuk mil mesafe anlamına gelir) bir sebze arabası yavaşça kasabayı geçer ve eğer kedilerin ve köpeklerin Londra'daki kedi etçisinin etrafında
dolaştığı gibi
etrafında toplanmak isterseniz, üç gün yetecek kadar sebze stoklayabilirsiniz."

Ev sahibi, tüm bir yıl boyunca etsiz kalmaya itiraz ettiği için onu çok mantıksız bulmuş gibi görünüyordu gün.

"Ruhani düşünceli kişiler, koyun etine karşı kayıtsız olduklarından, bu
bedensel rahatsızlığı göz ardı edebilir ve
resimsellik, yalnızlık ve sadelik gibi daha ideal unsurlara sığınabilirler; ve rahatsızlığın Scilly'nin cazibesine karşı terazide ağır bastığını söyleyemem - özellikle de genişletilmiş bir deneyimin ilk başta göründüğü kadar kötü olmadığını kanıtlaması nedeniyle." 

Günümüzde işler çok farklı; ancak yine de kendiniz binmeye karar verirseniz, kısmen Penzance'den gelen ve Belediye Binası'nın zemin katında satışa sunulan et elde etmek için "önceden düşünme", hatta "strateji" gerekir - tek "kasap dükkanı". Bir keresinde, balık sezonunda, Lowestoft'lu bir grup balıkçıyı sokağın sonuna kadar takip ettim ve konuşmalarından kasap aradıklarını anladım. "Bütün bu mübarek yerde bir tane bile yok!" diye şaşkınlıkla söylediklerini duydum, hemen Belediye Binası'na yönlendirildiklerinde de bu şaşkınlık azalmadı. 
Woodley'nin zamanında, "soylular" bir hayvanın önündeki farklı kısımlarını söylerdi öldürüldü, böylece çiftçi riske karşı sigortalandı; tıpkı günümüzde Mısır'da deve eti almak isteyen birinin, canlı hayvanın boynuna, uyluğuna veya omzuna beyazla özel işaretini çizerek, et olduğunda hangi eklemin ona ait olduğunu göstermesi gibi.

Taze balık, iyi bir av olduğunda elde edilebilir ve altı penilik iplerle
satılır. Süt ve yeni yumurtlanmış yumurtalar her ölçüde elde edilebilir gibi görünüyor. Ne yazık ki, ayırıcının gelişiyle birlikte, Korniş kreması
yok olma tehlikesiyle karşı karşıya. Kesin bir özgünlük gösteren bir yiyecek maddesinden bahsetmeyi unutmamalıyım - yarısı kahverengi, diğer yarısı beyaz olan iki penilik bir ekmek somunu!

Eskiden insanlar neredeyse tamamen scads (_yani_,
at uskumru), kurutulmuş ve tuzlanmış ve patatesle yaşardı; ve bu da şu beyitin ortaya çıkmasına neden oldu:

"Hafta boyunca scads ve taties
Pazar günleri conger-pie."

Bir hikayeye göre bir pilota bir zamanlar "Scilly'nin nüfusu nedir?" diye sorulmuş. Şimdi bu zorunlu eğitimin olduğu günlerden önceydi ve "nüfus"un ne anlama geldiğine dair en ufak bir fikri yoktu; ama cahilliğini bir yabancıya itiraf edecek değildi, bu yüzden rastgele bir atış yaparak "Scads ve tates, efendim!" diye cevap verdi.

Bugüne kadar, iyi bir
conger-pie'yi bir turta sığır etiyle değiştirmeyeceklerini ve artık
sads yakalanmamasından pişmanlık duyan adalılar var. Bunlar zengin, yağlı balıklardır ve St. Agnes Koyu'nda büyük miktarlarda yakalanırdı, bu da sırasıyla St. Mary's, St. Agnes ve Bryher sakinleri tarafından çekilirken, St. Martin's ve Tresco'lular ağlarını doğu adalarına
yayarlardı. Ling ve conger da yakalanır ve taş çitlerde kurutulur veya kış kullanımı için tuzlanırdı.

Adalarda kaçakçılık yaygınken, ölçüsüzlük yaygındı; ancak
günümüzde işler daha iyiye doğru değişti. Bu, bira ve içki satışı için
ruhsat gerekmediği gerçeğine rağmen böyledir.
İsteyen herkes Valinin izniyle
han işletebilir. Aynı kural, köpek, araba ve hizmetçi bulundurmak, tütün satmak ve silah taşımak için de geçerlidir:
ruhsat vergisi yoktur.

Scilly'deki hiçbir not, insanların karakterini hesaba katmadıkları takdirde eksik kalırdı, çünkü onların nezaketi, nezaketi ve hazırcevaplığı adaların çekiciliğine çok şey katar. Onlara birçok eski yazar tarafından övgüde bulunulmuştur ve öğrendiğim kadarıyla, raporlara ve deneyime göre, övgüleri
için söylenen her şey bugün bile doğrudur.

Heath, "Şüphesiz," diye yazıyor, "ama adaları ziyaret eden her yabancı, sakinler arasında onur, adalet ve her türlü toplumsal erdemin uygulandığını görecektir... her ne kadar tüm adalarda bir avukat ve sadece bir din adamı olsa da."

Troutbeck bu cümleyi elli yıl sonra alıntıladı (ama kendi tarzı olduğu üzere tek bir onay sözcüğü olmadan), sadece değişen zamanlara uyması için "bir" din adamını "iki" olarak değiştirdi. Başka bir yerde şöyle diyor: "Günümüz adalıları genellikle yabancılara karşı naziktir." Onların _olağanüstü_olarak nazik olduklarını söylemek de aynı derecede doğru olurdu!

Doktor Borlase 1752'de "bu adalılara özgü nezaketten" söz ediyor ve Woodley de aynı hikayeyi anlatıyor.

Sonra G. H. Lewes'in 1857'deki tanıklığı var: "Hiçbir yerde kabalık veya bayağılığa bir yaklaşım görmedim."

Woodley onları son derece mantıksız bir şekilde meraklı olmakla suçluyor, ancak birbirimizin endişelerine dostça bir ilgi göstermeyen herhangi bir küçük topluluğun üyelerine karşı nasıl bir saygımız olmalı? Woodley'nin 338 sayfalık kitabı için malzeme toplamayı bitirdiğinde kendisinin de soru sorma konusunda korkunç bir karakter edinmiş olduğundan oldukça eminim!

Yerel haberlere olan arzu, adalarda dış dünyadan herhangi bir şey edinmenin zorluğu nedeniyle çok fazla beslenmiş olmalı. Kraliçe Elizabeth'in, Kraliçe Mary'nin ölüm haberi Scilly'ye ulaşmadan önce birkaç ay tahta çıktığı söylenir! Günümüzde telgraf onları olan biten her şeyle iyi bir şekilde temas halinde tutuyor ve ürünlerinin
pazarlarının durumuyla ilgili bilgilendiriyor.

Bence Scilly karakterindeki en belirgin özellik, ziyaretçinin ilk gelişinde hoş karşılandığını hissetmesini sağlayan ve kısa süre sonra kendisini evinde gibi hissetmesini sağlayan neşeli bir nezaket. Bu nezaket, ters davranış için çok fazla bahane olsa bile, birçok küçük yolla gösteriliyor. Bir ziyaretçi ve karısı
bir zamanlar taş bir çite tırmanmaya çalışıyorlardı--kötü bir niyetleri yoktu, ama yine de izinsiz girmekti. Tarlada çalışan bir adalı, onları durdurmak yerine, "hanımefendinin işini kolaylaştırmak için" duvarın üst taşlarını çıkarmayı ve güvenli bir şekilde
bittiklerinde tekrar yerine koymayı teklif etti. Bu gerçek bir Scillon nezaketidir!

Nergis tarlasında kamerasıyla koşturan bir turist gördüm, sahibine ve adamlarına, "Lütfen toplamaya devam edin
ve beni dikkate almayın!" diye bağırıyordu. Ve bunu, başka bir yerde, kibarca veya zorla, patikada kalması
istenirken yaptılar.

Bir diğer özellik ise, hoş Kelt rahat tavırlarıdır. Nazik bir ev hanımı, genel hissiyatı ancak, "Acele etmenin ne gereği var? Bugün yapılmayan, yarın yapılacak." dediğinde dile getirmişti. Yağmurun selinden korunmak için kulübesine sığınmıştık ve bahar temizliğini korkunç bir şekilde bölüyorduk; ancak o sadece
çamaşırlarımızı kurutmakta ısrar etmekle kalmadı, aynı zamanda gelip en iyi salonunda
enkazlarla ilgili hikayelerle bizi eğlendirdi ve
alıntıladığım kelimelerle
tedirginliğimizi yatıştırdı.

Bir Amerikalı kız ziyaretçi bir keresinde bu özelliği fark etti. "Burada
çalışmayı
öğrenmemişsin," dedi kayıkçısına. "Adalar
_bize_ ait olsaydı, hemen her şeyi döndürürdük."

"Gelgiti içeri ve dışarı doğru hareket ettirebilir misin?" diye sessizce esprili bir
cevaptı. "Ya da balıkları ağlara, ıstakozları
tencerelere itebilir misin?" Ve ne büyük bir lütuf ki, Doğa acele ettirilemez, kendi işini kendi zamanına göre yapar, ne kadar paragöz insan onu acele ettirmeye çalışırsa çalışsın: tüm zorlama evleri ve erken gelişim planlarıyla yapabileceği pek bir şey yoktur!

* * * * *

Scillonlular mizah eksikliği çekmezler - hayatın zorluklarının, küçük ve büyük, üstesinden gelmeye yardımcı olan ve hayat yolculuğundaki her düşüşü kişinin kendi pahasına gülümsemesi için bir fırsata dönüştüren o kurtarıcı mizah anlayışı.

Scilly'de, İngiltere'nin kırsal kesimlerinde karşılaşılan türden, basit bir soru sorulduğunda kaba veya dilsiz olan "köylüler" veya "kaba"lar yoktur. Burada, kendilerine tam olarak duymadıkları veya anlamadıkları bir şey söylediğinizde, özel bir tonlamayla "Lütfen?" demenin hoş bir yolu vardır. Küçük çocuklardan çok hoş duyulur.

Çocuklar, genel olarak, oldukça sevimli ve çok arkadaş canlısıdırlar
kaba veya sorunlu olmadan. Bazen resim yaparken etrafımda toplanırlardı
ama asla engel olmazlardı. Bazen
gözümün bir fotoğrafik lense benzediği ve görüş alanına girdikleri sürece yanılmaz bir şekilde
resimde görünmeleri gerektiği izlenimiyle
orta mesafeye dikilirlerdi!

İlkbaharda nergis ve nergislerden zincirler ve çelenkler yaparlar,
kendilerini bunlarla süslerler: çünkü onlar için bunlar en yaygın çiçeklerdir ve düğün çiçekleri ve papatyalarla aynı seviyededir.

Adalarda dürüstlük neredeyse doğal karşılanabilir. Heath'in ifadesi hala doğrudur: "Hırsız, hırsız veya yol kesici yoktur." Çünkü gerçek bir yoksulluk yoktur ve kaybedecek bir karakteri olmayan kimse yoktur. Bir keresinde St. Agnes'i ziyaret ettiğimizde, oda aramak için etrafta dolaşırken eşyalarımızı ıssız bir yol kenarına bırakmamız
önerilmişti. "Hepimiz St. Agnes'te dürüst insanlarız," dediler bize, "bu yüzden
oldukça güvenli olacak." Ve öyle de oldu.

Bir veya iki yazar tarafından açgözlü ve suçlamalarında aşırı fahiş olmakla ve tamamen paraya düşkün olmakla suçlandılar; ancak
sadece şunu söyleyebilirim ki, bunun en ufak bir belirtisini bile görmedim ve
aksini kanıtlayacak güçlü kanıtlarım var. Ancak bana
eğer onları çok fazla şımartırsanız, suçlamalarını
artırarak sizden alacakları söylendi.

[İllüstrasyon: ST. MARTIN'S'TE NERGİSLER]

"Giyimin temizliği," diyor Woodley, "özellikle Şabat gününde,
birçok durumda, özellikle genç kadınlar arasında aşırıya kaçıyor. "Ve bir gün ayakkabısız ve çorapsız kayaların üzerinden tırmanıp yosun toplamak ve kurutmak için
çimen otlarını toplayanların, ertesi gün beyaz giyinmiş, hasır şapkalar ve uçuşan kurdelelerle görülebileceğini anlatıyor. Ben her zaman giyimin düzgünlüğünün aşırı bir şey olmadığını, ancak Aristotelesçilerin özensizlik ile aşırı şıklık arasındaki orta yolu temsil ettiğini düşünmüşümdür! Bu yüzden benim gözümde bu ifade katıksız bir övgüdür. Yerel bir şakacı bir zamanlar yukarıda alıntıladığım dizeleri parodileştirerek bu aşırı "düzenlilik" sevgisine
bir darbe indirmişti. İskeleye şöyle yazmıştı:--

"Hafta boyunca bir sürü şey
Ve pazar günleri _yeşil bir örtü_."

Bir sürü şey ve bir sürü şey ve yosun için mücadele günleri artık çok geride kaldı; ancak refah, adalıları
sıkıntıdan daha fazla şımartmış gibi görünmüyor. Sadeliklerini koruyorlar ve nezaket,
ve kaba gösterilerden özgürlük.

Küçük adalarda farklı dinsel mezheplerin üyeleri arasında hoş bir hoşgörü ruhu var.
Temsil edilenler İngiltere Kilisesi, Wesleyan ve İncil Hristiyanları,
biraz da Plymouth Kardeşleri. Ancak kendilerini Hristiyan olarak adlandıran ve itiraf eden herkes, anakaradaki akranlarından daha iyi bir şekilde dini farklılıklarını
bir kenara atma sanatını öğrenmiş gibi görünüyor.

Tanıştığım basit ve nazik bir ruh, genel gibi görünen duyguya samimi bir ifade verdi; ve
duyduğum
sözcükleri olabildiğince yakın bir şekilde tekrarlayacağım:--

"Benim bakış açım bu. Cennet tepedeki o Kale gibidir; oraya ulaşmanın birçok yolu vardır ve ikimizden hiçbiri
aynı yoldan gitmeyecektir. Neden, başlangıç ​​olarak, aynı
noktadan başlamıyoruz.

"Ama şunu çok iyi biliyorum: Başka bir yoldan gelen komşunuza
tuğla sopalar
atarak oraya daha erken varamazsınız; ve eğer
bunu yapmaya başlarsanız, kendiniz de yoldan
çıkmış olursunuz.

"Keşke hepimiz Mesih'e tutunup O'nu yakından takip etseydik, o zaman
çok fazla yanlış yapmamış olurduk; ve komşumuzu sevmekle o kadar meşgul olurduk ki
onun bizimle aynı şekilde düşünmediğini tamamen unuturduk.

"Ben de bir Kilise üyesiyim; bir Kilise üyesi olarak doğdum ve ölene kadar bir Kilise üyesi olarak kalmayı düşünüyorum; ama bunun, sadece cennete başka bir şekilde gitmek istedikleri için şapel halkının
zor şeyler düşünmesi için bir sebep olduğunu düşünmüyorum."

Kaba bir inanç itirafı mı diyorsunuz? Ama kabul edeceksiniz ki
bunun içinden bir sevgi ve şefkat ruhu esiyor. Ve
dahası--sıcak sözcüklerle, büyük bir manevi gerçeği somutlaştırıyor; çünkü
hepimiz hedefimize sadece birçok farklı yolla değil, aynı zamanda tek bir Yolla
varabilir miyiz?

* * * * *

Adalar, gördüğümüz gibi, uzun yıllar boyunca, Exeter piskoposlarının altında manevi yargı yetkisine sahip olan Tavistock başrahiplerinin yönetimindeydi.
Ancak 1831'e kadar tek bir piskopos bile ayak basmadı!

Exeter Piskoposu John Grandison'ın Papa'ya yazdığı bir mektupta,
III. Edward döneminde, hiçbir piskoposun şahsen bu adaları
ziyaret etmediğini, ancak rahipleri bu
amaç.

Exeter Piskoposu Phillpotts 1831'de ve 1838'de tekrar St. Mary's'deki yeni kiliseyi
kutsamak için geldi. O zamandan beri adalar
Truro piskoposluğuna bağlandı.

Troutbeck, 1794'te St. Mary's hakkında şunları yazıyor: "Görev yapan din adamının bu göreve ne bir kurumu ne de bir kabulü, ne de Exeter Piskoposu'ndan bir ziyareti veya bir lisansı vardır; ancak terfisini patronu olan Lord-sahibinin isteğine göre alır. Eskiden adalardaki tek din adamıydı; ve çocuklar vaftiz edilmek üzere adalardan getirilirdi, çoğunlukla hayatlarını riske atarak; ancak Hristiyan Bilgisini Teşvik Derneği, Tresco'da ikamet eden ve ara sıra güzel havalarda tüm adaları ziyaret eden bir yardımcı papaz gönderdiğinden, sakinler sadece onun talimatlarından ve örnek sohbetlerinden faydalanmakla kalmıyor, aynı zamanda daha önce uğraştıkları rahatsızlıklardan da kurtuluyorlar. "

Diğer ada dışı kiliselere yalnızca yerli balıkçılar tedarik ediliyordu,
vekil tarafından İngiltere Kilisesi'nin doktrinlerine uygun dualar ve vaazlar okumak üzere atanmışlardı.

Bryher şu anda yerleşik bir din adamının olmadığı tek yerleşim yeri
adasıdır; ancak her Pazar öğleden sonra ve haftanın bir akşamı Tresco'dan gelen din adamı tarafından bir ayin düzenleniyor. Pazar
sabahları ve akşamları, balıkçı-çiftçilerden birinin yönettiği,
Spurgeon'un vaazlarının okunduğu bir ayin yapılıyor. "Bunları kırk yıldır yapıyoruz ve hala bıkmadık."

Katılımın kilisede mi yoksa şapelde mi daha fazla olduğunu sordum.

"Şey, görüyorsunuz, durum şöyle: Kiliseye giden insanlar şapele giden insanlardır; ve her ikisine de gitmeyen insanlar hiçbir
yerde değildir. Kilise ve şapel asla aynı anda açık olmaz,
bu yüzden rekabet olmaz."

Bir keresinde St. Agnes'te küçük bir kıza kiliseyi görmeye gideceğimizi söylemiştik. "Ah, ama sen de gidip şapeli görmelisin," dedi. Korkarım ki
bu diziye iki kilisenin görüşlerini dahil ettiğimi ve tek bir şapelin bile
olmadığını kör bir önyargı olarak düşünecektir!

Woodley, kendi zamanında insanların sabahları toplantı evine, öğleden önce ve öğleden sonra kiliseye,
ve akşamları tekrar toplantıya gittiğini yazıyor.

Tresco, üzerinde şapel olmayan tek yerleşim yeridir. Uzun yıllar boyunca şapel toplantıları her Pazar öğleden sonra kilise odasında, Truro Piskoposu'nun ve Vali Bay Augustus Smith'in onayıyla yapıldı. Smith, katılanların sabah ve akşam kiliseye düzenli olarak gitmesi koşuluyla
isteyerek onay verdi. Plymouth Kardeşleri artık orada birbirlerinin kulübelerinde buluşuyorlar.

John Wesley 1743'te adaları ziyaret etti. Takipçileri Hugh Kasabası'nda büyük bir şapel ve bir yerleşik papaz ile Old Town ve Holy Vale'de toplantı evleri var.

İncil Hristiyanlarının St. Mary's, St. Martin's ve St. Agnes'te şapelleri ve her adada sırayla görev yapan üç papazı var.

VII

ENKAZI HİKAYELERİ

Scillonlular bir enkazda, tıpkı bir askerin savaşı ve bir itfaiyecinin ateşi sevmesi gibi, zevk alırlar. Ancak onlarınki askerinkinden daha mutlu bir durumdur, çünkü görevleri onları hayatı yok etmek yerine kurtarmaya çağırır.

Land's End yakınlarında bir kızın bir enkazı tarif ettiğini ve küçük bebekleri kurtaran denizcilerin kollarından alıp, ikişer ikişer kıyıya, ısıtılıp bakılabilecekleri yere taşıdığını duyduğumu hatırlıyorum. "Enkaz çok güzeldir," dedi; "Bir tane görmek için kilometrelerce yol giderim. Elbette zavallı insanlar için çok üzgünüm, ama bir enkaz olduğunda orada olmayı çok seviyorum!"

Burada denizin gerçek bir kızı konuştu ve ona ilham veren ruh, cankurtaran botlarımızı kullanan cesur adamlara hayat veren ruhla aynıdır. Ve bu Scillonluların ruhudur. Enkaz sevgisi adalarının kanında vardır. Denizle yüzyıllarca süren güreş ve ondan çaldığı veya çalmakla tehdit ettiği hazineleri zorla almak, bunu onların doğasının bir parçası haline getirmiştir. Ve böyle olması ne kadar da iyidir; "Bir enkaz!" çığlığının onları dehşete düşürmek ve çabalarını felç etmek yerine, onları bir tür korku dolu sevinçle doldurması ve can ve mal kurtarmak için harikalar yaratmaya cesaretlendirmesi gerektiğini söylemeye gerek yok.

İnsan hayatını kurtarmanın her zaman ilk düşünceleri olduğunu söylemeye gerek yok. Bu yöndeki çabalar başarısız olursa veya sadece kısmen başarılı olursa, adaların üzerine bir kasvet çöker ve kurtarma aramaları coşkusunun çoğunu kaybeder; ancak tüm hayatlar kurtarıldığında, sevinç karışmaz ve genellikle en çok acı çekenler olan sigorta şirketlerine hiçbir acıma duyulmaz.

Uzun yıllar önce Scillonluların enkazlara olan sevgilerini göstermek için ellerinden geleni yaparak enkazlara neden olduklarına dair hikayelerde herhangi bir gerçeklik payı olabilir veya olmayabilir. Günümüzde, fırsat bulduklarında bir tanesini engellemek için her türlü çabayı gösterdikleri kesinlikle doğrudur. Ancak, çoğu zaman, tehlikenin farkına varılmadan veya yardım sinyali verilmeden önce gemi kayaların üzerindedir.

Şimdi büyük deniz ışıkları adaları çevrelediği ve tüm gemileri tehlike bölgesinden uzaklaştırdığı için, sürekli sisli havalar dışında herhangi bir enkazın meydana gelmesi nadirdir. Sis, Sir Cloudesley Shovel'in hayatını kaybettiği 1707'deki büyük felaketin nedeniydi. Bu felakette, İngiliz filosuna ait dört gemi batıdaki kayalıklarda enkaza döndü.
Sis, 1875'te Retarrier Ledges'e çarpan ve üç yüz on kişinin öldüğü Alman posta gemisi "Schiller"in kaybına neden oldu. O zamanlar adaların üzerinde asılı kalan korkunç karanlığı ve Old Church'ün küçük mezarlığında isimsiz mezarların o hüzünlü dizisini hatırlayan birçok kişi var.

[İllüstrasyon: OLD CHURCH, ST. MARY'S]

Ve Nisan 1910'da "Minnehaha"nın batmasına neden olan sisti, o büyük Atlantik gemisi, 600 fit uzunluğunda ve altı kulaç su çeken - Scilly'de batmış olan en büyük gemi - Scilly kayasına çarptı. New York'tan Londra'ya gidiyordu ve sis nedeniyle üç gün boyunca gözlem yapmak neredeyse imkansızdı. Gözetleme kulesi hevesle "Bishop" ışığını arıyordu ki aniden kayalar gemiye yaklaştı
ve bir sonraki anda gemi çarptı. Yolcular şoktan uyanıp, büyük bir endişeyle güverteye koştular, ancak kaptanın güvencesiyle, tekrar giyinmek için aşağı indiler. Çok kısa bir süre sonra, Bryher'den tekneler geldi ve geminin teknelerinde bulunan yolcular, güvenli bir şekilde, kendilerine mümkün olan en iyi şekilde davranılan adaya götürüldüler. Erzaklar yetersizdi, ancak gemiden taze erzak getirildi. Yolcular o kadar az rahatsızlık yaşadılar ki, bazıları İngiltere'ye ulaşmanın en iyi yolunun enkaz altında olmak olduğunu söyledi! Herkesin kendilerine gösterdiği muameleden ve sadece kendilerine değil, birçoğu kamaralarında ortalıkta bırakılmış olan kişisel eşyalarına gösterilen özenden yeterince söz edemediler. Bu, Scillonian bakış açısından tam doğru türde bir enkazdı, çünkü tek bir can kaybı yaşanmadı ve takip eden haftalarda yapılacak muazzam miktarda kurtarma çalışması vardı. Daha fazla
ayrıntı için, her zaman orada olan bir arkadaşımdan aldığım bazı mektupları alıntılamaktan daha iyisini yapamam.

* * * * *

"ST. MARY'S, _18 Nisan._

"Silah dün gece ya da bu sabah çok erken patladı. Elbette yataktan
uçtum ve ev sahibimin sinirleri olmasaydı
dışarı uçardım. Silahın sesi, adamlar evlerden çıkıp koşmaya başladığında zar zor titreşiyordu ve o zamandan beri Scillonianların giysileriyle uyuduklarını, çünkü
üzerlerindeydiler ve giysilerin içine nasıl girdiklerini
anlayışım
aşırıya kaçıyor.

"Yaklaşık on dakika sonra sevinç çığlıklarıyla cankurtaran botunun suya indirildiğini duydum.

"Yoğun bir sis vardı ve gazetelerden göreceğiniz gibi bot, 100 kişilik mürettebatı, 64 yolcusu ve 300 sığırıyla 'Minnehaha'ydı.
Bryher yakınlarındaki Scilly Kayası'na yanaştı; ve sanırım Bryher'daki herkes artık güvende. Gemiyi tam gelgitte yüzdürmeyi umuyorlar.
'Lyonnesse'in gelip yolcuları alması için Penzance'e telgraf çektiler, bu yüzden bugün postalarımız gibi önemsiz şeylerle ilgileneceğini sanmıyorum.

* * * * *

(_Aynı günün ilerleyen saatlerinde._)

"'Yıkım' keyifli bir iş. Şimdi bir
feneri bir
inek boynuzuna bağlayabilecek kadar yetenekli hissediyorum. Sabah boyunca nemli sisin içindeydim,
ve tüm St. Mary'de de. Polis memuru çocukları okula _kovmak_ zorundaydı.

"Şimdi yolcuların bagajlarını indiriyorlar ve büyük bir oyuncak ayının
varışıyla rıhtımdan bir tezahürat yükseldi. Geminin
muhasebecisi üç gündür sis içinde olduklarını söylüyor. Tam da
hindistancevizi gemisinin daha önce vurduğu yere
vurmuşlar.

"Bu sabah tüm tekneler enkaza doğru koştular, ancak
kaptan elinde bir tabancayla durup adamlara gemiye
çıkmaları için meydan okudu. Gemi umutsuz ilan edildiğinde bir
hücum_ olacak - gemide binlerce ton kargo var ve onu
kurtarmak için yığınla yük atıyorlar, ancak evrensel dua, bunu yapmayacakları yönünde, çünkü bu Scilly için bir hasat olacak. Yine de,
kaptanla çok fazla sempati var.

* * * * *

(_Daha sonra._)

"Yolcular Bryher'dan yeni geldiler ve
yataklarındayken enkaza uğradıklarını düşünürsek, son derece saygıdeğer görünüyorlar.
Rıhtımdan çıkarken şakalaşıyor ve şakalaşıyorlardı. Mürettebat
da burada ve sanırım Belediye Binası'nda uyuyorlar. Herkes
heyecanla yarı delirmiş durumda. Bir sürü şey denize atılıyor
ve büyük piyanolar ve motorlu arabalar Hell Bay'de yüzüyor. (Çiziminiz için
güzel!)

* * * * *

"_20 Nisan._

"Yüz iki yüz adam kurtarmaya yardım etmek için anakaradan geldi ve Belediye Binası, Kilise Binası, Rechabite Binası vb. yerlerde uyuyorlar. Mürettebatın çoğu yarın
gidiyor; yolcular dün indi ve dün gece Londra'ya
varmış olacaklar.

"Gümrük memurları, kurtarma görevlileri ve polisle birlikte herhangi bir şeyi kaçırmak
çok zor ve şimdiye kadar sadece bir kalem
kazanabildim, heves eksikliğinden değil, fırsat eksikliğinden. Motorlu araçlar
ve kuyruklu piyanolar çekiliyor -- bazı durumlarda. Bence serbest bir kuyruklu piyano
denizdeyken somurtkan bir yapıya sahip ve çekilmesine izin vermek yerine rahatça dibe yerleşmek için elinden geleni yapıyor
ve halat hemen kesilmezse tekneyi de beraberinde götürüyor -- en azından bana anlatılan bir deneyim bu. Tekneler
güneşin altındaki her şeyle yüklü olarak geliyor -- saatler, yiyecekler ve ağrı kesiciler, sıkmalar, elbise uzunlukları, tekerlekler, daktilolar, dikiş makineleri,
fonograflar, mücevher kutuları, portakal kutuları, elma fıçıları,
kalemler, et şişleri ve bol miktarda tütün ve sigara.
Polis memuru bulmacayı çözmeye çalışmakla oldukça meşgul farklı kutuların içerikleri. Bir bayan 1.500 £ değerinde bir motorlu araç kaybetti.
Yükün değerinin Scilly ve Penzance'ın toplamından daha fazla olduğunu söylüyorlar. Her şey sigortalı, ancak ne yazık ki gemi sigortalı değil.

"Sığırlar Samson'da. Zavallı canlar enkazdan suya atlamak zorunda kaldılar - kilise kulesinin tepesinden aşağı kadar yüksek bir yükseklikte.
Bugün gemiyi buradan gayet iyi görebiliyorduk; hava o kadar sisli değildi. Yakında ona ulaşmayı umuyorum, ancak şu anda erkekler çok meşgul olduğu için
pound ödemek anlamına gelecek.

"Sanırım çocukların çoğu kaçak sigaradan kötüleşti ve
herkes çok iyi vakit geçiriyor.

* * * * *

"_26 Nisan._

"Enkazdan yeni geldim; bu öğleden sonra Bryher'a gittik. 'Minnehaha', Scilly Kayası'nın bu tarafında, Hell Bay'den çok da uzak olmayan bir kaya platosunda duruyor. Enkaz halindeymiş gibi görünmüyor. Sanırım, onu yüksek gelgitte yüzdürmek için
altına hava torbaları koyuyorlar. Dalgıçlar çalışıyor, ancak çoğu onu ikiye bölmedikleri sürece
kurtarmayı beklemiyor. Bir dalgıç eski bir enkaza indi--bir süre önce Scilly'ye vuran bir enkaza.

"Adamlar arasında öfke var, çünkü kurtardıkları sığırlar için sadece bir baş teklif edildi ve son sefer L5 verdiler; ve bunların daha büyük olduğunu ve kurtarılmasının daha zor olduğunu söylüyorlar.

"Enkaz hala herkesin tek konusu. Mallar şu anda
mağazalardan çıkarılıp Londra'ya gönderiliyor. Cumartesi günü yirmi altı araba çalışıyordu ve bunlar Postaneden rıhtıma kadar uzanıyordu. Elli ton kahve, diğer birçok kurtarılmış eşyanın arasında sadece küçük bir parçaydı. "

[İllüstrasyon: SAMSON ÜZERİNDE GÜNEŞ BATIMI]

Daha sonra "Minnehaha"nın başarıyla
yüzdürüldüğü haberi geldi. Kaya, içinden akıllıca patlatıldı ve
birkaç çekicinin yardımıyla uzaklaştı. Sonunda, pompalar sürekli çalışırken, kendi buhar gücüyle
Falmouth'a yolculuk yapabildi.

Başka bir tür enkaz da 1907'de Noel zamanında meydana gelen ve adalarda büyük ve acı verici bir
sansasyon yaratan "Thomas W. Lawson"dı. Dünyanın en büyüklerinden biri olan yedi direkli bir yelkenliydi. Yelkenlerine haftanın yedi gününe göre isim verilmişti; elektrikle çalışıyorlardı ve hepsi üç dakikada
yerleştirilebiliyordu. Çapası da elektrikle kaldırılıp indiriliyordu.
Boston'dan Londra'ya gidiyordu ve binlerce galonluk bir petrol kargosu taşıyordu, tanklarda.

Şiddetli bir fırtına esiyordu ve bir pilota onu limana getirmesi için
işaret verdi. St. Agnes'teki Pilot Hicks patates ekmeyle meşguldü,
ama küreğini hemen yere attı ve gemiye bindi. O sırada
Annet'in ötesinde batıdaki kayaların arasındaydı. Daha sonra olanların grafiksel bir açıklaması bir adalı tarafından bize verildi:--

"Kapıda durup onu izledik; saat on ile on bir arasında yatağa girdiğimizde ışıklarını hala aynı yerde görebiliyorduk,
ama sabah gitmişti. Gece çapasını
sürüklediği veya dalgalı denizlerin her iki çapa zincirini de kırdığı düşünülüyor. St.
Mary'nin cankurtaran botu ona doğru gelmişti, ancak direkleri kırılmıştı, bu yüzden
onarmak için geri döndüler. Aksi takdirde bütün gece yanında kalırlardı ve battığında muhtemelen onunla birlikte batarlardı.
Gece St. Agnes'ten yardım istenirse gemiden bir işaret fişeği gönderilmesi konusunda anlaşmaya varıldı,
ama hiçbir sinyal gelmedi.
Fırtına şiddetlendikçe gemi battı ve pilot ve
gemidekilerin neredeyse tamamı boğuldu.

"Kayalara çarptığında, petrol tankları ambarından
kaçtı ve patladı. Petrol dalgaların üzerinde yüzüyordu; kıyıda
yırıp geçtiğini görebiliyorduk. İlk başta ne olduğunu anlayamadık - suyu siyah gösteriyordu; ama kısa süre sonra kokudan öğrendik - aslında koku bizi neredeyse uzaklaştırıyordu. Eğer
alev alsaydı adaları temizlerdi,
ateş denizi gibi olurdu ve duman tüm adalıları boğardı.
Ancak, Annet'teki birçok tavşan ve kuş petrol yüzünden öldü ve kıyıda ölü yatıyordu.

"Korkunç bir zamandı. Her şey petrol kokuyordu.
Pencerelere sıçrayan su bile uzun süre yağlı mavi çizgiler halinde aşağı doğru aktı ve on sekiz ay geçmesine rağmen
hala zaman zaman kokusunu alabiliyoruz."

Pilotun oğlu babasını bulma umuduyla bir tekneye binip
gitti ve sonra etrafında bir iple
kaynayan dalgaların arasından yüzdü ve iki adamı, kaptanı ve mühendisi kurtarmayı başardı.
Hellweathers'a kadar Annet'in batı kıyısı boyunca sürüklenmişlerdi,
orada kurtarıldılar. Üçüncü bir adam kurtarıldı, ancak
aklını kaybetti ve öldü. Hepsi sadece yağa doymuştu,
ayrıca korkunç bir şekilde dövülmüşlerdi ve uzuvları kırılmıştı.

Pilotun oğluna Amerika'dan iki muhteşem altın saat gönderildi - biri Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan, diğeri ise geminin sahiplerinden; ayrıca cesareti için bir gümüş madalya da verildi.

Kurtarma işinde bazen büyük riskler alınır. Ağustos 1909'da,
Cuma gecesinden Pazar sabahına kadar süren yoğun bir deniz sisi vardı ve "Lyonnesse"in yelken açmasını engelledi. Bir tahıl gemisi yönünü
kaybetti ve St. Agnes açıklarındaki Lethegus' Ledge'e çarptı. Mürettebat
tamamen kurtuldu; ancak kargo üzerinde çalışan Hugh Town'dan bir adam ve bir çocuk, gemi uyarı yapılmadan battığında gemiyle birlikte battı. Biraz daha dayanabilseydi, kırk veya elli adalı tahıl torbalarını kurtarmakla meşgul olacaktı ve kesinlikle boğulmuş olacaktı. Bu trajedi, haftalarca depolara asılan "Satılık Mısır" duyurusuna üzücü bir anlam yükledi.

VIII

ANNET VE DENİZ KUŞLARI

Deniz kuşları Scilly'de her yerdedir. Martılar yıl boyunca
havayı çığlıklarıyla doldurur ve karabataklar ve karabataklar suyun üzerinden geçer
ve suyun altına dalar.

Kelimeyi kullanmama izin verirseniz, hiçbir "Scilly manzarası" birkaç martı olmadan tamamlanmış gibi görünmez. Onları tepemizde daireler çizerek ve dönerek; aniden dans eden dalgaların üzerine
inerek; sırayla birbirlerini kovalayarak; çatıların sırtlarında sıralar halinde oturarak; St. Mary's Havuzu'nun üzerinde balık için kavga ederken görüyoruz;
sabanı veya tırmığı açgözlü solucan arayışında takip etmek; veya kayalar veya kumlar üzerinde hareketsiz durmak, birbirlerinden eşit uzaklıkta ve hepsi aynı yöne bakacak şekilde.

Ringa martıları, kara başlı martılar ve büyük ve küçük kara sırtlılar bol miktarda bulunur.

Kara sırtlı martılar vahşi ve vahşi yaratıklardır. Ebeveyn kuş ortadan kaybolduğunda güçlü gagalarıyla genç guillemotları ve martıları
alıp öldürür ve yerler; ve yumurtaların acımasız soyguncularıdırlar.

Büyük karabatak veya deniz kargası (son adı olan "corbeau marin"den gelir, sıradan adı Fransızca'dan gelir) Scilly'de daha küçük tür olan yeşil veya tepeli karabatak veya karabatak kadar yaygın değildir.

Karabataklar adaların etrafında çok sayıda görülebilir, suda o kadar alçakta yüzerler ki dalgaların üzerinde sadece yürüyüş sopalarının tepeleri gibi görünürler; ve kanatlarını kürek gibi kullanarak ince ve omurga şeklindeki vücutlarını ileri doğru iterler. Aniden başları önde suya
girerler ve çok uzun bir süre sonra oldukça farklı bir
yönde ve biraz uzakta yeniden belirirler.

Tüm karabataklar oburdur (isimleri açgözlülüğün bir deyimi değil midir?) ve çok miktarda balık tüketirler, bu yüzden balıkçıların dostu değildirler.

Karabataklar en erken üreyenler arasındadır ve sevişirken yılan gibi başlarını birbirine sürterek ve garip, çirkin hareketler yaparak izlenmeye değerdirler. Birçok ıssız adada üç veya dört yumurtayla kaba, düzensiz yuvalar yaparlar. Yumurtalarının üzerinde otururken yanlarına giderseniz size kazlar gibi tıslarlar.

[ Resim: BİR SHAG PARLAMENTOSU]

İlkbaharda üreme mevsimi için on binlerce ziyaretçi sürüler halinde gelir:
Patatesler, Manş fırtına kuşları, guillemotlar, ustura gagalı kuşlar,
martı kuşları, fırtına kuşları ve birçok yerleşik olmayan martı.

Annet adası (_yani_, Küçük Agnes) en büyük üreme alanıdır. Alçak, kumlu bir alandır, yılan gibi kıvrılarak şekil alır,
kuzeye doğru altmış fit yüksekliğe kadar yükselir ve
tehlikeli kayalarla çevrilidir. Eğrelti otu ve deniz otu püskülleriyle kaplıdır, bu sonuncusu üreme mevsimi boyunca tam çiçek açar ve
kuşların beyaz ve siyah tüyleri için parlak pembe bir arka plan oluşturur.

Annet, orada üreyen çok sayıda kuştan dolayı "Kuş Adası" adıyla bilinir. Yaz başında denizin her tarafı
martı ve jilet gagalı kuşlarla kapkaradır, suyun yüzeyinde oturdukları için beyaz göğüsleri neredeyse fark edilmez; ve yukarıdaki hava
martı bulutlarıyla karanlıktır ve durmaksızın çığlıklarıyla doludur. Martı kuşları (deniz papağanları olarak da bilinir) adalarda çok eski zamanlardan beri ürerler. Gagalarının bir sabanın
kazına benzediği düşünülen tuhaf şeklinden dolayı eskiden "Coulter-neb" olarak adlandırılırlardı.

Eskiden, çoğunlukla turşu ve tuzlanmış olarak yendikleri için çok değerliydiler,
çünkü bu şekilde soyları ve balıksı tatları gizleniyordu; ve
Edward I zamanında adaların kirası için Michaelmas'ta ödenen üç yüz martı kuşu, taze yemekten ziyade bu şekilde muamele edilmek üzere tasarlanmış olmalı. Worcester'lı William, 1478'de yazdığında Rascow'da (_yani_, Tresco) "pophyns"in varlığını kaydeder; ve Richard Carew (1602) şöyle der:
"Puffyn, uçurumun deliklerinde yumurtadan çıkar, yavruları oradan çıkarılır, aşırı şişmandır, tuzlanır ve balık olarak
sayılır, çünkü tatları balıklara en yakın olanıdır."

Kilise, onların etine Lent günlerinde izin verirdi.

Üreme mevsiminde çok gülünç görünümlü bir kuştur, çünkü
o zaman gagası, sahibinin boyutlarına göre oldukça orantısız bir şekilde, normal derinliğinin iki katına çıkar. Ve gaganın boyutu sadece dikkat çekici olmakla kalmaz, aynı zamanda karmin,
mavi-gri ve sarı ile muhteşem bir şekilde renklendirilmiştir; bu yüzden tüm kış boyunca sade sarı-kahverengi bir gaga taşıyan bir kuş için böylesine gösterişli bir kılıkta görünmek neredeyse utanç verici olmalı! Bacakları parlak turuncu-kırmızıdır, gözü
karmin bir halka çevreler ve siyah ceketi ve beyaz yeleğiyle birlikte çok çarpıcı bir görünüm sunar.

Patlıcan tamamen bir okyanus kuşudur, sadece üremek için karaya çıkar.
Tek başına yumurtasını kumda veya turbada kazılmış uzun bir yuvanın
ucuna bırakır. Annet adası bu yuvalarla adeta petek gibi sarılmıştır,
öyle ki birkaç adım bile attığınızda
yerin ayaklarınızın altından kaydığını ve bazen diz hizasına kadar yumuşak toprağa
battığını görmek imkansızdır. Adayı kaplayan deniz pembesi esnek tutamlar kumlu topraktan daha fazla direnç ve daha sağlam bir dayanak noktası sunar.

Nisan ayının sonuna doğru kuşlar keskin tırnaklarıyla yeni bir çukur kazmakla veya bir önceki yılın çukurunu
yenilemekle meşguldür. Çukuru
açarken sırtüstü düşerler ve gagaları ve pençeleriyle içeriye doğru oyuk açarlar, ta ki belki sekiz ila on fit uzunluğunda bir delik açana kadar ve bazen birkaç kıvrım ve dönüşle.

Çukur hazır olduktan bir hafta veya on gün sonra tek bir yuvarlak beyaz yumurta
yumurtlanır. Her iki kuş da yuvayı kazmaya ve ayrıca yaklaşık bir ay süren
yumurtadan çıkmaya yardım eder. Bazen terk edilmiş bir tavşan deliği çifti kendileri için bir yaşam alanı kazma zahmetinden kurtarır; ve
bazen, üç taş arasında kazı için dikkatlice bir nokta
seçildiğinde, oyuğa girişi oluşturan granit bir lento ve kapı pervazları
görebilirsiniz! Puffinler ve Manş fırtına kuşları
bazen aynı deliği paylaşır; veya bazı "arzu edilen konut dairelerimizde" olduğu gibi, birkaç yöne doğru uzanan geçitlerle ortak bir girişleri olur.

Yavrularını belirli balıkların yavrularıyla beslerler ve özellikle mızrak veya kum yılan balığına düşkündürler. Ebeveyn kuş, gagasından sarkan bir sürü küçük balıkla yuvaya geri dönerken görülebilir. Örneğin, onuncuyu yakalarken ilk dokuz balığı nasıl tutabildiği merak uyandırıcı bir varsayım konusu olurdu: ancak gaganın iç kısmının incelenmesi, her balığın yakalandığında mızraklandığı, geriye doğru çıkıntı yapan dikenli kancaların bir düzenlemesini göstermiştir. Doğanın bu harika tedariğinin keşfi St. Mary's'li Bay C. J. King'e aittir. Ziyaretçilerin üreme mevsimi boyunca Annet'te yalnızca bir saat kalmalarına izin verilir; bu, kuşlara saygıdan kaynaklanır ve Vali kuşların vurulmasını veya yumurtalarının alınmasını kesinlikle yasaklar. Buna meydan okuyarak veya meraktan elinizi
yuvalardan birine sokarsanız, büyük ihtimalle bir parçası ısırılır ve bu size iyi gelir!

Fırtına kuşu, deliğinde rahatsız edildiğinde çok güzel konuşur ve
"Cockathodan" ve "Crew" lakaplarıyla taklit edilen gırtlaktan melodiler çıkarır, bu sesler ona Scillonlular tarafından verilmiştir. Goldsmith,
alındıklarında çıkardıkları nahoş sesi "konuşmaya çalışan dilsiz bir kişinin çabalarına" benzetir. Bu kuş, alışkanlıkları bakımından büyük ölçüde gececidir, günün bir bölümünde suda dinlenir veya uyur ve çoğunlukla geceleri balık tutar. Guillemot, Gorregan ve Mincarlo gibi kayalık adaların birçoğunda ürer. Büyük ve güzel yumurtasını, herhangi bir koruma olmadan, çıplak kayanın dar çıkıntılarına bırakır, böylece
kısa sürede kirlenir ve bazen bir kil parçasından
zorlukla ayırt edilebilir. Ancak, rahatsız edildiğinde bir daire şeklinde yuvarlanmasına neden olan yumurtanın uzun ve sivri şekli olmasa, muhtemelen
çıkıntıda yumurtadan çıkacak kadar uzun süre kalmazdı; çünkü
tüplü papağanların yumurtaları gibi yuvarlak olsaydı, en ufak bir dokunuşta
aşağıdaki denize yuvarlanırdı. Yumurtanın rengi çok büyük ölçüde değişir;
koyu mavi, daha açık veya yeşilimsi mavi, beyaz veya hatta bordo renktedir,
ama her zaman siyah noktalar ve işaretlerle kaplıdır.

Zarif sumrular veya deniz kırlangıçları, ilkbaharda Scilly'yi büyük sayılarda ziyaret eder, aynı şekilde jilet gagalı kuşlar (diğer adıyla auk veya kara auk) da ziyaret eder. İkincisi, kayalarda sıralar halinde otururken
martılar ve karabataklarla birlikte görülebilir. Birbirinin üzerinde yükselen kaya çıkıntıları ve üzerlerinde oturan kuşlar, bir eczanenin raflarına ve kaplarına benzetilmiştir.
Martı ve fırtına kuşu gibi, jilet gagalı kuşlar da üremek dışında nadiren denizden ayrılırlar.

Fırtına kuşu Scilly'de bir ziyaretçidir ve orada
kendisine özgü garip bir şekilde "suyun üzerinde yürürken" görülebilir; ve bu alışkanlığından dolayı ismini Havari Petrus'tan aldığı varsayılır.

Kızıl bacaklı istiridye avcısı veya "deniz turtası", Annet'i üreme alanı yapar; birçok sumru da öyle. İstiridye avcısının
yumurtaları gevşek çakıl taşlarına bırakılır ve kıyının yuvarlak çakıl taşlarına olan yakın benzerliklerinden dolayı, onları dikkatlice arasanız bile, kolayca fark edilmezler.

Daha önce deniz kuşlarının üreme alanını görme fırsatı
bulmamış olan herkes, yaz başında Annet'e yaptığı ziyareti
bir vahiy olarak bulacaktır, çünkü hiçbir hayal gücü, geçici yuvalarının üzerinde
döner ve havada asılı dururken, kanatlarıyla havayı karartan bu sayısız kuşu
tasavvur edemez.

IX

ST. MARY'S

Scilly'ye geldiğinizde, doğal olarak önce St. Mary's
Ada'ya
çıkıyorsunuz, çünkü orada İngiltere'den gelen vapurun yolcularını ve yükünü
indirdiği rıhtım var.

İlk geldiğinizde, rıhtımın taş duvarlarının ve kapısının pitoreskliğini takdir edebilecek kadar yetenekli hissedebilirsiniz veya hissetmeyebilirsiniz;
Yıldız Kalesi arkadaki tepede belirir; ancak şehre girmek için bu kapıdan geçmeniz gerekir. Şu anda kullanılan iskele yalnızca yetmiş yıldan biraz fazla bir süre önce inşa edildi ve yirmi yıl önce uzatıldı; ancak yine de kum ona doğru alüvyonla dolarak onu daha az kullanılabilir hale getiriyor.

İskeleden, St. Mary's Havuzu'nun kıvrımı boyunca uzun bir çizgi halinde uzanan Hugh Kasabası'nın evlerini görebilirsiniz, birçoğunun arka duvarları, eğer bir bahar gelgiti varsa, denizden dümdüz yükselir.

St. Mary's Adası'ndaki bu Hugh Kasabası, küçük takımadaların metropolü, limanı ve alışveriş merkezidir ve genel olarak konuşursak,
Scillonian evreninin merkezidir. Eskiden arkasındaki kalenin varlığı ona başka bir tür önem kazandırdı ve onu askeri ve sivil yaşamın merkezi haline getirdi. Esas olarak, "Heugh" veya "Hugh" (şimdi Garrison Tepesi olarak daha iyi bilinir) burnunu adanın geri kalanına bağlayan dar kumlu boğaz üzerine inşa edilmiştir. Kötülüğün peygamberleri, bir gün büyük bir denizin gelip küçük kasabayı yıkayacağını defalarca kehanet ettiler. Geçmiş günlerde birkaç kez deniz evlere girdi, mobilyaları götürdü ve sakinleri üst katlara sürdü; dalgalar, Porth Cressa'dan St. Mary's Pool'a kadar kıstağı bile süpürdü; ancak o zamandan beri kıyılar yükseltildi, bu yüzden küçük kasaba hala ayakta ve sakinler güvenlikleri için hiçbir endişe duymuyor gibi görünüyor. Evler, insanlar denizden korktuklarından daha çok yabancı düşmanlardan korktukları zaman inşa edildi, bu yüzden Garrison Tepesi ve onu taçlandıran Star Kalesi'nin altında kümelendiler.

Hugh Kasabası'nın oluşumu, zorunlu olarak inşa edildiği arazinin şekline göre kesin olarak belirlenir. Garrison Tepesi'nin hemen altında bir grup ev vardır; ve sonra iki koy arasındaki kumlu şeridin uzunluğu boyunca dar, kıvrımlı bir sokak uzanır, yer olan yerlerde birkaç kısa yan sokak vardır. Kıstak ana adaya katılmak için genişledikçe ana sokak da genişler ve iki kola ayrılır, bunlardan biri kısa süre sonra "Eski Şehir"e (daha sonra bahsedeceğiz) giden kırsal yolda son bulur ve diğeri kısa bir mesafe boyunca St. Mary's Havuzu'nun kıvrımını takip eder, ancak kısa süre sonra bir kırsal yola dönüşür ve adanın kalbine gider.

[Resim: HUGH KASABASINA ESKİ İSKELEDEN GİRİŞ]

Kasabaya adını veren Hugh'un, bir zamanlar Plymouth Hoe gibi, balıkçılara belirli bir "hue" ile işaret etmek veya balık sürülerinin yaklaştığını ve yönünü haykırmak için yüksek yerlerde duran "huer"in istasyonu olduğu; ve St. Agnes ile bağlantılı benzer bir burun olan Gugh'un aynı kelimenin bozulmuş hali olduğu öne sürülmüştür.

* * * * *

Ana caddenin çatalında "The Parade" olarak bilinen açık bir alan vardır, çünkü askerler orada talim yaparlardı. Garnizon artık var olmadığında bu alan enkazlardan kurtarma için bir çöplük olarak kullanıldı ve yıllarca her türlü teçhizat ve gemi parçalarının açık artırmayla satılmak üzere sergilendiği düzensiz bir gemi yapımcısı sahası gibi görünüyordu. Tüm adalardaki evlerde
sık sık batıkların kalıntılarına rastlayabilirsiniz; belki bir kabin kapısının kilidi veya hatta bütün bir kapı; ve bazen iki oda arasındaki bölme
de denizcilik kökenli olduğuna dair açık işaretler görülebilir. Teğmen Heath, "Sakinler," diyor, "Providence'ın eliyle gönderilen çeşitli türlerde batık mobilyalara sahipler."

Şimdi Geçit Töreni'nin merkezi, çalılar ve çiçek tarhlarıyla çevrili bir çimenliktir ve "Park" adıyla onurlandırılır.

Scilly'deki evlerin neredeyse tamamı, adaların oluştuğu gri granitten
yapılmıştır. Genellikle kiremit veya arduvazla
çatılanırlar ve bunlara hava koşullarına karşı ekstra koruma olarak bir çimento katmanı eklenerek eski bir görünüm verilir. Eski çatı yöntemi, iplerle bağlanmış, satranç tahtası şeklinde çaprazlanmış ve saçakların biraz aşağısındaki taş duvarların çatlaklarına çakılmış demir veya tahta çivilere tutturulmuş sazdandı. Bu, çatının uçup gitmesini önlemek için gerekliydi. Hala Hugh Kasabası'nda ve daha sık olarak Eski Şehir'de ve adaların dışında, bu pitoresk sazdan çatılı evler görülebilir.

Sahın çatılı evler, memleketi İtalya'da pek bilinmeyen Dük Cosmo, Scilly'de gördüklerinden çok etkilenmişti, ancak bunların yapısını tamamen yanlış anlamıştı! Şöyle diyor: "Ev çatıları, kirişlerin üzerine serilmiş, her tarafa sıkıca gerilmiş ve duvarların tepesine sıkıca sabitlenmiş basit bir hasırdan başka bir şey değildir."

Açık adalardan birinde, deniz kenarındaki bir şapelin arduvaz çatısını aşağı doğru bastırmak için çok ilkel bir düzenek var - sırt boyunca atılmış ve her iki ucundan yerdeki büyük bir granit kütlesine bağlanmış, ipin keskin kenarlarına kesilmesini önlemek için çimler yerleştirilmiş.

Daha önce Hugh Kasabası'ndaki evlerin çimden ve sazdan çatılarla inşa edildiği söylenir; ancak bir yaz, bütün erkekler denizdeyken bir yangın çıkmış ve kasaba yerle bir olmuş; bu yüzden o zamandan beri evler taştan inşa edilmiştir.

Hugh Kasabası'nın sokakları, gerekli fonların kısmen bir konser aracılığıyla toplandığı gaz lambalarıyla aydınlatılmaktadır. Sakinler müzik için ödeme yaptılar ve
bunun karşılığında aydınlatmayı da aldılar! Bu lambalar Londra'da ve başka yerlerde alıştığımız gibi israfçı bir şekilde yakılmıyor. Yarı şakayla bir Scillonian'a lambalarını her zaman dokuz buçukta kadar açık tutup tutmadıklarını sordum. Ciddi bir şekilde cevapladı: "Ah hayır, sadece ay yoksa; ve açık ay ışığı olan akşamlarda hiç yakmıyoruz."

Fakat ışıklar erken söndürülse de, lamba yakıcı (karışık bir metafor kullanmak gerekirse) bürokratik bantlarla bağlı ve insani duygulardan yoksun, hazır bir otomat değil. Eğer o dolaşırken eve döndüğünüzü
görürse, kadife karanlığın sokakların üzerine bir örtü gibi inmesine izin vermeden önce sizi güvenli bir şekilde içeride görmek için bekleyecektir.

Rıhtımdan çok uzak olmayan, ağaçlarla çevrili dik bir tepe, güçlü bir taş kapıdan girilen Garnizona çıkar. Üstünde, eskiden kamu saati olmadığında günün saatini bildirmek için kullanılan
bir çan asılıdır. Çanın altında "G.R. 1742. F.G." yazısının bulunduğu bir tablet vardır. Daha aşağıda, iki büyük baş harf vardır, "A.T.", bu baş harfler, çalışmaların inşa edildiği
usta topçu Abraham Tovey'in baş harfleridir ve "olay yerindeki adam" olarak, Kral ve Vali'yi ananlardan daha büyük harflerle anısının yeşil kalmasını sağlamıştır.

Garrison Tepesi'nin tepesindeki Yıldız Kalesi, çok etkileyici bir
bina değildir. Eskiden "Stella Mariae" (Meryem Yıldızı) olan ismi, bir konutu çevreleyen ve karşılık gelen çıkıntılara sahip yıldız benzeri çıkıntılı burçlarından türetilmiştir. Duvarlar, mümkün olan her noktada tüfek atışları için mazgal delikleri açmıştır, toplamda doksan altı mazgal deliği vardır. Girişin üstünde Kraliçe Elizabeth'in baş harfleri, "E.R." ve Kalenin inşa edildiği tarih olan "1593" yer alır.

Zaman zaman anakaradan gelen tutuklular buraya hapsedilmiştir;
1637'de Colchester'dan Dr. Bastwick, Kilise ve Hükümet aleyhine yazı yazdığı için Yıldız Odası'nın emriyle;
1655'te Üniteryen John Biddle, kendisini zulmedenlerin yolundan uzak tutmak için Cromwell tarafından Scilly'ye gönderilmiş ve haftada 10 şilin maaş verilmiştir; ve
1681'de Newgate'den yedi "Papalık rahibi" oraya gönderilmiştir.

Garrison Tepesi'nin etrafında çok güzel bir yürüyüş -- asla yorulamayacağınız bir yürüyüş. Heath bunu "insanların sağlık ve eğlence için
yürüdüğü St. James's Alışveriş Merkezi"ne benzetiyor; ancak Doğaseverler için Alışveriş Merkezi, Garrison Tepesi'yle karşılaştırıldığında gerçekten sıkıcıdır. Tur yarım saatte kolayca tamamlanabilir, çünkü mesafe bir buçuk milden fazla değildir; ve yine de bu kısa sürede neredeyse tüm adaların bir görüntüsü ve bunların göreceli konumları hakkında iyi bir fikir edinilebilir.

Kuzeyden, yaz başında kahverengi yelkenli balıkçı tekneleriyle dolu olan ve her zaman göğsüne büyük veya küçük bir tekne serpiştirmeden geçilmeyen St. Mary's Pool'a bakılır. Pool'un ötesinde, sağda, St. Mary's kırsalı görülebilir ve ardından doğudan batıya doğru birbiri ardına St. Martin's Isle; Tean; St. Helen's, başının üstünden görünen Round Island'ın deniz feneri kulesiyle; Tresco'nun ormanlık yamaçları ve batı kıyısında alçakta, üç mil denizden açıkça görülebilen Cromwell's Castle; yeşil, engebeli küçük Bryher; ve Samson'un ikiz tepeleri.

Batıya ve güneybatıya doğru ilerledikçe, St. Agnes,
Annet ve batı takımadalarının kasvetli kayaları, en sakin havalarda bile ayaklarının etrafında oynayan ve başlarının üzerinden uçan beyaz köpükler vardır. Açık günlerde, dalgaların beş milden fazla uzaklıktaki Bishop Deniz Feneri'nin ince şaftından yukarı sıçradığı görülebilir.

Güneyde sınırsız okyanus vardır; ve doğu tarafına ulaşıldığında, önce Peninnis'in kayalık başı ve
sonra Buzza Tepesi ve onu taçlandıran
harap yel değirmeni tarafından gözetlenen Porth Cressa'nın kıvrımı görünür. Biraz daha ileride, Garnizon'un devasa duvarları en yüksek noktasına ulaşır ve mesembryanthemum ile örtülüdür ve
perdelenmiştir; barınaklarının altında ise
meyve ağaçlarıyla dolu, nergislerle kaplı meyve bahçeleri vardır; ve aşağıda bulunan Hugh Kasabası'nın bacalarından yükselen mavi duman sütunlarını
görebilirsiniz.

Tepenin çevresini dolaşırken gözlerimizi tamamen denize doğru sabitledik; ancak tepeye doğru dönersek neredeyse her yerin funda ile
yandığını görüyoruz: ve Linnaeus ve Putney Tepesi'nin sıkça anlatılan hikayesini tekrar anlatmaya beni çok cezbediyor!

Funda, adaların en büyük ihtişamlarından biridir; hemen hemen her açık alanda ve hemen hemen her tepenin yamacında yetişir. Sakin bir yaz gününde, sıcak güneş tatlı ve ağır bir koku ortaya çıkardığında ve altın çiçeklerden stoklarını toplayan sayısız arının uykulu vızıltısı kıyıdaki denizin yumuşak vuruşlarıyla karıştığında, Scilly gerçek bir lotos yiyenler diyarı haline gelir ve insan sadece yaylı fundalıkların bir yamacında uzanıp "sahildeki çıtırdayan dalgaları ve kremsi püskürmenin yumuşak kıvrımlı çizgilerini" izlemekten başka bir şey yapmak istemez. Hugh Kasabası ancak on altıncı yüzyılın sonlarından itibaren adaların başkenti olmuştur. O zamandan önce, evleri mevcut başkentten bir mil uzaklıktaki Ennor Kalesi'nin etrafında kümelenmiş başka bir kasaba daha vardı. Şu anda kalan köye Eski Şehir, üzerinde durduğu koya ise Eski Şehir Koyu denir. Eski Kent'in St. Mary'nin ana kenti olduğu ve adanın ana karaya çıkış yerinin bu koyda olduğu bir gelenek vardır, rahipler karaya çıkan herkesten geçiş ücreti alır ve geçiş ücreti ödenene kadar Tolman Burnu'ndan içeri girmelerini engellemek için bir zincir gerilirdi.

Cornwall Kontu Richard'a, rahipler ve hacılar ve avıyla gelen her balıkçıdan bile alınan bu ücretin yükü konusunda büyük şikayetler yapıldı.
Bu şikayetlere cevap olarak Kont, hacı kılığında kendisi geldi; ve içeri girmesine izin verilmeyince zincirin üzerinden atladı ve öfkesinin etkisiyle onu engelleyen Başrahibe ölümcül bir darbe indirdi. Yaşlı rahip son nefesinde katilinden intikamını istedi ve Eski Kent'in ve kalesinin kademeli olarak çöküşü bu lanete bağlandı.

Eski Kent yakınlarındaki eski kilisenin bir kısmı hala ayaktadır, ancak
şimdi esas olarak bir cenaze şapeli olarak hizmet vermektedir. Çok eski zamanlardan kalmadır, çünkü bir ucunda bir Norman kemeri vardır; ve 1838'de Hugh Kenti'nde yeni bir kilise inşa edilene kadar,
üzücü bir şekilde onarıma ihtiyaç duysa da, kullanılmıştır. Eski Kent Körfezi'nin mavi sularının yanındaki bu küçük kilise bahçesi hala St. Mary'nin mezarlığıdır ve birçok enkazın hüzünlü
anılarını barındırır. Mezarlar dracaena palmiyeleriyle gölgelenmiştir ve etraflarında aloe ve euonymus çalıları yetişir, hepsi de
yeşillikleriyle ruhun ölümsüzlüğünün sembolleridir; şimdi çok cansız ve ölü görünen, ancak baharın dokunuşuyla yakında
yeni bir hayata kavuşacak olan karaağaçlar, bize her zaman yeni olan eski hikayeyi hatırlatır ve bize diriliş umudundan bahseder.

Muhtemelen Norman kralları döneminde Cornwall Kontları tarafından inşa edilen ve bildiğimiz kadarıyla Ranulph de Blankminster'ın altı yüz yıl önce yaşadığı Ennor Kalesi'nden geriye kalan tek bir taş bile yok. Hugh Kasabası'ndan geriye kalan her şeye, sağda ve solda çiçek tarlalarıyla çevrili bir yolla ulaşılır; mis kokulu duvar çiçekleri ve tatlı menekşe yataklarının yanından geçilerek, Eski Kasaba Koyu'nun kıvrımına ulaşılır ve Eski Kasaba'nın evleri en uç noktasında bir araya getirilir. Kale Kayalıkları evlerin ortasından dik bir şekilde yükselir ve yukarı tırmanmak gerekir. Kaleye girişin orijinal yolunun ne olduğunu gösteren hiçbir şey yoktur, ancak muhtemelen zeminin daha yumuşak bir şekilde eğimli olduğu doğu tarafındaydı. Kuzeyde ve batıda yaklaşım imkansız olurdu, çünkü orada aşağıdaki ovadan
sert bir granit kütlesi cesurca yükselir.

Leland adaları ziyaret ettiğinde, yaklaşık 1539'da, bu kale "orta derecede güçlü bir yığın" idi, ancak taşların çoğunun aynı
yüzyılın sonlarında Star Kalesi'nin inşası için taşındığı söylenir. Şimdi kaya yığını ve kayalara doğru uzanan yamaçlar, bitki örtüsüyle kaplıdır, nergis ve nergis yatakları, veronica çitleriyle korunmaktadır ve henüz çiçek açmamış geniş karanfil tarlaları; mesembryanthemum ise her yerde, neredeyse her duvarı ve ekilmemiş toprağı
kaplayarak ve Kale Kayalıkları'nın en üst noktasından yoğun yeşil şelaleler halinde aşağı doğru akmaktadır.

Yarı yoldan yukarı bakıldığında, adanın üzerinden neredeyse Porth Mellin'e kadar uzanan tarla tarla sarı nergisler görülebilir; ve mavi deniz çizgisinin ötesinde Samson'un ikiz tepeleri vardır.

Burası çok sessiz ve huzurludur ve yine de kişi dinlemeye
başlarsa, sayısız ses duyulabilir, o kadar çok ki onları
ayırt etmek zordur.

Arkada, Old Town Körfezi'nin kumları üzerindeki dalgaların yumuşak şıpırtısı; martıların, okuldan kaçan çocukların
çığlıklarına benzeyen tiz çığlıkları; trol teknelerini denize açan telaşlı küçük motorlu teknenin uzaktan gelen solukları;
komşu çiftlik avlusundaki sığırların böğürmesi, domuzlar ve kümes hayvanlarının da koroya katılması; veronika çalılığındaki kuşların cıvıltısı ve hışırtısı; bir ardıç kuşunun önemli soruyu sorduğunda çıkardığı sıvı aşk şarkısı, "_Yapacak_ mısın, yapacak mısın, yapacak mısın?" ve ani bir nota değişikliğiyle kendisi cevaplıyor, "O _yapacak_, o _yapacak_, o _yapacak_." Ve diğer tüm seslerin altında ve etrafında, Baharın sayısız nazik mırıltıları, hissedilebilen ama tanımlanamayan o harikulade kıpırtı ve yaşam nabzı var. Ve şimdi geri kalanına bir
insan notası giriyor. Yakındaki bir kulübeden, küçük bir kızın şarkısı yükseliyor, kahvaltılık malzemelerini yıkarken fincan ve tabakların şangırtısıyla karışıyor, çünkü annesi bağlama kulübesinde meşgul.

"Barış dolu gülümsemelerle ve sevgi dolu bakışlarla
Evlerimize ışık katabiliriz,"

diye tiz bir ses çıkarıyor çocuksu ses; ve böylece her kıtada sonuna kadar devam eder,
ta ki tuhaf bir şekilde titrek ve uzun uzadıya bir "A-a-amin" ile bitirene kadar.

[İllüstrasyon: KALE KAYALARININ YANINDA ÇİÇEK TOPLAMAK]

Bu eski Kale'yi, Kutsal Vadi'de olduğu söylenen
manastırla ilişkilendiren çok insani bir efsane vardır.

Hikayeye göre, Cornwall Kontu'nun bir zamanlar Ennor Kalesi'nde yaşlı bir mürebbiyenin sorumluluğunda tuttuğu genç ve güzel bir
koruması varmış. Kimse bu güzel kızın kim olduğunu bilmiyordu, ama
soylu bir aileden geldiği düşünülüyordu.

Kale'de görevli bir uşak vardı; bu genç çiftin, yaşları ve konumları itibariyle diğerlerinden
yalınmış olmalarına rağmen, karşılıklı bir çekimle
birbirlerine çekilmiş olmalarına şaşmamak gerekir.

Bunun işaretleri eski hanımın vaşak gözlerinden kaçmadı ve hemen Cornwall'daki Kont'a, kendisinin ve sevdiği kadının kaderini mühürleyen şeyin taşıyıcısı olduğunu bilmeyen uşak aracılığıyla bir mesaj gönderdi. O, anakarada alıkonuldu ve Kont'un yanında bir esquire yapıldı, oysa kendisi derhal Holy Vale manastırına gönderilmesi emredildi.

Rahibelik dönemi boyunca üzgün ve sessiz kaldı, özel olarak ilgilendiği bir gül fidanının bakımı dışında hiçbir şeyle ilgilenmedi. Yeminlerini etme zamanı geldiğinde, gece yarısı nöbeti tuttuğu şapelden gizemli bir şekilde kayboldu ve yıllar sonra aynı şapelde sunağın önünde ölü yatana, saf yüzünde hiçbir yaş belirtisi olmadan ve göğsünde bir gül salkımı olana kadar bir daha görülmedi.

Sevgilisinin yıllar önce bir savaşta öldürüldüğü söyleniyor. Holy Vale'deki taşların arasında hala büyüyen bir gül ağacı var,
çocuklar buna Rahibe Mary'nin çalısı olarak bakardı.

Holy Vale'deki manastırdan geriye hiçbir kalıntı kalmamış ve bize
sadece
var olduğunu söyleyen bir gelenek var. Whitfeld, 1852'de yazdığında,
orada gördüğü, bir domuz ahırının girişini örten ve antik manastır binalarının bir kalıntısı olduğunu düşündüğü
bir serbest taş kemerin tepesinden bahsediyor.
Bu, adadaki en korunaklı, bir çukurda saklı ve
uzun ağaçlarla çevrili, güzel ve korunaklı bir yer. Vadide, ağaçların altında tatlı su birikintisinin yanında, yan yana iki çiftlik evi var; ve her tarafta, artık çiftliklerin başlıca ürünü olan
çiçek tarlaları var.

Çiçek endüstrisinin öncülerinden biri olan Bay Mumford, Holy Vale'de yaşıyordu.

Diğeri, Bay William Trevellick, 1910'daki ölümüne kadar St. Mary's'deki Rocky Hill'de yaşadı ve onları görmek isteyen herkese
güzel bahçelerini göstermeye her zaman hazırdı. Palmiye ağaçları sıraları Rocky Hill'deki çitler boyunca
uzuyor ve sınır çizgilerini oluşturuyor. Bay Trevellick, "Buna
iyi bakın," derdi. "İngiliz Adaları'nda palmiyelerle çevrili bir tarla görmek sık rastlanan bir şey değildir." Bahçesini çok severdi ve zamanının çoğunu orada geçirirdi. Kızılgerdanlar onu
o kadar iyi tanırlardı ki, yaz aylarında bile "Dick, Dick" diye bağırdığında gelip onun geniş ceplerinde onlar için hazırladığı
yemeği elinden yerlerdi.

Bay Trevellick ayrıca antikalara da meraklıydı ve Rocky Hill'de her türden geçmişe ait bir dizi kalıntı toplamıştı - antik taş değirmenler, enkazlardan alınmış ilginç, parlak renkli figürler, Parlamento gülleleri ve aşıkların sadakatlerini ilan ettiklerinde ellerini kenetledikleri delikten bir Druid buluşma taşı. Bu sonuncusu iki parçadan oluşuyordu ve her ikisi de taş bir çite
yapılmıştı; ikinci yarısı ilkinden yıllar sonra keşfedildi ve antikacılar hakkında bir şey biliyorsanız, keşfinin ne kadar sevinçle karşılandığını hayal edebilirsiniz! Taş çiti yıkmak, hazineyi güvence altına almak ve
daha önce olduğu gibi duvarı inşa etmek bir günlük işti.

Bay Trevellick için her zaman büyük ilgi konusu olmuştur
eski bir Roma yolu Rocky Hill bahçelerinden geçer, büyük, eşit şekilde döşenmiş kaldırım taşları yaşlarının çok az belirtisini gösterir.

St. Mary's Adası'nın dokuz mil çapında olması gerekir, ancak herhangi birinin ilk yürüyüşünü dokuz mil ile sınırlamasına meydan okurum. İnsanın
birçok Yan Yol Çayırına
çekileceği kesindir--ama Dev Bir Umutsuzluğun gizlendiği türden değil!

Çünkü St. Mary's'de o kadar çok güzel yer bulunur ki
hepsini adlandırmak imkansızdır. Kendisi de küçük bir güzel yer yuvası olan
çalılarla kaplı Garrison Tepesi'nden daha önce bahsetmiştim. Peninnis, "adanın başı", Porth Cressa ile Eski Şehir Koyu arasında uzanan ve bazen St. Mary'nin en güzel kısmı olduğu düşünülen vahşi ve engebeli yarımadadır. Kıyısı boyunca dağılmış ve serpiştirilmiştir.
Bunlardan ikisine daha önce değinmiştim, bunlara Minber ve Diş adları verilmiştir.
Diş'e yakın, Peninnis'in başında,
denizden, tepenin başlıklı bir kafaya benzemesi nedeniyle Keşişin Başlığı olarak bilinen devasa bir kaya yükselir.
Bu noktadan, her yerde tüylü gri-yeşil likenlerle kaplı, denizden cesurca yükselen veya her yöne yuvarlanan ve ufukta küçük St. Agnes adasının sınır oluşturduğu çok renkli kayaların en güzel manzaralarından biri vardır. Büyük bir
fırtına sırasında dalgalar Rahip Başlığı'nın tam üzerinden geçecek ve
arkasındaki tepe boyunca ilerleyecek ve ardından köpük şelaleleri halinde geri çekilecek. Çok uzakta olmayan, diğer kayaların arasında gizlenmiş, Scilly'deki en büyük logan taşı, 313-1/2 ton ağırlığında olduğu tahmin ediliyor. En az 15 fit yüksekliğindedir ve "Uykunun Meskeni" olarak bilinen bir boşluğun bir tarafını oluşturur. İki veya üç kişi tarafından kolayca sallanabilir, ancak logan taşı olduğu ancak 1893'te, yüksek bir fırtınada ona yaslanan bir adam, onun altında hafifçe ileri geri hareket ettiğini hissettiğinde keşfedildi.

Son zamanlarda, emekliye ayrılmış ilan edilen St. Agnes Kulesi'nin yerini almak üzere Peninnis'e küçük bir demir deniz feneri dikildi.

Peninnis'in engebeli kıyı şeridi, Pulpit Kayası'nı geçerek, zeminin Eski Şehir Koyu'na doğru eğimli olduğu yere kadar takip edilebilir, kıyılarında kısmen palmiye ağaçlarının arasında gizlenmiş eski kilise görülebilir.

St. Mary'de ziyaret etmeye değer başka birçok yer daha var. Porth Hellick olarak bilinen güzel, huzurlu koy var,
bu koy ağzını neredeyse bir kaya resifiyle kapatmış, böylece deniz
dışarıda coştuğunda koyda oldukça sakin olabilir. Ancak
göründüğü kadar huzurlu olmasına rağmen, ara sıra bazı üzücü manzaralar görmüştür.

[İllüstrasyon: MONK'S COWL ROCK, ST. MARY'S]

Sir Cloudesley Shovel'ın cesedinin kıyıya vurduğu ve
bir asker ve karısı tarafından
bulunduğu, ancak tanınmadığı yer burasıydı, büyük Amiral'e
sahilin kumunda isimsiz bir mezar verdiler. Daha sonra
ceset kazıldı ve bir parmağındaki yüzük aracılığıyla teşhis edildi; ve
şimdi, tüm dünyanın bildiği gibi, Westminster Abbey'de gömülü. Ancak
kumdaki çukurun asla dolmayacağı ve mezarın olduğu yerde
bir daha asla çimen çıkmayacağı söyleniyor. Son yıllarda, noktayı işaretlemek için iki kuvars bloğu yerleştirildi.

1840'ta Porth Hellick'te bir başka dikkat çekici olay daha yaşandı. Bazı çiftçiler, gübre için yosun toplarken, kayaların üzerinde, dipten yukarı doğru bakan bir gemi buldular. İçlerinden biri elini yan tarafındaki bir deliğe
soktu ve içeriden kavrandığını hissetmekten korktu. Bu
devrilmiş gemi, üç gün ve üç gece boyunca dört adamı gömmüştü!
Omurganın altında, su bellerine kadar
gelmişken, birbirlerine yakın bir şekilde çömelmişlerdi. Hava almak için gövdede bir delik açmaya çalışmışlardı, ancak neyse ki bıçakları kırılmıştı, çünkü sadece sıkışmış hava bile geminin tamamen batmasını engellemişti.

Önceki öğleden sonra birkaç pilot teknesi onu yedekte çekmiş ve
adalara doğru getirmişti; ancak canlı bir yük taşıdığından şüphelenmedikleri için, kötü hava
nedeniyle onu terk etmişlerdi.

Porth Hellick'e, Eski Şehir'den Sallakee Downs üzerinden, vahşi ve kayalık kıyı şeridini takip ederek ve ardından Cornwall kıyılarında yaygın olan eski "uçurum kalelerinden" birinin yıkık kalıntıları olan Giant's Castle'dan geçerek ulaşılabilir.

Kumlu plajı olan güzel koy, ilk önce tepeden parıldayan mavi suları görüldüğünde oldukça
şaşırtıcı bir şekilde karşınıza çıkar.

Ya da başka bir yoldan, Sallakee Çiftliği'nin dalgalı çiçek tarlalarından, beyaz badanalı çiftlik evinden ve düğümlü dikenli karaağaçlarından geçerek ve yaz aylarında çitleri hanımeli ile tatlı ve karanfil ile pembe olan dar bir şeritten yaklaşılabilir. Bu şerit, sizi koyun sınırındaki alçak çimenli fundalığa çıkaracaktır.

Porth Hellick, bu noktada adayı kesen bir vadinin ağzıdır ve içinde St. Mary'deki en büyük tatlı su alanı olan Upper Moors göleti bulunur, sazlıklarla kaplı bataklık bir araziyle çevrilidir ve birçok su kuşuna ev sahipliği yapar.

Koyun üzerinde, Dick's Carn olarak bilinen, ayrıca şeklinden dolayı "The Loaded Camel" olarak da adlandırılan güzel bir kaya yığını vardır.

Adanın kayalık surları, koyun hemen ötesinde, uçurumların kenarında titreyen veya çimenli yamaçta duran, sanki her an kaynayan sulara çarpmaya hazırmış gibi, güçlü kayaların vahşi bir karmaşasıyla tekrar başlar. Burada, denizin kendisi için oyduğu mağaralara
gümbürderken, Doğanın silahlarının
gürültüsünü dinleyebilirsiniz.

Ve sonra, daha kuzeyde, Pelistry Körfezi'nde, alçak su seviyesinde, St. Agnes Gugh'u gibi ana adaya dar bir beyaz kum şeridiyle bağlı olan Toll's Adası vardır ve bu şerit yüksek gelgitte dalgalarla
kaplanır. Burada, eğer böyle bir işe girişmek için yeterince gençseniz, kum üzerine minyatür Hugh Towns inşa edebilir, Toll's Adası'nı Garrison Tepesi'ni temsil edecek şekilde
oluşturabilir ve sonra dalgaların her iki tarafta yavaşça sürünerek, bir araya gelip kucaklaşana, karışıp birleşerek kum evlerinin kalıntıları üzerinde tek bir akışa dönüşmesini izleyebilirsiniz. Ya da kumlu şeritte deniz kabukları arayabilirsiniz ve avlanma alanı küçük olsa da
çeşitlilik sonsuzdur - koyu altın sarısı, mercan pembesi, mor ve
mavi. Adada eski bir bataryanın kalıntıları var, "Pellew's
Redoubt", son Fransız Savaşı sırasında Scilly'de komuta eden kaptanın adıyla anılıyor.

Burada, her yerde olduğu gibi, çiçekler var. Nergis tarlaları denize yakın bir şekilde uzanıyor ve Toll's Adası'na giden küçük patika, her iki tarafında da dikenli çalılarla parlıyor, böylece koyun mavi suları altın bir çerçeveye
yerleştirilmiş olarak görülüyor.

Watermill Koyu, su değirmeni olmayan, sadece eğrelti otları ve çalıların arasından denize doğru akan küçük bir derenin olduğu bir başka güzel yer.

Her şeyi anlatmaya çalışmamalıyım, yoksa St. Mary'nin batı kıyısı boyunca golf sahalarının olduğu güzel yürüyüşten bahsederdim, buradan
Garrison Tepesi'ni ana adaya bağlayan ince bir iplik gibi görünen Hugh Kasabası'na bakılabilir.

Ve eğer yapabilseydim, denizi ve gökyüzünü alev alev ateşe çeviren, karaya büyülü bir parıltı
yayan, sıradan şeyleri bile büyüleyen ve yücelten, her küçük uzak adayı yelken açmak için can atılan
bir peri sarayı
yapan muhteşem, tarif edilemez
gün batımlarından bahsederdim.

Ancak, ulaşılabilmesinden çok çok önce illüzyon
yok olurdu, güneş batardı ve büyülü bir saray bulunmazdı,
sadece tehlikeli bir denizde bulunan çorak bir kaya, etrafında karanlık
toplanırdı.

X

TRESCO

Eskiden Tresco adası diğerlerinden
ayrılıp bir manastırın ve ona eşlik eden kilisenin yeri olarak seçilirdi ve bu nedenle
diğer adalardan farklı, hatta daha büyük bir üne kavuştu.

Rahiplerin ayrılmasından yaklaşık üç yüz yıl sonra, Tresco
bu kez Vali Bay Augustus Smith tarafından diğerlerinden tekrar seçildi. Bay Augustus Smith, eski manastır kilisesinin kalıntılarının yakınında bir ev inşa etti ve etrafına o zamandan beri her yerde ünlü olan bahçeler
ekti.

Muhtemelen her iki kararda da ortak olan iki belirleyici faktör vardı: adanın merkezi ve korunaklı konumu ve büyük "Abbey" Göleti'ndeki ve daha küçük komşusundaki bol miktarda tatlı su.

Tavistock'taki Benediktin rahipleri tarafından inşa edilen St. Nicholas Manastırı'ndan hiçbir iz görülmüyor. Manastır kilisesinin bir zamanlar nerede olduğunu bize göstermek için sadece iki sivri kırmızımsı taş kemer ve yaklaşık 25 fit granit duvar kaldı; manastırın kendisi tamamen
yok oldu. Süsleme açısından, bu kemerler o kadar sade ki
bunları tarihlendirmek kolay değil; Ancak, oranlarına bakılırsa,
on dördüncü yüzyılda inşa edilmiş olduklarını varsaymakta çok da yanılmış olamayız. O dönemde manastır, Leland'ın "keşişlerin fakir bir hücresi" dediği şeye gerileyerek refahının zirvesine ulaşmış olmalı.

Kilisenin, İç Savaş'ta Cromwell'in kuvvetleri tarafından yakıldığı düşünülüyor.
On sekizinci yüzyılın sonlarına doğru, ölüleri gömmek için daha fazla yer açmak amacıyla
zemini temizleyen bir adam tarafından, kalıntıların batı ucundaki bazı taşlar ve çöplerin arasında büyük bir bomba parçası ve biraz kömürleşmiş kereste bulundu; ve
zaman zaman bahçelerde yakınlarda top mermileri çıkarıldı. 1820'ye kadar Tresco halkı ölülerini hala eski kilisenin sarmaşıklarla kaplı kalıntılarının yanına gömüyordu, çünkü kilisenin yaşlılığı komşu araziye kendi kiliselerinin avlusundan daha büyük bir kutsallık kazandırıyordu. Troutbeck bize kendi zamanında, zeminin eski taş döşemelerinin üzerindeki toprağın makul bir
mezar kazmaya yetecek kadar derin olduğunu söylüyor.

Mezar taşlarının etrafında çiçekler cirit atıyor artık - mavi ve beyaz agapanthus; aynı çalıda pembe ve mavi çiçekler taşıyan ortancalar; ve tatlı kokulu vadi zambağı: salkım güller, yapraklarıyla zaten gömülmüş ölüleri bir kez daha gömmeye çalışıyor veya dallarını ve genç filizlerini dışarı çıkarıp örtü levhasının altına sürünüyor, sanki genel dirilişi bekliyormuş gibi yavaş yavaş yukarı doğru zorluyorlar.

Eski kalıntıları çevreleyen bahçeler, yalnızca Britanya Adaları'nın bu sıcak köşesinde açık havada büyümeye ve gelişmeye razı olacak her türden nadir tropikal bitki, çalı ve ağaç içerir. Bitki dünyasının bu harikalarına hiçbir şekilde adaletli davranmaya çalışamam. Bir podocarpus andina veya pittisporum tobia'yı ilk bakışta tanıyabilen bir botanikçi burada kendini cennette bulacaktır; ancak bilmeyenler için daha sade ve daha tanıdık bitkiler daha çekicidir - alev alev orman gülleri ve açelyalar, gölgeli palmiye ağaçlarının altındaki nergis yaprakları, uzun ortancalar ve kamelyalar, fuşyalar ve mersinler. Ve hiç kimsenin takdir edemediği şey, deniz seviyesinden çok az yükseklikten 100 fit yüksekliğe kadar teraslar halinde yükselen bahçelerin durumudur. Üst teraslara tırmanıp geriye baktığınızda, çiçek ve yaprak yığınlarının arasından ve ötesinden denizi göreceksiniz; ve en tepeden etrafınızdaki adaları, denizle birlikte inci grisi-yeşil veya yumuşak bir sıcaklıkla gösteren ve her biri gelgitte küçük beyaz kum kenarlarına sahip olan, kayaların suyun kenarına doğru indiği yerler hariç, altınızda yayılmış olarak göreceksiniz. Tresco'da kalmaya geldik ve teknenin botunun alabileceği kadar insanla birlikte Carn Near'ın altındaki iskeleye çıktık. Gidip konaklama yeri aramamız gerekiyor, bu yüzden kısa süre sonra diğerlerinden ayrılıyoruz, onlar sağa dönüp Abbey Bahçeleri'ne gidiyor, biz ise sola doğru ilerliyoruz. Bize "Kantin"de, yani "Yeni Han"da kalmamız önerildi, ancak buna _Han_ demek yeterli, çünkü Tresco'nun başka övündüğü bir yer yok; ve bu da genel bir dükkanın avantajlarını birleştiriyor.

Han'a yaklaşık bir mil yürüyüş mesafesi var - deniz kenarında güzel bir yürüyüş ve
iyi bildiğimiz ama çok iyi bilemediğimiz bir şey. Önce bizi uzun otlarla kaplı kumlu tepelerden
geçiriyor ve biraz daha ileride etli yeşil sivri uçlarının kütlesi yakında büyük soluk sarı çiçeklerle
parıldayacak olan mesembryanthemum edule yapraklarının olduğu yere götürüyor.
Sonbaharda hava, sarı çiçeğin devamı olan Hottentot incirinin verdiği tatlı ve oldukça mide bulandırıcı bir kokuyla (Amerikan elmalarına benzer bir şey)
dolu oluyor. Meyve olgunlaştıkça, etrafındaki yeşil sivri uçlar alev alev turuncu ve koyu kırmızıya dönüyor, böylece bitki
neredeyse tekrar çiçek açmış gibi görünüyor. Yumuşak ve kremsi renkli meyve, etrafını saran yeşil kabuğundan kolayca çıkacak ve
şekli olarak çınar incirine çok benziyor. İçinde incir çekirdekleri gibi koyu, tatlı, şeffaf bir
suyun içinde tutulan bir sürü kahverengi çekirdek var.

Mark Twain'in Honolulu'daki tamarindler için söylediği gibi,
sadece yabancılar yiyor ve onlar da sadece bir kez yiyor! Mümkün olduğunca
deneyimlerimden bahsetmeyi her zaman severim, bu yüzden yabancının rolünü oynadım
ve yapışkan karmaşayı tattım, ama dürüstçe tavsiye edemem!

Yolumuz hala kıyı şeridini takip ediyor; ve kısa süre sonra Cromwell'in Kalesi
uzakta beliriyor ve yolun geri kalanında bizimle
burunlarda bo-peep oynuyor. Bu eski kale, güzel ortamında her zaman en iyi şekilde görünme sanatına sahip gibi görünüyor. İster
deniz ve gökyüzünün mavisine karşı uzakta inci beyazı olarak görünsün,
ister bulutlu bir günün dağınık ışığında gri-kahverengi olsun; ister gün batımında sıcak bir parıltıyla
dokunmuş olsun, ister gök gürültüsü bulutunun altında sert ve kasvetli olsun;
ister yukarıdan ister aşağıdan, denizden veya kıyıdan, Tresco veya Bryher'den, kuzeyden, güneyden, doğudan veya batıdan görülsün,
her zaman aynı tarifsiz çekiciliğe sahiptir.

Şu anda önümüzde, 1665'te Parlamento güçlerinin kıyılarında kamp kurduğu, koyun etrafına inşa edilmiş evlerle New Grimsby limanını görüyoruz. Biraz daha içerideki büyük tatlı su göleti
Abbey Göleti olarak bilinir. Bu eski rahiplere her zaman iyi bir su kaynağının
yakınına yerleşmeleri için güvenilebilirdi ve içindeki yılan balıkları ve çamur balıkları onlar tarafından hor görülmezdi. Bu göletin etrafında büyüyen sazlar, Trescolular tarafından çiçek tarlalarını rüzgardan korumak için çok yüksek çitler yapmak için kullanılır - Afrika köylerinin çitlerine çok benzer, böylece neredeyse arkalarında çiçekler yerine Kaffir kraalları olduğunu hayal edebilirsiniz.

Eski bir terk edilmiş geminin iskeleti hala koyun kıyısında asılı duruyor.
Bu, bir kömür teknesiydi, bir fırın kömürü yükü taşıyordu
ve yaklaşık on sekiz yıl önce bir Yeni Yıl Günü'nde adaların dışında direği söküldü. Mürettebat kahvaltıda iken gemi mahvoldu,
ama aceleyle konserve etlerini ve kahvelerini bıraktılar (üzgünüm ama enkazda bulunan köpeklerini de bıraktılar), küçük teknelerine bindiler ve geçen bir gemi tarafından alındılar. Terk edilmiş gemi
Bryher'lı adamlar tarafından bulundu ve daha sonra New Grimsby Limanı'na çekildi. Kaptanı onu muayene etmek için geldi, ama onu tamir etmeye değmez buldu ve olduğu gibi Valiye sattı. Şimdi
yükü tükendi ve kendisi çitlerin yapımına katkıda bulundu, vs. ve neredeyse tükendi.

Ama hanımıza varmamız uzun zaman aldı; ve sonunda
vardığımızda sadece her odanın dolu olduğunu gördük. Düne kadar
ziyaretçileri yoktu, ama son zamanlarda gelen iki hanım tüm mevcut alanlarını doldurmaya
yeterliydi! Bu yüzden başka bir yer aramak istiyoruz.

Ve biraz arama gerektiriyor, çünkü çiçek mevsimi
adalar dışında oda almak için en iyi zaman değil. Zaman kadar mekan da çiçeklerle dolu; ve bazen alt kattaki her oda
nergis ve nergislerle dolu saksılar ve leğenlerle, kavanozlar ve şişelerle
doluyken, sıradan mobilyalar yoldan çekilmeleri için her yere itiliyor.

Umutsuzluğa kapılıyoruz. Herkes çok nazik, ama "yer yok", "zaman yok" veya "yiyecek yok" her zaman zorluk. (Erzaklar, kural olarak, Penzance'den haftalık olarak temin edilir.)

Küçük postaneye geri dönüp, bizi ve eşyalarımızı tekrar St. Mary'ye getirmeleri için tekneye utanç verici bir şekilde telgraf mı çekmeliyiz? Ama hayır; sonunda, aramamızın başlangıcından itibaren en uç noktada, dört odalı, hasır çatılı küçük bir kulübede bir sığınak buluyoruz.

Şimdi Tresco'nun doğu tarafındayız, "Eski Grimsby" kıyılarında, batı tarafında New Grimsby limanının hemen karşısında.
Küçük kulübenin pencerelerinden körfezin güzel bir manzarası var. Güneyde onu kapatan burunda, Troutbeck'in "Blok Ev" adını verdiği eski bir kalenin kalıntıları var; Uzakta
St. Martin Adası var, diğer küçük adacıklar--sadece
çorak kayalar--aradaki denizi noktalıyor. Manzaranın ne zaman
daha güzel olduğunu bilmiyorum--kale pembe bir şafağa karşı karanlık durduğunda, ya da
batmakta olan güneşin ışınlarında kırmızı parladığında.

Tresco'nun bu bölümünün her yerinde, çorak arazilerde ve
denizin kenarlarında, yazın mor ve leylak çiçeklerle kaplı büyük ağaç hatmi veya lavatera arborea çalıları yetişir. (Bir "leylak hatmi"nden bahsetmek, "pembe pembe" veya "mor menekşe"den bahsetmek kadar kötü müdür?)

Tohum kapları oluştuğunda, fareler odunsu gövdelere tırmanacak ve
çocukken dediğimiz gibi yeşil "peynirleri" yiyecekler. Yazık ki, tüm zevkleri bu kadar masum değil, çünkü yumurta çalmanın ve patates çuvallarını soymanın yanı sıra genç tavuklar için de bir tehdit oluşturuyorlar. Ancak günümüzde Leland'ın Rat Adası'nda anlattığı kadar obur fareler olduğunu sanmıyorum - canlı bir atı yemekten hiç çekinmezlerdi!

Burada ayrıca kıyı boyunca tamarisk ve diğer alçak ağaçlar da var. St. Martin'in adamları teknelerle gelip yengeç ve ıstakoz saksıları yapmak için dalları kesiyorlar - Trescoluların dediği gibi "bizim için ağaçlarımızı buduyorlar".

Elbette her kır evinin bir çiçek tarlası vardır. Kesilen çiçekleri, "İngiltere'ye" gönderilmeden önce, kulübe kapılarının dışına veya pencerelere konmuş saksılarda ve şişelerde görebilirsiniz.

Tresco çiçek tarlaları, belki de, genel olarak, diğer adalardakilerden daha az pitoresktir, çünkü rüzgarlardan ve fırtınalardan dikkatli bir şekilde korunmaktadırlar; ancak, Doğanın kendi ektiği birçok nergis kümesi bulabilirsiniz, denize doğru uzanan bir yığın gri kayanın rüzgâraltında kendi barınaklarını seçmeyi tercih eden veya kıyıda küçük bir ağaçlıkta saklanan, incecik ve küçük gövdeli ve Peter Pan gibi asla büyümeyecek olan ağaçlar.

[İllüstrasyon: GIMBLE BAY, TRESCO]

Tresco'nun kuzey kısmı vahşi, kayalık ve ekilmemiş olup, kıyıdan kıyıya uzanan çıplak kahverengi tepelerle kaplıdır.

Doğuda, bu tepeciklerin denize doğru daha yumuşak bir şekilde eğimli olduğu yerde,
Menavawr, Round Island, St. Helen's ve Norwethel adalarına bakan güzel Gimble Koyu vardır; ve koyun hemen dışında, dalgaların sürekli uçan köpükler ve gök gürültüsüyle kırıldığı Golden Ball Bar olarak bilinen uzun resif vardır.

Kuzeyde tepecikler dik ve kayalık bir kıyıda aniden sona erer.
Burada, iki yüz fitten fazla bir mesafe boyunca iç kesimlere nüfuz eden "Piper's Hole" olarak bilinen harika bir mağara vardır.

İçeri girmek için önce kayaya sabitlenmiş bir demir merdivenden inmek
ve sonra, dalgaların etkisiyle pürüzsüzleşmiş büyük taş kayaların üzerinden, iki kat eğilmiş bir şekilde karanlık bir geçit boyunca tırmanmak gerekir. Sonunda geçit, otuz dört fit yüksekliğinde bir mağaraya açılır - şimdi dik durmak için bolca yer var! Burada yaz aylarında üzerinde bir teknenin tutulduğu büyük bir tatlı su havuzu var, böylece feribotla geçilip mağaranın en uç noktasındaki beyaz kumlu pürüzsüz plaja inilebiliyor.

Eskiden bu Piper's Hole'un denizin altındaki bir geçitle St. Mary'deki aynı isimli küçük ve önemsiz mağarayla bağlantılı olduğu; insanların oraya girip bir daha geri dönmediği; ancak köpeklerin yolculuğu başarıyla tamamlayıp Tresco'da güvenli bir şekilde yeniden belirdikleri söylenirdi, tüylerinin çoğunu kaybetme pahasına!

Tresco'nun kuzey kıyısı boyunca birkaç mağara daha var, ancak hiçbiri Piper's Hole kadar büyük değil.

Tepelerin batı ucunda, muhtemelen Leland'ın "küçük bir kale" olarak tanımladığı Charles Kalesi'nin yetersiz kalıntıları var.

Harabelerin yanında durup aşağı baktığımızda, aşağıda, denize doğru uzanan kaya çıkıntısında, eski dostumuz Cromwell'in Şatosu'nu görebiliyoruz - duvarları on iki fit kalınlığında, güçlü, küçük bir kule. İç mekanın döşemesi ve diğer ahşap işleri çoğunlukla kaybolmuş ve geriye kalanlar nemden yeşil; ancak dış duvarlar her zamanki kadar güçlü. Bir zamanlar bir bataryayla donatılmış olan düz, bomba geçirmez çatı artık çimen ve dikenlerle kaplı. Kalenin ötesinde, New Grimsby Sound'un ortasında, Cumhuriyetçi subayların orada bir grup isyancı askeri asması nedeniyle Hangman's Island olarak bilinen bir kaya yığını var. Cromwell'in Şatosu'ndan New Grimsby'ye giden yol, eğrelti otu ve dikenli çalıları ayıran denize yakın bir yerde uzanıyor; ve sonbaharda adalarda yetişen en iyi böğürtlenler orada bulunabilir. Tresco'nun doğu kıyısındaki, Block House ile Etek Noktası arasındaki kumlar, özellikle "gine paraları" için ünlüdür - Scillonlular tarafından kolye yapmak için çok aranan, deniz kabuğu şeklindeki güzel küçük kabuklar. Bu kıyı boyunca önemli sayıda bulunurlar, ancak hiçbir yerde dikkatli bir arama gerektirmeyecek kadar bol değildirler.

XI

BRYHER VE SAMSON

Beş tepesiyle Bryher, adaların en güzellerinden biridir.

Tüm Scillonlular size bunu söyleyecektir, hatta oraya hiç gitmediklerini itiraf etmek zorunda olanlar bile (ve bazıları var)!

Yaklaşık doksan sakini vardır ve bunların büyük çoğunluğu, isminin önemine yarı özür dilercesine
gülerek, "Bryher kasabasında" yaşar.

"Bunu Hugh Town gibi bulamazsın," diyor, beni karşıya getiren kayıkçı, dik ve küçük sokaktan yukarı bagajımı taşırken gözlerinde bir ışıltıyla. "Gece tiyatrodan eve döndüğünde
oldukça karanlık bulacaksın."

Bryher'da kalınabilecek sadece iki ev var ve bunlar
tepenin tepesinde yan yana duruyor. Pencerelerinden
Dış Adaları'nın büyüleyici bir manzarası var, sivri ve engebeli çorak
kayalar, suyun dışında, siyah ve tehdit edici duruyor; Maiden Bower,
Seal Rock, Illiswilgig, Castle Bryher ve geri kalanı.

Bryher'ın kuzey ucunda, çok sayıda deniz kuşunun evi olan, 100 fit yüksekliğinde devasa bir kaya kütlesi olan Shipman Head var ve ana adadan sadece denizin büyük bir güçle dönüp
girdaplar oluşturduğu dar bir uçurumla ayrılıyor. Bryher'dan bu uçurumdan atlayarak Shipman Head'deki biraz daha düşük seviyedeki bir kayaya ulaşmak mümkündür; ancak geri dönmek istemiyorsanız atlamak tavsiye edilmez, çünkü tekrar atlamak bambaşka bir konudur!

Adanın bu bölümünde, şiddetli bir
rüzgar sırasında denizin müthiş
kuvvetinden ve kıyıya vuran birçok enkazdan dolayı Hell Bay adı verilen bir yer vardır. Bunların çoğu, tüm grubun adını aldığı Scilly Kayası'na çarpmıştır. Bu muazzam granit kütlesi, Hell Bay'in yaklaşık bir mil dışında batıda yer alır. Çok sakin havalarda küçük bir teknenin atış yapabileceği dar bir kanalla ikiye bölünmüştür.

Daha önce anlatıldığı gibi, 13.400 tonluk devasa Atlantik gemisi "Minnehaha" Nisan 1910'da buraya çarpmıştır.

Birkaç yıl önce, bir gecede iki gemi oraya çarpmıştır. Bunlardan ilki, ilk seferinde pirinç yükü taşıyan ve siyah bir mürettebatın yönettiği bir yelkenli gemiydi.
Bunların hepsi Bryher'dan gelen teknelerle kurtarıldı. Yeni olduğu için hemen parçalanmadı ve direğinde yanan ışık daha küçük bir gemiyi yanılttı ve onu yıkıma sürükledi.
Yükleri, binlercesi Hell Bay'e ve Tresco kıyılarına vuran ve anakaraya gönderilmek üzere yığınlar halinde toplanan hindistancevizlerinden oluşuyordu.

Bir başka sefer de bir pamuk gemisi battı ve Hell Bay, demirle bağlanmış pamuk balyalarıyla doluydu.

Kaba havalarda Hell Bay'de kırılan dalgaları izlemek muhteşem ve müthiş bir manzaradır. Neredeyse Shipman Head'in tepesine kadar güçlü bir kükremeyle yükselirler,
püskürtülerini havaya fırlatırlar ve
köpüklü şelaleler halinde geri düşerler, ancak daha da büyük bir güçle saldırılarını
yenilerler.

Burası Bryher'in en vahşi ve en çorak kısmıdır. Daha güneyde
tepe yamaçları ekilir ve ilkbaharda çiçeklerle kaplanır,
zirveleri ise çalılarla taçlanır.

Geçen yıla kadar adaların "en yaşlı sakini" Bryher'de yaşıyordu. Doksan altı gibi büyük bir yaşa ulaşmıştı, ancak yılların ağırlığını
iyi taşıyordu. "Teyze Charlotte" olarak biliniyordu, çünkü
adaların dışında hala az çok Heath'in fark ettiği, "Teyze" ve "Amca"yı takma ad olarak kullanma geleneğini takip ediyorlar, çünkü soyadlarının azlığı nedeniyle. Ve birlikte yaşadığı damadı, komşu Samson adasından sonra "Amca Sampy" olarak adlandırılıyor. Charlotte Teyze yosun toplama günlerini gayet iyi hatırlıyordu ama yetmiş yıllık sisler bile üzerlerine bir ihtişam
yaratacak güce sahip değildi.

Şu anda Bryher'da bir heyecan var, çünkü gezici bir kumaşçı dükkanı
buharlı teknenin çektiği bir mavnayla geldi. Kumaşçı
mallarını Sampy Amca'nın çiçek evine serdi ve herkes alışveriş yapmak için
nadir bir şans yakalamak üzere akın ediyor.
Sera, kısa süre sonra (boyutuna göre) Londra'daki bir dükkan kadar doluyor; ve çiçeklerle
doldurulduğu zamanki kadar neşeli.

Ama asma yapraklarının ve tırmanan güllerin altında nergis ve nergis katları yerine, beyaz patiska ve kırmızı flanel ruloları; gökkuşağının her renginde hasır şapkalar, neşeli bluzlar ve çocuklar için
güzel bir oyuncak sergisi var. St. Mary's, St. Martin's ve Bryher'a bu yüzen dükkan yılda yaklaşık üç kez götürülür.
Kayalık küçük St. Agnes'te kumaşçı, mallarını
bozma riski korkusuyla karaya çıkmaya cesaret edemez ve Tresco yasak bölgedir.

Çok fırtınalı bir sabah Bryher'dan neredeyse küpeşteye kadar batmış bir yelkenliyle döndüğümü kolay kolay unutamam, çünkü çiçek kutuları yüküne ek olarak, St. Mary's'de satılmaya hazır, bileşenlerine ayrılmış ölü bir öküz taşıyordu--bu karar önceki akşam ev sahibimin mutfağında verilmişti.
Tekne yanaşırken yük bir yandan diğer yana kaydı ve çuvallara sarılmış olan yolcunun parçaları sürekli olarak
üstüme yuvarlanma tehdidinde bulundu. Dalgalar sürekli olarak yanlara çarpıyordu ve denizcilerin üzerimi örttüğü yağmurluklara rağmen, Hugh Kasabası'na varmadan önce sırılsıklam olmuştum.

Ayrıca, o akşam yemeğinde bir parça yediğim
yoldaşımın sertliğini de canlı bir şekilde hatırlıyorum.

İki konik tepesiyle Samson adası, denizciler için iyi bir
izdir. Eskiden yerleşim yeriydi, ancak 1855'te merhum Vali, orada yaşayan birkaç aileyi yavaş yavaş St. Martin's ve St. Mary's'e taşımıştı. Bazıları taşınmaya
şiddetle karşı çıktı ve yaşlı bir adam kulübesine barikat kurdu ve kendisine müdahale eden herkesi vuracağına yemin etti. Ancak sonunda gitmek zorundaydı.

Valinin bu eylemi için çeşitli nedenler gösteriliyor.
Ada sakinlerinin kendi aralarında kavga ettiği ve
ayrılmalarının daha iyi olduğu söyleniyor; genç adamların adayı terk etmesiyle, kalanların tekneleri idare etmek ve geçimlerini sağlamak için çok yaşlandıkları; ayrıca Samson'da okul olmadığı için çocukların düzgün bir
şekilde eğitim alamadıkları.

[İllüstrasyon: ARMOREL'S COTTAGE]

Bugün başlıca sakinler kara tavşanlardır; ancak birkaç evin
yıkıntıları hala görülebilir. Bunlardan biri, Sir Walter Besant'ın _Armorel of Lyonnesse_ adlı romanının kahramanından esinlenerek "Armorel's
Cottage" olarak bilinir. Güney tepesinin eteğinde, çatısız ve yıkık bir kabuk gibi, sadece bir kabuk gibi duruyor. Eğrelti otu ve çalılar her tarafı, içeride ve dışarıda istila etmiş, kapıyı tıkamış ve zeminden hiçbir iz bırakmamış. Sadece bir yaşlı ve bir tamarisk, kulübe bahçesinin
nerede olduğunu gösteriyor.

Samson'un iki tepesini birbirine bağlayan dar ovanın kenarında, denizin ve sağda ve solda komşu adaların tam manzarasının olduğu, ev için güzel bir yer. Şimdi zemin yabani menekşelerle kaplı ve hava dikenli çalıların kokusuyla ağır; daha sonra, yaz geldiğinde, uzun yüksük otları henüz karanlık toprağın üzerinde minik, narin spirallerden başka bir şey göstermeyen taze yeşil eğrelti otlarının arasından taburlar halinde yükselecek.

Besant'ın kitabının yazılmasının üzerinden yirmi yıldan fazla zaman geçti, ancak yine de Scilly'ye yeni gelenlerin her birinin _Armorel_ kopyasını tuttuğunu görebilirsiniz. "Peter the boy"un orijinali hala St. Mary'de yaşıyor ve hala Peter olarak biliniyor, ancak gerçek adı bu değil. Yine de Besant'ın tanımına uyuyor, muhtemelen yirmi yıl öncesinden daha yaşlı görünmüyor. Bir vapurun vincinden kafasına korkunç bir darbe
aldı, bu onu bayılttı ve bundan sonra bütün saçları
döküldü ve bir daha asla uzamadı. Ancak kazanın mutlu bir sonucu oldu: nöbetlere maruz kalmıştı ve kafasına aldığı bu darbe
tamamen iyileşti! O kadar basit ama etkili bir çare ki, tüm
doktorlar ve cerrahlar bunu bilmeli!

Armorel'in orijinali olduğu söylenen "kız", tek sebebi Samson'da yaşayan son kız olmasıydı,
evliydi ve Besant Scilly'ye gelmeden çok önce İngiltere'nin kuzeyindeydi.
Çok mantıksız bir rahatsızlıkla, eğer onunla karşılaşırsa gözlerini
çıkaracağını söyledi, böylece kurgusal Armorel'e karakter olarak hiç benzemediğini kanıtladı. "Peter"a gelince, kendi ifadesini kullanacak olursak, "asla özel" değildi.

Armorel's Cottage'dan çok uzakta olmayan bir yerde, bir kilise olduğu düşünülen eski bir binanın kalıntıları var; ancak ne zaman ve
nasıl inşa edildiği ve kime adandığı konusunda kim bir şey söyleyebilir?

XII

ST. AGNES

Eğer St. Agnes'in küçük adasını ziyaret etmek istiyorsanız,
oldukça sakin bir gün seçmeniz daha iyi olur, çünkü kıyı o kadar kayalıktır ki sert havalarda
karaya çıkmak kolay değildir.

St. Mary'den oraya ulaşmanın iki yolu vardır: ya kendi kiraladığınız yelkenli tekneyle, kendi zamanınızı
seçebilirsiniz; ya da
buharlı tekneyle "postalarla teslim edilebilirsiniz", bu durumda
Penzance'den gelen vapurun varışından hemen sonra yola çıkmaya hazır olmalısınız. Çok enerjik insanlar da sabah 6.30'da St. Mary'den ayrılan postaları aldığında tekneye binebilirler.

Tekne doğal olarak yelkenli teknelerden daha fazla hava koşullarından bağımsızdır, ancak onun bile yüksek bir fırtınada başarısızlığa uğradığı ve bir trol teknesi tarafından utanç verici bir şekilde çekildiği bilinmektedir; ve eğer deniz çok olduğunda onunla dışarı çıkarsanız, postalarını alabilir veya
indirebilir ve yine de _sizi_ karaya çıkarma riskini almayı reddedebilir. Postalar
atılabilir, ancak siz atamazsınız; ve onun botu St. Agnes çevresindeki kayaların arasında uzun süre kraliyet mavisi boyasını koruyamaz.

Bu adanın tüm geçmiş tarihi bir dizi gemi enkazından biridir; ve batıda ve güneybatıda fırtınaya yakalanmış veya sisli gemileri bekleyen zayıf ve kasvetli canavarları gördüğümüzde buna şaşıramayız. Bazılarının isimleri bile önemlidir: Hellweathers, Old Wreck Ledge, Tearing Ledge ve Crim Rocks (Cornish'te "crim" kelimesinin korkudan kaynaklanan, ürpertici, titreyen, ürpertici bir his anlamına geldiği söylendi).

Ama Daisy ve Great ve Little Rose gibi masum isimleri taşıyan adacıklarda enkaza uğramayı kim beklerdi ki? Ve yine de bu kayalar da insan hayatlarını kaybetti; aslında, zavallı bir adamın mezar taşı olarak hizmet etmeyen neredeyse hiç yok -- onu işaretlediği mezara getiren bir mezar taşı.

Heath, bu adanın yakınlarındaki enkazların sıklığı hakkında ilginç bir yorumda bulunur; "bu," der, "buranın sakinlerine, terk edilmişliklerinin telafisi olur."

Eskiden adalıların bu "Telafilerin" değerini o kadar keskin bir şekilde anladıklarına dair hikayeler var ki, St. Warna's Well'e "sabah olmadan bir enkaz göndermesi" için dua ederek kefaret iğneleri atıyorlarmış. Hasır ve deriden yapılmış bir kayıkla İrlanda'dan geldiği söylenen bu Azize, enkazları göndermede etkili olması ve genel olarak adalıların iyi talihine başkanlık etmesi ve onları yönetmesi gerekiyordu. Fırtınalı küçük ada için kuzusuyla gelen uysal St. Agnes'ten çok daha uygun bir koruyucu aziz gibi görünüyor. Ama bu cesur, maceracı hanımın iğnelere karşı böyle bir zaafı nasıl oldu da
akredite edildi?

Daha da uğursuz hikayeler var: sahte ışıklarla yıkıma sürüklenen gemiler; gezgin parıltısıyla denizcileri yanlış yola saptırmak için bir ineğin boynuzları arasına bağlanmış bir fener; ve Aziz Warna'nın diğer
düzenlemeleri, açıkça Aeschylus'un, tanrıların kendilerine yardım edenlere yardım ettiği şeklindeki
şiarına inananlar. Fakat
geçmişte ne kadar tuhaf ve vahşi şeyler yaşanmış olursa olsun,
bugünlerde St. Agnes'li adamlar başkalarını kurtarmak için kendi hayatlarını riske atmaya
daha hazır değiller.

Kendilerine ait bir cankurtaran botları var ve bu bot kilisenin hemen altındaki bir kaydıraktan suya indiriliyor - dünyanın en uzunu olduğunu iddia ettikleri bir kaydırak!

Deniz feneri adalardaki en eski ve Britanya Adaları'ndaki en eskilerden biri olup 1680'de inşa edilmiştir. İki yüzyıldan fazla bir süre boyunca geceleri bir yol gösterici yıldız oluşturdu, ancak ilk başta sadece bazen sönmesine izin verilen bir kömür ateşiyle aydınlatılıyordu.
1790'da parlak bir ışık sağlayan yağ lambaları ve reflektörler takıldı. Ancak yakın zamanda çok fazla onarıma ihtiyaç duyduğu tespit edildi, bu yüzden "emekli listesine" alındı ​​ve uyarı ve rehberlik görevi artık Peninnis'te inşa edilen yeni kuleye devredildi.

Geçmiş zamanlarda St. Agnes sakinleri haftalarca dış dünyayla tüm iletişimlerinden sık sık
kesilirdi ve
kendi kaynaklarına çok fazla güvenmek zorunda kalırlardı. Kendi mısırlarını yuvarlak taş el değirmenleri veya "öğütücüler" ile öğütmek zorundaydılar ve çoğu zaman
ekmekleri tamamen biterdi ve patatesle telafi etmek zorunda kalırlardı.
Yakıtları sadece Annet adasından teknelerle getirilen kurutulmuş eğrelti otlarıydı, ancak bir kaza sonucu yakacak odun
sağlanırdı; ve kendi hazırladıkları balık yağı ve fok yağı yapay ışık için sahip oldukları tek şeydi. Yaşlı bir kadın hala ilk günlerindeki yoksunluklardan duygulu bir şekilde bahsediyor. "Kahvaltıda patates yemeye asla tahammül edemedim," diyor, "ama genellikle başka bir şey de olmuyordu." Fokların mum için kullandıkları yağ, evlerde bulunması çok kötü olduğu için dışarıda kaynatılıyordu. Altı veya yedi yüz kilo ağırlığında ve "neredeyse öküz kadar büyük" foklar adalarda yakalandı. Günümüzde yakalananlar Valiye, büyük veya küçük, baş başına 5 şiline satılıyor.

[Resim: ST. AGNES'TE BİR ÇİÇEK EVİ]

St. Agnes'te ihracat için hala erken patatesler yetiştiriliyor ve artık çiçeklerle de epey iş yapılıyor.

Çiçek mevsiminde tekne Perconger'deki iniş yerine yaklaştığında, tepeden aşağı deniz kıyısına kadar birbirini takip eden uzun bir araba ve el arabası dizisi görebilirsiniz. Bunlar, mavnaya yüklenecek ve ertesi günkü vapur için St. Mary'ye geri çekilecek olan
tahta çiçek kutularını içerir.

Başka bir bölümde anlatıldığı gibi, "T. W. Lawson" battığında kendini çok belli eden pilotun oğlunun karısıyla adada çok rahat bir yer bulduk. Eşlik eden
resimde, üç yaşındaki küçük kızlarının bağlama evinde
ebeveynlerine yardım etmeye çalıştığı görülüyor.

St. Agnes'teki isimler bile adanın vahşi ve kayalık karakterini çağrıştırıyor gibi görünüyor--Camperdizl Point,
Campergurling ve Kestillier'in Carns'ı gibi isimler.

Ve Wingletang Down pitoresk ve çağrışımlı bir isim değil mi?

"Whin" veya
çalı çalılarıyla noktalı, açık bir tepelik ve her tarafı yıkanmış "tang" veya deniz yosunu saçaklarıyla; Yüzeyine dağılmış büyük granit kayalar ve toprağın her yerinde görünen çıplak canlı kaya parçaları - yani Wingletang Down, ortasında Dev'in Punch-bowl adlı
tuhaf kaya duruyor.

Dağın kenarındaki küçük koyun kumlarında, tıpkı Mısır çölünün kumlarında boncuk arandığı gibi boncuk aramak
gelenektir. Ancak bunlar mumya boncukları değil!
sadece iki yüz yıl önce kaybolan bir gemiden kurtarılmış enkaz parçaları ve enkazı o zamandan beri "Boncuklu Havuz" olarak adlandırılan yerde yıkanmış.

Wingletang Down'da, belki de, taş ocağı için hazır sıra sıra deliklerle delinmiş büyük granit blokları
görebilirsiniz. Yakın zamana kadar, bloklar bu deliklere tahta çiviler çakılarak ve şişkinlikleri taşı parçalayana kadar ıslatılarak kesilirdi - tıpkı binlerce yıl önce eski Mısır'da kullanılan yöntemle! Günümüzde tahta çivilerin yerini çelik parçalar alıyor.

St. Agnes'in güneyindeki koy, Santa Warna Koyu olarak bilinir, çünkü
geleneğe göre, Aziz İrlanda'dan geldiğinde küçük
kayıkla buraya koymuştur. Kıyısında Santa Warna'nın
Kuyusu vardır, şimdi neredeyse ölü eğrelti otları ve yabani otlarla tıkanmış önemsiz bir deliktir ve düz bir taşla yarı yarıya örtülmüştür, ancak bir zamanlar adadaki en önemli yer olarak kabul edilir. Çünkü eskiden, her yıl On İkinci Gün'den sonraki gün, kuyu adalılar tarafından temizlenir ve Aziz'e adanırdı. Bu, Heath'in zamanında hala yapılıyordu ve "şükran günlerinde belirli batıl inanç törenleri yaptıklarını ve bunların sona ermesiyle adanın her yerinde genel bir ziyafet ve sevinç gösterisi yaptıklarını" söylüyor. Eski vahşi günlerde, genç kızların sisli gecelerde yatmadan önce gelip kuyuya iğneler atarak "İyi geceler baba; iyi geceler anne; iyi geceler dostlar ve düşmanlar; Tanrı sabah olmadan kıyıya bir gemi göndersin." diye şarkı söylediği yer burasıydı.

Leland'ın on altıncı yüzyılda kaydettiği gibi, St. Agnes'in tüm nüfusunun boğularak yok edilmesinin uzun bir yıkım sürecinin yargısı olduğu geleneği vardır.

Küçük St. Agnes kilisesi, bazen Pericles Koyu olarak adlandırılan ve Portus Ecclesiae'nin bozulmuş hali olduğu düşünülen Priglis Koyu'nun yanındadır. Scillonlular kelimelerin sesini yumuşatma konusunda bir
yol bulmuşlardır; böylece Porth neredeyse her zaman Per'e indirgenir; bu yüzden Portus Ecclesiae'nin Priglis'e nasıl dönüştüğünü görmek kolaydır.

Leland, kendi zamanında burada bir şapel olduğunu ve adanın adını buradan aldığını söyler.
Burasının Parlamento güçleri tarafından
yıkıldığı varsayılmaktadır. Uzun yıllar harabe halinde kaldı ve sonra,
aynı noktada ve aynı malzemelerle,
1744'te yüksek bir gelgitle
yıkılan bir konut inşa edildi.
1794'te hala yaşayan insanlar, eski kilisenin şansölye kemerini, Tresco Manastırı kilisesinin kalıntılarındaki kemerlerle aynı şekilde,
ince taştan yapılmış olarak ayakta gördüklerini hatırlayabilirlerdi.

1685'te bir Fransız gemisini kurtarmak için alınan kurtarma parasıyla
başka bir kilise inşa edildi. Bu kilise çürümeye yüz tuttu ve geçen yüzyılın başlarında
şimdiki bina ile değiştirildi.

Kilise duvarının hemen dışında St. Agnes'li adamlar yengeç kaplarını yapıp istifliyorlar. Bazen cankurtaran botunun yanaştığı yerde bu sepetlerden oluşan bir dağın
üst üste yığıldığını ve bir grup adamın daha fazlasını yapmak için çok çalıştığını görebilirsiniz;
belki de diğerleri, elleri ceplerinde durup bakıyorlardır; balıkçının eşsiz sabrıyla, bir işin çıkmasını bekliyorlardır.

Adalarda sis olduğunda, ister gündüz ister gece olsun, her beş dakikada bir, güneybatıdan denizin üzerinden gelen bir topun sesi gibi yüksek, gürleyen bir kükreme duyarsınız.
Bu uyarı, St. Agnes'ten dört buçuk mil uzaklıktaki Bishop Deniz Feneri'nden gelir ve bir tür barut pamuğu olan "tonit"in patlamasıyla meydana gelir.
Işık, bazen günlerce süren yoğun sislerde tamamen gizlendiğinde gemileri uyarmak için kullanılır.

Bu kükremenin, deniz fenerindeki adamlar için, günlerce her beş dakikada bir kulaklarının dibinde duyulmasının ne demek olduğunu bir düşünün!

Bishop Deniz Feneri, dünyanın en yüksek feneri olmasının yanı sıra,
durum olarak en çok açığa çıkanlardan biridir. Bu kayanın üzerine bir kule inşa etme yönündeki ilk girişim
1849'da yapıldı, ancak bina tamamlanmadan önce
ağır bir deniz,
oluşturulduğu dövme demir çubukları ve sütunları süpürdü.

Daha sonra bir duvar kulesi inşa edildi ve 1859'da tamamlandı. 120 feet yüksekliğindeydi, ancak bu yükseklikte bile deniz, şiddetli bir fırtına sırasında saatlerce fenerin üzerinden geçerdi; bu nedenle bir süre sonra kule ek bir duvarla çevrildi ve şu anki 167 feet yüksekliğine yükseltildi. Bazen üzerine
çaldığı müthiş fırtınalardan birinde, rüzgarda bir ağaç gibi sallanıyor.

Toplamda, gece çöktükten sonra adaların etrafında parıldayan yedi deniz ışığı var. Bunlardan biri, batıdaki kayaların arasında bulunan Piskopos; Peninnis'teki yeni ışık; Round Adası'ndan gelen yakut parıltısı; Seven Stones'a demirlemiş olan fener gemisi; Scilly ile anakara arasında yarı yolda bulunan "Kurt" Feneri; ve Cornwall kıyılarındaki Longships ve Pendeen'in ışıkları.

XIII

ST. MARTIN'S VE KOMŞULARI

Hiçbir yerde çiçekler St. Martin's Adası'nın güneşli güney yamaçlarında olduğu kadar erken açmaz; ve St. Mary'den yaklaştığınızda, en soluk limondan
tüm sarı tonlarına kadar koyu turuncuya kadar çiçek tarlalarının çeşitli renklerini
görebilirsiniz, tepelerin yüzünü kaplar.

Güneydeki bu uzun yamaç dizisi, yol kenarına doğru bakan, sıcak, güneşli ve korunaklı St. Martin's için büyük bir avantajdır.
Bir zamanlar düzlüklerden sürüklenen kum, toprağı o kadar
kapatmıştı ki çoğunu çoraklaştırmıştı, ancak şimdi yeterince verimli görünüyor.
Kum düzlükleri St. Mary's yönünde bir mil boyunca uzanır ve
gelgitin çok düşük olduğu zamanlarda bunların üzerinden yürümek ve kalan deniz milini geçmek mümkündür.

Doğu Adaları çiçekli yamaçlardan iyi görülebilir. "Büyük" ve "Küçük" çiftleri halinde koşarlar - Ganilly, Ganinick, Arthur ve Innisvouls - her birinin bir Büyük ve bir Küçük'ü vardır. En doğuda bulunan "şeker somunu" adası Hanjague, isim, karakter ve konum olarak oldukça yalnızdır. Scilly'ye ilk geldiğimden kısa bir süre sonra bir kayıkçının bana "Ann Jigg"i tanıyıp tanımadığımı sorduğunu hatırlıyorum. Şeker somununu hem görerek hem de kağıt üzerindeki adıyla iyi biliyordum, ancak ortodoks telaffuzu bana garip geldi ve şaşkınlıkla hanımla hiç tanışmadığımı söyledim!

Atlantik fırtınalarının tüm şiddetine maruz kalan St. Martin'in kuzey yamaçları neredeyse hiç ekilmemiş, sadece Pernagie'de küçük bir çiçek çiftliğine sahip. Bu kıyıda, "St. Martin'in arkasında", eskiden eski kalay işletmeleri olduğu düşünülen mağaralar vardır.

Bu, kayalık burunlarla çevrili yuvarlak koyları ve çıplak gri granit parçaları arasında funda ve çalılarla kaplı yamaçları olan vahşi, güzel ve yalnız bir kıyıdır. St. Martin's Head'in kalın kütlesi neredeyse adaların en yüksek noktasıdır ve buradan eski Leland'ın "Cornwalle'in en batı noktası" dediği yer genellikle açıkça görülebilir. Cornwall tepeleri, yollardaki açık bir tekneden bile çok açık bir günde açıkça görülebilir.

St. Martin's Head'in zirvesinde, Godolphin'lerin adalarda ikamet eden ilk temsilcisi olan Thomas Ekins tarafından 1683'te inşa edilen "Day-mark" vardır. Konik tepesi olan yuvarlak bir kuledir, beyaz ve Hint kırmızısı şeritlerle baştan aşağı boyanmıştır ve Scilly'de görülebilecek en çirkin nesnedir! Ama çirkinliğini affetmeliyiz, çünkü şüphesiz geçmişte denizcilere iyi hizmet etmiştir; ve Round Island'daki komşu deniz feneri onu daha az gerekli hale getirmiş olsa da, yine de bir "dönüm noktası"dır ve bu nedenle kalmalıdır. Bir asır önce, son Fransız Savaşı'nda bir sinyal istasyonu olarak kullanılmıştır; yakınlarda askerlerin yaşadığı evlerin kalıntıları vardır.

St. Martin's Head çevresindeki bu tepeler, mor sonbahar kıyafetleriyle güzeldir; ilkbaharda da daha az güzel değildir, funda kadifemsi kahverengi bir halı oluşturur, burada hafif yeşilimsi, orada yine yanık toprak rengi kadar zengindir, üzerine dağılmış çalılıklar vardır; ve etraflarında her zaman denizin mavi ve zümrüt yeşili çemberi uzanır.

St. Martin'in adamları harika çömlekçilerdir ve zamanlarını bu iş ve çiftçilik arasında bölüşürler. Kılavuzluk eskiden onları çok meşgul ederdi; ve hala kıyı boyunca ayakta duran, ancak hızla harabeye dönen, kılavuz teknelerinin tutulduğu kulübeler sıralanmıştır.

Scillies'in en kuzeyindeki ve vahşi, tuhaf bir nokta olan White Island, gelgit sırasında St. Martin'den yürüyerek ulaşılabilir.
Bir üçüncü "Piper's Hole", daha iyi bilinen adıyla "Underland
Girt", deniz kuşlarının sıkça uğradığı karanlık ve kasvetli bir uçurum içerir.

St. Martin'in güney kıyılarında, "Üç Lanetli Günahkar"ın uğursuz adını taşıyan üç küçük kaya vardır.
Bu ismin, adalarda batıl inançların yaygın olduğu ve bu hayatta kötülük yapan gemi kazazedelerinin ruhlarının asla dinlenmeyeceği düşünülen zamana dayandığını hayal edebilirsiniz; ve bu kayaların etrafındaki kuşların çığlıkları ve vızıltıları,
huzursuz ruhların bağırışlarına atfedilmiş olurdu, ta ki kayalar
kendilerinin adıyla anılana kadar.

Nedenini bilmiyorum ama St. Martin's diğer adalardan daha az ziyaret ediliyor gibi görünüyor. Kesinlikle daha az çekici değil ve oraya
gidenler,
kendisine özgü bir çekiciliği olduğunu kısa sürede keşfediyorlar.
Adanın sakinleri
adalarıyla çok gurur duyuyorlar ve yabancılara
hoş geldiniz demek istiyorlar.

St. Martin's'de hiç anakaraya gitmemiş en azından bir adam var ve
otomobiller ve trenler onun için büyük bir yenilik olurdu.
Çünkü Scilly'de otomobiller, enkaz kurtarma
şekli dışında hiç görülmez! Ve trenler, elbette, bilinmiyor. Ama belki de o, İngiltere'ye ilk ziyaretinde yalnızca "Her şey Scilly'ye çok benziyor, sadece daha büyük ve daha çok" diyecek olan sağlam Scillonian kadar kararlı bir şekilde şaşırmayı reddederdi.

St. Helen Adası, St. Martin'in kuzeybatısında yer alır; ancak St. Helen'in bu adada ne bir payı ne de bir payı vardır ve bu ada adını taşır. Başlangıçta, William of Worcester'ın bize anlattığına göre Scilly'ye ve büyük olasılıkla bu adaya gömülen St. Elidius'a adanmış gibi görünüyor.

Leland'ın zamanında isim St. Lide's olarak kısaltılmıştı ve Aziz'in cinsiyeti çoktan unutulmuştu, çünkü "Geçmişte _mezarında_ büyük bir batıl inanç olan Saynct Lides Adası'ndan" bahsediyor.

St. Elidius, altıncı yüzyılda Llandaff Piskoposuydu ve sarı veba sırasında, komşu Samson adasının adandığı Dol Piskoposu olan arkadaşı St. Sampson ile birlikte Bretanya'ya gitti. Yaşlılığında, "öğretisinin güneş gibi parladığı" için Elios olarak anılırdı. St. Elios ismi, farklı aşamalardan geçerek St. Teilo, St. Dillo ve St. Dellan olmuş gibi görünüyor,
bu yüzden kolayca St. Helen'e dönüşmüş.

Dr. Borlase, St. Helen'deki bir kiliseden Scilly'deki en eski Hıristiyan binası olarak bahsediyor. 1756'daki halini şöyle anlatıyor:--

"31 fit 6 inç uzunluğunda, 14 fit 3 inç genişliğinde bir Güney Adası'ndan oluşuyor ve bu adadan alçak ve kaba bir tarzda iki kemer, 12 fit genişliğinde ve 19 fit 6 inç uzunluğunda bir Kuzey Adası'na açılıyor. Her adada iki pencere var; Kuzey Adası'ndaki Doğu penceresinin yakınında, sanırım azizin resmini desteklemek için düz bir taş çıkıntı yapıyor."

Kilisenin temelleri artık çok az izlenebiliyor ve bu daha da üzücü çünkü muhtemelen sekizinci yüzyıla veya daha öncesine dayanıyor. Taşların çoğu, geçen yüzyılın başlarında, adada görevli bir deniz subayı için bir bahçe duvarı inşa etmek için
alındı.

St. Helen's Pool, 1756'da karantina istasyonu olarak atandı. Scilly Konseyi, enfekte kişilerin varlığının Tresco ve Bryher sakinleri için büyük bir tehlike kaynağı olduğu New Grimsby Sound yerine, bunun yapılması için iki yıl önce itirazda bulunmuştu. Eğrelti otlarının arasında derinlerde duran St. Helen's'daki Pesthouse artık harabe halinde ve çatıdaki deliklerden düşen
kayrak taşları nedeniyle içeri girmek neredeyse güvenli değil. Piknik partileri için kullanılan korkunç bir yer gibi görünüyor, ancak daha iyi günlerinde, bize söylendiğine göre, genellikle hastane koğuşunda su kaynatıyorlarmış!

Kısa bir süre önce geceyi geçirmek için oraya giden aptal bir balayı çiftinin keşfettiği gibi, St. Helen'de fareler bol miktarda bulunur. Sabahleyin erzak sepetlerinin fareler tarafından tamamen boşaltıldığını gördüler, "ve farelerin onları da yememiş olması şaşırtıcı," dedi hikayeyi anlatan kadın.

[Resim: ROUND ISLAND, ST. HELEN'S'TEN]

Pesthouse'dan çok uzak olmayan bir yerde derin bir su kuyusu var; ve adanın yüzeyi deniz salyangozu kabuklarıyla kaplı - bunlar birbiriyle pek ilgisi yokmuş gibi görünse de, benim ilişkilendirmek için nedenlerim var.

St. Helen'e yelkenliyle gelmiştik ve ben kuzey kıyısından Round Adası'nı çizmeye hazırlanırken
su şişemin boş olduğunu gördüm. Bu çok can sıkıcıydı, çünkü eski kuyudaki su
ip olmadan ulaşılamayacak kadar derindeydi. Ama
limpet kabuklarını fark ettik. Gece şiddetli bir sağanak
yağmur yağmıştı ve her küçük kabuk yağmur suyuyla doluydu, bu yüzden birkaç tane toplayıp ölü karıncaları süzerek
ihtiyacım
kolayca karşılandı.

Modern bilim insanlarının bu karınca kaynatmasını,
içerdiği formik asit nedeniyle romatizma için olası bir tedavi olarak görüp görmeyeceğini merak ettik!

St. Helen'den Round Adası ve Menavawr'ın güzel manzaraları var,
bir tekneyle oldukça yakınına gidilmediği sürece elde edilebilecek en iyi manzaralar ve
bu da ancak çok sakin havalarda mümkün.

Üç sivri tepesi olan Menavawr, çorak kayaların en görkemlilerinden biridir ve bir tarafı denizden neredeyse dik bir şekilde 140 fit yüksekliğe kadar yükselir. İki kanalla yarılmıştır, bunlardan daha geniş olanı, Scilly Kayası'nı bölen kanal gibi, uzun bir sakin hava döneminden sonra büyük bir özenle gezilebilir.

Adı, Keltçe "men", bir kaya ve "vawr", büyük kelimelerinden oluşan "Büyük kaya" anlamına gelir; ancak yelken açmış bir gemiye benzetilerek "Man-o'-War"a dönüştürülmüştür ve bu, insanın duyduğu tek telaffuzdur.

Sadece çorak bir kayadır, ancak harikulade derecede güzeldir. Binlerce çizgi ve işaretle
dikilmiş, çizilmiş ve hava koşullarından yıpranmış ve
güneş ışığında, yüzeylerinde ışık parıldayan güçlü bir değerli taş gibi görünmesini sağlayan birçok renk tonuyla dokunmuş.

Ve bu opal mücevherin etrafında deniz kuşları sürekli dönüp
uçuyor ve çatlak kenarlarından içeri ve dışarı uçuyor; ve etrafında da, dalgalar onu bölen kanallardan birbirini kovalarken deniz sürekli çırpınıyor ve köpürüyor.

Yuvarlak Ada, bir asırdan daha kısa bir süre önce, "tamamen ulaşılamaz" ve "gerçekten korkunç" olarak tanımlanıyordu; ancak şimdi, şansın bir
dönüşüyle, karakteri oldukça farklı. Yirmi yıldan fazla bir süredir, kayalık zirvesinde her zaman iki adam yaşadığı için, yerleşimli adalardan biri olarak kabul edilme iddiasında bulundu. Onlar, karanlık çökmeye başlar başlamaz yakut ışığını
yayan deniz fenerinin bekçileridir.

Bu çorak kayada neredeyse tek bir ot bile büyümez; ve orada bulunan birkaç tavşanın, diğer yiyeceklerin kıtlığı nedeniyle
köpekler gibi kemikleri kemirmeyi
öğrendiği söylenir.

Adanın tepesine kadar 160 tane kaba yontulmuş basamak çıkar, ancak bu yapay yardımla bile tırmanmak kolay değildir.

Piskoposla karşılaştırıldığında, burası yaşanacak bir cennettir; çünkü adamlar
her zaman ince bir kulede hapsedilmek yerine kayanın üzerinde dolaşmak için bolca alana sahiptir ve fırtınalar onları
bu kadar korkunç bir şiddetle vurmaz.

XIV

SONUÇ

Yarın anakaraya doğru yola çıkıyoruz ve bu son günümüzü, neredeyse her zaman olduğu gibi
değerli olan son günümüzü nasıl geçireceğiz?

Güzel bir gün, berrak, saf bir gökyüzü ve denizi 
harika küçük dalgalara dönüştürecek ve ona o pırıltılı gülümsemesini kazandıracak kadar esinti var. Adalar arasında son kez yelken açmak için tam bir gün; ama yolların ötesine geçebileceğimiz bir gün değil; çünkü dış kayaların etrafında köpüklerin yükseldiğini ve denizin yüzeyinde kırık beyaz çizgiler oluşturduğunu görebiliyoruz.

Bu yüzden yol kenarında yelken açacağız ve adalara bu korunaklı iç taraftan son bir kez bakacağız.

Hepsinden ayrıldığımız için ne kadar üzgünüz! Her ziyaretimizde daha da ev gibi hissettiren, neredeyse karşılaştığımız her yüzün tanıdık ve dost canlısı göründüğü ve adalardan birinden döndüğümüzde hayatın telaşının ve hareketliliğinin buna kıyasla çok daha büyük göründüğü St. Mary's!

Çünkü Hugh Town'da her zaman küçük bir heyecan yaşanır.

Bir gün kaçak avcıları bekleyen küçük savaş gemisi "Argus" tarafından yakalanan bir Fransız balıkçı olur. Üç mil sınırında balık tutarken
bulunmuş ve belki de para cezası ve balıklarına el konulmasıyla cezalandırılmış.

Bir başka sefer de İskandinavya'dan çiçek kutuları için odun yüklü bir gemi geliyor. Bu, bir ütü gibi şekillenmiş ve dipsiz bir kuyu gibi bir ambarı olan antika bir Hollanda mavnası, içinden iki yüz ton odun boşaltılmış, hepsi üstleri, altları ve yanları önceden kesilmiş ve sadece çivilenmesi gereken. Bir pazar sabahı, kötü hava nedeniyle gecikmiş olarak, beklendiği zamandan çok sonra, yürüyerek geliyor; ve kargosunun çoğunu yolda Kanal Adaları'nda bırakan ve şimdi eksik tedarik için Scilly'de tam maaş almak isteyen kaptanla güzel bir tartışma yaşanıyor.
Ancak Scillonlular daha iyisini biliyor! Ya da Gorregan'a sisler içinde vuran bir buharlı geminin mürettebatı geliyor. On beş kişi, Brittany yerlileri, küçük teknelerine bindiler ve
gün ağardığında St. Agnes adalıları tarafından kurtarıldılar. Acı dolu deneyimleri sona erdiğinden şimdi çok eğleniyorlar. St. Agnes'te geçici olarak kendilerine kıyafet ödünç verilmişti, ancak şimdi
Batık Denizciler Derneği temsilcileri tarafından yeniden giydirilmeleri gerekiyor ve onları giydirilmek üzere bir vücut içinde koştururken görmek eğlenceli. Herkese yetecek kadar ceket ve yelek yok, ancak
bu hiç önemli değil. Muhteşem işlemeli pantolon askılarını ve muhtemelen hayatlarında ilk kez yepyeni deri çizmelerle kaplı ayaklarını sergilemekten zevk alıyorlar.

Bunlar sıradan günlük olaylar; ancak ara sıra
adaları derinlere kadar sarsan büyük bir olay oluyor.

Peki adaları kim sıkıcı bulabilir ki?

Gerçekten de, yelken açılacak böyle bir deniz, dolaşılacak böyle özgür ve ıssız tepeler ve keşfedilecek böyle bir ada zenginliği varken kim sıkıcı olabilir ki! Sanırım sadece sıkıcılıklarını
taşıma çantalarına koyup gittikleri her yere yanlarında götürenler.

Ve şimdi hepsine veda etmeliyiz. Önce Tresco'ya yelken açacağız
ve orada edindiğimiz birkaç arkadaşla vedalaşacağız. İçlerinden biri
bize veda hediyesi olarak bir demet Cynosures veriyor--"Parlak kıyılar" diyor _onlara_; ve bu güzel altın nergis için gerçekten taşıdığından kesinlikle daha şiirsel bir isim--"köpek kuyruğu", eğer onu orijinal anlamına geri
getirirsek.

[İllüstrasyon: ST.'YE GİDİYORUZ. MARTIN'S]

Sırada Bryher var, Hell Bay'deki tepelerden birkaç erken deniz pembesi tomurcuğu toplamak ve Bryher Kasabası'nda yaşayan tanıdıklarımıza el sallamak için.

St. Martin'e doğru neşeyle uçarken, bu yelkenli teknenin hiçbir taslağını yapmadığımı hatırlıyorum, bu teknede çok mutlu saatler geçirdik. Yine de o güzel bir şey ve kayda değer. Belki de şimdi bile çok geç değil. Hiç, arkada bağlı olan sandalın şüpheli bakış açısından tam yelken açmış bir yelkenlinin taslağını çizmeyi denediniz mi? Ressamın size yeterli mesafeyi sağlamak için tüm gücüyle dışarı çıktığı bir şekilde? Eğer böyle aptalca bir şey yaparsanız (aptalca olduğunu kabul ediyorum),
tüm en ağırbaşlı arkadaşlarınızı size eşlik etmeye ikna etmenizi tavsiye ederim; böylece midye kabuğunuz biraz daha denge kazanır ve dalgalar üzerinde biraz daha az hafifçe dans eder. Ve sonra, belki de, fırça darbeleriniz genellikle olması gereken yerden yarım inç veya daha fazla uzakta olmazdı! Benim durumumda, teknenin ön kısmı sudan yüksekte yükseldi, aralıklarla bir sıçrama ile aşağı doğru sallandı ve boyalarımla tuzlu su karışımının etkisini deneme fırsatım oldu.

Mississippi'de yapılmış bir resmi tarif ederken, "Burası gibi olmalı, biliyorum, çünkü resmi yapan adam renklerini, resmettiği
nehir kıyılarındaki topraklardan yapmıştı." diyen bir kadının hikayesini duydum. Bu ilkeye göre, deniz suyu, denizi resmetmek için uygun ortam olmalı!

St. Martin'de uzun süre durmamalıyız, çünkü zaman hızla geçiyor, bu yüzden kendimizi iskelenin üzerindeki Cruther Tepesi'nin tepesine tırmanmakla yetineceğiz ve ayaklarımız yerine gözlerimizin bir kez daha adanın üzerinde dolaşmasına izin vereceğiz.

Ve şimdi, kalbimizde özel bir köşesi olan St. Agnes'e. Bu yüzden, rüzgar biraz dindiği için etrafından yelken açacağız ve Perconger'a varmadan önce her yerini bir kez daha göreceğiz.

Fenerin tepesine kısa bir ziyaret, küçük adanın tarlalarına ve bahçelerine, kayalarına ve burunlarına bir kez daha bakmak için; Wingletang Down'da bir koşuşturma, yüzümüzde taze deniz meltemi; ve kıyıdaki küçük, yalnız kiliseye son bir bakış. Hava kararmadan St. Mary'ye ulaşmak istiyorsak,
zamanımız olan tek şey bu. Ve paketleme
hala yapılacak!

Eve doğru yelken açarken, geriye baktığımızda Gugh'da o
garip ve korkutucu görünümlü kayayı, Kittern'i, aynı zamanda Türk'ün
Başı olarak da bilinir; korkutucu görünümlü diyorum, çünkü şekli bana
çok güçlü bir şekilde Watts'ın korkunç Minotaur'unu hatırlatıyor, masumların hayatını eziyor, denize bakarken.

Böyle bir notla nasıl bitirebilirim! Aklıma gelen sadece garip ve boş bir hayal; ve adalarda bunu haklı çıkaracak
kasvetli hiçbir şey yok.

İşte onlara özgü çok daha tipik bir şey, kayıkçımızın iki küçük--çok küçük--oğlu, tekneyi demirlemeye "yardım etmek" için rıhtıma inmişler. Parlak yüzleri ışık, hayat ve ışıltıyla dolu, öğle güneşiyle yıkanmış ve "denizin sayısız kahkahasıyla"
çevrili adalar gibi.

Onlar ada evlerinin gerçek çocuklarıdır; neşeli özgürlükleri, etraflarındaki Hayatın neşeli özgürlüğünde; vahşi deniz kuşlarının ruhunda; sıçrayan, huzursuz, titrek
dalgalarda; tepelerde esen taze, tatlı esintilerde; ve en azından dans eden o sayısız çiçekte, çiçekte, çiçekte; Tanrı'nın elçileri olarak "kalplerimizi özgürleştirmek" için gönderilen o "güneşin altındaki ev sahipleri"nde yankı bulur.

ÖNCEKİ SAYFALARDA ATIFTA BULUNAN VEYA ALINTILANAN KİTAPLAR

Kral Olaf Tryggwason'ın Destanı, Snorri Sturluson tarafından, 1222.

Worcester'lı William'ın Seyahat Planı, 1478.

John Leland'ın Seyahat Planı, 1533-9'da yazılmıştır; ilk yayın tarihi 1710.

The Survey of Cornwall, Richard Carew, 1602.

Voyage of Duke Cosmo III of Tuscany, 1669.

Memoirs of Lady Fanshawe, 1676.

A Natural and Historical Account of the Islands of Scilly, Robert Heath, 1750.

Observations on the Ancient and Present State of the Islands of Scilly, Dr. William Borlase, 1756.

A Survey of the Ancient and Present State of the Scilly Islands, Rahip John Troutbeck, 1794.

History of Cornwall, Rahip R. Polwhele, Supplement
ile Whitaker, 1804.

A View of the Present State of the Scilly Islands, Rahip George Woodley, 1822. Scilly Adalarında Bir Hafta, Rahip I. W. North, 1850.

Scilly ve Efsaneleri, Rahip H. J. Whitfeld, 1852.

A Londoner's Walk to the Land's End, Walter White, 1855.

Sea-side Studies, G. H. Lewes, 1857.

Rambles in Western Cornwall, J. C. Halliwell, 1861.

Rambles beyond Railways, Wilkie Collins, 1861.

Rambles beyond Railways, Alphonse Esquiros, 1865.

The Age of the Saints; Erken Hristiyanlık Monografisi
Cornwall, W. Copeland Borlase, 1893.

Batı Kitabı, Rev. S. Baring-Gould, 1899.

Cassiterides ve Ictis--neredeydiler? Thurstan Peter, 1909.

Lyonnesse Zırhlısı, Walter Besant.

Binbaşı Vigoureux, A. T. Quiller-Couch.

DİZİN

St. Nicholas Manastırı, Tresco, 25, 140

Abbey Pond, Tresco, 145

Abbey Wood, 66

Tresco Başrahibi, 23

Tavistock Başrahipleri, 26

Ziyaretçiler için konaklama, 16, 82, 83, 146

Allet, John ve Isabella, 29

Annet, Isle of, 72, 111, 116, 124

"Ann Jigg," 170

Elma ağaçları, 66

Armada, gelenek, 70

_Armorel of Lyonnesse_ alıntı, 157

Armorel'in kulübesi, 157

Arthur, Büyük ve Küçük, 63, 169

Arthur, Kral, 62

Arums, 13

Ashford, isim, 72

Athelstan, Kral, 23

Gezilecek Yerler, 11

Teyze Charlotte, 154

Ayscue, Sir George, yenildi, 36

Gök mavisi renk, varlığı, 79

Barrentine, Drew de, Vali olarak atandı, 27

Barrows, 74, 75

Bastwick, Dr. John, bir tutuklu, 123

Batteries, St. Mary's üzerine inşa edildi, 33

Battle of Flowers tedarik edildi, 56

Boncuklar, arama, 164

Beady Pool, St. Agnes, 164

Benedictines, 23, 25, 28, 29, 30, 32, 51, 140

Besant, Sir Walter, alıntı, 157

Biddle, John, bir tutuklu, 123

Bird Island, 111

Kuşlar, sayı of, 109

Bishop Lighthouse, 20, 124, 167

Exeter Piskoposu, ziyareti, 94

Truro Piskoposu, 95

Black auk, 115

Blake, Amiral, yenilgisi, 36

Blankminster, Ranulph de, adaları tutuyor, 27

Block-house, the, 147

Boatmen, endüstrisi, 14

Bonsor, Bay George, bir el arabası açıyor, 74

Borlase, Dr., alıntı, 67, 73, 87, 173

Bovy Adası, 32

Kase, the, 65

Köprüler, 68

Bronz Çağı, kalıntıları, 74

Bryher, 61, 68, 94, 152

Ampuller, 53, 59

Bullock, ölü, bir yolcu, 156

Kasap dükkanı, tek, 84

Buzza Tepesi, 80, 124

Camperdizl Noktası, 163

Campergurling, 163

"Kantin", 143

Carn Near, 37, 143

Carns of Kestillier, 163

Cassiterides, 75

Castle of Bryer, 38

Castle Rocks, 127

Mağaralar, 150, 170

Keltler, 70, 80

Prens Charles'ın Sandalyesi, 34

Şapeller, 95, 96, 121

İnsanların Karakteri, 87

Charles'ın Kalesi, 150

Charles, Prens, bir mahkum, 34

Kiraz ağacı, 66

Çocuklar, 90

Hristiyanlar, ilk, Scilly'de, 22

Kiliseler, 94, 141

Aslanlar Şehri, 62

İç Savaş, etkileri, 34, 36, 141, 166

Clapper Kayalıkları, 74

Kömür yelkenlisi, enkazı, 145

Hamam böcekleri, 69

Colepepper, Lord, 34

"Colossus", enkazı, 38

Scilly'nin rengi, 11

Yılan balıkları, 85

Karabataklar, 110

Mısır, ihracatı yasak, 40

Cornwall kelimeleri, listesi, 78

Cornwall, Earl of, 26, 126, 127, 130

Cosmo de Medici, Dük, alıntı, 37, 66, 71, 120

Coulter-neb, 111

Scilly Konseyi, 35

Yengeç kapları, 148, 166

Crim Kayaları, 160

Cromwell'in Şatosu, 15, 37, 144, 150

Crow Bar, 62

Crow Sesleri, 37

Cruther's Tepesi, 182

Gelenekler, antik, 81

Nergisler, 13, 60, 67, 88, 128, 138, 155

Daisy Kayası, 160

Davers, bir beyefendi, 31

Daymark, the, St. Martin's, 170

Adaların Savunması, 33

Mezhepler, 92, 94, 95, 96

Dick'in Camı, 137

1819'daki Sıkıntı, 46

Dorrien-Smith, Bay T. A. , 50

Dracaena, 66

Draper, gezgin, 155

Drew de Berrentine, 27

Druid buluşma taşı, 132

Scilly'de eğitim, 80

Edward the Confessor, 25

Edward I, hibe, 26, 28

Edward III, 29

Yumurta, portakal aromalı, 49

Ekins, Thomas, 170

Elizabeth, Kraliçe, bir kira sözleşmesi verir, 33

Ellis, isim, 72

Ennor Kalesi, 27, 125, 127

Eğlenceler, eksikliği, 16

Geziler, 15

Exeter, Piskoposu, 93

Periler, 80

Fanshawe, Leydi, alıntı, 34

Suçlular, tedavisi, 29

Balıkçılık, 14, 46

Çiçek tarlaları, 13

Çiçek hasadı, 12, 13, 53, 57

Çiçek evleri, 59

Çiçek endüstrisi, başlangıçlar, 14, 49

"Kralların Çiçeği", 63

Çiçek toplama ve bağlama, 55

Sisler, 107, 166

Halkbilimi, 80

Fransız kaçak avcıları, 31, 179

Meyve ağaçları, 66

Fuşyalar, 67

Garrison, the, 122

Garrison Tepesi, 54, 122

Sardunyalar, 67

Alman gemileri, ziyaretleri, 49

Devlerin Şatosu, 136

Devlerin Mezarları, 73

Devlerin Punç Kasesi, 64

Godolphins, the, 33, 37, 47, 170

Goldsmith alıntılandı, 115

Kaz dansı, 81

Gorregan, 179

Gorse, 12, 125, 138, 170

Grandison, Bishop, 93

Granite, 64

Granville, Sir John, Vali yapıldı, 36

Grimsby, New, 145, 146, 147, 174

Grimsby, Old, 147

Gugh, the, 74, 137, 183

Guillemots, 115

Gine paraları, 151

Gulls, 31, 109

El değirmenleri, 72, 162

Hangman's Island, 150

Hanjague, 169

Heath, Lieut., alıntılandı, 18, 41, 86, 90, 120, 123, 160

Hell Bay, 153

Hellingy Downs, 72

Hellweathers, 160

Henry I, hibe, 26

Henry III, 27

Henry VIII, 20

Hermit, bir hikaye, 23

Herring-gulls, 109

History of Scilly, 22

Holy Vale, 28, 129

Horse-uskumru, 85

Oteller, 143

Hugh, the, 33, 38

Hugh Town, 96, 117, 118, 125

Bulunan insan kalıntıları, 72

İberler, 69

Endüstriler, 14, 42

Inisschawe, 32

Inn, the New, Tresco, 143

"Böcek", ölmekte olan bir yer, 21

Instantius, Piskopos, 22

Adalar, sayı, 11, 30, 61

Elder Adası, 32

Leland'ın güzergahı alıntılandı, 30

Jenkins, isim, 72

Kelping, 42

Scillonluların nezaketi, 87

King, Bay C. J., keşfi, 114

Kistavens, 74

Mutfak çöplükleri, 72

Kittern, the, 183

Dil, 71

Leeds, Dük, kiralamayı bıraktı, 47

Legge, isim, 72

Rahatlık, 88

Leland, John, alıntılandı, 29, 30, 70, 128, 150, 165, 166, 170

Le Poer, William, 28

Lethegus Ledge, 108

Lethowsow, 64

Lewes, G. H., alıntı, 83

Lisans gerekmiyor, 86

Can kurtarma botu, 161

Deniz fenerleri, 20, 124, 161, 167, 168, 170, 177, 182

Hugh Kasabasının aydınlatılması, 121

Zambaklar, büyüme, 14

Deniz salyangozları, 175

Ling, 85

"Yüklü Deve", 137

Kayıplar, 60

Lyonnesse, efsanesi, 12

"Lyonnesse", 19, 20

Uskumru balıkçılığı, 15

Maiden Bower, 152

"Major Vigoureux" alıntı, 42

Marguerites, 67

Mary, Kraliçe, ölüm haberi, 87

Maximus, İmparator, Hıristiyanlara muamelesi, 22

Mayıs Kraliçesi, taç giyme töreni, 82

Et, kıtlığı, 84

Menavawr, 175, 176

Mesembryanthemum edule, 143

Yaz Ortası Arifesi, 81

Askeri kuruluş, 38

Mincarlo, 115

"Minnehaha," enkaz, 99, 153

Monk's Cowl Rock, 133, 134

Mordred, 62

Mumford, Bay Richard, 52, 131

Nag's Head, 65

Adalıların isimleri, 71

Pilot Nance, yosunu tanıtır, 36

Narcissi, 13, 148, 155

Deniz üssü, Scilly, 23, 38

Neatness, 91

Nikla Thies, 81

Scilly'deki Kuzeyliler, 23

Norwithel, 36, 149

Olaf Tryggwason, destanı, 23

En eski sakin, the, 14

Eski Kent, 125, 126

Eski Kent Kalesi, 126

Eski Enkaz Çıkıntısı, 160

Ornatus narcissus, 13

Dış Adalar, 152

İstiridye avcısı, 116

Geçit töreni, the, Hugh Kasaba, 119

Park, the, Hugh Kasabası, 120

Parlamento güçleri, the, 36

Papaz Evi, the, Tresco, 41

Scilly'ye Geçit, 15, 17

Pelistry Koyu, 137

Pellew's Redoubt, 138

Pendeen Deniz Feneri, 168

Pender, isim, 72

Peninnis 64, 133, 134

Pennis Deniz Feneri, 134, 162, 168

Penzance, 17, 58, 159

Perconger, 163

Pericles Koyu, 165

Pernagie, 170

Pest-house, St. Helen's, 174

"Peter the boy," 158

Philpotts, Piskopos, ziyareti, 94

Pilot Hicks, hikayesi, 105

Pilot, hikayesi, 85

Pilotluk, 40, 48, 171

Piper's Hole, 149, 150, 172

Korsanlar, 33, 36

Yer adları, listesi, 78

Göletler, 68

Porth Cressa, 124, 133

Porth Hellick, 54, 135

Porth Mellin, 128

Portus Ecclesiae, 165

Patates, ihracatı, 46, 163

Saksılama, 14, 171

Tarih öncesi kalıntılar, 72

Çiçek fiyatları, 58

Prigis Koyu, 165

Star Kalesi'ndeki Mahkumlar, 123

Adalıların mahrumiyetleri, 162

Adalıların refahı, 39

Atasözleri, 81

Hükümler, 146

"Prudence ve Jane," 19

Publius Crassus, 76

Puffinler, 27, 31, 111

Puffinler kira olarak, 27

Pulpit Rock, 64, 133, 134

Quay, St. Mary's, 117

Querns, 162

Quiller-Couch, Sir Arthur, alıntı, 42

Tavşanlar, 26, 31

Sıçan Adası, 31, 32

Sıçanlar, 69, 174

Reginald, Cornwall Kontu, 26, 126, 127, 130

Dini hoşgörü, 92

Richard III, engizisyon, 29

Nehirler, yokluk, 68

"Yol", 48

Rocky Hill, 131

Scilly'deki Romalılar, 22, 76

Rahibe Mary'nin Gül Çalısı, 131

Gül, Büyük ve Küçük, 160

Yuvarlak Ada, 124, 168, 171, 175, 176

Kral Olaf'ın Destanı, 23

Yelkenli tekneler, 18, 181

Denizciler, hapsedilmiş, 135

St. Agnes, 30, 54, 61, 64, 70, 72, 85, 90, 96, 134, 159

St. Agnes Kilisesi, 165

St. Agnes Deniz Feneri, 134

St. Elidius, 26, 173

St. Elios, 173

St. Helen's Isle, 62, 124, 173

St. Helen's Pool, 174

St. Lide's, 173

St. Martin's, 54, 62, 85, 96, 124, 147, 169

St. Martin's Head, 61, 170

St. Martin's men, 70

St. Mary's, 30, 61, 64, 96, 117, 133, 178

St. Mary's Church, 94

St. Mary's Pier, 73, 117

St. Mary's Pool, 15, 109, 119, 123

St. Nicholas Isle, 32

St. Sampson, 26, 173

St. Teon, 26

St. Warna, 165

St. Warna Koyu, 164

St. Warna'nın Kuyusu, 160, 165

Sallakee Downs, 136

Samson, 61, 74, 103, 156

Saynct Lide'nin Adası, 31, 173

Scads, 85

İskandinavlar, 70

Manzara, karakter, 12

"Schiller", enkaz, 99

Scilly, ismin kökeni, 77

Scilly Kayası, 153, 176

Scilly Beyazları, 51, 52, 53

Deniz kuşları, 109

Deniz kargası, 110

Deniz turtası, 116

Deniz tutması, 17

Deniz kırlangıçları, 115

Fok Kaya, 152

Foklar, 162

Yılanlar, yokluğu, 69

Yedi Taş, 62

Seymour, Amiral Lordu, 32

Karabataklar, 110

Fırtına kuşları, 114

Kabuklar, 72, 151

Barınaklar, dikimi, tavsiye, 67

Gemi yapımı, 47, 48

Shipman Head, 153

Kürek, Sir Cloudesley, boğulması, 99, 135

Rahibe Mary'nin çalısı, 131

Etek Noktası, 151

"Uykunun Meskeni", 134

Smith, Bay A., Vali olur, 47, 50, 140

Smith, Bay T. A. Dorrien-, şimdiki Vali, 50

Kaçakçılık, 40, 41

Snorri Sturluson, hikayesi, 25

Soleil d'ors, 53

İspanyollar, 31, 70

Spurgeon'un vaazları, 95

Star Castle, 33, 68, 122

"Steamer-morning," 54

"Stella Mariae," 122

Stoker, hikayesi, 20

Storm-petrel, 116

Sugar Loaf, 170

"Sulleh," 77

Sulpicius Severus, 22

Gün batımları, 138

Sunshine, seller, 13

Tavestoke Manastırı, 30, 32

Tavistock, rahipleri, 29

Tean, 124

Tearing Ledge, 160

Terns, 115

"Thomas W. Lawson," enkaz, 105

"Three Damned Sinners," 172

Tiberianus, Piskopos, 22

Kalay, varlığı, 75

Hoşgörü, dini, 92

Toll's Adası, 137

Tolman Head, 126

Tooth Rock, 64, 133

Tovey, Abraham, usta-topçu, 122

Ağaç-ebegümeci, 147

Ağaçlar, kıtlığı, 66

Tresco, 29, 61, 85, 95, 112, 124, 180

Tresco Manastırı, 25, 28

Tresco Bahçeleri, 15, 142

Trevellick, Bay W., 52, 131

Trevilian, hikayesi, 64

Trippers, 15

Troutbeck, Rev. J., alıntı, 18, 41, 68, 69, 94

Turk's Head, 183

Uncle Sampy, 155

Underland Girt, 172

Upper Moors, the, 137

Van Tromp, Amiral, Scilly'yi ele geçirmeye çalışıyor, 36

"Vasty deep," the, 12

Vegetation, 182

Visitors, 14, 15, 16, 49

Voyage to Scilly, 17

Watermill Bay, 138

Wells, 68

Wesley, John, ziyareti, 96

White Island, 171

Whitfeld, Rev. H. J., alıntı, 131

Whitington, beyefendi, 31

Wich, Richard de, hediye, 26

William IV, 47

William of Worcester, 112

Wingletang Down, 163

Wolf Lighthouse, 108

Woodley, Rev. G., alıntı, 19, 45, 91, 95

Wrasse, 73

Wrecks, right to, 26

Wrecks, 26, 97, 145, 153, 161

UNWIN BROTHERS, LIMITED, THE GRESHAM PRESS, WOKING VE LONDRA

* * * * *

BASININ BAZI GÖRÜŞLERİ

THE TIMES:

"Bu, yazarın hem
sanatçı olarak--hoş ve dikkatli suluboyalarıyla--hem de
eğlenceli anlatımıyla--başarılı olduğu kabul edilebilir bir cilttir manzara, endüstriler ve insanlar."

THE MORNING POST:

"Bu, çok büyüleyici bir yer hakkında büyüleyici bir kitap. Scillies, anakara halkı tarafından
hiçbir şekilde hak ettikleri kadar iyi bilinmiyor. Ancak yazar, bize onların çok çeşitli cazibeleri, doğal güzellikleri, eski dünya sadelikleri ve sosyal tuhaflıkları, tarihlerinin romantik çağrışımları ve çiçek yetiştirme gibi temel endüstrilerinin pitoresk karakteri hakkında bilgilendirici bir giriş yaptı. Sayfalara dağılmış yirmi beş suluboya, yalnızca uygulama açısından zarif değil, aynı zamanda tipo baskıyı hayranlıkla gösteriyor."

THE SCOTSMAN:

"Bayan Mothersole adalar, hikayeleri ve
insanları tarafından büyülenmiş; ve bu cazibenin belirgin bir izlenimini kitabının sayfalarına, kara, deniz ve 'çiçek manzaraları'nın suluboya resimlerinin
yirmi beş renkli reprodüksiyonunu içeren sayfalar da dahil olmak üzere aktarmayı başarmış."

THE RECORD:

"Arkadaşlarına hediye olarak uygun bir kitap arayan okuyucularımız bu güzel kitabı satın almaktan daha iyisini yapamaz."

THE METHODIST TIMES:

"Bize büyük çoğunluğun gerçek bir _terra incognita_ olduğu bir ülkeyi tanıtan, hoş bir sohbet havasında bir kitap. Renkli olarak yeniden basılan resimler, doğayı tüm güzelliğiyle
görebilen gerçek bir sanatçının eseri. Harfli baskı ilgi çekici ve
sohbetvari, neredeyse günlük konuşma dili tarzındaki üslup kitabı keyifli bir okuma haline getiriyor."

HRİSTİYAN DÜNYASI:

"Resimler büyüleyici bir şekilde yapılmış ve Scilly Adaları'nı bir sonraki yaz tatilinin sahnesi yapma arzusu uyandırıyor."

EDEBİYAT DÜNYASI:

"Çoğu insana Scilly Adaları'ndan çok uzak görünüyor ve bu nedenle yetenekli birinin
böyle hikayelerle dolu bir köşenin atmosferini, rengini ve olağanüstü özelliklerini bizim için gerçekleştirmeye çalışması daha da arzu edilir. Jessie Mothersole bunu yeterince yaptı, kalem ve kurşun kalemle bu deniz aşınmış bölgenin büyüleyici bir anlatımını üretti."

THE DAILY NEWS:

"Bayan Mothersole Scilly Adaları'nın renkleriyle gerçekten başarılı oldu; bu kıyıları bilen herkesin hafızasında yer eden o sıcaklığın, zenginliğin ve renk uyumunun çoğunu yeniden üretti. Su, gökyüzü, çiçekler, kulübeler renklendirmeye kendilerini ödünç veriyor ve Bayan Mothersole çok çekici resimler yaptı."

Project Gutenberg'in Jessie Mothersole'un Scilly Adaları'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ISLES OF SCILLY ***

***** This file should be named 41165.txt or 41165.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/1/6/41165/

Produced by sp1nd, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
