*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Siege of Norwich Castle (Norwich Kalesi Kuşatması)
Yazar: Matilda Maria Blake
Yayın Tarihi: October 24, 2012 [EBook #41168]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41168
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Siege of Norwich Castle, by Matilda Maria Blake

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Siege of Norwich Castle
       A story of the last struggle against the Conqueror

Author: Matilda Maria Blake

Release Date: October 24, 2012 [EBook #41168]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SIEGE OF NORWICH CASTLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: Fatih, İsyancılarla Nasıl Başa Çıkar?]

NORWICH KALESİ KUŞATMASI

_FATİH'E KARŞI
SON MÜCADELENİN HİKAYESİ_

YAZAR: M. M. BLAKE

_Yazarın İllüstrasyonlarıyla

LONDRA
SEELEY AND CO. LIMITED
ESSEX SOKAĞI, STRAND
1893

BABAMA
BU HİKAYE
SEVGİYLE
YAZILMIŞTIR

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFA

I. SÜZERİNİN 'HAYIR'I, 9

II. SEVGİ YA DA SADAKAT, 25

III. JEST AND EARNEST, 37

IV. HORSE, HAWK, AND HOUND, 53

V. NORMAN AND SAXON, 65

VI. THE BRIDE-ALE, 74

VII. DELILAH SHEARS SAMSON, 91

VIII. KNIGHT-ERRANT AND PARALI ASKER, 100

IX. NORWICH, 113

X. LANFRANC, 127

XI. THE CASTELLAN OF BLAUNCHEFLOUR, 139

XII. THE STANDARD OF REVOLT, 148

XIII. ST. NICHOLAS FOR GUADER! 160

XIV. WOW THE CONQUEROR DEALS WITH REBALS, 173

XV. 'OH HIG HITTION LOWLY DEATH!' 189

XVI. EŞ Mİ DUL MU? 206

XVII. RALPH EVE NASIL DÖNDÜ, 222

XVIII. KUŞATMA, 234

XIX. 'TAŞ DUVARLAR HAPİSHANE OLUŞTURMAZ', 244

XX. BİR AŞIRILIK, 256

XXI. ATEŞİN SINAVLARI, 272

XXII. YER ALTI ÇATIŞMASI, 285

XXIII. OLIVER NASIL ÖLDÜ, 299

XXIV. KITLIK, 313

XXV. BRETAGNE, 327

XXVI. SONUÇ, 336

EK, 347

RESİMLER LİSTESİ.

SAYFA

FATİH İSYANCILARLA NASIL BAŞA ÇIKIYOR, _Ön sayfa_

EMMA FITZOSBERN PÜSKÜL-NACİBEYİ KABUL EDİYOR, 62

JUDITH UYUYAN EŞİNİ İZLİYOR, 92

LANFRANC FATİHLE ŞAKA EDİYOR, 130

WALTHEOF'UN KÜÇÜMSEMESİ, 136

PİSKOPOS ODO, DE GUADER'LE BULUŞUYOR, 170

KULE MERDİVENLERİ, 178

KONTU KURTARMA, 198

EMMA'NIN DÜŞMANI İLK GÖRMESİ, 240

BÜYÜK FARE DELİĞİNE GİRDİ, 292

BİR WARRENNE! BİR WARRENNE! NORMAN WILLIAM İÇİN! 300

DE GAADER HAÇI TAKTI, 342

NORWICH KALESİ KUŞATMASI

BÖLÜM I.

SÜZERİN'İN 'HAYIR'I

Efendimizin 1073 yılının sonuna doğruydu. Şimdi
hesapladığımıza göre, 1074'ün bir kısmındaydı, ancak o eski zamanlarda
on iki aylarına 25 Mart'ta başlarlardı. Bu nedenle,
daffy-down-dillies'lerin gri-yeşil bıçaklarını yumuşayan toprağa
sokmasına ve kekliklerin mevsim için eşlerini
seçmiş olmasına rağmen, 1073'ün sonu ve Paskalya'dan hemen önceydi. Roger, Earl of Hereford'un kız kardeşi ve himayesindeki güzel Emma Fitzosbern, Normandiya ve Bretagne'nin şövalye şampiyonlarının zamanın modasına göre birbirlerinin kafalarını kırmakla meşgul olduğu muhteşem güzellikteki genç bir kızdı, kekliklerin örneğini izlemiş ve onunla evlenmeye söz vermişti.

Seçtiği eş muhteşem ve cesurdu ve kraldan sonra,
tüm İngiltere'de güç ve servet bakımından sadece iki adamla eşitti.
Ralph de Guader veya Wader, Hastings'teki hizmetleri ve doğu kıyısındaki Danimarkalıları geri püskürtmedeki
yeterliliği karşılığında, Fatih'ten Norfolk ve Suffolk kontluğunu ve Norwich Kalesi Kontu görevini almıştı.

Babası ve büyükbabası İngiltere'de toprak sahibiydi ve işine geldiğinde İngiliz kanı taşıdığını iddia ediyordu, kont rütbesini taşıyan tek İngilizdi, Waltheof Siwardsson, Huntingdon Kontu, Northampton ve Northumberland hariç; ama utancından, aynı zamanda Hastings'te William'ın yanında savaştığı söylenebilecek tek İngiliz'di. Babası Ralph the Staller'ın topraklarından mahrum bırakılmıştı, kronikler bunun nedenini kaydetmese de, Godwin hanedanının, Norman gözdelerini topraklarından kovmak için aziz hatırası olan Kral Eadward the Confessor'a saldırdığında, Ralph'ı da aralarına dahil etmiş olması muhtemeldir. Breton annesinin etkisi, şüphesiz, çocuğu denizaşırı halkları sevmeye yöneltmişti ve ona Fransızca konuşmayı ve kendini Fransız geleneklerine göre aşağılamayı öğretecekti ve bu yüzden onunla Harold Godwinsson arasında çok acı ve kişisel bir kan davası vardı. Annesinin Bretagne'deki Guader ve Montfort malikanelerine çekilmiş ve oradan Normandiya'lı William'ın sancağı altında gururlu bir Breton şövalyeleri ve savaşçı adamlar topluluğuyla geri dönmüştü. Norman istilasını, kılıcın ucunda topraklarını geri kazanmak ve onlarla birlikte geniş araziler kazanmak için bir fırsat olarak değerlendirmişti. 1073'te kendisi ve kayınbiraderi olmak istediği kişi, genç Roger Fitzosbern, Hereford Kontu ve kralın yeğeni olan Earl Waltheof, ülkenin en güçlü üç soylusuydu. Malikaneleri neredeyse İngiltere'nin her iki yanındaydı ve bir araya geldiklerinde, krallıkla istedikleri her şeyi yapabilirlerdi. Fatih, göreceğimiz gibi, onların daha yakın bir ittifak kurmasını kesinlikle istemiyordu. Ancak Ralph de Guader ve Hereford'lu Roger için, evlerinin evlilik yoluyla birleşmesinden daha makul ve her bakımdan tatmin edici hiçbir şey yoktu. Özellikle ilki, bu sağlam bağla arkadaşlıklarını pekiştirmek için çılgınca istekliydi, çünkü güzel ve yüksek ruhlu Emma'ya derinden aşıktı ve turnuvalarda onun iyiliğini öyle bir kararlılık ve öfkeyle kazanmıştı ki, şampiyonlar onun listelerdeki yerini aldığında meydan okumasını kabul etmekten çekiniyorlardı. Küçük bir engel, _fiancailles_'in ilerlemesini engellemişti.
İngiltere'nin fatihi William aynı zamanda Normandiya Dükü'ydü ve boğazın karşısındaki huzursuz vasalları, yeni krallığındaki sürekli yokluğundan bıkmaya meyilliydi. Emma'nın babası, Holingshed'in kralın _kuzeni_ dediği ünlü William Fitzosbern'in savaşta hayatını kaybettiği eski düşmanı Flanders'lı Robert, aralarında çıkabilecek küçük anlaşmazlıkları kışkırtmaya her zaman hazırdı ve Fransa Kralı Philip şimdi sorunlu Frizyalı el ve eldivene katılmıştı. Bu yüzden William, ikilinin hareketlerini gözetmek için Normandiya'ya şahsen gitmenin akıllıca olduğunu düşündü.

Elbette evlilik, kralın onayı alınana kadar gerçekleşemezdi ve iki kont tarafından Normandiya'ya elçiler gönderilmişti, onun onayı için dua edilmişti.

Dönüşleri çoktan vaktinden önceydi ve biraz endişeyle bekleniyordu, çünkü
Lent çok yakındı ve Roma Kilisesi'ne göre bu dönemde evlilik gerçekleşemezdi. Ancak o günlerde seyahat etmek, bizimkinden
çok farklıydı. Kanal her türlü hava koşulunda ve her türlü rüzgarda geçilemezdi ve elverişsiz esintilerin habercileri alıkoyduğu düşünülüyordu. Cevap geldiğinde, olumlu olacağından bir an bile şüphe yoktu. İzin sadece bir formalite meselesi olarak istenmişti. Bu arada, Hereford Kalesi'ndeki misafirleri ağırlamak ve uzun süreli konaklamalarının ellerine ağır gelmesini önlemek için her türlü çaba sarf ediliyordu.

Domesday Kitabı'nda, Hants kontluğunda topraklar alan ve daha önce Norman kontu Roger'dan ücret ve maaş alan bir kadın hokkabaz olan Adelina'nın adı geçiyor.

Bu hanımın yetenekleri talep ediliyordu ve şiddetli bir sağanak yağmur ve sulu kar açık hava sporlarını tatsız hale getirdiğinden, büyük bir şövalye ve hanımefendi topluluğu onun çevik hareketlerini ve
ustaca aldatmacalarını izliyordu; bağırışlar ve kahkaha dalgaları onun zekasını takdir ettiklerini kanıtlıyordu.

Büyük ziyafet salonunun bir ucunda performans sergiliyordu ve üzerinde Doğu tarzında yapılmış kırmızı bir elbise vardı, üzerinde Zouave dediğimiz altın işlemeli bir ceket, bol pantolon ve ayak parmakları yukarı kıvrılmış terlikler vardı; başında bir türban vardı, altından uzun siyah saçları beline kadar uzanıyordu, etrafına yılan derisinden bir kuşak takmıştı; çıplak kolları bileziklerle kaplıydı ve elinde bir asa tutuyordu, üzerinde bir çocuğun kafatası, bir Polichinello'nun bastonunu süsleyen Punch'ın başının yerini almıştı.

Yardımcıları olarak, görünüşe göre Mağribi kökenli ve derilerini giydikleri leoparlar kadar hareketli, kendi ormanlarında yaşarken olduğu gibi, kahverengi tenli, badem gözlü, beyaz dişli iki çocuk vardı; ve kullandığı
kaseler, küreler ve diğer aletler Arap alfabesiyle kabalistik işaretlerle işaretlenmişti. Açıkça, kendisi Mağribi kanından olsun veya olmasın, işini hala diğerlerinin hepsinden üstün olan Doğu hokkabazlarından öğrenmişti.

O günlerde koyu tenli ırklar Deccal ile özdeşleştirilmişti ve bu nedenle eğlence, bazı insanların zevki için çok gerekli görünen yasaklı
olanın tadını veriyordu. Omzuna tüneyen ve emriyle garip maskaralıklar yapan geveze bir maymun, kendi icadı olan
çılgın yaramazlıklarla dönüşümlü olarak sergiyi çekici kılan _diablerie_ havasına eklenmişti.

Genç Hereford Kontu, kontesi ve iki küçük oğlu, seyircilerin en önde gelenleriydi, kont, gözdesinin
hilelerine içtenlikle gülüyor ve özel bir beceri misafirlerin alkışını çektiğinde onun becerisini övgü ve _cömertlikle_ ödüllendiriyordu.

Uzun boylu ve otoriter bir yapıya sahip, Norman
modasına göre temiz tıraşlı yüzü hem gururlu hem de zayıftı, yüz hatları yakışıklı, belirgin,
karga gibi, ancak çenesi güçlü bir karakteri
belirtmek için fazla geriye çekilmişti. Elbisesi çok zengindi, koyu kahverengi samite tuniği
kalın bir şekilde mücevherlerle dikilmişti ve uzun pelerini pahalı kürklerle kaplıydı, alnında kont tacı vardı.

Yanında, tüm misafirlerin onuruna toplandığı güzel kız kardeşi oturuyordu; tıpkı kendisi gibi, ancak tüm kadınsı zarafetine ve yumuşaklığına rağmen, kendisinin eksik olduğu irade gücünün işaretlerini gösteriyordu. Onun yüz hatları, tıpkı onunki gibi, belirgin ve kartal gibiydi, ancak dolgun yuvarlak çenesi, beyaz, kusursuz boğazından cesurca öne çıkıyordu, üzerinde Doğa'nın işaretlediği ve bazı insanların Venüs'ün kolyesi dediği narin kıvrım dışında hiçbir kolyeyle süslenmemişti. Kestane rengi saçları basitçe iki uzun örgüyle örülmüş ve belinin altına kadar sarkıyordu ve kuyumculuk işçiliğinden bir filetoyla bağlanmıştı. Kavisli kaşları neredeyse siyahtı ve altlarındaki koyu mavi gözleri nezaket ve ateşle doluydu. Daracık yeşil entarisi ince boynunun tabanında yuvarlanmış ve çizilmiş çimenlerle çevrelenmişti ve genç vücudunun zarif hatlarını gösteriyordu; ve soylu babasının Hastings kampanyasında zengin bir Sakson'un evinden 'yağmaladığı' işlemeli eteği, Sakson hanımların sanatsal güçlerine ve ayrıca çalışkanlıklarına tanıklık ediyordu, çünkü incelikle harmanlanmış renk tonlarının üretilmesi yıllarca emek ve sadece kendi uluslarının kadınlarının sahip olduğu bir beceri gerektiriyordu. Yanında, eli sandalyesinin üzerinde, olayın kahramanı duruyordu. Ralph de Guader'in Breton annesinin damarlarında Güney kanı vardı ve ondan esmer bir ten, kömür karası saçlar, biçimli kafasında kıvır kıvır kıvrılıyordu ve o zamanlar Bretonlar çoğunlukla kızıl saçlı, mavi gözlü Keltlerin özelliklerini taşısa da, günümüzde Bretonlar arasında yaygın olan şahin burnu ve sivri çene miras kalmıştı. Ralph de Guader'in Bretonları, Galler'den kısa bir süre önce ayrılmış olan Keltlerin özelliklerini taşıyordu. İngiliz babasından, aralarındaki burun gibi şahin gibi keskin gri gözler ve mağaramsı kaşların altında derin, siyah ve biraz çatık kaşlı bir çift göz miras almıştı. Vücudu sıkı sıkıya bağlıydı, geniş omuzluydu ama çok uzun değildi ve
giysileri kardeşininki kadar cesurdu, tuniği
samurla kaplı ve altın iplikle işlenmiş fildişi ipektendi ve
baldric'i, merhamet hançerini destekleyen mücevherlerle parlıyordu. Bu, bir Norman soylusunun her zaman taktığı ve yaralı düşmanlarını sefaletten kurtarmaya yarayan bir silahtı. Adı da buradan gelir. Onu ihanetten korumak ve etini ve akşam yemeğine 'kabul ettiği' hanımın etini kesmek için kullanılırdı.

Becerikli Adelina kılıç yutmuş, yılanları düdüğüyle dans ettirmiş, seyircilerin gözleri önünde tamamen toz haline getirilmiş gibi görünen sağlam bilezikler çıkarmış, kendisi de harikulade bir çeviklik ve zarafetle dans etmiş ve kısacası, daha önce ve sonra eski ve modern hokkabazlar tarafından rekabet edilen birçok beceri sergilemişti ki, genç bir baron öne çıkıp Earl Roger'a şöyle dedi: 'Lordum, şu Paynim cadısının yıldızları okumada
çok kurnaz bir yeteneği olduğunu duydum. Rica ediyorum, ona, başlarına ne geleceğini bilmek isteyenlerin kaderlerini söylemesini emredin.' 

Sonra Adelina hızla döndü, böylece omzunda oturan geveze maymun bir çığlıkla aşağı atladı. 

'Lütfen, Sir Earl,' diye bağırdı, 'bana böyle bir emir vermeyin, çünkü çağırdığım
ruhlar gerçeği söyleme konusunda bir yeteneğe sahipler ve bazılarının duymaya
da cesaret edemeyeceği kaderler var. "Bugünlük
kötülük yeter."

'Hayır, Kutsal Kitap'tan alıntı yapma, cadı; senin
zor dudaklarından garip bir ses çıkıyor,' diye şakayla karşılık verdi kont. ''Burada herhangi bir asil beyefendinin yiğitliğine yapılacak
sol elli bir iltifat, şeytanın ona yapabileceği en kötü şeyi
öğrenmek için küçülmesi.
Ruhlarını çağır! Bahse girerim onlarla yüzleşeceğiz.'

Adelina'nın esmer yüzü parşömen gibi sarardı, dizleri korkudan
titredi.

'Yalvarırım, beni bağışla, Sir Earl!' diye yalvardı alçak bir sesle.

Ancak onun muhalefeti yalnızca kontun inatçılığını artırdı, ki bunda çoğu zayıf insan gibi onun da payı vardı ve ısrar etti.

Böylece Adelina hizmetkarlarına emir verdi, onlar da ona büyük bir
kutu, üstünde metal bir ayna olan bir üçayak, bir buhurdan gibi zincirlerden sarkan bir mangal, bir kafatası ve evcil bir kuzgun getirdiler.

Ve kutudan kocaman, uyuşuk bir yılan çıkardı. Yaratık
yerde yuvarlandı ve kıvrandı, öyle ki hanımlar çığlık
attı ve şövalyeler hançerlerinin kabzalarını tuttu;
ama bir süre sonra kuyruğunu başına dayayarak üçayak etrafında bir halka oluşturdu ve öylece yattı.

'Büyülü çemberime adım atmaya cesareti olan herkes geleceğin
sırlarını öğrenebilir!' diye haykırdı büyücü.

Fakat kaderini öğrenmek için bu kadar hevesli olan genç baron, şartlardan hoşlanmadı ve hiçbir harekette bulunmadı. Ralph de Guader, onun tereddüdünü görünce, kaderini bilmek için özel bir arzusu veya Adelina'nın bunu söyleme gücüne inancı olmadan, saf bir cesaretle öne çıktı, çünkü mutluydu ve tüm gelecek ona umutla dolu pembe tonlarda görünüyordu.

'Ah, Ralph, Şeytanla uğraşma!' diye bağırdı Emma, ​​elini kolunun üzerine koyarak. 'O korkunç canavara güvenme, yalvarırım!'

Ralph, umursamazca bir bahane uydurdu ve Emma bunu kabul etti; çünkü gerçeği söylemek gerekirse, genç kafası ateşli bir hırsla doluydu ve muhteşem sevgilisinin önümüzdeki günlerde kendisi için hangi onurları kazanacağını merak ediyordu. Normandiya'lı William, kılıcıyla Matilda of Flanders için bir taht
oymuştu; Ralph de Guader'in iyi kılıcının onun için ne
oyabileceğini kim bilebilirdi? O günlerde her şey mümkün görünüyordu.

Böylece Doğu Anglia Kontu kürsüden aşağı, büyücünün durduğu büyük salonun sonuna doğru yürüdü ve yılanın benekli gövdesinin üzerinden geçerek, Adelina'ya müttefiklerini çağırmasını, ister güzel ister çirkin olsun, emretti.

Ama falcının itirazı olmadan değil.

'Durun, De Guader ve Montfort, Norfolk ve Suffolk Kontu! Başınız
onurlarla dolu ve elleriniz zengin malikanelerle dolu ve -hediyelerin en iyisi!- salondaki en güzel hanımın kalbi açıkça
size bahşedilmiş! Gelecekten daha ne isteyebilirsin? Sahip olduğun
şeyi al ve çıplak ayakla şapele git ve beyaz Mesih'e cömertliği için
teşekkür et! Sorgulamayı bırak, yoksa sahip olduğun şey senden geri alınabilir!'

'Cesur bir adam talihe meydan okur,' diye cevapladı De Guader, koyu renk başını gururla geriye atarak.

'O zaman kehanet hoşuna gitmezse,' diye karşılık verdi Adelina, 'eğer ruhlar kötü günleri önceden haber verirse, yalvarırım onların sözcüsünü suçlama.'
Onun heyecanı aşırıydı, bu şaşırtıcı değildi, çünkü o günlerin vahşi soyluları, hoş olmayan haberlerin habercilerine sert davranmaya meyilliydi.

Üçayak ve kontun etrafında dans ederek çılgın bir büyü mırıldandı
ve buhurdanını ileri geri salladı, ta ki garip dumanlar ve duman bulutları çıkana kadar, yüzü ve kontun yüzü seyircilerden gizlendi. Arada sırada sarıklı başı buharların arasından görülüyordu, gözleri dikkatle aynasına dikilmişti, ama kimse ne olduğunu anlayamıyordu.

Sonra kont, biraz beyaz bir yüzle kürsüye geri döndü. Emma'nın gözleri endişeli bir sorgulamayla ona dikilmişti.

'Bana en çok arzuladığım şeyi vaat etti, sevgili hanımefendi,' diye fısıldadı De
Guader bakışına karşılık: 'Seninle olan gelinliğim gerçekleşecek. Hayatımı seninle geçireceğim ve seninle birlikte, Kudüs'ün mübarek şehri yakınlarında öleceğim.'

'Kutsal Bakire'ye şükürler olsun!' diye cevapladı Emma dindar bir şekilde; 've eğer günah varsa, geleceği sorduğun için seni affediyorum.' Sonra, kehanetteki sevincini kabul ederek yaptığı itirafı fark ederek, kızardı ve De Guader'in mutlu gözlerinden uzaklaştı.

'Aha! Kardeşim, büyücüm seni kehanetleriyle memnun etmiş gibi görünüyor,' diye belirtti Earl Roger. 'Bana da aynı şekilde lütufkar olup olamayacağına bakacağım.'

'Sinirlerini bir şoka karşı hazırlasan iyi olur, dostum,' diye bağırdı De Guader kürsüden ayrılırken arkasından. 'Bu ruhlar, meseleleri
kıymadan gerçekleri söyleme konusunda gerçekten bir yeteneğe sahipler.'

Adelina'nın heyecanı, efendisinin bir sonraki aday olarak belirdiğini gördüğünde arttı. Baştan ayağa titriyordu.

'Lütfen bundan beni esirge, Roger Fitzosbern,' dedi zar zor duyulabilen bir sesle. Ama kont ısrar etti.

Daha sonra, daha öncekilerle aynı ön hazırlıklar geldi: dans, ilahiler, duman çelenkleri, sonra da fısıldanan gizemler. Fakat bu sefer keskin, öfkeli ünlemler ve yuvarlak Norman küfürleri Adelina'nın sesinin mırıltılarıyla karışmıştı ve birdenbire talihsiz falcı bilezikli kollarını kaldırıp baygın bir şekilde geriye düştü, Hereford Kontu ise öfkeyle bir adım atarak büyülü çemberden
çıktı ve koltuğuna geri koştu. Adelina'nın acemileri kurtarmaya koştular, çünkü giysileri buhurdandan alev almıştı ve her yer telaş ve karmaşa içindeydi. Ancak devasa yılan sakin bir şekilde içinde yatıyordu, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, içi doldurulmuştu ve tellerle çalıştırılıyordu.

Hereford Kontesi efendisini selamlamak için ayağa fırladı ve iki küçük çocuk babalarının değişen yüzünden çok korkmuş bir şekilde feryat etmeye başladı, Emma da gözlerinde dehşetle kardeşini selamlamak için ayağa kalktı, onun kendisine kötülüğün önceden haber verildiğine dair verdiği kanıttan titriyordu.

Ancak kısa süre sonra sakinliğini yeniden kazandı ve onların acı dolu yüzlerinde ruh halinin yansımasını görünce güldü.

'Pah! Bunların hepsi saçmalık!' dedi alnındaki teri silerek. 'Bence cadı bana böyle şeyler
yapmak için şeytanla işbirliği yapmış olmalı.'

Salona baktı ve bir kez daha zorla güldü.

'Tüm topraklarımı kaybedeceğim, kontluğum yağmalanacak ve hapiste öleceğim, diyor.'

Hanımlar dehşet içinde haykırdılar ve erkekler alaycı bir şekilde güldüler; ancak
Earl Ralph'in soytarısı Grillonne, komşusuna bilgece fısıldadı,
'İyi amca! Bana okulda bir dayak sözü verdiklerinde,
bunu kendime saklamaya çalıştım. Ama ben aptalım.'

Hiç kimse kendi adına böyle bir falcıya danışmaya meyilli görünmüyordu ve Hereford Kontu, Marches'teki Galli şeflerden birinin kendisine iltifat olarak gönderdiği ve Hereford'un yakın zamanda dövdüğü ve anlaşma yaptığı
bir Galli ozana, topluluğu kendi baladlarından bazılarıyla eğlendirmesini emretti.

Tam bu sırada kale avlusundan büyük bir haykırış duyuldu ve bir an sonra bir hizmetçi, krala gönderilen habercinin geri döndüğünü duyurdu; ve Hereford Kontu içeri girmesini emredince, seyahatten yorgun ve aceleci bir yolculuğun belirtilerini gösteren bir şövalye ve uşak, salona doğru ilerledi ve kürsünün önünde eğildi.

Şövalye dizlerinin üzerine çöktü ve konta mor ipekle bağlanmış ve kraliyet mührüyle mühürlenmiş bir mektup sundu.

'Şimdi nasıl, Sir Neel! Nasıl bu kadar geç geldin?' diye sordu kont,
şövalyeden mektubu hevesli ellerle alıp
ipeği hançeriyle keserek.

'Kralın iyi niyetini beklemek için Rouen'de alıkonuldum, efendim.'

İki kontun yüzleri karardı ve Roger Fitzosbern kralın
mektubu açtı.

Zar zor okuyarak, vahşi bir küfürle De Guader'e fırlattı,
ayaklarını yere vurdu.

'William bu hakaretten pişman olacak!' diye kapalı dişlerinin arasından tısladı,
yüzü kıpkırmızıydı ve öfkeyle kasılmıştı; 've babamın oğluna.'

De Guader, daha az etkilenmeden, parşömeni öyle titreyen elleriyle tuttu ki, sallanan mühürler birbirine çarptı. Geniş
göğsü inip kalktı ve çelik grisi gözleri, kılıcın miğfere ateş
vurması gibi ateş saçtı.

Soluk yanakları ve kocaman gözleriyle Emma, ​​kardeşinden sevgilisine döndü ve Doğu Anglia kontu, kendine büyük bir hakimiyet kurarak sessizliğini korudu ve mektubu Roger Fitzosbern'e geri verdi.

Hereford, parmaklarını sıkarak mektubu havaya kaldırdı, bu sırada tüm
misafirler onun hareketlerine hayretle bakıyorlardı.

Birdenbire kralın mektubunu parçalara ayırdı.

'Böylece William beni kendisine bağlayan bağları parçaladı!' diye bağırdı öfkeyle.

Exeter Piskoposu, Hereford Kontu'nun amcası Osbern, Adelina'nın gösterilerine katılma iznini
reddetmiş olmasına rağmen, kralın habercisi geldiğinde salona
girmiş, yeğenini
çevreleyen asil kalabalığın arasından yolunu açtı.

'Hist, Roger! Öfke kısa süreli bir deliliktir. Öfkeyle
söylenen sözler barış zamanında senin felaketin olmasın diye, o asi uzuvu kontrol altında tut. Seni bu kadar
etkileyen mektubun içeriğini bilmiyorum, ama sakin olmanı rica ediyorum.'

'Sakin ol!' diye bağırdı Roger. 'Sakin ol! De Guader, sakin misin?'

'Evet,' diye kısaca cevapladı De Guader, nefesi hızlı soluklarla kesilirken,
ve gözlerinde tanık olunması hoş olmayan garip bir yeşil ışık parlıyordu,
öyle ki onu gören herkes onun sakinliğinin Roger'ın öfkesinden daha korkunç olduğunu hissediyordu. 'O zaman, Tanrı aşkına! Eğer bu kadar sakinsen,' diye karşılık verdi Hereford, 'misafirlerime nasıl kandırıldıklarını anlat. Kız kardeşime elini 'sakince' teslim edebilecek birine uzattığını söyle.'

'Oğlum, oğlum,' diye itiraz etti piskopos, 'bu konudaki çıkarı seninkinden bile daha büyük olan asil kardeşine karşı haksızlık ediyorsun.'

'Hayır, kardeşim olması yasak!' diye bağırdı Roger, bir başka korkunç küfürle.

De Guader, kendisini ciddi bir nişanla bağlamak için geldiği ve kur yapmasını kabul etmiş olmasına rağmen aşkını gizlememiş olan güzel kıza döndü.

Yüzü neredeyse fildişi cübbesi kadar solgundu, ellerini ona uzatırken dudakları titriyordu, ama birkaç an sustu. Sonunda konuşmaya
zorladığında, sesi acıdan donuk ve ölçüsüz bir öfkeyle titriyordu.

'Hanımım,' dedi, her bir elini kendi ellerinin arasına alarak ama yüzüne bakmaya
güvenmeyerek, 'Sana veda etmeliyim. Bu
şatonun içinde daha fazla kalmaya hakkım yok. Kral evliliğimizi yasakladı. Seni
gelinim yapmayı
ummuştum. Kalbimin gelini
olacaksın her zaman!'

Şaşkın, korkmuş kız bir cevap oluşturamadan, eğilip onu öptü, kürsüden atladı ve koridorda, birçok baron ve sancaktar, şövalye ve silahşörle birlikte, onu takip ederek
salonda yürüyordu.

Hereford Kontesi genç yengesini salondan çıkardı;
asil topluluğun geri kalanı, nişanlılıklarının tamamlanamadığı bir anda, varlıklarını biraz garip hissederek, ayrılmak için bahaneler buldular ve kümeler halinde toplandılar, her lord, yandaşlarını ve evindeki hanımları çağırdı.

Böylece o güzel topluluk telaş, şaşkınlık ve dehşet içinde dağıldı ve
kralın iki güçlü konta yaptığı hakaret her ağızda konuşuldu.

BÖLÜM II.

AŞK YA DA SADAKAT.

Paskalya'dan kısa bir süre sonra, düğün günü olması gereken günde,
Emma Fitzosbern Hereford Kalesi'ndeki çardağında oturmuş, uzaktaki Gal tepelerinin sisli hatlarına dalgın dalgın bakıyordu,
arkasında güneşin altın gibi parladığı
bir ihtişamla batıyordu. En sevdiği çardak kızı ayaklarının dibindeki alçak bir taburede oturuyordu ve gün batımının ihtişamı iki kızın zarif figürlerine
dökülüyordu ve ayaklarının dibindeki sazların ve etraflarındaki duvarları
kaplayan zengin goblenin kaba işçiliğini yaldızlıyordu, muhteşem bulutlar ise siperli kulelere yığılmış, buharlı yanılsamalarıyla altlarındaki sağlam duvar işçiliğini alaya alıyorlardı.
Emma'nın arkadaşı yüzüne şefkatli bir sevgi ve sempati ifadesiyle bakıyordu. On yedi yaşında, hanımından yaklaşık dört yaş küçük bir kızdı ve Sakson başlığını takmıştı; sıkı
kapağından kaçan küçük saç halkaları Sakson altınındandı, soluk mavi cübbesi ise o ulusun tarzında yapılmıştı, bol ve dökümlü, büyük, sarkan kolluydu. Bağlandığı kuşak mücevherlerle süslenmişti ve etekleri kürkle kaplıydı. Onun
yüzü asil Norman'ınkinden daha az canlı ve çarpıcıydı, ama
kendi çekici güzelliğine sahipti, mavi gözleri açık ve şefkatliydi,
ve yuvarlak hatları karakterden yoksun değildi.

Önlerinde bir nakış çerçevesi duruyordu; çünkü Norwich'li Eadgyth
on yaşından beri bir Norman evinde yaşamış olmasına rağmen, zorluklara rağmen
ülke kadınlarının özel başarısını ısrarla elde etmişti ve Emma da onun rehberliğinde düzensiz bir şekilde bunu başarmıştı.

Eadgyth, bir şekilde Harold Godwinsson'un ikinci veya üçüncü kuzeniydi, ve onun anısını canlı tutmayı bir onur meselesi haline getirmişti,
ancak cömert Norman kızını çok sevmeye başlamıştı, ona bir bakmakla yükümlü olduğu kişiden daha çok bir kız kardeş gibi davranıyordu. Harold'ın birçok akrabasının Norwich'te mülkü vardı ve Ralph de Guader, Harold'ın Senlac meydanında ölmesinin boşa çıkardığı Norfolk ve Suffolk kontluğunu aldığında, erkek akrabaları yarışmada öldürülen ve böylece küstah fatihlerden korumasız kalan küçük kızın perişan durumuna acımıştı. De Guader, on yaşındaki yaslı kızın ona fırlattığı vatansever meydan okumadan, onu bir hain ve bir katil olarak derecelendirmesinden ve çiçek gibi ağzından garip bir şekilde çıkan diğer nezaket terimlerinden eğlenmişti ve belki de vicdanı ona vurmuş ve bunların doğru olmadığını söylemişti. Cesaret
onun hayranlığını ve cömertliğini harekete geçirdi ve kendisine güvenebileceği
kendi kadınları olmadığı için, Norman Hereford Kontu William Fitzosbern'i, kızı Emma için bir oyun arkadaşı ve nedime olarak kalesine almaya ikna etti. Böylece hayatları boyunca sürecek bir arkadaşlık
başladı.

Emma'nın yüreği hüzünlü düşüncelerle dolup taşıyordu.
Kralın emrinin alındığı o zalim günden beri,
kesilen nişanının konusu ölüm sessizliğine gömülmüştü.
Kardeşi ve koruyucusu, genç Hereford Kontu, bir veya iki gün sonra bir yolculuğa
çıkmıştı, ancak karısını bile yolculuğun amacı ve yönü konusunda
bilgisiz bırakmıştı. Emma ise kendi adına konuşmaktan çekinmişti.
Yaraları, onu sevenlerin bile
sorgulamasına dayanamayacak kadar acıyordu. Ama sonunda, bu parlak Mayıs akşamında konuştu.

'Bu benim düğün günüm olacaktı, Eadgyth,' dedi.

Sakson kızının yüzünden alaycı bir öfke bulutu geçti ve
mavi gözleri parladı.

'Demek Normandiya'lı William ikimizin de hayatını mahvetti!' dedi hararetle, genç sesi tutkuyla titriyordu. 'Keşke İngiliz topraklarına ilk ayak bastığında
yer açılıp onu yutsaydı,
sadece ayak bileğinden yakalamak yerine, şaka yapmasını ve
iyi bir alamet bulmasını sağlamak için!'

Emma eğildi, ağlamayacakmış gibi güldü.

'Sus!' dedi; 'küçük asi, ihanetten bahsediyorsun!'

'Hayır,' diye karşılık verdi Eadgyth, 'çünkü ben hiçbir zaman sadakat yemini etmedim.'

'Ah, peki,' diye cevapladı Emma, ​​iç çekerek, 'atalarım nesillerdir William'ın ataları için savaştılar! Ona itaat etmek kanımda var. Babam servet ve faaliyeti savurganca harcamasaydı ve baronları ve kasabalıları örnek ve hileyle harekete geçirmeseydi, asla İngiltere Kralı olamazdı.'

'Babanın kızını perişan etmek için gerçekten güzel bir sebep,'
dedi Eadgyth. 'Yine de, itaat etmek için yetiştirildiysen, sana daha az can sıkıcı gelmiyor! Belki de İngiliz tacını Ralph de Guader'in Danimarkalıları geri püskürtmesindeki cesaretine borçlu olduğu için, onu engelliyor! Ralph'a hiç acımıyorum. Kuzenim Harold'a ihanet etmeseydi, her şey ne kadar farklı olabilirdi. O, aziz Kral Eadward'ın büyük yeğeni! William'ın onu engellemesi adil bir ceza gibi görünüyor.'

'Benim açımdan, Ralph'ın vatandaşlarımın tarafını tutmasını bir suç olarak kabul edemem,' dedi Emma, ​​nazik bir gülümsemeyle; 'ama bu şeylere aynı gözlerle bakamayız.'

'Hayır; bence Ralph de Guader'in gelini olmak yerine burada oturman belki de iyi bir şey, seninle sevgili eski Norwich'ime gitmek istesem de,' dedi Eadgyth. 'Sevgili eski Norwich!' diye tekrarladı, iç çekerek. 'Yeni güzel şatosu, Normanlar ve Bretonlar ve iğrenç, açgözlü Yahudilerle dolu sokaklarıyla onu bir daha asla tanıyamam.'

'Ah, Eadgyth! Eadgyth! Şövalyeme karşı taraf olursan sana söyleyecek başka bir şeyim olmayacak!' dedi Emma, ​​ellerini çekip
kucağında kavuşturarak.

'Seni yaralamak istemedim, Emma!' diye haykırdı Sakson,
iki elini de şefkatle Emma'nın sağ koluna dolayarak. 'Mutlu yuvamı seninle birlikte ona borçlu olduğum için konta minnettar olmalıyım. Yine de,' diye ekledi hüzünle, 'böyle bir sığınağın bana, Ejderha standardına sadık olsaydı, gerekmeyeceğini tamamen unutamıyorsam beni affet. İstediğin gibi gizle, ben sadece senin hizmetkarınım.'

'Onu gizlemek için bu kadar dikkatli çabalarken, onu gün ışığına çıkarmayı cömertçe mi buluyorsun?' diye sordu Emma ve o zamana kadar zorlukla tuttuğu gözyaşları artık daha fazla dizginlenemedi ve yanaklarından aşağı hızla yuvarlandı.

'Hayır, cömertçe değil!' diye haykırdı Eadgyth, acıyla. 'Ve ben senin ayakkabı bağcığını bağlamaya
layık değilim! Beni affet, sevgili Emma!'

Konuşurken, koridorda zırhlı bir ayak sesi duyuldu
ve kapı törensizce açıldı ve
genç Hereford Kontu içeri girdi, zırh giymişti ama miğferi yoktu.

'Ne! Karanlıkta mı oturuyorsunuz, kızlar?' ve ona kapıya kadar eşlik eden bir meşaleli uşağa dönerek, onu çocuğun ambarından aldı ve kendi elleriyle ocağın yanındaki bir aplik üzerine koydu.
'Işığı seviyorum,' dedi gülerek. 'Karanlığı yarasa ve baykuşlara bırakın.'

Emma ayağa kalktı ve sevinçle ona doğru koştu, yanağından öptü. 'Ah,
Roger!' dedi, 'Döndüğün için çok mutluyum!'

Ama onun beklenmedik görünümü karşısında yüzüne gelen sevinç, şaşkınlıktan silmeyi unuttuğu gözyaşlarını
kurutmadı ve onları gördü.

'Gözyaşları, Emma, ​​gözyaşları? Ne! Küçük kız kardeşim ağlıyor mu?' diye sordu yarı şaka yarı şefkat dolu bir tonla. 'Bu soruşturulması gereken bir şey. Şatomda ağlayan kızlar göremem.'

'Eadgyth ve ben kavga ediyorduk,' dedi Emma neşeyle, 'çünkü senin yokluğunda çok yalnızdık ve yapacak daha iyi bir şey bulamadık.'

'Aman Tanrım! Bu senin mazeretin olmayacak, Emma,' diye cevapladı kont; sonra ellerini tutup yüzüne dikkatle baktı ve sanki bir cevap vermeye zorlarmış gibi biraz sert bir şekilde, 'Ralph de Guader'le olan sözünü bozduğun için mi endişeleniyorsun?' dedi.

Emma onun incelemesinden kızararak yüzünü çevirdi.

'Yara hala taze, Roger!' dedi. 'Kanacak. Zaman
muhtemelen onu iyileştirecektir.'

'Ve tüm azizler adına! Çok kısa bir zaman da!' dedi Hereford
zafer kazanmışçasına. 'Bu gece yeni bir yemin edeceksin.'

Emma endişeyle irkildi. O günlerde, rütbeli kızlar genellikle erkek akrabaları tarafından önyargılarına veya sevgilerine çok az dikkat edilerek evlendirilirdi, bir kızın kaprisleri onların gözünde iyi bir siyasi ittifakın öneminin yanında önemsiz görünürdü ve Emma, ​​kardeşinin sevgisinin özet bir şekilde aktarılmasını talep etmesinden korkuyordu. Şimdiye kadar, genç kontun şefkatli ve hoşgörülü olduğu ve bu konuda onun isteklerini belki de daha kolay dikkate aldığı doğruydu, Doğu Anglia'nın güçlü Kontu Ralph de Guader, arzu edilen bir kayınbirader hakkındaki görüşlerine uyan diğer tüm adamlardan biriydi. Ancak Emma onun hem dürtüsel hem de inatçı olduğunu biliyordu ve onunla şiddetli bir mücadelenin, o günlerde kadınların sığındığı
revanda son bulacağı hayalleri aklından geçti.

Ancak kont onun tedirginliğini fark etmedi. 'Gel,' dedi ve geniş taş merdivenden aşağı inerken ona yol gösterdi. Emma titreyerek onu takip etti ve
önünde ne gibi bir çile olduğunu merak etti. Kontun özel kutsal alanı olan büyük ziyafet salonunun yakınında ayrılmış küçük bir odaya girdiler.

Bir sonraki anda kendini Ralph de Guader'in ellerinin arasında buldu, oysa Ralph gözlerinde yalvarma açlığıyla ona bakıyordu; ikisinin de aklında dile getirilmeyen bir düşünce vardı, eğer her şey yolunda gitseydi o gün karı koca olacaklardı.

Endişeden neşeye doğru olan iğrenme neredeyse bir acıya dönüşecek kadar büyüktü.

'Gerçekten sen misin, Ralph?' diye kekeledi; ve genç Hereford Kontu güldü.

'Eve bir ogre'yi _beau-frere_ olarak getirdiğimi mi sandın,' diye sordu, 'bu kadar çok mu korktun?'

Emma endişeyle De Guader'e döndü. 'Kral, o zaman, yumuşadı mı?' dedi hemen. 'Gerçekten, kalbinin yumuşayacağından şüphem yoktu. Bizi ayıracak kadar zalim olamazdı!'

De Guader, Hereford'a sorgulayıcı bir bakış attı.

'Kendi davanı savun, yiğit şövalye!' dedi Roger biraz alaycı bir şekilde. 'Ben asla konuşma yapan biri olmadım ve Kutsal Bakire adına! Senin belagatin beni küçük parmağında döndürdü. Bir kadının keskin zekasıyla rekabet edip
edemeyeceğini gör. Doğrusunu söylemek gerekirse, planını serseri havaya
solumak istemiyorum, çok hain bir kokusu var.'

Emma gizemin çözümünü bulmak için birinden diğerine baktı, ama De Guader'in esmer, yakışıklı yüzünde bilmeceleri okumasına yardımcı olacak pek bir şey göremedi.

'Kardeşin kendi dileğimi sunmamı istiyor, sevgili hanımefendi,' dedi. 'Eğer tereddüt edersem, hazırlıksızlığıma merhamet et, çünkü senden istemek kolay bir lütuf değil.'

Onu şöminenin yanında duran oyma bir sandalyeye götürdü ve
o oturduğunda, bir iki dakika sessizce önünde durdu,
ateş ışığı baştan ayağa kınına girdiği zırhın halkalarında parıldıyordu ve kel zırhının mücevherlerinde ve büyük iki elle kullanılan kılıcının altın kabzasında parıldıyordu, çünkü kardeşi gibi o da hala koşum takımındaydı.

'Asil Emma, ​​senden tehlikeyi ve zorluğu benimle paylaşmanı istemeye geldim,' dedi. 'Kral pes etmedi. Ama onun emri adaletsiz ve senden bunu göz ardı etmeni ve bana bir kez daha
gelinim olacağına dair tatlı bir söz vermeni rica ediyorum.'

'Krala meydan okumamı mı istiyorsun?' diye kekeledi Emma, ​​yüreğini kaplayan kısa süreli sevinci büyük bir korku kovalayarak. Geniş, endişeli gözlerini kardeşine çevirdi.

'Görmüyor musun Emma, ​​William için hayatımızı harcamaktan bıktık ve ondan tekme ve küfürden başka bir şey alamadık?' diye açıkladı sıradan Roger. 'Aman Tanrım! Ralph ve benim için çok zor, bu kadar sadık hizmetten sonra ve William'ın işinde bu kadar sert darbeler yedikten sonra, evliliğinize veto koyarak tüm planlarımızı bozması ve tüm zevkimizi mahvetmesi. Sadakat lanet olsun! Eğer bu kadarını getirecekse, biraz sadakatsiz olabiliriz.'

Roger, arkadaşının kendi davasını savunmasına izin verse daha iyi olurdu, çünkü ona bunu yapmasını söylemişti. Ralph'in Emma'ya onunla tehlikeyi paylaşması için yaptığı çağrı, onun cömert ruhuna dokunmuştu. Kardeşinin hükümdarına karşı çıkışı tüm sadakatini uyandırdı.

'Böyle bir sohbete ne cevap vereceğimi bilmiyorum,' dedi Emma öfkeyle;
sonra şakayla ciddiyet arasında, kirpiklerinde titreyen gözyaşlarıyla kardeşine bakarken ekledi, 'Bunun kötü bir şaka olarak geçmesini,
ya da belki de ikinizin şarap kadehinden biraz fazla içmiş olabileceğinizi düşünmeyi tercih ederim.'

'Hayır, Emma, ​​bu bir haksızlık!' diye haykırdı Hereford, kahkahalarla gülerek ve elini De Guader'in zırhlı omzuna vurarak;
'Bu zavallı aşk acısı çeken kız, bütün gün evde olmasına rağmen, seni görmeden orucunu açmazken,
bozulan sadakatini onarmak için o kadar ateşliydi ki.'

'Bu nazik kıza garip bir sohbet gibi görünebilir,' dedi Ralph ciddi bir şekilde. 'Babanız neredeyse Normandiya'lı William'a tapıyordu,
gerçekten de, onun sadık yardımı olmasa asla İngiltere Kralı olamayacaktı ve o, krala karşı hiçbir şey
fısıldadığını duymadı. Onun buyurgan tiranlığı altında kıvranan ve ruhunda bu kadar şiddetle inleyen bizler,' --burada düz kaşlar çatıldı ve yalvaran yüz sertleşti, yeşil ışık derin gözlerde parladı, --'ani konuşmamız karşısında hissettiği şoku hayal bile edemiyorum.'

'Buna alışması gerekecek,' dedi Earl Roger kuru bir şekilde, 'çünkü sabrım tükendi. Kahretsin! Böyle
sözleri çok duyacak. William, bana iyi şeyler vaat eden herhangi bir plan olduğunda, bir kedinin fareye saldırması gibi üstüme atladı. Ve bana ne verdi ki
Gallilerin istediği gibi ezip geçtiği harap topraklardan başka? Ben diyorum ki, kendisi saklıyorsa, sadece bir garnizonun savunması için ihtiyaç duyduğu kadarını verir. Norwich kontluğunuz nedir Ralph, denizle yıkanmış kumullar veya çorak mısır tarlaları değil mi? O, bizim gücümüzü sürekli kemiriyor. Kontlar, gerçekten! Godwin, Leofric ve Siward'ın yanında zavallı kontlarız! Ama size söylüyorum ki bu sefer çok ileri gitti. Kayınbiraderin olma planım engellenmez; hayır, ne kral efendi ne de aptal bir
bakire tarafından!' Emma'ya biraz sert bir şekilde döndü. 'Dinle, kız kardeşim,
De Guader'in Blauncheflour şatosunu adadığı Aziz Nikolaos'un küçük parmağıyla, sevmeyi çoktan kabul ettiğin bir adamı kabul etmekte daha fazla cimrilik etmesen iyi olur, yoksa seninle birlikte bir karga
toparlamak zorunda kalırım!'

'Hayır, hayır!' diye haykırdı nazik De Guader, şaşkın ve biraz korkmuş Emma'ya şefkatle gülümseyerek ve hanımının lütfunun bu kaba ifşasından biraz olsun hoşnut olarak. 'Asil kız kardeşin beni kendi özgür iradesiyle almalı ya da hiç almamalı. Kutsal Bakire!
Onun iradesi benim kanunumdur.'

Emma gururlu ve görkemli bir hareketle başını kaldırdı.

'Ay,' diye haykırdı, 'Sör Norwich Kontu! Ne seni ne de başka birini kendi özgür irademle istiyorum! Beni işkenceye yatırsalar ya da böyle sevgi dolu iknalarla beni ikna etseler, seçmediğim hiçbirini istemezdim!'

İki kont da güldü.

'Çok güzel, güzel tavuk!' diye haykırdı kardeşi ve Ralph ona hayranlıkla baktı.

'William Fitzosbern'in gerçek kızı konuştu, değil mi, Roger?' diye haykırdı. 'Bence Leydi Emma, ​​Fatih'in topuğunu bizim kadar
ağır hissetseydi, kanı da aynı şekilde kolayca kaynardı. Ama gerçek şu ki, sevgili hanım,
ozanlar ve romanunt yazarları, bizim zavallı şövalyelerin günlük hayatın bayağı savaşında
uygulamakta zorlandığı
güzel fikirlerle kızların kafalarını dolduruyor. Senin kahramanın William, bizim efendi-kralımız, kalbinin seçtiği kişiyi,
güzel
Flanders'lı
Matilda'yı teslim etmesi emredildiğinde isyan etti; ve -azizler bizi savunsun!-
itaatsizlik eden
Kutsal Baba'nın kendisiydi!' Burada kont istavroz çıkardı.

'Sen asil bir örneksin, Emma; onu takip etmek için acele et,' dedi kardeşi şakayla.

'Ah,' dedi Emma, ​​'sohbetin beni şaşkına çeviriyor. Bana sabaha kadar süre ver ve sözlerini
düşünmeme izin ver. Ansızın geldiler.'

Ralph elini saygıyla dudaklarına götürdü.

'Daha azını yapamayız, sevgili hanım,' dedi.

BÖLÜM III.

ŞAKA VE CİDDİ.

'Bu,' dedi Ralph de Guader, Emma odadan çıktığında düşünceli bir şekilde, '"Hayalet danışmanıma danışayım." Leydi Emma'nın müdürü Fitzosbern kimdir? Crowland'lı Peder Theodred sizin sadakacınız değil mi? - Doğu Anglia Piskoposu AEthelmaer'in gözdesi olan ve Exeter'daki İngiliz hayranı amcanız tarafından size tavsiye edilen kişi?'

'Öyle,' diye onayladı Hereford; ancak sabırsızca ekledi, 'Planlarınıza ve entrikalarınıza ateşkes istiyorum. Ben ay ışığına tutulmuş bir aşık değilim ve bu tür asılsız şeyler sizin mizacınıza ne kadar uygun olursa olsun, havadan sudan geçinemem. Burada iyi bir otuz mil yol kat ettik ve apliklere bir mum tuttuk ve sana yemin ederim ki, açlığımı tatmin etmektense hırsımı tatmin etmeyi tercih ederim. Eğer açlıktan ölmeden önce bir adama şişman bir kontluk ne kazandırır ki?'

De Guader arkadaşına biraz küçümseyici bir şekilde baktı, ama onu takip etmeye hazırdı.

'Yine de bu gece sadaka vereninle konuşmama izin ver,' dedi, 'salondan ayrıldığımda odamda. Bu girişimimizi iyileştirebilir veya bozabilir.'

'Nasıl istersen,' diye cevapladı Roger umursamazca; 'ama gecenin bir yarısı onu uyandıracak kadar bile lütfun yoksa, iyi adamı en iyi ruh halinde bulmayı bekleyemezsin. Bana garanti ediyorum ki bu iki saattir yorganının altında rahatça yatıyordur.'

'Onu uyandıracak bir şey söyleyeceğim,' dedi Ralph sertçe. 'Ama gerçek şu ki saatler hızla geçti. Belki de iyi babaya, başka birini görmeden önce, sabahleyin benimle görüşmesi için dua etmek daha iyi olur. Böyle bir mesajın iletilmesini ister misin?'

Earl Roger bir hizmetçi çağırdı ve gerekli emri verdi ve misafirine eşlik etmesini emretti
ve sonra kendisi hizmet etti; ve zırhlarını çıkarmak için odalarına çekildiler - çekiç ve maşa yardımı gerektiren bir işlem - ve Normanların Romalılar kadar sevdiği bir lüks olan banyonun ferahlığının tadını çıkarmak için.

Saat dokuzu çok geçmemişti ve bizim düşüncemize göre geç sayılmazdı; ancak Norman modası güne erken başlamaktı,
akşam yemeği sabah dokuzda servis edilirdi ve ikinci bir öğün ancak olağandı. Bu sefer olduğu gibi üçüncü bir öğün istendiğinde, bu
resmi değildi ve genellikle soğuk etlerden oluşuyordu, _liverie_ olarak adlandırılırdı.

Buna göre, iki kont tekrar buluştuklarında, askeri teçhizatlarının yerini alan uçuşan cübbeler giymişlerdi, masada sadece birkaç tane güzel tazı vardı, bunlar Hereford Kontu'nun evcil hayvanlarıydı ve iyi
neşeyi kokladıklarında kendilerini davet etmişlerdi; Hereford Kontesi, kocasının onu ziyaret ettiği ve beklenmedik dönüşüyle ​​onu memnun ettiği çardağında kalmıştı.

Masa ince ketenle kaplıydı; altın şamdanlarda, güzelce işlenmiş uzun mumlar sahneye ışık veriyordu; etleri içeren altın ve gümüş tabaklar, üzerlerine Hereford
bilinci, gules, bir bend masmavi ve bir fesse veya işlenmiş tunikleri olan uşakların dizleri üzerinde sunuldu.

Yemeklerine başlamadan önce, kontlara ellerini yıkamaları için kokulu su içeren gümüş bir leğen teklif edildi. De Guader, parmaklarını nazikçe kokuya daldırdığı
bir peçete istedi, bunun üzerine sayfa kocaman gözlerini açtı, ama emri yerine getirdi, çünkü Norman usulü, koku kaybolmasın diye ellerini havada sallamaktı ve onları bir beze silmek Sakson ve barbarca kabul edilirdi.

'Görüyorsun ya, İngiliz usullerini geliştiriyorum,' diye gözlemledi Doğu Anglia Kontu. 'Hemen başlamak iyi olur.' Bunun üzerine Hereford güldü.

Yemekler bol olmaktan çok lezzetliydi. Soğuk bir geyik böreği ve domuz yağıyla kızartılmış ve zencefille yenen genç bir balıkçıl kuşu, en önemli yemekleri oluşturuyordu; simnel ve wastel kekleri, çeşitli tatlılar ve pigment ve ahlakın garip isimleriyle
övünen şaraplar.

Kontlar hançerleriyle kendilerine oyma yaptılar ve ne
çatal ne de kaşık kullandılar.

Hereford, kendisini böylesine aç bir durumda ilan etmesine rağmen, bir siper kazıcısı olarak büyük bir yetenek göstermedi, ancak
kendisine şarap kadehinden yardım etmeye daha meyilli görünüyordu. Açıkça
huzursuz ve sinirli bir ruh halindeydi, arkadaşı ise
suskunluğa meyilliydi.

Birdenbire Kont Roger haykırdı,--

'Ayin adına! Bu yemek hiç de neşeli değil. Senin soytarını
Grillonne'u senin _meinie_'nin arasında görmedim mi? O haydutu ve benim Marlette'imi çağırın,
ve ikisinin bir zekâ turnuvası düzenlemesine izin verin. Bahse girerim ki senin düzenbazın kazanacak.'

'Uykulu sadaka verenin ağır bir konu hakkında konuşmak için uykusundan uyandırılmaması halinde, zavallı soytarıma aklını çelmesinin biraz zor olduğunu düşünüyorum!' dedi Ralph. 'Ama sen nasıl istersen.'

'O herifi bir kadeh ahlak dersiyle uyandıracağım,' diye cevapladı Hereford; ve
birkaç dakika sonra iki aptal, emrine uyarak tanıştırıldılar--Marlette gözlerini ovuşturuyor ve esniyordu; Grillonne uyanık ve
heyecanlı bakışlıydı.

Marlette, ağır yüzlü ve beceriksiz bir yapıya sahip zavallı bir aptaldı;
sözlerindeki gerçek mizahtan çok, kısa, kafası karışık müdahalelerinin uyumsuzluğuyla daha çok kahkahalara neden oluyordu. Fakat Doğu Anglia Kontu'nun soytarısı doğuştan bir soytarıydı ve günümüzde sirkte rahat bir hayat yaşayabilirdi, hatta bir servet kazanabilirdi. Küçük, uyanık, sırım gibi, kıvrak vücudu sürekli hareket halinde gibiydi ve sivri şapkasındaki ziller nadiren şıngırdamaya devam ediyordu. Neredeyse altmış yaşındaydı ve tuhaf başlığının altından çıkan seyrek beyaz saçları, altındaki buruşuk, kırışık
yüz ve eğik, pırıltılı gözleriyle daha da belirginleşen elfvari bir görünüm veriyordu. O, iyi Kral Eadward'ın günlerinde Ralph the Staller'ın Breton gelininin kafilesinde gelen bir Breton'du ve ona karşı her zaman nazik olan ve garip Sakson dilini duymaktan bıktığında ve kendini yalnız ve vatan hasreti hissettiğinde Fransız baladlarını trollemesini duymaktan çok memnun olan nazik hanımı sevmişti. Ve onun koyu yüzünü ve kartal burnunu miras alan, parlak koyu gözlerini değil yakışıklı oğlunu sevmişti ve tarihçilerin bildirmediği bir nedenle sürgüne gönderilip mülklerine el konulduğunda onu Bretanya'ya kadar takip etmişti. Ve İngiltere'yi fethetmek için Fatih'e yardım ettiğinde onunla birlikte geri dönmüştü. De Guader onun sadakatini biliyor ve değer veriyordu ve
nereye giderse gitsin onu da yanında götürüyordu.

'Şimdi ne olacak, aptal Grillonne!' diye selamladı Hereford Kontu. 'Seni uyandırmak için bir kadeh ahlak dolusu içki koymaya söz verdim ama
görünüşe göre sen çoktan fazla uyanıksın. En iyisi Marlette'e iki kadeh vereyim.'

'Hayır, iyi amca,' diye bağırdı soytarı, 'bu sadece kötü bir oyun olurdu! Ben sadece uykumda yürüyorum. Bana şarabı ver ve beni uyanık
halimle göreceksin.'

Kont bir uşağa bir kadeh şarap koyması için işaret etti ve ona uzattı. İçti, aceleyle değil, yudum yudum ve dudaklarını bir yargıcın
edasıyla şapırdatarak; ve bardağı bitirdiğinde
altını yukarı doğru çevirdi. Sonra uzun ziyafet salonunun bir ucundan diğerine bir dizi takla attı ve
Marlette'in omuzlarına sıçrayarak bitirdi, bir ayağı masanın üzerinde, diğeri de aptal kardeşinin boynunda dik duruyordu.

'Ha! İyi amcalar, ben iki krallığın üzerinde duran lordumuz Kral William gibiyim!' diye haykırdı, süsünü sanki bir asaymış gibi sallayarak ve
bir yandan dengesiz ve dengesiz ayağının üzerinde dengesini korumaya çalışırken oldukça gülünç hale gelen bir majeste havası takınarak.

Marlette, şaşkın ve tamamen şaşkın bir halde, sadece omzundaki ağırlıktan kurtulmaya çalıştı ve bir çığlık atarak yarı boş şarap kadehini düşürdü ve hızla uzaklaştı, küstah Grillonne'u
masanın üzerinde sırtüstü uzanırken bıraktı, sayfalar tabakları kurtarmak için öne fırladı ve tazılar şiddetli bir şaşkınlıkla hırladı.

'Yardım edin, yardım edin, iyi ahbaplar!' diye bağırdı soytarı. 'Benim ada beni
atlattı. Ah, peki, ben kendimi kıtayla yetineceğim! Üzerinde iyi bir neşe var.' Böyle söyleyerek, erişebildiği
yerdeki lezzetleri almaya başladı.

Hereford Kontu kahkahalarla gülmeye başladı, ancak soytarının efendisi, sertçe gülümseyerek, ona yakışıksız konulardan sakınmasını söyledi. 'Taçlı
başlar, senin çatlakların için uygun temalar değil, Sör Aptal!' dedi.

'Beni azarlama, kontların kontu!' diye cevapladı soytarı, efendisinin ciddi bir şekilde hoşnutsuz olmadığını gördü. 'Hiçbir zarar veya saygısızlık kastetmedim. Derime karşı çok büyük bir saygım var ve onu tabaklamaktan
kurtulmak istiyorum!' Bunun üzerine masadan en bilgece ciddiyetle indi, bu arada ceplerini simnellerle sakince doldurdu.

'Hadi! Sen küstah bir düzenbazsın!' diye bağırdı De Guader; ve Kont Roger, öncekinden daha içten bir şekilde gülerek, bir peni (yaklaşık on yedi şilin altı peniye eşit) çıkardı ve ona fırlattı.

'Sen aptalların prensisin!' diye haykırdı. 'Seni arkamdan
gelmek isterdim. Sıkıcı kaygıyı uzaklaştıracak kadar değerlisin.'

Aptalın tehlikeli şakasını açıklamak için, Normandiya'lı William'ın, annesinin bir tabakçının kızı olduğunu kendisine hatırlatmaya cesaret eden Angevinlilere, Alencon'un duvarlarını derilerle süsleyerek ve kasabalarını kuşatmaya geldiğinde alaycı bir şekilde '_La Pel! a la Pel!_' diye bağırarak nasıl davrandığını anlatabiliriz. Nehrin geçişini örtmek için bir _tete-du-pont_ oluşturmuşlardı, William onları oradan çıkardı, hendeği odunla doldurup ateşledi, böylece talihsiz
Anjevliler alevlerle çevriliydi, alaycı Normanların kılıçları parlıyordu,
nehre geçişlerini engelliyordu.
Yarı kavrulmuş garnizon boşuna bir cesaretle savaştı, ancak yirmisi
amansız düşmanlarından daha da kötü bir kader için hayatta kaldı. William, ellerinin ve ayaklarının kesilmesini ve gözlerinin çıkarılmasını emretti ve daha önce esir alınmış ve cezaya tanık olmuş bir Anjev askerini, garnizona yoldaşlarının nasıl olduğunu anlatması ve gece olmadan teslim olmazlarsa onlara benzer bir kader vaat etmesi için gönderdi. Habercinin doğruluğundan şüphe etmemeleri için, tutuklulardan kesilen el ve ayakları mancınıklarına koydurdu ve onları duvarlara fırlattı, bu da kasabalıları o kadar etkiledi ki hemen teslim oldular.

İki kont da yemeklerini bitirince, uyuma odalarına çekildiler; ancak Ralph de Guader dairesine ulaştığında, Hereford Kontu'nun sadaka memuruyla karşılaştı.

'Ben, asil kont, senin çağrına itaat ederek geldim,' dedi,
'herkesten önce benim hakkımda konuşmak istediğini anladım;
ve bu gece sana karışmaya cüret ediyorum, çünkü Leydi Emma şafak vakti ona eşlik etmemi istedi.'

'Ha! Beklediğim gibi,' dedi kont kendi kendine. 'Teşekkür ederim, saygıdeğer peder,' diye cevapladı. 'Bu nazik ve kibarca ve benim isteğim
bu gece seninle konuşmaktı, ama dinlenmeni bölmekten
korktum. Lütfen beni kutsal alanına götür, orada
izleyici olmadan birlikte olabiliriz.'

Theodred onayını verdi ve hizmetçilerini gönderdikten sonra kont, sadaka vereni özel dairesine, kalenin kulelerinden birinin girintisindeki küçük ama rahat bir odaya kadar takip etti. Ortada, üzerinde parşömenler ve yazma ve aydınlatma malzemeleri bulunan gümüş bir haç bulunan küçük bir masa, yazı masasının üzerinde duran ve sahibinin son işinin ne olduğunu gösteren
bitmemiş bir ayin kitabının bir sayfası vardı.

Peder Theodred, konta yazı masasının önünde duran oymalı
çantayı teklif etti ve De Guader iç çekerek içine gömüldü ve bir süre sessiz kaldı. Bu arada Theodred, misafirinin ruh haline nadir görülen bir incelikle uyum sağlayarak, Meryem Ana'nın küçük bir tapınağının bulunduğu odanın bir köşesine döndü ve önünde sürekli yanan küçük yağ lambasını düzeltmekle meşgul oldu.

Yaklaşık elli yaşlarında, güçlü yapılı ve Anglo-Dane'lerin karakteristik özelliği olan çok açık tenli bir adamdı, tıraşlı başındaki saç halkası tıraşlı tepesinden daha açık renkteydi, kırmızı, sağlıklı bir yüzü ve nazik, açık mavi gözleri vardı.

'Mesleğiniz, baba, bana kutsal bir adamın misafiri olduğumu hatırlatıyor,' dedi kont, sadaka görevlisi tekrar ona döndüğünde. 'Lütfen bana duanı
ver.'

'Sende var, oğlum,' diye cevapladı rahip, ellerini uzatarak ve Ralph'in eğik başının üzerinde haç işareti yaparak ve bir dua mırıldanarak.

'Sen diyorsun ki,' diye başladı Ralph, bir süre sonra, 'Leydi Emma sana danışmak istediğini dile getirdi. Senin rehberliğini istediği konu bir hayli önemli.'

Theodred, konttan kısa bir mesafede tahta bir tabureye oturdu.

'Şüphesiz Doğu Anglia'nın asil Kontu'nun bana danışacağı konu da önemli bir konudur?' dedi.

'İkimizin de seni aradığı konu, baba, aynı konu,' dedi Ralph, gülümseyerek, 'senin kurnaz zekan şüphesiz bunu daha önce de dile getirmiştir.'

'Benim de böyle bir düşüncem vardı,' diye cevapladı sadaka memuru ciddi bir şekilde.

'Peder Theodred,' dedi Ralph, ciddi bir tavırla, 'sen şerefli bir adam olarak ün kazandın ve ben sana, kendim de dahil olmak üzere birden fazla asil şahsiyetin servetini ve hatta hayatını senin ellerine bırakacak bir emanet bırakmak üzereyim. '

Theodred aceleyle ayağa fırladı.

'Dilini tut, asil kont!' dedi; 'ne servetini ne de
hayatını benim ellerime emanet etme. İngiliz sempatisini ve onları nasıl
çileden çıkardığını biliyorsun. Harold
Godwinsson'un--Tanrı assoilzie!--değerli hayatını kaybettiği ölümcül savaşta Normanların yanında savaşan tek İngiliz asilzadesine nasıl iyi niyet gösterebilirim?'

Gururu ve kibriyle ve kraliyet efendisinden bile gelen her türlü azarlamaya karşı sabırsızlığıyla ünlü olan güçlü De Guader, Hereford Kontu'nun sadaka memurunun bu cesur konuşmasını eğik başı ve üzgün bir tavırla karşıladı.

'Ya tövbe edersem?' diye sordu yumuşak bir sesle, konuşurken zengin sesi titriyordu.

Theodred ona şaşkın ve şüpheli gözlerle baktı ve

taburuna geri döndü ve tekrar karşısına oturdu.

Kont başını kaldırdı ve sadaka verenin yüzüne

keskin, çekici bir bakışla baktı.

'Ya tam da o İngiliz sempatizanlarına hitap ediyorsam?' diye sordu.

Theodred, epeyce etkilenmiş bir şekilde, 'Hayır, söyle.' diye cevap verdi.

'Ve eğer beni destekleyemezsen, söylediklerim söylenmemiş olarak mı kalacak?'

'Öyle olsun.'

'Aziz Guthlac'ın kemikleri üzerine yemin et!'

'Ralph the Staller'ın oğlu, bir İngiliz'in sözünün
yemin kadar iyi olduğunu bilmelidir.'

'İyi niyetine güveneceğim. Yarım bir güven, aptalın bilgeliğinden başka bir şey değildir. Leydi Emma'nın senden rehberlik isteyeceği nokta,
benim karım olmaya tenezzül edip etmeyeceğidir.'

'Ah!' dedi Theodred, neredeyse istemsizce, alçak bir sesle; 'Bu kadar ileri mi gittin? Kralın vetosuna karşı mı?'

'Aziz Eadward adına, evet!'

Theodred'in yüzü karardı. 'Günahına tanıklık etmek için hem dünya kralı hem de cennet kralı olan o kutsal azizin adını alma! Sana, efendine ihanet etmende yardım edeceğimi mi düşünüyorsun?'

'Günah olsun ya da olmasın, Kilise'de bana yardım edecek yüksek rütbeliler var.
Kendini bunlardan daha kutsal mı görüyorsun?'

Kont öne eğildi ve Theodred'in kulağına İngiliz Kilisesi'nin birkaç yüksek rütbeli kişisinin, aralarında birkaç başrahip ve piskoposun da bulunduğu
isimlerini fısıldadı.

Theodred büyük bir şaşkınlık gösterdi.

'Ne demek istiyorsun?' diye sordu.

'Bu konuda şu anda senin anladığından daha fazlası olduğunu kastediyorum,' dedi De Guader. 'Belki de benim bakış açımla ilgili biraz fikir edinmek, tüm bu soruya daha iyi yanıt vermene yardımcı olur.'

Sadaka memuru saygılı bir dikkat tavrı takındı.

'Bana büyük bir onur veriyorsun, asil kont,' dedi. 'Yine de, basit bir rahip olarak, meseleleri kendi alanım dahilinde tutmayı tercih ettiğimi söylemeliyim.'

'Bu meseleler senin alanın dahilinde olmalı, çünkü bu meselelerdeki rolü çok önemli olan asil hanım senin rehberliğini isteyecek,' diye ısrar etti De Guader; ve rahip derin bir iç çekti, çünkü genç hayatının bu en önemli adımında danışmanı olması gereken nazik kıza büyük bir aşkı vardı. Onun önünde sadece çekişme görüyordu ve onun mutluluğunu mu yoksa daha da önemlisi manevi refahını mı ilerletmesi gerektiği konusunda çok şaşkındı, bu şekilde onu kendi tarafına çekmeye çalışan ve Senlac'taki rolü için nefret mi etmesi gerektiğini, yoksa Ralph the Staller'ın oğlu olarak mı sevmesi gerektiğini bilemediği çalkantılı adamın davasına yardım mı etmesi gerektiği konusunda. Certes De Guader'in pişmanlık gösterisi onu garip bir şekilde etkilemişti ve en güçlü tutkusu olan yaralı ve kanayan vatanseverlik, bu görüntüde acı dolu bir hayata dönüşmüştü. 'Biliyorsun,' dedi Earl Ralph, 'asil babam Ralph the Staller öldüğünde, Earl Godwin, Normanlara veya boğazın öbür tarafındaki herhangi birine duyduğu nefretle, kutsanmış Kral Eadward ile Bretonlu anneme ve bana, onun genç oğluna karşı nasıl birlikte çalıştı, ya da daha doğrusu, kızı Eadgyth'in, yani kralın karısının bize karşı yaptığı şikayetlerle onu o kadar yordu ki, sonunda iyi kral, masum taraflarımızdaki ihanet uygulamalarına dair uydurma bir hikayeye kulak verdi ve babamın topraklarını dul eşinden ve yetiminden aldı, böylece denizin ötesine, Bretagne'deki annemin mülklerine gitmek zorunda kaldık. '

'Konuyla ilgili bir versiyon duydum,' dedi Theodred--'biraz farklı!' diye ekledi, fısıltıyla.

'O zaman, Harold Godwinsson'a olan sevgimin taşmadığına şaşırabilir misin? Özellikle de çocukluğumun geçtiği Norfolk ve Suffolk'un o değerli topraklarını kendine mal ettiği için. Normandiya'lı William'a, İngiliz tahtına ilişkin iddialarını engellemeyeceğine yemin ettiği yeminini bozduğunda, bildiğin gibi, en kutsal emanetler üzerine yemin ettiğinde,'

Theodred inledi. 'Harold, yemin edene kadar emanetlerin orada olduğunu bilmiyordu,' diye mırıldandı.

'Bir İngiliz'in sözü, yemini kadar iyi olmalı, bunu söyledin,' diye karşılık verdi kont. 'Şaşkın mısın, soruyorum,
şövalyelik unvanı bana bahşeden liderin sancağı altında
babamın topraklarını geri kazanmak için sıraya girdiğimi?'

'Nasıl yapabildin? Babanın vatandaşlarıyla nasıl savaşabildin, hatta
babanın topraklarını geri kazanmak için?' diye haykırdı rahip, bastırılamaz bir duyguyla.

Ralph ayağa fırladı ve odada volta attı. 'Hayır, yapmasaydım sağ elimi verirdim,' dedi; 'ama,' diye ekledi acı bir şekilde, 'yeterince cezalandırıldım! Tüm yiğitliğimden ve çok çeşitli hizmetlerimden sonra, o kibirli Piç beni akrabası olmak için yeterince iyi görmüyor ve
bana akrabasının elini yasaklayarak hakaret ediyor.'

Yüzü alayla kararmıştı ve öfkesine garip bir ifade veren gözlerinde tuhaf bir yeşil parıltı vardı, düz kaşlar ise üstlerinde buluşuyordu. Açıkça yaralı gurur, pişmanlığıyla vatansever pişmanlıktan daha fazla ilgiliydi. Ancak bunu kendi kendine bile itiraf etmek uygun değildi. 'Kan, sudan daha güçlüdür, gerçekten,' diye devam etti, 've aç Normanların sadık İngiliz ailelerini mülklerinden kovduğunu ve ülkenin zenginliğinde eğlendiğini gördüğümde, babamın kanı damarlarımda isyan ediyor. William'ın tahta çıkmasının ardından olacakları hiç düşünmemiştim, çünkü Harold'ın takipçilerinin bu kadar güçlü olduğunu veya mücadelenin bu kadar acı olacağını hayal etmemiştim. Ve şimdi William
gittiğine göre, köpekler avcı olmadan
avcıları gibi homurdanıyor, hırlıyor ve avı parçalıyor, Hereford ve ben ise onun aptalca kıskançlığı yüzünden
ellerimiz bağlı ve ülkede düzeni sağlamaktan aciziz. Sana
sana şunu söylüyorum ki, Normandiya'da asla bir şövalyenin onlara emir vermekten başka
konuşmayacağı, en iyilerle
uğraşıp, asilzadelermiş gibi
böbürlenerek, babalarını ve kocalarını öldürdükleri ve servetlerini
istihdam ettikleri soylu İngiliz hanımlarına ve genç kızlarına hükmettiği o aşağılık kabadayıları görmek dayanılmaz derecede can sıkıcı!'

'Dayanılmaz derecede can sıkıcı!' diye tekrarladı Theodred, bir acı hareketiyle
ayağa fırlayarak. 'Tanrım, kalbimde bu tür kötülükleri yapanlara karşı
doğan nefret için beni affet, çünkü düşüncelerimi
cennetsel şeylerin rahatlığından dünyevi sefaletlere doğru
kaybettiğim her seferinde
kontrolümün engellerini aşmak için can atıyor!'

De Guader, yoldaşının bu kadar derinden
etkilendiğini görünce gözleri zaferle parladı. Odanın içinde yukarı aşağı yürüyen kaplan yürüyüşünü durdurarak,
güçlü elini Theodred'in koluna koydu.

'O zaman yanlışı düzeltmeme ve hatayı düzeltmeme yardım et!' dedi.

Theodred ona sertçe döndü. 'Hatayı düzelt! O zaman ölüleri
diriltebilir misin, ya da topraktan, su gibi üzerine dökülen asil kandan bir damla toplayabilir misin, karanlık lekeleri hala yolcuyu korkutuyor ve
cennete intikam için sesleniyor?'

'Hayır, Aziz Nikolaos beni savun!' diye cevapladı kont, 'Bunların hiçbirini
yapamam. Geri alınamayacak şeyler vardır ve bunlar ancak acı tövbe ve alçakgönüllülük
ile telafi edilebilir. Ancak geri getirilebilecek şeyler de vardır. Yıkılmış insanlar tekrar kendilerine ait olabilir. Mahkumlar serbest bırakılabilir. Başpiskopos Stigand hala ızdırap içinde çürümüyor mu? Sevgili piskoposunuz ve Stigand'ın kardeşi AEthelmaer, William'ın piskoposluk makamını yanlış ve skandal suçlamalarla tiranca elinden almasından bu yana yoksulluk ve utanç içinde yaşamıyor mu?'

'Ah, evet!' diye kabul etti rahip.

Sonra kont, ona doğru eğilerek ve delici gözlerini Theodred'in iyi huylu ve teslimiyetçi gözlerine dikerek, alçak, berrak bir sesle, her kelimenin her hecesi sessiz geceyi heyecanlandırarak şöyle dedi:--

'Bir İngiliz kralı tahtı doldurabilir. Waltheof Siwardsson yaşıyor!'

Theodred yüzünü elleriyle örttü ve sendeleyerek sandalyesine oturdu.

Bir süre sonra mırıldandı, 'Ve kutsal Frithic, St. Albans'ın başrahibi bunu destekliyor mu ve Thurstan, Ely'nin başrahibi?'

'Evet; Exeter Piskoposu Fitzosbern de buna karşı çıkmıyor. Her zaman sevdiği ve tavırlarını benimsediği İngiliz halkının acıları için inliyor; William'ın yeğenine yaptığı bu hakareti de uysalca kabul etmiyor. Bana böyle bir iyilik yaptığında, sen de mi?'

Theodred yüzünü açmadan avucunu uzattı. 'Bir anda sana böyle cevap veremem. Sorunlar çok büyük.'

'Waltheof, Hereford ve ben,' diye devam etti kont, yüzü yüce bir gururla aydınlanmıştı ve hareketi Fatih'e yakışırdı, 'William yok. Bizim birleşmemize kim karşı koyabilir?'

'Sana merhamet diliyorum! Bu konu tefekkür ve dua gerektiriyor. Beni bırak. Sana yardım etsem de etmesem de, sana ihanet etmeyeceğimden emin ol. Kutsal Bakire hem seni hem de beni korumaktadır!'

'Amin,' dedi kont ve daireden ayrıldı. Uyuyanları rahatsız etmemek için
geçitten aşağı doğru yürürken, Peder Theodred'in omuzlarını parçaladığı
kamçının darbelerini duydu.

BÖLÜM IV.

AT, ŞAHİN VE TAVŞI.

Ertesi gün, iyi bir grup Hereford Kalesi'nin asma köprülerinden, dörtnala koşan atların takırtıları, köpeklerin havlamaları ve şahinlerin şakırtıları eşliğinde geçti; şahinciler kuşları taşıyordu ve avcılar iyi eğitilmiş köpekleri, spanielleri, cocker'ları ve orada burada daha büyük bir av başlaması durumunda bir kurt veya yaban domuzu tazısını yönetiyordu; vahşi hayvanlardan, kanun kaçaklarından ve Gallilerden onları korumak için silahlı adamlardan oluşan bir grup, onlara liderlik eden birkaç şövalye ve avcı hanımlar ve beyefendiler.

Bunların arasında onurlu bir yerde, muhteşem İspanyol atı Oliver'ın üzerinde duran Doğu Anglia Kontu vardı.
De Guader onun huzurunda ata bindiğinde, iyi at etinin sevgilisi olan William the Conqueror'ın
kendisinden övgü alan bu güzel sivri uçları vardı;
tilki renginde yele ve kuyruğu olan parlak kızıl-kahverengi, ince bacaklı, ancak daha ağır Norman savaş atlarından daha güçlü ve dayanıklı,
canlı ve uysaldı.

Yanında Emma Fitzosbern, beyaz bir at sırtında, bileğinde asil bir 'püsküllü nazik' taşıyordu. Geniş omuzları, büyük burun delikleri ve uzun siyah mahmuzları onu şahin aristokrasisinin en mavi kanından ilan ediyordu.

'Elbette, o muhteşem bir tierce,' dedi Emma, ​​şahine hayranlıkla bakarak, 've iyi kazanılmış gibi görünüyor, ancak beni tanımadığı için, doğası gereği utangaçtır.'

'Umarım onu ​​bana verenlerin ona verdiği itibarı sürdürür,' dedi kont, 've suya ulaştığımızda değerini eylemleriyle kanıtlar. Doğrudan Danimarka'dan geliyor ve şu anda ahırlarında bulunan herhangi bir Kral Sweyn'e eşit sayılır. Bir yeşilbaş ördeği gagasıyla bağlayabilir ve şahin yetiştiricisinin sesinden başka hiçbir yemi gerekmez. Hiçbiri şahin eğitme konusunda Danimarkalılardan daha yetenekli değildir.'

Kontesi ile birlikte önde giden Hereford Kontu, geri çekildi ve kız kardeşinin atının yanına dizginlerini çekti, böylece bu çok övülen kuşu inceleyip eleştirebilirdi. Ancak eleştirisi aynı zamanda hayranlık biçimini de aldı.

'Göründüğü kadar iyi performans gösteriyorsa,' dedi, 'yüz mark karşılığında onu ucuz bulurdum. '

Kuzeybatıdaki bataklık zemine ulaştıklarında, nişan aldıkları
şatonun, spaniel kuşları kısa sürede bir balıkçıl kuşu çıkardı ve şahin avcılığında hiç de fena olmayan Emma, ​​Danimarka şahininden başlığını çıkardı ve onu küçük yumruğundan ustalıkla havaya fırlattı, buna _jette serre_ adı verildi, yani av mümkün olduğunca uçtuktan sonra.

Balıkçıl kuşu güçlü kanatlarıyla havaya yükseldi, ince bacakları arkasında düz uzanıyordu, bulutların içinde neredeyse kaybolana kadar, ama püsküllü nazik kuş onu hızla takip etti, havada küçük daireler çizerek spiral bir merdivenin basamakları gibi giderek daha yükseğe çıktı.

Emma sevinçle ellerini çırptı.

'Aman Tanrım! Muhteşem bir binek!' Hereford haykırdı ve övgüsü
etraftaki hanımlar ve beyefendiler arasında yankılandı ve şahinciler de yabancı kuşa olan onur ödüllerini reddetmediler,
kendi evcil hayvanlarının şöhreti için kıskanç olsalar da,
gözleri aşağı seviyesindeyken yuvadan alıp günlük bakım ve sabırlı beceriyle cezbedip geri aldılar.

'Püsküllü-nazik en üstte,' diye haykırdı Emma, ​​birkaç saniyelik hevesli izlemenin ardından.

'Gözlerin şahininkiler kadar keskin!' diye haykırdı De Guader. 'O yükseklikten birini diğerinden ayırt edemiyordum.'

Ama Emma gerçekten gördü. Bir an sonra püsküllü-nazik avının üzerine eğildi ve mücadele eden kuşlar birlikte gökyüzünden yuvarlanarak geldiler,
havada geçişlerinin yolunu işaretlemek için çırpınan tüylerden oluşan uzun bir iz bıraktılar.

Hereford, yeryüzüne temas edecekleri noktaya doğru ilerledi ve balıkçılın uzun kanatlarıyla, uçtan uca beş fitten fazla olan, bir kötülük yapamadan onu öldürmeye hazırdı. Şahinin başlığını salladı ve iyi eğitilmiş kuş hemen bileğinin üzerine uçtu. Cesurca ününü icraatlarıyla korumuştu.

Diğer şahinler daha sonra çeşitli avlarda, yaban ördeği, turna ve balıkçıl kuşlarında uçuruldu. Bazen av kaçtı; bir keresinde bir şahin
üstünlüğü ele geçiremedi ve onun vurulduğu balıkçıl onu uzun gagasıyla
tuttu ve öldürdü, bu talihsizlik çok fazla yaygara kopardı. Diğerleri kendilerini iyi gösterdiler, ancak hiçbiri Danimarka şahininin
hücumuyla rekabet edemedi ve neşeli topluluk atlarının başlarını evlerine doğru çevirdiğinde ve konuyu tartışmak için zaman bulduğunda, şahin dünyasındaki günün tüm kahramanları tarafından alkışlandı.

'Püsküllü nazik hakkında iyi bir fikrin olduğundan,' dedi De Guader, atını tekrar Emma'nın nalbantının yanına dizginlemiş olan, 've onun yüksek niteliklerini abartılı bir şekilde resmetmediğimi söylemekten memnunsun,
bu günden itibaren onu kendine ait kılarak beni memnun etmeni rica ediyorum, asil hanım, çünkü onu Danimarka'dan başka bir amaçla almadım, en sevdiğin şahinin öldüğünü duydum. Bak, içgüdüsel olarak sana bağlanıyor ve senin ince bileğine
sanki kendi hanımınınmış gibi oturuyor.'

'Çok cömertsin, Sir Earl,' diye cevapladı Emma, ​​kanayan yanağı ve alnı, kısmen de zevkten, çünkü o hevesli bir avcıydı ve böyle bir kuşa sahip olmanın zevkini tam olarak takdir ediyordu; ama daha çok karışıklık yüzünden, çünkü reddetmeyi düşündüğü bir talipten böyle bir hediyeyi kabul edemeyeceğini ve güzel yaratığı almanın Ralph'in önceki geceki ağır sorusuna cevap vermek anlamına geleceğini hissetti - çünkü o günlerde iyi bir şahin elmaslardan daha değerliydi. Daha da kötüsü, kardeşi onu acımasızca izliyordu, gözlerinde meraklı bir gülümseme ve ne söyleyeceği konusunda belirgin bir merak vardı.

Ama talih arkadaşlarından daha nazikti. Şirket o anda bir ormanlık alandan geçiyordu ve Emma, ​​Ralph'in konuşmasına zorluklarını erteleyebilecek bir cevap ararken ve kuşla biraz sevgiyle oynarken, sıska, gri bir hayvan sessizce patikadan geçti, öndeki atlının birkaç metre önünde. Köpekler dil çıkardı ve adamlar da.

'Kurt! Kurt!' diye bağırdı avcılar ve zırh ve mızrak taşıyan yarım düzine _meinie_ şövalyesi onları takip etmek için öne atıldı.

Her yer heyecan ve kargaşa içindeydi. Atlar sürtünüyor ve eğiliyor ve binicilerinin rahatsız edici sorulara cevap vermesini engelliyorlardı ve Emma
Fitzosbern, efendisine verdiği sıkıntı ve onun maskaralıklarının ona, efendisinin yanına, çardakçı kızı Eadgyth of Norwich'in yanına kayması için verdiği bahane için ateşli Oliver'a fazlasıyla minnettar hissediyordu. Eadgyth, sakin bir binici olan ve her zaman sessiz bir binek isteyen, ayık kafalı kahverengi bir atla onu takip ediyordu.

De Guader dizginleri Oliver'a verdi ve dörtnala ilerledi.

'Çok sıkıntıdayım, Emma,' dedi Eadgyth, yanına geldiğinde, 'çünkü
aptal Freya'm geri kalanların peşinden koştu, sanki bir tazı
bir kurdu devirebilirmiş gibi, gerçekten! Çok korkuyorum ki ona zarar gelecek.'

Konuşur konuşmaz şövalyeler geri döndü, biri kurt kafasını bir ganimet olarak havaya kaldırmıştı; ama diğeri, De Guader'in peşinden gelen genç bir Norman,
Sir Aimand de Sourdeval adında, kollarında yaralı bir tazı taşıyordu.

'Bu Freya!' diye haykırdı Eadgyth ve şövalyeye doğru at sürerek, en sevdiğinin çok yaralı olup olmadığını sordu.

'Tehlikeli bir şey değil, tatlı donzelle,' diye cevapladı Sir Aimand, parlak bir gülümsemeyle yukarı bakarak ve hem tazının hem de hanımın iyiliği için böyle neşeli bir cevap vermekten açıkça memnundu. 'Ön kolda bir ısırık, daha kötüsü yok, ama onu sakatlıyor. Kaleye ulaştığımızda, izninizle, onu bağlayacağım; tazıların yaraları için en iyi
şifalı olarak kabul edilen bir merhemim var ve umarım sizinkinin iyileşmesinde işe yarar.'

Eadgyth, genç şövalyeye nezaketi için içtenlikle teşekkür etti,
çünkü tazıyı kendi eline almıştı ve yaratık, hanımının ona öğrettiği nazik hareketler ve güzel numaralarla doluydu, ayrıca olağanüstü güzeldi, süt kadar beyaz saten bir teni ve herhangi bir yılan balığınınki kadar esnek bir vücudu vardı.

Eadgyth ayrıca, Sir Aimand'ın en sevdiğini ne kadar şefkatle tuttuğunu fark etmekle büyük bir rahatlama yaşadı, tazı onun elinde oldukça pasifti ve onu şövalyenin şefkatli merhametine bırakmaktan memnun hissetti.

Şatoya vardıklarında, Emma Fitzosbern kendini hala bileğinde püsküllü nazik bir şekilde taşırken buldu ve yarım bir iç çekişle, onunla birlikte götürmesi gereken her şeyden vazgeçmeye hazır olsa bile, ondan vazgeçmenin zor olacağını düşündü. De Guader de ona kuşu tekrar koruması için fırsat vermedi. Günün ilerleyen saatlerinde, Mayıs güneşi Gal tepelerinin zirvelerine yaklaşırken, Emma, ​​binicilik kıyafetini soluk mavi, inci ve gümüş işlemeli ve kenarları vair ile süslenmiş, bakması çok cesur bir ipek cübbeyle değiştirmiş, genç kayınbiraderi Hereford Kontesi ve Emma'nın 'rehberi, filozofu ve yöneticisi' olan ve Fitzosbern'in kızının bu kötü dünyaya ilk kez gri-mavi gözlerini açtığından beri Dame Amicia de Reviers ile birlikte hanımların çardağından meyve bahçesine uzanan uzun sokaklarda ilerledi ve şimdi yaşlı hastalığının eski öğrencisinin sevgisi ve güveniyle yatıştığını gördü. Hereford, ünlü bir elma ülkesiydi ve o günlerde hem elma şarabı hem de üzüm şarabıyla ünlüydü. Tam o sırada, tatlı
bahar havasında, meyve bahçesi bir saat geçirmek için
hoş bir yerdi. Taş duvarların korunmasını zorunlu kılan yaşam güvensizliği, bahçe çiçeklerinin geniş çapta yetiştirilmesini engelledi ve
kale sınırları içindeki bahçeler zorunlu olarak sınırlandırıldı. Ancak
meyve bahçesi biraz daha özgürdü, ancak etrafını yüksek duvarlar çevreliyordu,
üzerinde asmaların eğitilmiş dalları düzenli bir şekilde
yayılmıştı ve her çıkıntıda yumuşak bronz-yeşil yaprak tutamları çıkarıyordu.
Şebboylar köklerinin arasında çiçek açmıştı ve yabani sarı kardeşleri duvarların tepesinde küstah ihtiyaçları için yer buluyordu. Bahçenin ortasından geveze bir dere geçiyordu, kıyılarında kral kupaları altın bir çizgi oluşturuyordu ve üzerinde oyuncak siperli küçük bir köprü vardı. Armut ağaçları kar beyazı çiçeklerle, elmalar ise pembe tomurcuklarla kaplıydı ve dağınık dallarının ağlarla örtülü gölgeleri altında zengin yeşil çimenler çuha çiçeği, papatya ve düğün çiçeğiyle süslenmişti; merle ve maviseler çiçeklerin arasında oturuyor, hangisinin en tatlı şarkıları söyleyeceğine çabalıyorlardı. Duvarların ötesindeki çayırlardan ve meralardan ineklerin böğürmesi ve guguk kuşunun yumuşak sesi geliyordu. Emma bileğinde püsküllü yumuşak bir şey taşıyordu ve bir uşak onu, gururlu kuşun iştahını
çekmek için bir yem ve narin lokmalarla takip ediyordu; ve kontes ve Dame Amicia derenin yakınındaki küçük bir çardakta bir sıraya oturduklarında, köprüye doğru ilerledi ve uşağa yükünü duvara bırakmasını emretti. Sonra, korkuluğa yaslanarak, kuşu kısa uçuşlar için
atarak ve onu geri çekerek eğlendi, ona sesinin sesini tanımayı öğretti.
Gösteriyi izleyen diğer hanımlar, ona hemen itaat ettiğinde
alkışladılar.

Yine de Emma, ​​kuşun armağanını tam olarak kabul etmemişti veya yolunun ne olacağına karar
vermemişti. Büyük bir şaşkınlık içindeydi. Sabahleyin,
egzersizle neşelenmiş, kovalamanın parıltısı ve heyecanı üzerindeyken,
tüm zorluklar, vazgeçmenin dışında hafif görünmüştü ve Peder Theodred'in ona verdiği, bu konuda kendi kalbini takip etmesi için nitelikli izin, yolundaki tüm engelleri kaldırmış gibiydi.
Şimdi, daha sakin bir ruh halinde, endişeli ruhu sıkıntılı
görüntüler canlandırıyordu.

Krala meydan okumak hem günah hem de tehlikeliydi. Eğer günahtan çok tehlike üzerinde duruyorsa, sonraki günlerin standartlarına göre yargılanmamalıydı. O karanlık çağların kaosunda kraliyet tanrılığı fikri henüz çiçek açmamıştı. Her güçlü asilzade kendi mülkünde bir hükümdardı ve takipçileri, krala veya lorduna karşı olsun, onun savaşlarını pek az tereddütle veriyordu. Feodal kral-lord, lordlar arasında ancak birinciydi ve çok az asil hane, ihanet lekesinden arınmış bir arma sergileyebilirdi. Sadakat yeminleri ve şövalye onurunun kutsallığına rağmen, çalkantılı baronlar, modern bir politikacının partisini değiştirmesini bundan daha az önemsiyorlardı. Gerçekten de, tarikatlarının gücüne yönelik tüm kraliyet tecavüzlerini kıskanç gözlerle izliyorlardı ve birbirlerinin yanında durmayı bir görev sayıyorlardı. Warwick, 'Kral Yapıcı', Barnet sahasında yere serilinceye kadar, krallık ideali en önemli hale gelmedi.

Bu yüzden Emma, ​​William'a meydan okunursa akacak kanı, meydan okumanın iğrençliğinden daha çok düşündü. Earl Ralph ve kardeşi, ikisi de bela ve üzüntüye bulaşacaktı. Ve hepsi onun aptal yüzü için! Ah, neden kaderiyle kimsenin ilgilenmeyeceği sıradan, zavallı bir kız olarak doğmamıştı?

O, çekişme ve karmaşanın merkezi olmayacaktı! Hayır, bir
manastıra çekilecek ve tövbe ve dua dolu bir hayat sürecekti; Ralph ise William'ın ona kin gütmeyeceği başka bir gelin bulacaktı.

Ancak bu dindar karara derin bir iç çekiş ve şahinin çağrısına güçlü, sivri uçlu kanatlarını çırparak yaklaşırken ona hasret dolu bir bakış eşlik ediyordu. Belki de o anda ona dünyevi sevinçleri simgeliyordu.

Tam o sırada iki iyi yürekli beyefendi çimenliklerden yürüyerek köprünün yanındaki çardağa doğru geldi ve Emma'nın yüreği büyük bir sıçrayış yaptı, çünkü iyi ya da kötü, seçimini yapması gereken zamanın geldiğini hissediyordu.

Ve Hereford Kontu çardağa girdi ve karısının yanına oturdu,
ama Doğu Anglia Kontu doğruca Emma'nın durduğu köprüye geldi. 'Püsküllü hanımefendi kendi efendisinin otoritesini kabul ediyor,' dedi Ralph anlamlı bir gülümsemeyle, yanında dururken ve kolunu küçük köprünün alçak korkuluğuna yaslarken.

'Korkarım ki sadakatini efendisinden öğrenmedi,' diye cevapladı Emma, ​​samimi gözlerle yüzüne bakarak. 'Hayır, beni küçümseme, sevgili hanımefendi,' diye yalvardı De Guader. 'Dün geceki soruma bir cevap ver. İşkencemi uzatmak sana göre değil.'

[İllüstrasyon: Emma FitzOsbern, Tassel-nazikini kabul ediyor.]

'Gerçekten de sana ne cevap vereceğimi bilmiyorum,' dedi Emma hüzünlü bir ciddiyetle.
'Kalbim şüpheyle parçalanıyor.' dedi, elini onun koluna koyarak, sanki onun savaşma hevesini dizginlemek istercesine, 'bir çekişmenin nedeni olmasına dayanamam. Ve eğer kralın iradesine karşı benimle evlenirsen, bu bir çekişme anlamına gelir. William böyle bir meydan okumayı kolayca kabul edecek bir adam değil.'

'Ben de değilim, Hereford da bu hakareti kolayca kabul edecek bir adam değil,' diye cevapladı Ralph, parlayan gözlerle. 'Görmüyor musun, çekişme olmalı? Hakaret verildi ve ancak kanla silinebilir!'

'Ah!'

'Görmüyor musun, güvercinim,' diye sordu De Guader, onun koluna koyduğu eli kendi elleriyle tutarak, 'kararının çekişmeyle hiçbir ilgisi yok? Gerçekten de, beni şimdi kabul etmemen, William'a olan öfkemi daha da acılaştıracak, çünkü o durumda ona hem mutluluğumu hem de onurumun aşağılanmasını borçlu olacağım. Hayır, mesele şu: Seni çekişmeyi ve üzüntüyü benimle paylaşmaya zorlayamam,
ancak,' ve gözlerinde taze ateşler parladı, 'azizler bana lütufta bulunabilirler ki
sonunda sana daha yüksek onurlar kazandırdım. Eğer kalbin seni terk ederse,
Hereford seni Normandiya'daki kardeşine gönderecek, orada barış ve güven içinde yaşayabilirsin, biz de kavgamızı bitirebiliriz. Mücadele etmeliyiz! William'ın ilk hakareti bu değil, ama sonuncusu olacak.


'Hayır, eğer kavgayı durduramazsam, onu paylaşacağım!' diye haykırdı Emma,
derinlere dokunarak. 'Bir an bile olsa, kendi refahım için
geri çekildiğimi düşünmen yanlış! Bu bir Fitzosbern'in doğasında yok!' Sonra, şahine dönerek, 'Beni senin efendin, cesur püsküllü beyefendim olarak tanıyabilirsin! Seni ve efendini de seninle birlikte götürüyorum, ama korkarım ki o senden çok daha az iyi kurtarılmış!'

BÖLÜM V.

SAKSON VE NORMAN.

Suffolk'taki küçük Exning köyü bir zamanlar önemli bir yerdi, Doğu Anglia krallarının ve kraliçelerinin kraliyet sarayının merkeziydi,
Ely manastırının kurucusu olan ünlü St. Etheldreda burada doğmuştu; ve eyaleti, nüfusu harap eden bir veba salgını çıkana kadar, MS 1200'e kadar tamamen ortadan kalkmadı ve
birkaç mil ötede hala bu adı taşıyan ve iyi bilinen yarış merkezi olan Yeni Pazar kuruldu.

Doğu Anglia Kontu olarak Ralph de Guader, Doğu Anglia kraliyet ailesinin bu eski sarayının efendisi oldu ve kendi döneminde düğünlerin damat evinde yapılması moda olduğundan, Emma Fitzosbern ile evliliği için hazırlıklar burada yapıldı.

Ralph'in amaçları için her açıdan uygundu. Mülklerinin en uç noktasında, batıya doğru çıkıntı yapan, gelininin gelmesi gereken yer olan, onun topraklarına girebileceği en yakın noktaydı; ayrıca Northampton ve Huntingdon'a da yakındı, ki oralarda
Waltheof Siwardsson konttu, bildiğimiz gibi De Guader'in
derin planlar yaptığı kişiler vardı. Doğu Anglia kraliyetinin köklü ikametgahı ve en sevilen Sakson azizlerinden birinin doğum yeri olarak ünü, onu Sakson soylularının ve rahiplerinin
kalbine soktu, Ralph'ın onları uzlaştırma politikası vardı ve
onların ziyafetine, eski servetlerinden geriye kalanları ve birlikte büyü yapacak isimleri dışında pek bir şey kalmamış olanları davet etmişti.

Çeşitli Breton soyluları ve şövalyeleri de civarda malikaneler tutuyordu ve De Guader, kendi yanında güçlü bir Breton paralı asker grubu bulunduruyordu ve aralarındaki önde gelen adamları ve annesinin İngiltere'de yerleşim yeri olan vatandaşlarından toplayabildiği herkesi şölene davet etmeye özen gösteriyordu. Birçok Norman da davet edildi, Fetihten sonra dağıtılan güzel toprakların ve geyik ormanlarının ve çeşitli zenginliklerin ganimetinden paylarına düşenden hoşnut olmadıkları bilinen veya De Guader ve Hereford gibi William'ın zalim kaprisleri altında incinen
adamlar. Son olarak, ama konuklar arasında en önemlisi, birçoğu düğüne gelen Sakson Kilisesi üyeleriydi,
bunların arasında piskopos ve başrahip gibi yüksek mevkilerden birkaçı da vardı.

Böylesine büyük bir topluluğun yalnızca en yüksek rütbelileri, cömert bir ölçekte olan Anglosakson misafirperverlik anlayışına uygun olarak inşa edilmiş olmasına rağmen
sarayın çatısı altında barındırılabilirdi.

Şövalyeler ve daha mütevazı derecedeki teğmenler, geçici barınak olarak hizmet edecek her çeşit çadır ve kulübede mahallede kamp kurmuşlardı, her asil veya şef, yanında bir dizi hizmetçi, silahtar ve uşak ve atlar, tazılar ve yüklerle yüklü katırlarla birlikte rengârenk bir hizmetçiler ve seyisler grubu getiriyordu. Mil boyunca hava, atların kişnemesi ve adamların bağırması, köpeklerin havlaması ve silahların çarpışması ve trompetlerin anırmasıyla yırtılıyordu, her neşeli çadırın üzerinde, sakininin armalarını taşıyan ipek bir bayrak veya en azından, yanında yere saplanmış uzun mızraklar, etrafında pennoncell'lerini dalgalandırıyordu. Her yer neşeli bir gürültü ve karmaşaydı ve şüphesiz Newmarket Heath'in kendisi, İki Bin Gine sabahı olduğu kadar neşeliydi. Doğu Anglia kontu, şenliklerin Sakson modasına göre düzenlenmesini seçmişti. Yine de, tüm misafirlerinin zevklerini tatmin etmeye çalışmıştı ve çeşitli eğlenceler sağlanmıştı. Sarayın ziyafet salonunda, oturamayan birçok kişi için muhteşem bir pavyon kurulmuştu. Bu pavyonun üzerinde, üç büyük kontun armalarıyla işlenmiş zengin renkli bayraklar dalgalanıyordu. Waltheof'un amblemi olarak kabul ettiği azgın masmavi aslan, Hereford'un kırmızı, mavi ve altın armaları ve De Guader'in kendi bilgisi, parti başına soluk veya samur, bir bükümle. Bir tarafına, kırmızı kumaşla asılmış, yüz yarda uzunluğunda, kırk yarda genişliğinde geniş listeler vardı, bariyerlerin uzunluğu boyunca sıralar halinde seyirciler için sıralar vardı ve ortada, her iki tarafta, biri dövüşün yargıçları olacak üç kont için, diğeri ise Güzellik Kraliçesi olarak kazananların ödüllerini, konukları olan asil hanımlar ve maiyetindeki bakireler olan Emma Fitzosbern için ayrılmış bir gölgelik vardı. Turnuva, dövüşçülerin dinlenebilmesi ve ziyafetin emeğine hazır olabilmesi için düğünden tam bir gün önce gerçekleşecekti. Dövüşler hiçbir şekilde _bir çılgınlık_ olmayacaktı, sadece bir güç ve beceri sınavı olacaktı. Pavyonun karşı tarafında geniş bir alan daha az aristokrat karakterli sporlar için işaretlenmişti ve okçuluk için hedefler konmuştu, bir quintain, şövalyelik adaylarının becerilerini denediği gibi tam bir iyi zırhla donatılmış şövalye quintain değil, sağlanması feodal bir kalenin masraflarında ciddi bir kalemdi, sadece bir halka ve kum torbası, atlama barları, hem at hem de yaya yarışları için yarış pistleri, bir ayı çukuru ve askerlerin çeşitli zevklerini memnun edecek diğer sporlar, şövalyelik dışındaki bir hizmetle arazi sahibi olan socmen veya kiracılar, malikanenin efendisine kümes hayvanları, yumurta ve diğer küçük erzak sağlama koşuluyla arazi parçalarına sahip olan bordarlar veya kulübe sahipleri ve De Guader'in uzlaştırmayı uygun gördüğü diğer özgür insanlar. Emma Fitzosbern için eski Anglosakson sarayında zengin bir şekilde döşenmiş bir çardak hazırlanmıştı ve Exning'e vardıkları akşam, gözdesi Norwich'li Eadgyth ile birlikte burada oturuyordu. Eadgyth, onun baş nedimesi olacaktı ve damat politikası, büyük İngiliz kontunun akrabasına verilen bu onurla kötü bir şekilde hizmet
edilmemişti. Emma'nın yüzü mutlulukla parlıyordu, çünkü Ralph de Guader'ı çok seviyordu ve neşeli mizacı onu zorluklarla yarı yolda karşılaşmaya teşvik etmiyordu; bu yüzden kendisinin ve damadının Fatih'in iradesine karşı çıkmak için atacakları cesur adımdan kaynaklanan tüm kötü sonuçları bir kenara atmayı başardı.

Ancak Eadgyth, duruma uygun şekilde neşeli olmaya çalışsa da, Emma'nın hızlı gözlerinden kendisinin de düşük ruh halinde olduğunu, ses tonunda bir hüzün tınısı ve neşeli konuşmalarının arasına sıkışmış iç çekişler tarafından ele verildiğini saklayamadı.

'Eadgyth, seni bir şey üzdü,' dedi Emma içtenlikle. 'Bana karşı açık sözlü ol ve bana hüznünü, seninle dertlerimi paylaştığım özgürlüğün anısıyla anlat.'

'Hayır,' diye cevapladı Eadgyth, zoraki bir gülümsemeyle, Aralık güneşi gibi belli belirsiz bir gülümsemeyle, 'gelin arifesinde sana üzüntüden bahsetmek günah olurdu.'

'Bunu saklayamazsın, Eadgyth; bana her şeyi
anlatsan daha iyi ederdin.'

'Damatının _meinie_'sinde at süren genç şövalye Sir Aimand de Sourdeval'ı tanıyor musun?' dedi Eadgyth alçak, tereddütlü bir tonda.

Emma'nın elini kendi eline almış ve incecik üçüncü parmağını
çeviren nişan yüzüğünü çevirip duruyordu, ama yüzü başka tarafa dönük olmasına rağmen beyaz boynu ve alnı Emma'nın bakışları altında pembeleşti.

'Cesur bir şövalye ve iyi bir soydan geliyor,' dedi Emma sessizce. 'Kardeşim geçenlerde onu bildiği en iyi mızraklardan biri olarak gördüğünü söyledi.'

'Danimarkalı şahininin ilk uçtuğu gün zavallı tazım Freya'yı kurt dişlerinden kurtardığını ve sonrasında onu şefkatle sülük gibi kullandığını, hatta Doğu'dan gelen kutsal bir palmiyecinin ona verdiği tılsımı kullanarak zavallı hayvanı sanki bir insan çocuğuymuş gibi şefkatle beslediğini hatırlayacaksın.'

''Hatalarını kamuya açıklayamayan zavallı hayvanlara şefkat göstermek bir erkek için iyi bir işarettir,' dedi Emma. 'Bir hayvanın acısını kurtarmak için sıkıntıya katlanan kişi, sorumluluğu altındaki zayıf kadınlar veya güçsüz çocuklar için de aynısını yapacaktır.'

Eadgyth gözlerinde ışıltılı bir onayla baktı, ancak devam ederken başını tekrar eğdi,--

'Bu akşam, yolculuğumuzun hedefine yaklaştığımızda, refakatçi olarak görevinden yararlanarak, atını benim süvarimin yanına yakın bir yere sürdü ve bana turnuvada hangi renkleri giymeyi düşündüğümü sordu ve miğferinde giymesi için ona bir iyilik yapmamı istedi, birçok iltifatla birlikte, iyi şöhretimin o kadar büyük olduğunu söyledi ki, asil Godfrey de
Bouillon bile benim şerefime bir mızrak kırmaktan çekinmezdi.'

'Peki senin cevabın neydi, tatlı dostum?' diye sordu Emma. 'Bunun sana
kederini nasıl besleyebileceğini bilmiyorum.'

Eadgyth ciddi ve ölçülü bir sesle devam etti,--

'Bana böyle bir iltifat ettiği için ona teşekkür ettim ve mızrağının ve kılıcının, Tanrı korkusu olan bir şövalye tarafından ve saklayacak hiçbir şeyi olmayan bir kızın davası için kullanıldığından, benim iyiliğimi iyi koruyacağından şüphem olmadığını söyledim; ama hiçbir iyilik yapamazdım, çünkü her zaman iyi bir adamın hizmetinde hayatını ve uzuvlarını riske atmasına izin veren birinin, galibi savunmaya hazır olması gerektiğini ve benim bunu yapamayacağımı düşünmüştüm.'

'Şimdi, Eadgyth, neden böyle bir cevap verdin?' diye sordu Emma hararetle. 'Lütfen bana bilmeceni oku, çünkü açıkçası, şövalyenin senin yanında kötü olduğunu düşünmüyorum.'

'Elbette bilmece okunabilir,' diye cevapladı Eadgyth, 've sen de benim aklımı yeterince anlamalısın ki cevaplayabilesin. Sir Aimand bir
Norman değil mi ve ben Harold Godwinsson'un kuzeni değil miyim?'

'Sana gerçekten söylüyorum, senin ebedi Harold Godwinsson'undan bıktım!' diye haykırdı
Emma, ​​ayağa fırlayıp odada volta atarak. 'Adı, mevsiminde veya mevsiminde
sürükleniyor. Zavallı adamın mezarında dinlenmesi zor olmalı! Normanlar ve Saksonlar sekiz yıldır barış içinde yaşıyor, evleniyor ve evleniyor ve eski kavgaları uyandırıp onları tekrar ayırıyorsun. Ralph de Guader'le İngiliz kanı yüzünden evlenmeyi reddedebilirim.'

'Ama kont senin halkınla savaştı. Akrabalarımın Sir Aimand'ın eline düştüğünü nasıl bilebilirim? Senlac'taydı, ama daha genç bir toprak sahibiydi. Aramızdaki uçurum aşılmaz!' ve Eadgyth'in omuzları bastırılamaz bir ürpertiyle sarsıldı.

'Yine de,' dedi Emma, ​​'bu, neredeyse hiç tartışılmayan bir alanda adil bir dövüştü ve Sir Aimand bundan dolayı hiçbir şekilde kan davasında bulunmayacaktı. Bir kavga sona erdiğinde, cömert düşmanlar el sıkışır.'

'Böyle dedi Sir Aimand. Çünkü bana cevabımın arkasında herhangi bir sebep olup olmadığını sordu, böylece bilebilirdi ve ona kalbimin hala ülkemin yaraları için kanadığını ve benim onurum için kullanmayı teklif ettiği mızrağın vatandaşlarıma karşı döndüğünü, belki de benim için değerli olanların kanıyla boyandığını unutamadığımı söyledim.

Cevap verdi ve bunun adil bir dövüş olduğunu, savaşçılar arasında kötü kan olmadığını, Tanrı'nın Norman ordularının galip gelmesini sağladığını ve
benim de O'nun kutsal iradesine uymam gerektiğini söyledi. Ama ben öyle hissedemiyorum,'
Eadgyth iç çekerek sözlerini bitirdi.

'O zaman seni başka bir şekilde rahatlatmaya çalışmalıyım,' dedi Emma,
yerine dönerek ve arkadaşının yüzünü iki eliyle alıp,
yukarı çevirip öperek, çünkü Eadgyth her zamanki gibi ayaklarının dibindeki alçak bir taburede oturuyordu. 'Unutma, sevgili Norwich'e doğru gidiyorsun, orada akrabalarından bazıları hâlâ bulunabilir; hatta bazıları ziyafete davet edilen konuklar arasında olabilir ve hatta şu anda bile senin yanında kamp kurmuş olabilirler. En azından birden fazla asil thegn'in orada olacağını biliyoruz.
Kim bilir kaderin senin için ne sakladığını?'

Eadgyth başını iki yana salladı.

'Ah, Emma! Ben bu şekilde rahatlatamayacağım. Zavallı şövalyenin
arkasını dönerken yüzündeki o ifade, korkarım ki
ölüm günüme kadar hafızamı
boş bırakmayacak.'

'Hayır, eğer ruh halin buysa, sana hiç acımayacağım,' dedi Emma. 'Yazıklar olsun sana, böylesine fantastik bir kapris için
üzgün bir yüzle ve şüphesiz sızlayan bir kalple vatandaşımı gönderiyorsun!'

Ancak sesinin yumuşak tonları, asi arkadaşına
hiç acımayacağı yönündeki beyanını biraz yalanlıyordu.

BÖLÜM VI.

GELİN BİRASI.

Düğünden önceki günlerdeki şenlikler, tarihte ve romanslarda anlatılan yüzlercesinden daha fazla dikkat çekici özel bir olaya sahip değildi, ancak düğün günü
zamanında iz bıraktı ve çağdaş ve modern tarihçiler tarafından, bu iyi neşeye katılan birçok kişinin kaderi üzerinde acıklı bir etki olarak kaydedildi.

Düğünde uygulanan törenler Anglosakson modasına göreydi ve Ralph de Guader'in kendisi de Sakson kıyafetini giymişti: diz hizasına kadar uzanan safran ipeğinden bir tunik, boynunda ve eteğinde altın iplikle işlenmiş bir bordür, erminle çevrelenmiş ve beline mücevherlerle süslenmiş, yüksek işçilikli kuyumculuk işçiliğinden geniş bir kemerle tutturulmuş; kemere altın kakmalı fildişiyle kaplı kısa bir kılıç ve daha az zengin bir şekilde süslenmiş, vahşi görünümlü bir av bıçağı asılıydı. Omuzlarında erminle astarlanmış ve göğüs boyunca benzer işçilik ve tasarımda bir bantla keldrik'e tutturulmuş, her iki ucunda ortada çok yükseltilmiş, muhteşem bir yakutun pelerinin kırmızısını tekrarladığı yuvarlak bir Danimarka filigranı tokası bulunan kısa bir kırmızı pelerin vardı. Altın örgülü çapraz jartiyerli kırmızı kumaştan çoraplar ve topuklarında şövalyeliğin altın mahmuzları olan kısa kahverengi deri çizmeler kıyafetini tamamlıyordu. Kontunun tacı, kısa kesilmiş saçlarının koyu buklelerine gömülüydü; bu saçlar, elbisesine uygun olması için, omuzlarına kadar uzanacak kadar uzun olmalıydı ve rengi de, gerçeği söylemek gerekirse, esmer yüzü daha da karaktersizdi. Yine de, estetik açıdan kostüm yeterince yakışıyordu ve damadın kişisel görünümü, günü varlıklarıyla onurlandıran asil hanımlardan ve genç kızlardan tam bir övgü aldı, çünkü o, heyecandan kızarmış, yüzü canlı ve keskin gözleri parıldayan, çarpıcı derecede yakışıklı görünüyordu. Bunu benimseme politikası başka bir soruydu. Birçok İngiliz soylusu ve şövalyesi, onların ulusal kıyafetlerini, onların davasını ezmede ve Fatih'in tahta çıkmasına yardım etmede üstlendiği rolden sonra, alay ve hakaret olarak kabul etti. Normanlar ve Bretonlar ise bundan rahatsız oldu.

Bu kıyafeti onuruna giydiği konuk, Northumberland, Northampton ve Huntingdon Kontu Waltheof, tüm gelenek rahatlığı ve alışkanlığın zarafetiyle benzer bir kıyafet giydi ve gerçekten de bir İngiliz prensi gibi görünüyordu. Uzun boylu, geniş göğüslü, güçlü kollu, uzun açık renk saçları omuzlarına parlak bukleler halinde sarkıyordu, güçlü bilekleri birçok bilezikle çevriliydi, elleri, kolları ve boynu mavi dövme izleriyle kaplıydı. Doğu Anglia kontu, kırmızı yüzünde ve uykulu mavi gözlerinde hoş bir gülümsemeyle yanında duruyordu. 'Bu kont Walteof veya Waldene,' diyor Holinshed, '(duyduğunuz gibi) Northumberland'ın asil kont Siward'ın oğluydu, itirafçı K. Edward zamanında onun değerini duymuştunuz. Oğlu, yukarıda adı geçen Walteof, vücut gücü ve dayanıklılığı bakımından babasından yozlaşmamıştı,
çünkü uzun boyluydu, kasları ve kasları çok güçlü ve kudretli idi. Yorke'daki Normanlar'ın katledilişinde, kapılardan tek tek çıktıklarında, kendi elleriyle birçoğunun kafasını uçurarak, yiğitliğinin kanıtını gösterdi.'

Fakat bu yiğit kahraman, Siward ve AEthelflaed'in oğlu, Kuzeyli haşhaşların destanlarında kutladığı ve Danimarka krallarıyla akrabalık ve Peri Ayısı'ndan geldiğini iddia eden, büyük beyaz ayı, Hrymir'in köpeği, İskandinavlar tarafından on iki adamın gücü ve on bir adamın zekasıyla anılan, bedensel olarak daha güçlü değildi; ayı atasının 'on bir adamın zekası' ona kadar gelmemişti. Harold Godwinsson veya Hereward Leofricsson'un yılmaz ruhuna sahip değildi ve Norman generalinin daha ince beynine yenik düştü. William'a saygı göstermiş ve William'ın yeğeni Judith'in, Fatih'in kız kardeşi Adelaide'in kızı ve Robert the Devil ve Arlete of Falaise'in torununun elini kabul etmişti ve karşılığında ondan zorla alınan kontluk geri verilmişti - en azından Northumbrian kısmı, ateş ve kılıçla çorak bir çoraklıktı. Yabancı karısından nefret ettiği, onu acımasızca sindirdiği ve tüm hareketlerini izlemekle görevli bir casus olduğu fısıldanıyordu. Bazıları evliliğin onu William'ın çıkarlarına bağlamak yerine, isyana teşvik etmek için en güçlü sebep olacağını düşünüyordu. Her ne olursa olsun, Judith Exning'e neredeyse kraliyet ailesine yakın bir takipçi kitlesiyle geldi ve o günlerde gelini veren matrona olarak adlandırılan ve şu anda en yakın erkek akrabası tarafından tutulan 'gelin-kadın'ın onurlu pozisyonunu dolduracaktı. Evlilik töreninde başka bir değişiklik daha yaşandı. Sonra nedimelerin görevi, gelini takip etmek yerine damadı sunağa götürmekti ve Ralph de Guader'in önünde, Eadgyth of Norwich'in şef olduğu bir grup güzel kız vardı, gelin ise neredeyse damadın kendisi kadar cesurca giyinmiş yakışıklı genç gelin şövalyelerinden oluşan bir grup tarafından yönetiliyordu. Emma Fitzosbern hala Norman modasına bağlıydı ve her yeri gümüş iplik ve incilerle işlenmiş soluk yeşil samitten dar bir etek giyiyordu; kalçaların etrafından çaprazlamasına geçen, zümrütlerle zengin bir şekilde
taşlanmış gümüş bir kuşak, aynı malzemeden bir
gipsire sarkıyordu. Somon ipeğinden uzun bir alt etek ayaklarına kadar iniyor ve arkasında
yerde sürükleniyordu. Küçük sivri uçlu çizmeleri gümüşle işlenmiş yeşil samittendi ve etek ve etek renklerinin incelikle harmanlandığı muhteşem bir işlemeli manto omuzlarından sarkıyordu ve iki küçük uşak tarafından tutuluyordu. Kestane rengi saçları mantonun üzerinden akıyordu ve önünde büyük bir zümrütle tutturulmuş gümüş bir fileyle bağlanmıştı. Yüzünün ve vücudunun üzerine gümüş iplikle
çiçeklenmiş narin Kıbrıs krepinden bir peçe düşüyordu. Yeşil gençliği, somon veya ten rengi ise dünyevi sevinci simgeliyordu.
Güzel kostümü, Exeter Piskoposu olan amcası tarafından tasarlanmıştı. Amcası, St. Dunstan'ı taklit ederek bir hanımın elbisesini tasarlamaktan mutluluk duyuyordu.

Koluna yaslandığı gelini Judith, altınla ağırlaşmış zengin kırmızı samite kumaşından bir cübbe giymişti ve gösterişli bir şekilde Norman stilindeydi. Uzun, heybetli vücudu bir ok kadar dikti ve gelinin küçülen formuna muhteşem bir
zıt oluşturuyordu.

Keskin, soğuk yüz hatları ve ışıldayan çelik mavisi gözleri alaycı ve eleştirel bir ifade taşıyordu ama rolünü, hakkında olumsuz eleştiriler
geçirmek isteyen birçok kişinin mükemmel olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamayacağı bir zarafet ve nezaketle oynuyordu.

Emma, ​​akrabalarına karşı güçlü bir tiksinti duyuyordu, belki de Judith'in yüz hatları ve gözleri ona meydan okuduğu kralı hatırlatıyordu ve her bakışlarında yüreğinde bir korku ve önsezi dalgası geçiyordu. Düğün alayı kiliseye bir düzine Sakson scops veya ozan tarafından götürüldü, her biri beş telli bir arpın sesiyle şarkı söylüyordu, yine de çok tatlı bir müzik sağlıyordu ve esquires ve uşakları çiçek saçıyordu; konuklara Earls Waltheof ve Hereford önderlik ediyordu, ikincisi kolunda genç kontesiyle. Exning'deki küçük kilise bu kadar büyük bir topluluğu barındıramazdı, ancak o günlerde gelin ve damadın tören neredeyse bitene kadar eşikte durması modaydı. Evlilik yüzüğü uygun törenle takıldıktan sonra, önce başparmağa, sonra da ikinci ve dördüncü parmağa takılarak, o zamanın en bilimsel otoriteleri tarafından küçük bir atardamarla kalbe bağlı olduğu varsayılan bu parmakta kalmasına izin verildikten sonra, çift kutsal kapıya girdi ve damat tarafından dört uzun şövalye tarafından yukarıda tutulan ve 'örtü' olarak adlandırılan kare bir duvağın altında evlilik duasının verildiği sunağa doğru ilerledi. Rahip tarafından kutsanan şarap, daha sonra hafızayı güçlendirme ve hassasiyeti artırma ve diğer birçok iyi özelliğe sahip olduğu düşünülen yaldızlı bir biberiye dalının yerleştirildiği muhteşem bir altın gelin kadehine döküldü. Gelin ve damat bu konuda birbirlerine söz verdiler ve ardından kadeh tüm misafirlere dağıtıldı. Bolluk ve bereketin simgesi olarak buğdaydan yapılmış bir kek
onların arasında kırılırdı, gelin kekimizi de buradan alırız.

Kiliseden ayrılırken, yeni yapılmış karı koca
çiçek çelenkleriyle taçlandırılırdı ve Hereford Kontu kız kardeşine
çeyizini sunardı.

Gelin kelimesi Sakson _bryd-eala_ kelimesinden gelir, bu da gelinin halkının her bir konuğa kendi güzel elleriyle fıçıdan çekilmiş köpüren bira
maçları satması geleneğinden gelir, fiyat ilk başta ayni olarak ödenir ve ziyafete bir katkı içerir, bu sayede genç çift için büyük bir misafiri ağırlamanın maliyeti azaltılırdı. Bu basit alışveriş için, bir süre sonra daha pahalı hediyelerle değiştirildi, bu gelenek hala devam ediyor, ancak gelin artık eşdeğer bir şey sunmuyor.

Bu tören Doğu Anglia kontu'nun düğününde muhteşem bir şekilde gözlemlendi ve Emma de Guader, özellikle bol içme sanatında usta olmayan Normanlar olmak üzere, yiğitlerin nefesini ve kapasitesini
denemeye yetecek kadar derin olan muhteşem bir altın kadehte en sevilen Sakson içkisini dağıttı. Ödeme olarak sunulan hediyeler çok ve zengindi, uygun iyi dilekler ve iltifatlarla birlikte, Waltheof en muhteşemini, o günün Danimarka kuyumcularının özel ihtişamı olan o güzel altın telkariden bir çift Danimarka torku ve nadir güzellikte ve değerde beyaz bir ayı postu bahşetti.

Bol bir ziyafet izledi, hizmet ettikleri soyluların ve şövalyelerin renklerine bürünmüş uşak ve eskortlar, yemekleri dizlerinin üstünde sundular, her bir hanımefendi ve beyefendinin arasına bir altın tabak konuldu; ikincisinin görevi, hançeriyle adil sorumluluğu için seçkin lokmaları kesmekti. Tüylü tavus kuşları, turna, balıkçıl ve kuğu, yunus, fok, geyik eti ve yaban domuzu başı sunulan lezzetler arasındaydı ve Sakson ve Norman aşçılarının birleşik bilimi, mutfak becerilerinde bazı zaferler elde etti, emin olabiliriz. O günlerden bize kalan bir kıyma tarifi, bu konuda acemi olmadıklarını gösterecektir. Domuz eti, incir ve peynirden yapılmalı, bira ile ıslatılmalı, karabiber ve tuzla tatlandırılmalı ve bir kabukta pişirilmeli, şeker ve şekerleme tozlarıyla süslenmelidir. Tüm bu güzel
şeyler, nadir bulunan Gaskon ve Ren şaraplarıyla,
Sakson damak tadına uygun
hipokras ve pigmentlerle,
moral ve
bal şarabı, elma şarabı, armut şarabı ve birayla yıkandı.

Hepsi, Sakson bolluğu zarif Norman mutfağıyla birleşti ve
bu ağır misafirperverliğin etkisi altında,
misafirlerin erkek kısmı biraz gürültülü oldu.

Hizmetçiler, hidromel ve birayla dolu ve pirinçten düğmelerle işaretlenmiş büyük Sakson içki boynuzlarını,
misafirlerin sarhoşluk korkusu olmadan ne kadar içebileceklerini
belirterek, tercih edenler için baharatlı şarap kadehleriyle birlikte getirdiklerinde, gelin oturduğu yerden kalktı,
Norman zarafeti zaten bol miktardaki içkilerden rahatsız olmuştu.

Yine de, ayrılmadan önce dudaklarını en büyük içki boynuzlarından birine dokundurdu ve misafirleri yemin ettirdi. Sonra, Kontes Judith giderken tuhaf bir şekilde küçümseyici bir bakış atarak
şirketin hanımlarıyla birlikte çekildi.

Gelinin meydan okuması, tahmin edilebileceği gibi, hazır bir coşkuyla karşılandı ve öyle şehvetli bir tezahürat kopardı ki,
çadırına
bitmeden önce ulaşmıştı. Daha bitmeden, Hereford Kontu ayağa kalktı, gururlu genç yüzü asi bir zaferle doluydu. 'Asil kontlar, baronlar ve şövalyeler,' dedi, 'bu sofrayı varlığınızla onurlandıran sizler, bugün damadın, asil kayınbiraderimin, Doğu Anglia Kontu'nun sağlığını taahhüt ettiniz ve şimdi de asil bir coşkuyla gelini, güzel kız kardeşimi taahhüt ettiniz.
Sizden bir taahhüt daha istiyorum. Evliliğin kendisine içelim, çünkü hepiniz, tiran Piç William'ın emrine karşı geldiğimizde asil kardeşimi ve beni haklı çıkarıyorsunuz!'

Birçok mücevherli av bıçağı ve _misericorde_ havada parladı ve sahiplerinin bu cesur sözü kabul ettiğini gösterdi; çünkü o çılgın günlerde, her adamın eli herkese karşıyken, iki kişi birlikte içtiğinde, her biri hançerini kaldırırken, diğeri içme eyleminin gerektirdiği savunmasız pozisyonda olurdu.

'Bugün aramızda kutsal Başrahibi Frithric'in oturduğu St. Albans'ın kurucusu Kral Offa'nın kemikleri adına, beni desteklemekle iyi edersiniz!' dedi Hereford. 'Ama kalplerinizi daha da yakınımda tutmak istiyorum! Bu amaçla, bana söz vermek için kadehi boşaltmadan önce bana bir veya iki soru sormanızı rica ediyorum. Onlara sorabilir miyim?'

'Onlara sor!' diye bağırdı tahtanın etrafındaki her şehvetli gırtlak.

'O zaman size soruyorum, vatandaşlarım, siz Norman baronları ve şövalyeleri ve siz
aslı Bretonlar, bizimle omuz omuza savaşmış olanlar, ay, ve siz
celiklerine layık düşmanlar olan cesur Saksonlar, babam William Fitzosbern iyi ve dürüst bir adam değil miydi?'

'_Oui!_' diye bağırdı Langued'oui'li adamlar, Bretonlar veya Saksonlar da onlara karşı çıkmadılar.

'William'ın davası için kanını su gibi mi döktü? Hastings'teki en yoğun çatışmada onun yanında mı savaştı?'

'_Oui!_' diye bağırdı Normanlar ve Bretonlar ve Saksonlar mırıldanarak küfürler savurdular.

'William babamın yardımı olmadan krallığını fethedebilir miydi?'

'_Hayır!_' diye haykırdı Normanlar.

'O zaman, soruyorum, William Fitzosbern'in oğlu yalvardığında, William Piç'in, William Fitzosbern'in kızının asil bir İngiliz kontuyla evlenmesi için onayını reddetmesi uygun ve adil midir?' Burada ayağa kalkıp yanında duran Ralph de Guader'e eğildi. 'Bu, babamın, oğlunun ve asil kayınbiraderim Doğu Anglia Kontu'nun anısına üç kat hakaret değil midir?'

Normanlar, Bretonlar ve Saksonlar, William of Normandy'nin davranışını kınayan bir ulumayla birleştiler, Saksonlar, zavallı topraklarının fatihini herhangi bir bahaneyle kusur bulmaktan zevk alıyorlardı ve kendi yaptıkları haksızlıklara öfkeyle
kaynaşıyorlardı. Herhangi biri karşı çıktığında, zayıf sesleri, tahtanın etrafında fırtına gibi esen öfke
çığlıklarında boğuluyordu.
Kupalar son damlasına kadar boşaltılmıştı.

'William, Normandiya'nın haklı bir Dükü değil, kendisini kral olarak adlandırmak ona daha da yakışmıyor,' diye haykırdı bir Norman soylusu. 'Zinadan
doğdu ve Tanrı günahkâr ebeveynlerin çocuklarını kayırmaz.'

'Ve aşağılık bir kandan doğdu!' diye bağırdı bir diğeri. 'Falaise'li Arlete, tabakçının kızı, evlilikten doğmuş olsa bile, oğlunun kral olarak meshedilmesi kimdi?'

'Eğer doğal bir oğul babasının onuruna varis olabilirse,' dedi Hereford Kontu, temyizinin başarısıyla yüzü kızarmış bir şekilde,
'St. Ouen Rahip Nicholas, Normandiya Dükü olmuştu, çünkü o,
Dük Robert'in ağabeyinin oğluydu. Nicholas,
doğumu nedeniyle bir kenara atıldığı gibi, William da öyle olmalıdır. Burgonya'lı Guy,
haklı varistir!'

'Bretagne'nin soyluları ve şövalyeleri!' diye haykırdı damat, Norman kayınbiraderinden daha az ateşli, ama sakin ve etkileyici bir sesle konuşuyordu,
ve her heceyi sanki kendi başına bir meydan okumaymış gibi fırlatıyordu, 'sizler,
bu topraklarda, benim doğduğum topraklarda, ama sizin değil, bana bu kadar sadakatle destek oldunuz! Guader ve Montfort adamları! Siz de kanınızı su gibi döktünüz, bu kötü doğmuş Norman uğruna, Tanrı'nın kendi yasaları ona karşıydı ve size ne ödül verdi? Savaşın tahribatıyla ziyan olan topraklar, siz işledikten sonra o toprakları tekrar alıp kendi lehine olanlara verdi! Sizden bazılarını öldürdü! Daha fazlası değil! Bretagne hala, korkakların silahıyla öldürdüğü görkemli Kont Conan'ı yas tutuyor - zehir! - tıpkı kendisinden önce Conan'ın babası Alain'i zehirlediği gibi!'

Bu çağrıya, duyulması korkunç olan alçak bir öfke homurtusu cevap verdi. Bretonların çoğu yerlerinden fırladı ve masanın üzerine eğilerek William of Normandy'ye karşı suçlamalar haykırdı; çünkü Ralph'ın soğukkanlı kararlılığı İngiliz babasından miras kalmıştı; Aşağı Britanya'daki erkekler
genel olarak, kızıl saçları ve ateşli mavi gözleriyle miras aldıkları Galli atalarının
ateşliliğiyle karakterize ediliyorlardı ve Ralph
onları uyandırmıştı.

'Ay! O korkağın silahını Falaise'de Walter ve karısı Biota'ya da kullandı!' diye haykırdı kargaşanın üstünden bir ses.

'Tek bir kelime için William of Mortmain'i nasıl sürgün ettiğini ve
topraklarını Arlete'nin oğlu Robert'a nasıl verdiğini hatırla!' diye haykırdı bir diğeri. 'Herkesten nefret ediyor! Ölümü birçok kişiye sevinç verecek!'

Hereford'lu Roger, St. Albans Başrahibi'nin kulağına fısıldadı. Saygıdeğer başrahip, Norman din adamlarına ve özellikle de William'ın önceliği verdiği ve yorulmak bilmez düşmanı olduğu İtalyan Lanfranc'a karşı güçlü muhalefeti nedeniyle İngilizler tarafından çok seviliyordu. Ayrıca, Hereward Leofricsson'un işgalciyi geri püskürtmek için yaptığı kahramanca girişimdeki payı için de onu seviyorlardı.

Başrahip ayağa kalkıp, yüzü yaşlılık ve üzüntüyle buruşmuş ve kırışmış, çökük gözleri kar beyazı kaşlarının altından neredeyse doğaüstü görünen bir parlaklıkla parıldarken, çalkantılı askerler haykırışlarını susturdular. Gerçekten de görkemli giysileriyle onurlu bir figürdü ve aynı zamanda zavallıydı,
acıdan o kadar yıpranmıştı ki, haçı tuttuğu
ince sağ eli o kadar titriyordu.

'Kontlar, baronlar ve şövalyeler!' diye haykırdı yaşlı adam, belagatli vaiz sesiyle, 'Sağlığını yeni taahhüt ettiğiniz Hereford Kontu bana acı haberler verdi. Hepiniz bilin ki, o aforoz edilmiş bir adam!'

Daha önce heyecandan kızarmış olan birçok yanağın rengi
bu korkunç sözle soldu; ve tutkulu kargaşanın ardından hissedilebilecek bir sessizlik geldi.

İnsanlar komşularına sorgulayıcı bakışlar atarak,
birbirlerinin Kilise'nin aforozu altındaki bir adama verdiği sözleri geri çekmek veya yerine getirmek için zihinsel güce sahip olup olmayacağını ve hangi alternatifi seçeceğini merak ediyorlardı.

'Evet!' diye haykırdı Frithric, sesi sessizliğe bir çan gibi yükselerek. 'Norman Kilisesi, o piç William'ın ağzından, o azizleri yağmalayan ve kutsal yerleri çalan Lanfranc'ın ağzından, aynı Piç William'ın, Canterbury Başpiskoposu'nun lütfuyla onu lanetledi! Ama İngiliz Kilisesi onu kutsadı! -- St. Dunstan, St. Eadmund ve St. Cuthberht Kilisesi, -- kutsal şehitler AEthelric ve AEthelwine'in, -- kutsal üyeleri, Başpiskopos Stigand, Piskopos AEthelmaer ve Abbot Wulfric, şimdi tiranın zindanlarında çürüyor! İngiliz Kilisesi adına, burada
o laneti geçersiz ilan ediyorum ve talihsiz bir ırkın acılarına acıyan, baskıcının toza dönüşmesine yardım edecek olan adama dualarımı sunuyorum!'

Burada ince ellerini Roger'ın eğik başının üzerine uzattı ve duayı tekrarladı.

Diğer piskoposlar ve başrahipler onun eylemini onayladılar ve krizin gerginliği, öncekilerden daha yüksek, yeni bir tezahürat patlamasının önünde azaldı. Sonra Ralph de Guader, tüm kargaşa boyunca çok sessizce oturan ancak Başrahip Frithric'in konuşması sırasında yükselen duyguların kanıtlarını gösteren Waltheof'a döndü.

'Yiğit kahraman!' dedi, 'Ülkeni fetheden ve prenslerini ve soylularını doğuştan haklarından mahrum eden adamın elinden şikayet edeceğin hiçbir haksızlık yok mu? geniş dönümlerinin yasal mirasçılarını
katleden veya sürgüne gönderen kim? Mirasını yağmalayan ve onu çorak bir çoraklığa çeviren, hatta
vahşi hayvanların bile açlıktan öldüğü
birinden intikamını almayacak mısın? Sana babanın topraklarını böylesine acınası bir durumda geri verdiği için rahatladın mı?'

Waltheof yeni uyanmış bir dev gibi ayağa kalktı, yavaş yavaş
uyanan öfkesiyle muhteşemdi, kaslı göğsü genişledi, muhteşem boynundaki kaslar kırbaç ipi gibi düğümlendi ve mavi gözleri öfkeyle
parladı, öyle ki sanki Danimarkalı atalarının taptığı Savaş Tanrısı Thor'muş gibi görünüyordu, yeryüzüne inmiş. O, pelerinini kaslı kollarından geriye attı ve elleri istemsizce çalıştı, ta ki sol eliyle kel kafasındaki mücevherli
av bıçağının kabzasını arayan ve sağ eliyle göğe doğru uzanana kadar. Uzun altın bıyıkları neredeyse iki yanağından dikilene kadar diken diken oldu ve sarı yelesini bir aslan gibi salladı.

'Aziz John of Beverley adına, hayır!' diye haykırdı. 'Aç kadınların ve çocukların kanı adalet için ağlıyor! Her at, köpek ve kedi
yiyip bitirdikten sonra, etleri arkadaşları tarafından yenen adamların ruhları, Northumberland'ın çayırkuşundan intikam istiyor! Köleler, onun aracılığıyla özgürlüklerini yiyecek karşılığında satan zincirlerini şakırdatıyor! Sadece
doymuş kargalar ve kuzgunlar, dolu ağızlarından övgülerini haykırıyor, çünkü onlar, meskenlerini
yaktığı ve
evlerini harap ettiği kişilerin gömülmemiş cesetleri üzerinde şişmanladılar! Kendimi
tirana bağlı tutmak günah olurdu!'

Sakson thegn'ler bu konuşmayı çılgınca bir alkışla karşıladılar.

'Ay,' diye haykırdı Hampshire'dan biri, 've kuzeyde olduğu gibi güneyde de!
Diğer krallar, tebaalarının onlarla parçalanmaması için vahşi hayvanları avladılar. Tanrı'nın bu belası, vahşi hayvanlar onun avı için yaşasın diye tebaasını sakatlıyor ve katlediyor! Yeni Ormanı onun ve çocuklarının başına bela olsun!'

'Asil Waltheof,' diye haykırdı Ralph, 'haksızlıklarımızın intikamını alma zamanı geldi.
William şövalyeliğinin çiçeğiyle denizin ötesinde ve ailesinin bağrında isyanlar ve kan davalarıyla boğuşuyor, çünkü o kadar
zorba bir adam ki kendi akrabaları ondan nefret ediyor! Geri dönmesi pek olası değil, ama gelirse, dezavantajlı olacak. Bize katıl, York kapılarında bir Norman başının ardından diğerinin omuzlarından vuran sen!--yüz Norman'ın sığındığı
odunu yakan ve yanan bir evden çıkan fareler gibi dışarı çıktıklarında onları öldüren sen! On iki adamın gücünü bizimkine kat! Biz üç kont tekrar Siward, Leofric ve Godwin olabiliriz. Sanki Normanlar fethetmemiş gibi, Godwin'in oğlu tahtı ele geçirecekti, böylece
biz de Normanları alt ettiğimizde Siward'ın oğlu kral olacak!'

'Cyning'in Waltheof'u! Waes hael! Waes hael!' diye bağırdı thegns.

'Piç'e Norman deme!' diye bağırdı Hereford Kontu. 'Normanlar onu
reddetti!'

Sonra Frithfic, parlayan, hüzünlü gözlerini Northumberland Kontu'na dikerek şöyle dedi:--

'Siward'ın oğlu Waltheof, sözlerinin eylemlerle desteklenmesine izin ver! Elin
sabanın üzerindeydi ve sen karıkta dönüp
topraklarının yağmacısıyla anlaşmaya vardın. Dikkat et, vatandaşlarını bir daha
hayal kırıklığına uğratma!'

Doğu Anglia Kontu'na dönerek devam etti: 'Sen de, Ralph the Staller'ın oğlu, kalbin babanın topraklarından
sütten kesildiği gençlik günlerinin kötü öğretilerini unut. Gençliğinin karşılığı olarak erkekliğini ver ve İsa seni affetsin! Ellerinizi birleştirin, ikiniz de, bu cesur Norman'a birer el uzatın, ruhu babasının hizmet ettiği adamın zulmüne isyan ediyor, yazık! Hem iyi hem de kötü! Üç asil kont, birbirinize karşı dürüst olmak ve bu çok haksızlığa uğramış ülkeyi düzeltmek için ciddi bir yemin edin!'

Üç kontun takipçilerinden büyük bir onay tezahüratı yükseldi ve ellerini birleştirip, tiranı tahttan indirmek ve yerine Waltheof
Siwardsson'ı oturtmak için birleşeceklerine dair büyük bir yemin ettiler.

Ve Waltheof'un kuzeyden adamlarını getirmesi ve Danimarka Kralı eski dostu Sweyn'den yardım istemesi,
ellerini güçlendirmesi; Hereford'un batıyı, Doğu Anglia'nın da doğuyu silahlandırması ve böylece William'ın güçlerini düşmanca bir çelik üçgenine hapsetmesi kararlaştırıldı.

Ölümcül gelin birası böyle sona erdi.[1]

[1] Ek, Not A'ya bakın.

BÖLÜM VII.

DELILAH SAMSON'U KIRIYOR.

Gelin birasının ertesi sabahı, Waltheof erken kalkmalıydı, böylece gelin odasında hazır bulunup, zamanın modasına göre damattan geline 'sabah hediyesi'nin
sunumunu izleyebilirdi.

Ama ne yazık ki! geri dönen kahraman, uykunun unutkanlığı içinde yastıklarının üzerinde uzanmış yatıyordu, devasa uzuvları en eksiksiz şekilde açılmıştı ve ağır nefes alışı, bir önceki geceki içkilerin derinliğine tanıklık ediyordu. Yatağının yanında, İngiliz kahramanının bu kadar güçlü bir şekilde öfkelendiği adamın yeğeni olan Judith'i izliyordu, cömert şarap konuşmasına karşı olan ihtiyatı çaldığında.

Önceki gün giydiği muhteşem kıyafetleri bir kenara bırakılmıştı ve gri kumaştan yapılmış sade bir seyahat elbisesi giymişti.

Uyuyan devin üzerine eğilirken yüzünde zafer dolu bir kötülük ifadesi vardı ve dev kıpırdadığında veya uyanma belirtisi gösterdiğinde, serin ve ince parmaklarını onun sıcak alnının üzerinden geçiriyor ve alnında kümelenen kalın altın bukleleri geriye doğru okşuyordu, nazik dokunuşlarıyla onu tekrar uyumaya büyülüyordu.

Gün ilerliyordu ve güneş gökyüzünde yükselmişti ve Judith'in keskin, soğuk yüzü giderek daha da zafer kazanıyordu.

Ancak sonunda, onun becerikli parmaklarının bile uykunun kanatlarını artık bağlayamayacağı bir zaman geldi ve kont, mavi gözlerini kocaman bir esnemeyle açtı ve ağır sorumluluklar üstlenmiş olmanın huzursuz hissiyle bilincine vardı. Çünkü Waltheof, çoğu dev gibi, tembeldi ve uyandırıldığında korkunç olsa da, sessizliğe ve huzura karşı güçlü bir tercihi vardı. Bu nedenle, önceki geceki yeminleri hatırladığında derin bir iç çekti ve tehlikeli girişiminden tamamen kurtulmuş olmayı diledi. Hırs, doğasında pek etkili değildi ve tahtı için savaşmak zorunda olan bir hükümdar olmaktansa, huzur içinde bir kont olmayı çok daha fazla tercih ederdi. Dahası, dini duyguları güçlüydü ve çileci bir
vazgeçişe meyilliydi. Judith, kafesin perdesini geriye doğru çekti ve o zamana kadar dikkatlice karartılmış odaya öğle ışığının bir sel gibi dolmasını sağladı. Waltheof irkildi.

'Öğlen oldu!' dedi. 'Neden beni uyandırmadın? Beverley'li Aziz John adına! Sabah hediyesinin takdimine katılmam uygundu.'

[İllüstrasyon: Judith uyuyan Eşini izliyor.]

Judith, efendisinin, isminin, cana yakın bir ruh halindeyken unutmayı tercih ettiği tüm haksızlıklarla bağlantılı olduğu Northumbrian azizine yaptığı yakarıştan derinden etkilendiğini biliyordu. Yine de sakin bir şekilde ve sesinde alaycı bir şekilde cevap verdi, 'Sarhoş bir adamı kim uyandırabilir?'

Ve York kapılarında, tek bir korkunç seax darbesiyle Norman savaşçılarının kafalarını birbiri ardına uçuran şampiyon, Norman karısının yönetimi altında o kadar utanç verici bir şekilde bulunuyordu ki, öfkesini yuttu ve hiçbir cevap vermedi.

Judith avantajını artırmak ve savaşı düşman kampına taşımak için acele etti.

'Bu Sakson aşırılıklarından ne kadar da nefret ediyorum!' diye devam etti; 'sadece
barbarlara yakışır, açken yiyen, susadığında içen ve ihtiyaç
dolduğunda içki içmeyen vahşilerin seviyesinin altına düşüren. Hiç de hoş bir tablo çizmiyorsun, Waltheof, sersemlemiş ve
hissiz bir şekilde yatarak, yoluna çıkan herhangi bir kötü yaratığın avı olmuşsun. Gerçekten de Saksonların alaycılığı! Önce
kendi iştahlarının kralı olmayı öğren!'

Waltheof irkildi ve kaşları hâlâ ağır olan gözlerinin üzerinde çatıldı.

'Bunu nasıl bildin, Endor cadısı?' diye sordu.

'Hayır, havadaki ruhların benim emrimde olduğunu ve
gücümün bana sevgili eşim hakkındaki her şeyi öğrenmemde yardımcı olduğunu deneyimledin,' diye karşılık verdi Judith alaycı bir şekilde.

'Büyücü! Gerçekten de şeytanla işbirliği yaptığına inanıyorum!'
dedi Waltheof öfkeyle ve ifadesi metafor değildi. O, doğası gereği batıl inançlıydı ve keskin zekalı karısı, entelektüel yeteneklerinin doğaüstü
kaynaklardan
yenilendiği fikrini ona aşılamak için elinden geleni yapmıştı. Bu yüzden onun üzerindeki gücü. 'Ama sana söylüyorum, kocanın bu işine karışmaktansa hiç doğmamış olman daha iyi. Çünkü bu iş benim zavallı değersiz
benim değil, ülkemin, halkımın işi! Ve sana söylüyorum,
yabancı cadı, hayal kırıklığına uğramaktansa seni kendi ellerimle boğmayı tercih ederim!'

''Yazık,' dedi Judith sakin bir şekilde, 'çünkü konu çoktan bozuldu. '

'Ne kadar da acımasızsın, engerek?' diye bağırdı Waltheof, tamamen uyanmış ve ayağa fırlayarak, tehdit edici bir hareketle Judith'e doğru ilerlerken, güçlü yumruğu, bir darbeyle onun zayıf vücudundan canını alabilirdi, demir bir top gibi sıkılmıştı ve devasa boğazındaki düğümler sinirsel bir heyecanla hareket ediyordu.

Ama Judith ona kıpırdamadan baktı, gururlu yüzü alayla parlıyordu. Çünkü
Robert the Devil ve Arlete of Falaise'in kanı damarlarında sıcaktı ve belki de kahraman efendisinin öfkesine rağmen ona
zarar vermeyecek kadar cömert olduğunu düşünüyordu. Onun önünde ürkmedi, ama meydan okuyan, kararlı gözleriyle ona baktı.

'İstersen beni öldür,' dedi, sesinde bir titreme olmadan. 'Yapılan
bir şey geri alınamaz. Ölümüm, sen ziyafetten odana sendelemeden önce gecenin içinden hızla geçen güçlü habercinin, ihanetinin haberini Lanfranc'a getirmesini engellemeyecek. Onu yakalamaya çalışman boşuna, çünkü onun yaklaşık on iki saati var ve senin İspanyol atına binmiş durumda, İngiltere'nin en hızlı atı -William'ın hediyesi!'

Waltheof'un verdiği yemin tekrarlanmayacak kadar korkunçtu.
Karısına atıldı ve güçlü parmaklarıyla onun incecik boğazını kavradı, sanki gerçekten tehdidini yerine getirip onu boğmak üzereymiş gibi.

Kadın bir heykel gibi duruyordu, ama omuzlarındaki ellerinin ağırlığı onu neredeyse yere seriyordu.

'Halkım benim için senin halkın kadar değerli,' dedi, cesur konuşmasının ardından ölüm pençesinin geleceğini bekleyerek. 'William'a sadakat yemini ettin, hayır, ona hürmet ettin ve ellerini onun arasına koydun
ve onun adamı olmaya yemin ettin; benimle, yeğeniyle evlendin! Mücadele
ve kan dökülmesi bitti, Normanlar ve Saksonlar bir olacak ve
sen çekişmeyi yeniden başlatıp onları tekrar böleceksin!'

Yaralı bir boğanın iniltisine benzer bir inlemeyle, Siward'ın oğlu Şeytan Robert'ın torununu üzerinden attı ve yüzünü elleriyle örterek, engellenmiş ve aciz bir öfkenin
acısıyla kendini yatağına geri attı.

'Sen bir adam olsaydın!' diye mırıldandı, 'Sen bir adam olsaydın, seninle
el ele savaşabilirdim!'

'Ben bir erkek olsaydım, Waltheof,' dedi Judith, yere kapanmış savaşçısının yanında tek dizinin üzerine çökerek, yumuşakça, 'Ben bir erkek olsaydım, Waltheof, seni, ülkeni ve halkını sarhoşluk deliliğinin sonuçlarından kurtarmak için burada olmazdım. Beni bir kadın yapan Kutsal Meryem'e şükürler olsun! Waltheof, halkına olan sevgin ne, eğer onları imkansız bir tutkuyu tatmin etme umuduyla tekrar kan ve ateşe
gömeceksen? Northumberland'ı yağmalamak, tüm ülkeyi kuzeyden güneye harap etmen için yeterli değil miydi?'

Çok konuşan bir adam York'un kahramanı değildi ve bu belagatli çağrıya verdiği tek cevap, sakalına ara sıra küfür etmek oldu, ayrıca başını gömdüğü yastıklardan da kaldırmadı.

'Sana söylüyorum,' diye devam etti Judith, 'William, Durham'dan York'a kadar yaptığı gibi, York'tan Hastings'e kadar olan toprakları da elinden kaçırmaktansa, 
kaybetmeyi tercih ederdi. Ve Harold Godwinsson'un, arkasında Sakson şövalyeliğinin tüm gücü olmasına rağmen, tek bir Norman kalesi veya kalesi inşa edilmeden önce topraklardan
atamadığı veya kovamadığı birinin, ulusun büyük bir kısmı artık ölü veya anlaşmazlıklar ve rekabetle
mahvolmuş ve parçalanmışken,
tırmandığı eyerden bu kadar kolay devrilebileceğini mi düşünüyorsun? Senin maceranın böyle bir son bulma umudu olsaydı,
senin hayatını kurtarmaya çalışmayı tercih ederdim.'

'Hayatımı kurtarmak mı? Onu daha çok kaybettin! Lanfranc'a beni
ihanet ettiğini mi söylüyorsun?' Sonunda başını kaldırdı ve onun yüzüne
baktı.

'Hayır, Waltheof!' diye cevapladı Judith, ince elini yumuşakça onun kocaman omzuna
koyarak. 'Yabancı cadı kocasını seviyor! Seni
kurtarmak istiyorum, mahvetmek değil. Mektup senin adına yazılmıştı ve senin mührünle mühürlenmişti ve sanki kralın düşmanlarını daha iyi alt etmek için komploya
katılmış gibi görünüyordun.'

'Sen cehennem iblisi!' diye bağırdı Waltheof, acı içinde tekrar ayağa kalkarak.
'Benim iyi adımı lekelemeye mi cüret ettin?--beni bu kadar kara bir hain olarak mı gösterdin?'

'Yavaş ol, kocam! İlk verilen yemin en bağlayıcı olanıdır.
Adını, Tees kıyılarında bizzat hürmet ettiğin, kendi özgür iradenle gelip onu sunmak için geldiğin ve onun affını, dostluğunu ve akrabalarının elini kabul ettiğin cömert hükümdarın Normandiya'lı William'a ihanetin çirkin lekesinden kurtaracağım. Evet--zavallı karın Judith'in eli, seni daha asil haline geri döndürmek
isteyen.'

Bu konuşmanın mantığı, bir küfür ve inlemeyle kendini tekrar kanepeye
atmış olan Waltheof'u çok etkiledi.

'Keşke ışığı ilk gördüğüm gün güneş hiç doğmasaydı!' diye mırıldandı.

Judith elini uzattı ve kocasının boynundan bir zincirle asılı duran altın haçı kaldırdı, böylece
gözleriyle aynı hizadaydı.

'İki milletten olmamıza rağmen, Waltheof,' dedi nazikçe, 'biz tek bir Tanrı'nın hizmetkarlarıyız. Ülkeni yeniden kan ve ateşe
batmanı söyleyen başrahip, Tanrı'nın gerçek rahibi değildir. Ve benim vatandaşım,
Hereford'lu Roger, Lanfranc'ın onu boşuna aforoz ettiğini mi düşünüyorsun?--onu bir oğul gibi seven Lanfranc. Lanetli biriyle arkadaşlık eder misin? Bunun için aşırı gururunu yatıştırmaktan başka ne gibi bir amacı olabilir? Breton, İngiliz veya her ne denirse densin, Ralph of Guader, Hastings'te halkına karşı savaşan, kendi hırsından başka pek az teşvik edici şeye sahip olabilir. Sen bu gibilerin aracı mı olacaksın? Sana söylüyorum, Waltheof, eğer zamanında aklını başına toplayıp bu adamların entrikalarını engellersen, hafızan kronikçilerin sayfalarında yeşil kalır, ama eğer onları aptallıklarında güçlendirirsen, çağlar seni lanetler. Sen olmadan güçsüzdürler. Senin adını çağırırlar, Siward'ın oğlu. Hangi Sakson, en güçlü düşmanlarının oğlu olan Roger of Hereford veya asi, melez Ralph de Guader için savaşır? Şimdi Lanfranc'a git, ayaklarına kapan ve tüm kan dökülmeleri durdurulacak.'

Ve Waltheof inledi ve haçı dudaklarına götürürken öptü, çünkü zamanının vahşi üslubuna göre son derece dindardı; inancında mütevazıydı ve çok sevdiği Sakson Kilisesi'nin bir gün onu şehit sayacağını ve başsız cesedinin dinleneceği mezara mucize yaratma gücünü vereceğini, sayısız hacıların buluşma yeri olacağını pek hayal etmiyordu.

'Mutsuz ülkeme daha fazla acı çektirmek istemem,' dedi düşünceli bir şekilde.

Judith'in yüzünden bir zafer parıltısı geçti, çünkü sesindeki öfke kaybolmuştu ve fethettiğini biliyordu.

BÖLÜM VIII.

ŞÖVALYE GEZGİNİ VE PARALI ASKER.

Sir Aimand de Sourdeval, Norwich'li Eadgyth tarafından turnuvada miğferinde onun renklerini açıkça giymesi yasaklandıktan sonra, bunu onun ve sadece onun yaptığını bilmesini sağlayacak bir yol bulmak için aklından geçirdi. Buna göre, kalkanına yeni bir arma yazdırdı: iki siyah bulut bariyeri arasındaki mavi bir gökyüzü şeridinden parlayan bir yıldız, üzerinde '_L'esperance vit dans le bleu_' sloganı vardı, mavi Eadgyth'in en çok etkilediği renkti ve onun tarafından gelin birasında giyilmesi gerektiğini biliyordu. Bu kalkanı mızrak dövüşünde parlak bir talihle taşıdı ve mızrağını o kadar iyi kullandı ki en büyük ödül ona verildi, birçok mücevherle parıldayan bir hanımın bileziği, Emma Fitzosbern ona parlak bir gülümsemeyle uzattı; arkasında duran Eadgyth ise, yiğitliğini onun emrine veren şövalyenin kendisini böylesine değerli bir şekilde aklamış olmasından dolayı zevk ve gururla
coştu, ancak bu sadece acı verici bir zevkti, çünkü aralarında aşılmaz bir uçurum olduğunu düşünüyordu ve Sir Aimand'ın açıkça hiçbir nişan takmadan, hala onun renklerini taşımayı nasıl başardığını görmek onu üzdü. Saygı duruşunun yaratıcılığı Eadgyth'i derinden etkiledi, çünkü o cilveli biri değildi ve
bir yiğit gencin onun iyiliği için boşuna iç çekerek nefesini harcamasını
istemezdi. Böylece, Emma nazik bir iltifatla Sir Aimand'ı defne ile taçlandırdığında ve ona, bunun için yarışan birçok
hünerli mızrak ve güçlü koldan kazandığı ödülü verdiğinde, Eadgyth'in
gözleri acımasızca doldu ve Sir Aimand onları görünce aniden
kalbinde sevinç duydu.

'Hayır, asil Emma,' dedi, bileziği elinden almayı reddederek. 'Hanımım gözleri bu altın tacı süsleyen mücevherler kadar parlak olsa da, bana iyi gözle bakmıyorlar, ne onun nişanını miğferimde takabilirim ne de ganimetlerimi ayaklarının dibine koyabilirim. Bu nedenle, ödülü, küçük bilekli, belki de uygun büyüklükte olan güzel kızlarından birine ver.'

Böyle söyleyerek, tekrar listelere indi, atına bindi ve
seyircilerin tezahüratları arasında uzaklaştı.

Emma yanındaki kıza döndü ve bileğini uzatmasını söyledi.

'Bilekliğin sana uyacağını kurnazca düşünüyorum,' dedi; ve Eadgyth,
kızararak, itaat etmek zorunda kaldı ve mücevherli tacın kolunun etrafında garip bir şekilde karışmış zafer ve üzüntü duygularıyla
parladığını gördü.

Gelin birası günü, Ralph de Guader'in takipçileri arasındaki en genç şövalye olan Sir Aimand'a kampın nöbetçilerini gözetme ve bu nedenle zorunlu olarak ziyafetten uzak kalma görevi düştü. Böylece, şefi misafirlerine korkunç önemde yeminler ederken ve adamlar ziyafet çekerken, eğlenirken ve birbirlerinin ihanetine yardım etmek ve üç büyük kontu çılgın girişimlerinde takip etmek için çılgın yeminler ederken, bilinçsiz Sourdeval Şövalyesi yıldızlarla dolu gecede karakoldan karakola at sürüyordu, gece için kendisinin seçtiği parolayı
geçiriyordu.

'_Corage e bonne consciousness_,' dedi, her bir nöbetçiyi denerken.

'_Fait tout homme fort e fier_,' diye cevapladı her nöbetçi.

Çünkü Sir Aimand'ın romantik bir zihniyete sahip olduğu kabul edilmeli,
ve kendini o zamanlar dönemin en parlak ruhları tarafından geliştirilen
fantastik şövalyelik imgelerine adadı ve
sadece bir parola kadar küçük bir konuda olsa bile, iyi bir düsturu uygulama fırsatını asla kaçırmadı.

Genç kafası, herhangi bir modern Sosyalistinki kadar dünyayı yeniden şekillendirme ve iyileştirme planlarıyla doluydu; ve yakın zamanda Kutsal Kabir'i ziyaretinden dönen bir palmiyeciyle tanışmış, oraya kendisi seyahat edebilme şansını hayal etmeye başlamıştı; bu proje, onu uzun süredir az çok ısrarla rahatsız ediyordu ve Eadgyth'in davasına bu kadar cesaret kırıcı bir cevap vermesinden sonra zihninde tekrar öne çıkmaya başlamıştı.

Derinden dindar olduğu için, onun cevabının, kendisiyle tanışmadan önce kalbini dolduran ve eğer Eadgyth onunla evlenmeyi kabul etseydi, sonsuza dek olmasa da belirsiz bir süre için bir kenara koyması gereken daha az dünyevi plana geri dönmesi için Cennet tarafından yönlendirildiğine inanmaya meyilli olmuştu; ve yaralı aşkı için, belki de dünyevi sevinci reddederek daha yüksek bir manevi hayata kavuşacağı düşüncesinde teselli buldu.

Böylece, ışıltılı gökyüzünün altında at sürerken, göğsü şefkatli bir
teslimiyetle doluydu ve sevdiği kadını koruduğu düşüncesi
içinde sessiz bir memnuniyete neden oldu. Kendisinin ona hizmet ettiğini hissetmeyi severdi ve ona, kendisinden asla karşılık beklemesini yasakladığı kadar gayretle hizmet edeceğine yemin etti ve istediği sevgiye layık olduğunu kanıtlamak, şövalye gibi ve dindar bir şekilde yaşamak ve Tanrı'ya ve insanlara _devoir_ yapmak için her türlü sessiz yemini etti.

Bu kadar asil bir zihin yapısı şarkı meyvesi verebilirdi ve
at sürerken, birkaç hafta önce yazarın dudaklarından duyduğunda aklına gelen bir _lai_'nin parçalarını mırıldandı, ünlü Taillefer gibi, aynı zamanda iyi bir kahramanlık şövalyesiydi ve _joyeuse_ biliminin daha asil dallarına adanmıştı.

Sir Aimand, kın ve koşum takımının şıngırtısına sadece parçalar söyledi, ama
şiirin uzun hali şöyleydi:--

THE WHYTE LADYE.

I.

Sir Bors bir tapınağın önünden at sırtında geçti,
Ve orada bir mayıs kederi tyne yaptı.
_Ah tatlı Marye!_
Yanakları solgun,
Ve elbiseleri ağlayan ve kar beyazı bir peçesi olan bir zambak kız,
Acı acı ağladı ve inledi.
_Ah sevgili Marye!_

II.

Sir Bors baktı ve göğsünü dikleştirdi
Zırhına karşı merhamet.
_Ah tatlı Marye!_
'Leydi,' dedi, 'Seni öyle seviyorum ki,
Ölümün seni seve seve götürmesini isterim,
Eğer senin acımasız acını hafifletebilirsem!'
_Ah sevgili Marye!_

III.

Cevapladı, 'Bir soyguncunun elinde
Zincirlenmiş, uysal ve cesur bir şövalye yatıyor.'
_O tatlı Marye!_
'Benimki kasvetli bir kabusla dolu
Yoksa ona çirkin bir şey olur,
Çünkü ona evlenme sözü verdim!'
_O sevgili Marye!_

IV.

Sonra Sir Bors kıpkırmızı oldu,
Ve asla cevap vermedi.
_O tatlı Marye!_
Zalim bir sertlik göğsünü deldi,
Yine de mızrağını sakince bıraktı,
Ve anında görevine koyuldu.
_O sevgili Marye!_

V.

Ve soyguncunun kalesini bulduğunda,
Ve iyi şövalyeyi ve cesuru serbest bıraktı.
_O tatlı Marye!_
Ve onu kendi iyi atına bindirdi
(İçten içe yaraları kanasa da),
Ve ihtiyacı için zırhını çıkardı,
Şövalye gibi giyinmiş olsun diye.
_O sevgili Marye!_

VI.

Ve çamurda onun önünde koştu,
Uygun bir uşağı olsun diye.
_Ah tatlı Marye!_
Sonra zambak kıza ulaştıklarında,
'İşte senin iyi şövalyen!' dedi,
Ve onun beyazdan kırmızıya dönüştüğünü gördü,
Sonra gülümseyerek, ayaklarının dibine düştü.
_Ah sevgili Marye!_

Sir Aimand şarkısını mırıldanırken, yüreğine gizli bir sevinç geldi, çünkü
durumu üzücü olsa da, ülkesi uğruna hanımına tatsız gelse de, en azından başka hiçbir ulustan, Sakson veya Breton, 'iyi şövalye ve cesur'un ona karşı onu engellemediğini hissetti; bundan iki kat daha emindi, çünkü ilk başta, eğer öyle olsaydı, Eadgyth'in turnuvada şövalyesi olarak kendini göstermek için izin istediğinde bunu açıkça itiraf edeceğinden emindi;
ve ikincisi, ödül bileziğini almayı reddettiğinde yüzündeki şaşkınlık ifadesi.

Birdenbire bu rüyalar kesintiye uğradı.

Asker sevgilisini kovdu.

Sir Aimand atını kontrol etti ve bir
av köpeği koklama oyunu gibi kaskatı kesildi.

Tırıs! tırıs! tırıs! Kampı hızla terk eden bir atın ayak sesleri karanlığın içinden duyuldu.

Sir Aimand kendi yiğit atına mahmuzlar çaktı ve
atlının gittiğini düşündüğü yöne doğru
ileri atladı,
bir açıyı keserek onu engellemeye çalıştı.

Tırıs dörtnala gitti ve Norman şövalyesi karanlığın içinden aceleyle geçen karanlık bir figür görse de,
kısa süre sonra atının takip ettiği atla boy ölçüşemeyeceğini anladı; ancak Judith'in habercisi kıl payı kurtuldu. Kampa dönen De Sourdeval nöbetçileri sorguladı; ancak, atlının Earl Waltheof'un maiyetinde Northumbrialıların işgal ettiği ve yetkisinin olmadığı bölgeden çıktığını görünce, istemeyerek de olsa konuyu kapatmak zorunda kaldı.

Bu arada kamp sessizleşmişti. Şenlik sesleri ve zaman zaman saraydan fışkıran güçlü koro sesleri -Sir Aimand bunların korkunç önemini pek tahmin edemiyordu- kesilmişti ve sessizlik sadece ara sıra bir atın kişnemesiyle, ya da din adamlarına ait katırlardan bazılarının kişnemesiyle, ya da nöbetçinin mızrağının kalkanına çarpmasıyla ve koşum takımının şıngırtısıyla, ya da belki de alışkın olduğu avlanma alanlarını rahatsız edenlere öten bir baykuşla bozuluyordu.

Doğu şafakla birlikte kızardı ve Sir Aimand nöbetini bir sonraki şövalye tarafından devraldı ve dinlenmek için kendi pavyonuna doğru gitti. Doğu Anglia kontu'nun ardından Breton şövalyelerinin karargahını geçerken, hala pavyonlardan birinin girişinde oyalanan ve akşamın olaylarından oldukça gürültülü bir şekilde konuşan bir grup tarafından selamlandı. Bretonların birkaçı Ralph de Guader'in vasallarıydı ve Guader ve Montfort'taki mülklerinde onun emrinde topraklar tutuyorlardı, ancak çoğunluğu kontun William'ın evliliğine karşı çıkma emrine karşı gelmeye karar verdiğinde etrafında topladığı maceracılardı. Bu adamlar, 
Alain de Gourin adında, cüretkar ve pervasız bir talih askerinin liderliğindeydi. Onun rehber ilkesi, kendi kesesini doldurmak ve
yaşadığı her topraktan tam bir pay almaktı.
Bu maceracı ile De Sourdeval arasında pek fazla sevgi yoktu. Norman, Breton'u bir kabadayı olarak görüyordu ve Breton da Norman'ı bir ukala olarak hor görüyordu. Bu yüzden aralarında her zaman bastırılmış bir düşmanlık vardı.

Bu yüzden Sir Aimand, De
Gourin'in selamına pek de büyük bir çeviklikle karşılık vermedi, özellikle de Bretonların ziyafetten pek de kararlı bir şekilde dönmediklerini çok kurnazca tahmin ettiğinde.

'Gramercy, Sir Aimand! De Gourin, Galli atalarının fiziksel özelliklerini miras almış, mavi, şişkin gözleri ve açık kirpikleri ve gerçek Kelt kızıl saçları olan, uzun boylu, ince yapılı ve elli yaşlarında olmasına rağmen muazzam bir dayanıklılığa sahip olan De Gourin, "Buraya gel, evlat! Eğer çelik çarpışmasına ve şan umuduna gerçek bir şövalye kadar düşkünsen, kalbinin daha hızlı atmasını sağlayacak haberlerimiz var! Kahretsin! Silahını nasıl kullanacağını bilen adam, aylar geçip gitmeden bile talihe giden yolu açma şansına sahip olur!" diye bağırdı. "Tush! Sir Aimand, kampta nöbet tutma ihtiyacı dışında ziyafetteydi," diye cevapladı Sir Alain. 'Onun sevincini görme zevkine erişirdim!' diye ekledi, kaba bir kahkaha atarak ve Norman'ı çadıra girmeye yarı yarıya zorladı, bir kadeh Gaskonya şarabı dökerken Sir Aimand'ı bu girişime söz vermeye davet etti.

'Hayır! Önce ne olduğunu bilmeliyim,' dedi Norman.

'O yeni yetme ve gaspçı William the Bastard'ı İngiltere tahtındaki haksız yere elde ettiği koltuktan indirmek ve onun yerine daha iyi bir adam koymak,' diye cevapladı Sir Alain azarlayıcı bir tonla; 've yiğit mızraklarımız sayesinde hak ettiğimiz topraklardan kendimize pay çıkarmak.'

Sir Aimand geri çekildi, Breton'a dik dik baktı ve eli içgüdüsel olarak kılıcının kabzasını aradı; ama bir anda kendine geldi.

'Sanırım kontun biraz ağırbaşlı Sakson misafirperverliği
senin ateşli beyinlerini biraz 
çevirmiş, Sir Alain,' dedi küçümseyerek. 'Ne sen
ne de ben o yemini içmeyiz!'

Sir Alain ona kötü bir gülümsemeyle gülümsedi, ama öfkesini tuttu.
'Aziz. Nicholas! Ama buradaki her adam bu akşam onu ​​içti ve Ralph de Guader'in evlilik masasında oturan her adam; ve doğrusu, eğer sen de aynı William'ın kendisine yöneltilen suçlarının listesini dinlemek için orada olsaydın, bence senin gibi erdemli bir şövalye de onu içmiş olurdu, bir atlıyla birlikte bu tür haşerelerin yeryüzünden yok edilmesinin en iyisi olduğuna yemin etmiş olurdu.'

'Doğru, De Sourdeval! Herkes yemini içti, Normanlar, Bretonlar ve Saksonlar,' diye bağırdı şövalyeler koro halinde. 'William'ı tahttan indirip yerine Waltheof'u koymaya yemin ettik.'

'Olamaz!' diye haykırdı Sir Aimand, şaşkına dönmüş bir şekilde. 'Bu bir ihanet! Kont böyle bir alçaklıktan suçlu olamaz!'

'Ve sen kimsin ki senin gibi birçok adamın uygun ve iyi olduğunu düşündüğü şeyi aşağılık olarak damgalıyorsun?' diye bağırdı Bretonlar koro halinde.

'Aman Tanrım! Çocuğa karşı hiç de güzel değilsiniz,' dedi arkadaşlarından biraz daha ayık olan biri. 'En azından iletişim ani oldu. William'ın kanımızı kaynama noktasına getiren
kötülüklerinin belagatli listesini de duymadı.'

'Ben de tek kelimesini dinlemezdim!' diye bağırdı Sir Aimand sertçe.
'Eğer kont, kendi efendisine ve kralına
iftira atan kişi olsaydı eldivenimi atardım! Ve siz nesiniz ki sadık şövalyeler,
güzel efendiler, böyle bir ihanete kulak verdiniz?'

'Bakın, benim süvarim,' dedi Alain de Gourin küçümseyerek, 'Size o romaunt tarzı kahramanı bırakmanızı tavsiye etmeliyim, çünkü bu
burada ve şimdi biraz modası geçmiş durumda. Benim halim hakkı için, tüm kampta sizi destekleyecek bir ayak uşağı bile zor bulursunuz!
Köy tüccarının
torunu, sonunda köle Normanların sabırlı mideleri için bile tiranlıklarını biraz fazla ileri götürdü; ve biz Bretonlar,
uzun zamandır Kont Alain ve Conan'a ikram ettiği o İtalyan çorbası tabakları için ona ödeme yapma zamanımızı bekliyoruz.'

'Vücudumda nefes varken bu tarzı asla bırakmayacağım!' dedi Sir Aimand kararlılıkla. 'Belki de sabah olduğunda,
farklı bir melodiyle çalacak olan siz olursunuz, güzel efendiler. Geçmeme izin verin, beyler; Ben
köşküme gitmek istiyorum.'

'O kadar çabuk değil!' diye cevapladı Sir Alain, iri yarı adamını De Sourdeval ile çadırın kapısı arasına

sokarak. 'Yeminini içmeden olmaz! Bu kadar güçlü bir şövalyeyi, girişimimize düşman olduğunu ilan ederken serbest bırakmak pek de politik olmaz.'

Sir Alain ve Bretonların çoğu ziyafet cübbeleri içindeydi, sadece kılıç ve hançerlerle silahlanmışlardı, ancak en azından yarım düzine kişi
görev için hazırlanmıştı ve tam teçhizatlıydı ve bunlar liderlerinin etrafını sararak Sir Aimand'ın geri çekilmesini engellediler.

'Beyler,' dedi De Sourdeval, 'silahsız adamları saymazsak, altıya birsiniz. Kral-efendinize ihanet etmiyorsanız, ona sadık olan birine adil oyun oynama konusunda pek de dikkatli olmayacaksınız. Ama sana söylüyorum ki, eğer vücudumun her uzvunu kesersen, hain planlarına beni ortak etmeye zorlayamazsın. Ve hayatımı pahalıya satacağım, çünkü vuracağım her darbe hem efendimin hem de benim için olacak.'

'Sen genç aptal!' diye karşılık verdi De Gourin, 'senin saçının tek bir teline bile zarar vermek istemiyoruz. Eğer seni rahatsız ediyorsa yemini içmene gerek yok, ama kendi iyiliğimiz için bir şekilde ağzını kapatmalıyız. Bu tür olasılıklara direnmek deliliktir. Kendini bir esir olarak teslim edersen, başına gelebilecek en kötü şey, William'ın pençesine düşebilecek üyelerimizden herhangi biriyle seni onurlu bir şekilde değiştirebileceğimiz zamana kadar sınırlı bir eylem alanı olur.'

'Onurlu bir şekilde!' diye tekrarladı Sir Aimand öfkeyle. 'Savaş başladığında
şeref, devoir ve tüm şövalyelik adaleti rüzgara atılarak!'

'Şeytanın boynuzları adına! Konuyu benim sabrım için fazla ileri götürüyorsun!' diye haykırdı De Gourin. 'O zaman, eğer istiyorsan bunun için savaş!' Kılıcını çekerek, Sir Aimand'a müthiş bir darbe indirdi, Sir Aimand da karşılık vermeden savuşturdu. 'Ben silahsız adamlarla dövüşmem!' dedi Sir Aimand ve sanki bu işten utanmış gibi kendi kılıçlarının uçlarını düşüren seyircilerden bir tezahürat aldı.

'Hayır, eğer daha çok hoşuna giderse ve bu adamlardan hiçbiri sana uymuyorsa, gidip koşumumu takacağım,' dedi De Gourin.

'Tereddüt eden ben değilim!' diye geri fırlattı Sir Aimand, çünkü kanı kaynıyordu ve ihtiyatı rüzgara savurdu.

'İyi ki doğdun, Turnuvanın Sir Victor'u!' diye bağırdı Sir Alain alaycı bir şekilde.
'Sen zaten tek başına birden fazlamızı attan düşürdün, neden bizim birliğimiz seni korkutsun? Sir Mordred burada iki gün önce senin darben çenesine çarptığında kurnazca gülünç bir görüntü çizdi!
Sanırım dişleri daha da takırdıyor olmalı! Hiç şaşmamalı
bu kadar güçlü bir şampiyona saldırmadan önce duraklıyor!'

Sir Mordred, alaycı tavırdan incinmiş bir şekilde De Sourdeval'a doğru ilerledi ve ona
şiddetli bir şekilde saldırdı; ancak Norman, hem güç hem de beceri bakımından onu geride bırakarak kendini korudu; ve birkaç dakika içinde Sir Mordred yere düştü, diş ağrısından veya etin miras aldığı herhangi bir ağrıdan sonsuza dek kurtuldu.

Yoldaşları vahşi bir ulumayla Sir Aimand'a yaklaştı ve sayıca
ezilerek yere yığıldı ve öldürülen düşmanının yanında baygın ve kanlar içinde yattı.

Bu arada Judith'in habercisi Primat'a doğru hızla giderken,
onu durdurmak için bu kadar çabalayan talihsiz şövalye,
kendisinin böyle bir mesajın taşıyıcısı olmaması için
bu şekilde kötü muamele gördü.

BÖLÜM IX.

NORWICH.

Gelin birasından sonra muhteşem topluluk, esas olarak üç büyük bölüğe ayrıldı: Earl Waltheof ve onu izleyenler kuzeye; Earl Roger batıya; Earl Ralph gelini, Norman şövalyeleri ve Breton vasalları ve paralı askerleri, Anglosakson vasalları ve sempatizanları doğuya; birkaç küçük bağımsız baron, şövalye ve thegn grubu kendi yollarına gidiyordu.

Norfolk ve Suffolk Kontu ve maiyeti, o zamanlar Exning'den Norwich'e kadar kesintisiz bir şekilde uzanan eski Roma Ikenield Caddesi boyunca ilerledi.

De Guader, genç kontesin yanında, onun palfrey'inin yanında sessizce yürüyen ve kendi şakalarıyla sohbetlerini
kesmeyen nazik bir _hacquenee_ üzerinde gidiyordu; ateşli Oliver'ı uşağı yönetiyordu ve bir hizmetçisi de zırhını, mızrağını ve mızrağını taşıyan bir katırla onu takip ediyordu.

Soylu damadın, genç kontesinin zamanını keyifli bir şekilde geçirmesi için hiçbir çabadan kaçınmadığı varsayılabilir; bu koşullar altında, bu zor bir iş değildi, çünkü mayıs ortası havası
çok güzeldi ve ister fundalıkların üzerinden, ister ülkenin büyük bir bölümüne yayılan ormanların içinden geçsinler,
çevreleri çiçeklerle ve kuşların cıvıltılarıyla çevriliydi. Sarı dikenli çalılar açık havada muhteşemdi, havayı badem kokusuyla dolduruyordu ve çalı çırpıları çalıdan çalıya uçarak onları yuvalarını
saklayan yerden uzaklaştırmaya çalışıyordu. Başlarının üstünde tarla kuşları şarkı söylüyordu ve
atmacalar hareketsiz duruyordu, etraflarında ise
çalışkan kırlangıçlar
fırıldak gibi uçuyordu.

Bir çiftliğin yanından geçtikleri yerlerde, meyve ağaçları çiçeklerle, elma, kiraz ve armutla
gürleşiyordu ve tatlı nefesli inekler
çayırlarda, dizlerine kadar çiçeklerle dolu otların içinde duruyorlardı, çünkü o tuhaf eski Anglosakson takvimine göre

ineklerin günde üç kez sağıldığı ay
_Tri-milki_ değil miydi? Arada sırada
bir koyun ve kuzu sürüsüyle bir çobanla veya daha sıklıkla homurdanan domuzlarıyla kaçınılmaz Sakson domuz çobanıyla karşılaşıyorlardı.

Ama ne yazık ki! Bir zamanlar bir çiftliğin olduğu kararmış harabelerden daha sık geçiyorlardı, çünkü savaşın laneti toprağı harap etmişti. Çatısız kirişlerin üzerinde, çiçek açan mayısın beyaz dalları asılıydı, daha çok kara benziyorlardı, çünkü hiçbir kız gibi parmak onları soyup mayıs direklerini süslememişti. Ayrıca, büyük ağaçların dallarını taşa çok iyi taklit ettiği güzel kemerlere ördüğü, yabani kuşların rahatsız edilmeyen bir güvenlik içinde, tür ve sayı bakımından sayısız olduğu ve boynuzlu geyiklerin çevik bir şekilde çayırlardan aşağı koştuğu birçok mil ormanlık araziden geçtiler.

Ancak o günlerde yeşil ormanın tehlikeleri olduğu kadar zevkleri de vardı. Kurtlar, yaban domuzları ve yabani sığırlar, sığınaklarını tüylü şarkıcılarla paylaşıyordu; ve daha da korkutucu olanı, vahşi doğada sığınak arayan ve kendi alanlarına izinsiz giren fatih ırktan olanlara merhametsizce savaş açan yılmaz Saksonlardı. Norman istilacıya karşı verilen büyük mücadelede evlerini ve topraklarını kaybeden birçok Sakson thegn ormana çekilmiş ve orada bir korsanın hayatını yaşamıştı, bazıları sadece ailelerini değil, vasallarını ve hizmetkarlarını da yanlarına almıştı. Kanun kaçağı olmak, kanun koyucuların emir verme hakkını tanımayan bu adamlar tarafından bir onur olarak kabul ediliyordu. Norman kalelerinin duvarlarının altına bile
girdiler ve fatihleri ​​sürekli taciz ettiler. Karşılık verme kanlıydı ve silahsız köylüler kanun kaçaklarına
barınak sağladıkları bahanesiyle cezalandırıldılar. Karşılığında, ormanın kralları Normanları destekleyen İngiliz hanelerine saldırdı ve her ev kuşatmaya karşı koymak için güçlendirildi ve silah ve yiyecek depoları yerleştirildi; Geceleyin ailenin reisi, 'Tanrı bizi korusun ve yardım etsin' diye dua ederek
denizde fırtınada kullanılan dua formunu yüksek sesle okurdu ve
hazır bulunan herkes 'Amin' diye cevap verirdi.

Ancak Doğu Anglia Kontu'nun partisine eşlik eden güçlü ve iyi silahlanmış maiyet, güvenliği sağladı ve hanımlar arasında en çekingen olanlar
tüm ihtişamlı savaşın gururu ve ihtişamıyla
çevrili bu kadar çok yiğit şövalyeyle
çevriliyken hiçbir zarardan korkamazdı!
Yürürken hoş bir görüntü oluşturuyorlardı, güneş ışığı posta zırhlarına ve
yüksek sivri çelik eyerlerine vuruyor, rüzgar mızraklarındaki gonfalonları
sallıyor, iyi donanımlı atları homurdanıyor ve eğiliyor,
güçlü bir silahlı adamlar, okçular ve sapancılar topluluğu yaya olarak onları takip ediyordu.

Şüphesiz birçok Sakson serf ve bordar, yanlarından geçerken onlara küfürler yağdırdı, onları yöneten güçlü kontun Sakson davasının şampiyonu olduğunu ve bir kez daha isyan bayrağını
yükseltmeyi amaçladığını bilmeden.

Şüphesiz birçok güçlü ormancı, yeşil yaprakların
barınağının arkasından onlara baktı ve güçlerine karşı aciz bir öfkeyle öfkelendi.

Belki de diğerleri onları nezaketle ve dostluk teklifleriyle ve av hayvanlarıyla karşıladı, çünkü kanun kaçakları olayların gidişatı hakkında
harika bir şekilde bilgi sahibi olmayı başarmışlardı ve De Guader, dağılmış İngilizler arasında mümkün olan tüm müttefikleri edinmenin
arzu edilirliğinin farkındaydı ve teslim olmaktansa vahşi doğaya yönelen ve sıradan insanların sevgisini
kazanmak için çok güçlü bir silah kullanan cesur ruhları ihmal etmedi.

Her ne olursa olsun, orman ve
ormanda güvenli bir şekilde yolculuk ettiler, hanımların konforuna ve katırların kapasitesine uyacak şekilde yavaşça ilerlediler ve parlak bahar havasının tadını çıkardılar.

Etraflarını saran şövalyeler arasında Eadgyth, Sir Aimand de Sourdeval'in
şeklini boşuna aradı. Damatıyla mutlu olan Emma,
seyahatlerinin ikinci gününde, kont maiyetine bazı gerekli emirleri vermek için yanından ayrılana kadar, Eadgyth'in üzgün ve sessiz olduğunu gördü ve
turnuvanın kahramanının refakatçilerinin saflarında görünmediğini hatırladı.
Muhtemelen, sadece acıya yol açabilecek arkadaşlıktan kaçınmış ve başka bir görevi yerine getirmeyi başarmış olabileceğini tahmin etti; bu yüzden, kont tekrar yanına geldiğinde, ona şövalyeyle ilgili hafif bir soru sordu ve yüzünün
gök gürültüsü gibi karardığını görünce şaşırdı. Ancak, kısaca, Sir Aimand'ın ağırlık işi için alıkonulduğunu ve Emma'nın oldukça şaşkın bir şekilde ona daha fazla soru sormaya cesaret edemediğini söyledi. O sırada soytarı Grillonne, kıkırdak başlı ve kaz kıçlı alaca bir at üzerinde ağır ağır geldi ve hem kontu hem de kontesi güldüren şakalar yaptı, böylece zavallı Sourdeval Şövalyesi Emma'nın düşüncelerinden kovuldu. Dördüncü günün akşamı, Norwich'in kiliselerini ve ağaçlarını gördüler, yeni inşa edilmiş Blauncheflour Şatosu onların üzerinde görkemli bir güçle yükseliyordu (o zamanlar hiçbir katedral kulesi onu gölgede bırakamazdı), batan güneşin parlak ışınları karlı kulelerini yaldızlıyor ve sekiz yüz yıllık savaş ve hava koşullarından sonra hala şehrin üzerindeki tahtında sağlam ve sağlam duran yüksek kalenin kare kütlesini aydınlatıyordu.[2] [2] Ek, Not B'ye bakın.

Emma, ​​asil kocasının gücünü ve zenginliğini hoş bir şekilde ona getiren bu güzel kaleyi ilk gördüğünde sevinçle haykırdı.

'Beş yüz kişilik bir garnizon onu sonsuza dek elinde tutabilir!' diye haykırdı Ralph coşkuyla, 'keşke gökten manna yağsa da onları besleyebilselerdi veya bir San Graal tarafından beslenebilselerdi. Bu bana tatlım, ozanımın Graal'ı arayan Percivale'nin nişanlısı olan Blauncheflour'un hikayesini anlatmasını duymak istersin. Güzel Caen taşıyla kaplı güzel beyaz duvarlar, yenilmez onurlarıyla bana saf bir kıza benziyordu, bu yüzden onlara onun adını verdim.'

O günlerde Norwich, en azından bugünkü mütevazı nehirlerinin beş katı genişliğinde geniş ve derin akarsularla çevriliydi ve Edward the Confessor'un günlerindeki tarihçiler, balıkçıların suların çekilmesinden dolayı korkunç acılar çektiğini kaydediyor. Yarmouth'un şu anda bulunduğu yerde, denizde biraz uzakta bir kumluk
henüz ortaya çıkıyordu ve
deniz araçları Blauncheflour'un duvarlarını geçebiliyordu.

Su seviyesi, bugünkü seviyesinin çok üzerindeydi ve
kale, Norman mimarların daha önceki halklar tarafından inşa edilen toprak işlerinden yararlandıkları Rising, Castleacre ve diğer birçok yerde izlenenlere benzer bir şemaya göre, erken dönem İngiliz yapımı derin hendeklerle çevriliydi ve çok güçlü hale getirilmişti. Kale, hala var olan dairesel hendekle çevriliydi,
güneyde büyük bir at nalı hendeği uzanıyordu ve kalenin büyük kapısını örtüyordu, bu kapı mevcut köprünün ayağındaydı,
bu köprü Sakson yapımıydı ve açıklığı kırk fitti,
bu halk tarafından inşa edilen
en büyük kalan kemerdi.

Büyük kapı güçlü ve heybetli bir yapıydı ve dört kulesi vardı, ikisi köprünün tabanında ve ikisi de tepesindeydi ve on bir güçlü
kule tarafından korunan ve büyük kalenin yanında çeşitli salonlar ve konaklama yerleri içeren üst ballium'un tek girişiydi, ki bu bize kalan tek şeydi.

Kale, hendekleri ve toprak işleri, güçlü ahşap palisadlarla güçlendirilmiş, müthiş duvarları ve büyük kare kulenin hakim olduğu kapı evleri, en üst noktalardan birçok flama ve siperlerde ileri geri yürüyen muhafızlar, parlak zırhları güneşte parıldayarak etkileyici görünebilirdi.

O zamanlar Norwich bir şehir değildi, Doğu Anglia Piskoposu'nun piskoposu Elmham'daydı, ancak mevcut katedralin bulunduğu yerde Christ's Church adlı bir manastır kilisesi vardı ve piskoposun, duvarları nehirle çevrili olan şu anki ünlü Maid's Head Inn'in yerinde bir sarayı vardı.

1070'ten 1076'ya kadar piskoposluğu elinde tutan Herfast, Normandiya Dükü olduğu dönemde
Fatih William'ın papazıydı. Ralph de Guader'i biraz kayırmış veya çalkantılı kontun yaptıklarına karşı kör olmayı seçmiş olabilir, çünkü Normanların Normanı olmasına rağmen, bir zamanlar cehaletini acımasızca aşağılayan ve onun kötü huylarını acımasızca kınayan, ona 'zar oynamayı, hatta tüm gününü harcadığın söylenen daha ağır suistimalleri bırakmasını' emreden ve ona 'teoloji ve Roma Papalarının kararnamelerini incelemesini ve kutsal kanunlara özel ilgi göstermesini' emreden Lanfranc'tan nefret ediyordu. Ayrıca 'kötü şöhrete sahip bazı rahipleri görevden almasını' da emretmişti. Her halükarda, Doğu Anglikan kontu için aktif bir muhalif gibi görünmüyordu ve çok sevmediği başpiskoposun dünyevi iktidarı sırasında biraz sorun yaşamasına üzülmemiş olabilir. On bir yıl sonra, 1086'da yapılan Domesday araştırmasında elli dört kilise kaydedilmiştir ve sakinler arasında 1565 burges ve 480 bordar vardır. Kasaba muhtemelen 1075'te daha büyüktü çünkü sonraki kuşatma sırasında çok acı çekti ve birçok '_Wasta_', '_wasta_', '_wasta_' girişi Ralph de Guader'in buraya getirdiği üzüntüye tanıklık ediyor. Şimdiki yoğun pazar yerinin olduğu yerde, kale kullanımı için Magna Crofta veya kale ücreti adı verilen geniş çayırlar yayıldı ve bunların içinden bir dere aktı, All Saints' Green'de doğup Davey Place'in şu anki yerinden nehre aktı. Sessiz Quaker mezarlığı, birçok asil şövalyenin saf dostluk ve cana yakın dövüş sevgisiyle kırık bir kafa verdiği veya aldığı Jousting Acre veya Gilden Croft'u işgal eder; ve birçok güzel kadın vereni
gülümseyerek cesaretlendirdi veya alan için ağladı. Böylece barış severler
bir zamanlar silahlı adamların hevesli atları tarafından çiğnenen
çitilmiş olan çimenlerin altında sakince uyurlar.

Ralph de Guader'in gelinini eve getirdiği Norwich böyleydi;
ve içeri girdiklerinde, maiyetlerindeki şövalyeler
yorgun atlarını
dürttüler ve cesaretlerini harekete geçirdiler, böylece yeterince neşeyle
zıplayabilsinler. Trompetçiler trompetlerini salladılar, iyi insanlara kontlarının ve gelininin
yaklaştığını haber vermek için ve yolculuktan lekelenmiş ve yorgun olsalar da, alay cesurca
göründü.

Zengin ve fakir, Normanlar, Saksonlar, Danimarkalılar, Flamanlar ve Yahudiler, hepsi de kasabada temsil edilen uluslardı. Sonuncusu ilk kez Norman istilacılarının ardından orada belirmiş ve bundan dolayı nefret edilmişti. Gelini ve damadı karşılamak ve hayranlıklarını sunmak veya en azından koşulların politik hale getirdiği o saygıyı göstermek için sokaklara doluşmuşlardı. Çünkü Doğu Anglia'nın güçlü Kontu'nun onurunun neredeyse kraliyet olduğunu unutmamak gerekir. Feodal kral 'asillerin birincisi'ydi ve kontlar ondan sonra gelirdi; Kraliçe Elizabeth'in saltanatında bile parlamentodaki kraliyet konuşmalarının formülü 'Sadık sevgi dolu Lordlarım ve siz, sadık ve itaatkar tebaam'dı. 'Ykenilde weie' Norwich'e girdi ve sonrasında Brazen Doors, All Saints' Green'den geçerek Castle Hill'e ulaştı; süvari alayı
böylece Fetih'ten bu yana inşa edilen Norman konutlarından oluşan Yeni Burg'a girdi, o zamanlar da şimdi de adını
Capel in the Field'dan aldı ve St. Giles
ve St. Stephen's cemaatlerini içeriyordu. Burada coşku coşkuluydu ve iyi giyimli bir halk
havada zengin kürk şapkalarını sallarken, ipek örtüler ve
renkli pankartlar pencerelerden sallanıyordu.

Norwich'li Eadgyth, Norman hanımın maiyetinde
doğduğu yere karışık duygularla geri döndü. Tüm sevgi dolu
hatıraları, halkının acılarını ve davalarının yıkımını hatırlatan
değişimlerin görüntüsüyle acılaştı ve etrafında bağıran yabancıların misafirperver kalabalığını, Harold Godwinsson'ı selamlamak için toplanan sadık Danimarkalılar ve Saksonlar'ı gördüğü ve yüksek sesle 'Waes hael!' diye bağırdıklarını duyduğu çocukça
hafızasında yer eden sahnelerle karşılaştırdığında gözlerine yaşlar doldu.
Yeni Burg'dan geçerken öfke ve kıskançlık fırtınaları onu sardı, çünkü sokağın her iki tarafındaki şık konutlar Fetih'ten
bu yana inşa edilmişti ve işgalcinin zenginliğini gösteriyordu. Kaleye yaklaştıkça, kalbi daha da çok battı. Sanki göğsüne ağır temelleri atılmış gibi geldi, halkının
boyunlarına perçinlenen boyunduruğun gücünü ona o kadar acımasızca hissettiriyordu. Çünkü Normanlar, fethettikleri insanlardan mimaride daha çok üstündüler ve Harold kont olduğunda hendekler oradaydı, ancak içlerindeki kale kaba bir yapıydı. Kale kapısına ulaştıklarında, canlı bir sahne canlandırıldı. Garnizon, kont ve gelini selamlamak için aşağı yürüdü, kale muhafızı tarafından dörtnala giden bir at üzerinde yönlendirildi ve Bale'in her iki tarafında parıldayan hatlar oluşturdu. Dizlerine kadar uzanan posta ceketleri giymiş, üzerlerine kalın deriden yelekler giymiş, ell uzunluğundaki okları kemerlerinden geçirilmiş, sağ ellerinde porsuk, dişbudak, cadı fındığı veya karaağaçtan yaylar tutan, okları 200 ila 300 yarda mesafeye fırlatabilen, başlarında daha sonraki dönemlerdeki Püriten kızların giydiği ciddi baş örtülerine çok benzeyen küçük çelik başlıklar bulunan okçu bölükleri vardı; ve baştan ayağa zincir postayla parlayan veya deri üzerine kalın bir şekilde dikilmiş küçük çelik halkalarla silahlı adamlar, yaklaşık bir yarda uzunluğunda düz kılıçlarla silahlanmış ve devrilen tabaklara benzeyen miğferler takmışlardı; diğerleri ise daha az ağır silahlı, oval kalkanlar ve uzun mızraklar taşıyan, omuzları ve göğüsleri pullu zırhtan yapılmış parlak pelerinlerle korunan; ve diğerleri
yine, daha hafif silahlanmış, daha hafif mızraklar ve yemek tabaklarından daha büyük olmayan küçük yuvarlak kalkanlarla, mızrak saplamasını engellemek için; dizlere kadar uzanan hafif tunikler ve çok az zırhla veya hiç zırh olmadan sapancılar, silahları, deneyimli ellerin büyük bir güç ve kesinlikle taş fırlatabileceği bir halka ile donatılmış uzun bir sırıktı. Okçuların ve sapancıların yaklaşık üçte ikisi Breton'du; çünkü Bretagne'li adamlar ünlü okçulardı ve Senlac'ta çok fazla infaz yapan okçuların başlıca birliğini oluşturuyorlardı.

Bunların yanı sıra mangonelleri ve mancınıkları çalıştıran mühendisler ve bu çeşitli soyluların teçhizatlarına aşınma ve savaştan kaynaklanan hasarı çekiç ve örsle onarmak görevi olan büyük bir demirci ve silah ustası birliği vardı -- toplamda yaklaşık iki ila üç yüz kişi.

Kont, kontes ve maiyetinin önünde sıraya girerken büyük bir tezahüratla havayı yırttılar; ve Lordlar Guader ve Montfort'un hizmetinde saçları ağarmış ve Ralph'in Breton annesinin babasının emrinde savaşmış bir şövalye olan kale muhafızı Sir Hoel de St. Brice, geline bir iltifatla ipucu verdi.

'William Fitzosbern'in kızı uzun yaşa!' diye bağırdı, bunun üzerine askerler tekrar tezahürat ettiler.

Emma gülümsedi, eğildi ve onlara aynı iltifatları etmeye çalıştı.

'Böyle bir şato ve böylesine yiğit savunucularla,' dedi, 'korkmak imkansız olurdu, damarlarında bir kahramanın kanı yerine en korkağın kanı aksa bile.'

Bunun üzerine daha da yüksek sesle tezahürat ettiler ve gerekirse onu savunmak için kanlarının her damlasını harcayacaklarına yemin ettiler.

Sonra kont onlara kısa bir nutuk çekti. 'Söylediklerini kastettiklerini biliyordu,' dedi onlara, 'çünkü onları sadece taş duvarların ardında değil, Hastings sahasında el ele dövüşürken görmüştü;' ve ekledi, 'metallerini bildiği için mutluydu,
çünkü belki de beklediklerinden daha erken çalınırdı.' Vahşi savaşçılar tarafından gürültülü bir zevkle karşılanan bir duyuru,
barış zamanında hayatın yaşamaya değer olduğunu pek düşünmediler ve
hem eğlence hem de servet için
kurnazca darbelerin verilip alınmasına baktılar,
bunların hangi amaçla verildiğini pek umursamadılar.

Bu gerçekleşirken, Eadgyth gözlerini güneydoğuya,
kasabanın Thorpe bataklıklarına bakan eski kısmına çevirdi,
parlak Mary tomurcukları 'altın gözlerini açmıştı' ve söğütler
kediciklerle beyazlaşmıştı ve Thorpe ormanları taze yeşilliklerine bürünmüştü. Çocukluğunun geçtiği eski tanıdık nesneleri işaretlediğinde, ezici bir ıssızlık hissi onu ele geçirdi ve başkalarının yokluğunu fark ettiğinde daha da güçlendi. Ağladığının görülmesini önlemek için yüzünün üzerine peçesini çekti.

Kontun yanında Sir Hoel at sırtında ilerlerken, alay tekrar ilerledi.
King Street'in kuzey ucuna ve oradan da Doğu Anglia kontlarının eski sarayına geçtiler. Bu saray, şu anda St. Ethelbert Kapısı'nın olduğu yerdeydi ve Doğu Anglia'nın kralı olan o azize adanmış bir şapele sahipti. Mercia Kralı Offa tarafından karısı Quendrida'nın kışkırtmasıyla öldürüldü. Kurban edilen prensin başı, bedeni taşınırken aşağı yuvarlandı; kör bir adam
başına takıldı ve yanlışlıkla kanla gözlerine dokunduğunda tekrar görmeye başladı. Başın düştüğü yerde bir kuyu belirdi.
Efsaneye göre böyledir.

Sarayda, neşeli giyimli bir hizmetçi ve hizmetçi topluluğu tarafından karşılandılar. Cesur uşak ve şık uşak, şişman muhasebeci ve endişeli kâhya, kilerciler, aşçılar ve bulaşıkçılar; görkemli hanımlar ve güzel çardakçı kızlar, lastikçiler, sütçüler ve öğütücü kızlar (o günlerde yel değirmenleri henüz icat edilmemişti, bu yüzden 'kadınların alanı' el değirmeninde un öğütmeyi içeriyordu) - bunlar ve daha pek çoğu, rütbelerine göre, en cesur kıyafetlerini giyerek bekliyorlardı. Kontun evinin arkasında, Normandiya'lı William'ın Doğu Anglia kontluğunu ona verdiğinde Ralph de Guader'e verdiği dokuz malikaneden gelen daha da büyük bir sosyete mensubu ve köle topluluğu vardı; toplamda, iyi bir hizmetçi kalabalığı oluşturuyorlardı; ve hepsinin
efendilerinin eve getirdiği asil genç gelinin ilk bakışını yakalamak için nasıl öne doğru eğildiklerini ve Emma'nın, hürmete alışkın olmasına rağmen
nezaket bahanesiyle güzel başını eğmekten ve böylece
parlayan yüzünü bu kadar çok meraklı gözden saklamaktan nasıl memnun olduğunu tahmin edebiliriz.

Sarayın önündeki ovada, St. Michael Şapeli'nin karşısında
(Tombland), altı güzel sığır halkın eğlencesi için bütün olarak
kavruluyordu ve bir fıçı şarap ve birkaç fıçı bira
açılmıştı, böylece hoş geldin diye bağırmaktan boğazları
kısmıştı.

Böylece Norfolk ve Suffolk Kontesi Emma, ​​Norwich'teki yeni evine geldi. Burada sadece birkaç ay boyunca dehşet, acı ve kederle dolu olacak ve talihsizliklere katlanarak asil babasının değerli kızı olduğunu kanıtlayacak ve tarihin sayfalarında Norwich Kalesi'nin yıllıklarındaki en romantik olayın kahramanı olarak anılacaktı.

BÖLÜM X.

LANFRANC, TÜM İNGİLTERE'NİN PRİMATI.

Waltheof, kuzeye doğru yolculuğuna devam etmek yerine, maiyetini gizlice terk etti ve ülkenin durumu zorunlu kıldığı kadar az sayıda takipçiyle Canterbury'ye doğru yola çıktı ve Primat'ın huzuruna çıkmak istedi, ona manevi bir baba ve Kral William'ın yokluğunda, geçici bir üst olarak da çağrıda bulundu, başpiskopos Robert, Morton Kontu ve Geoffry, Coutances Piskoposu ile birlikte krallığın yargıcı olarak atanmıştı. Bazı törensel gecikmelerden sonra kabul edildi. Canterbury Başpiskoposu ve tüm İngiltere Primatı olan Lanfranc, yüksek karakterli ve ince zekalı bir adamdı, dünya adamının iş kapasitelerini ve görüş genişliğini, samimi bir kilise mensubunun dindarlığı ve ciddiyetiyle birleştiriyordu.

Doğuştan bir Lombard olan Lanfranc, gençliğinde Pavia'da hukuk öğrencisi olarak ün kazanmıştı. Asil bir aileden gelmemişti, ancak ebeveynlerinin senatör rütbesinde olduğu söyleniyordu, bu da iyi bir sosyal konuma işaret ediyordu.
Bir avukat olarak belagati o kadar harikaydı ki, deneyimli rakiplerini
aştı ve kısa sürede ünlü oldu. Ancak İtalya o zamanlar anlaşmazlıklarla boğuşuyordu ve erken dönemde siyasi kavgalara karıştı, bu yüzden adli zaferlerinin arenasını terk edip Normandiya'nın daha az cana yakın ama daha güvenli iklimini aramanın akıllıca olduğunu düşündü. Burada kısa sürede yüksek bir üne kavuştu ve Avranches'ta bir okul açtı, buraya bilginler kalabalıklar halinde geliyordu; ancak aniden bu seçkin avukat
ortadan kayboldu ve kimse nereye gittiğini bilmiyordu.

Yaklaşık üç yıl sonra, Bec'in tenha manastırında bir tövbekarın hayatını yaşarken keşfedildi. Bu küçük kurum, vatandaşı Herluin tarafından kurulmuştu, ancak daha sonra Canterbury'ye üç başpiskopos
sağlayarak ünlendi. Bir süre sonra, Lanfranc Bec'in başrahibi oldu ve bir avukat olarak olduğu kadar din öğretmeni olarak da aranıyordu.

Yeni uyanan şevkiyle Lanfranc, Normandiya Dükü'nün Flanders'lı Matilda ile evlenme niyetini kınamayı kendine görev edindi; Papa, çiftin yasaklanmış ilişki dereceleri içinde olması nedeniyle aforozla tehdit etmişti.

Güzel bir gün, Bec'in sessiz rahipleri, bahçelerinde lahana ve soğanlarıyla çalışırken, tatil kıyafetleri giymiş neşeli bir şövalye topluluğunun, gösterişli bir şekilde beyaz bir katırın üzerinde gezen bir din adamının etrafını sarması karşısında şaşırdılar. Ziyaretçinin, 1075'te Elmham Piskoposluğu'nu elinde tuttuğunu ve maiyetinin sarayda yüksek itibara sahip soylulardan oluştuğunu okuyucuya daha önce tanıttığımız dükün papazı Herfast olduğu anlaşıldığında heyecan doruk noktasına ulaştı; ve çok etkilenen rahipler, kendisine gösterilen onuru önceki papazlarına anlatmak için acele ettiler. Ancak önceki papaz bir dilenciye huzur veriyordu ve dükün elçilerinin, konferansı yavaşça sona erene kadar beklemesini sağladı. William'ın bu iyilik gösterisiyle, düğüne onay vermesi için ona rüşvet vermek istediğini gayet iyi anlamıştı ve bağımsızlığını
iddia etmek istiyordu. Herfast, kendini beğenmiş olduğu kadar cahil de biriydi ve yetenekli rahip, misafirinin cehaletini açığa vurmak için her fırsatı değerlendirdi, hatta eline bir abcdarium veya yazım kitabı tutuşturdu, bu da seyircilerin büyük eğlencesi ve Herfast'ın büyük öfkesi için, Lombard'ın küstahlığıyla ilgili güzel bir hikayeyle kraliyet efendisine geri döndü. William o kadar öfkelendi ki, bir öfke nöbetine tutuldu, Lanfranc'ı ülkeden kovdu ve saray mensuplarının muamelesine olan öfkesinin pratik bir kanıtı olarak manastırın ahırlarından birini yakması için bir grup asker gönderdi. Bec'in rahipleri arasındaki şaşkınlığı hayal edin. Ancak Lanfranc, duruma eşitti. William ona ülkeyi terk etmesini emretmişti. Ancak Bec'in kardeşleri fakirdi ve o karanlık çağlarda yolcuları ülkenin bir ucundan diğerine mil başına bir peniye taşıyacak parlamento trenleri yoktu. Eyerde veya yürüyerek seyahat etmek zorundaydılar. Kilise mensupları çoğunlukla hatırı sayılır büyüklükte ve yüksek soylu katırları himaye ediyorlardı ve hiç de küçük bir devletle seyahat ediyorlardı. Ancak Bec'in ahırlarının övünebileceği tek hayvan, köşeli ve sağlamlıktan uzak zavallı bir attı. Yine de rahip ona bindi ve ülkeyi terk etmeden önce dükün huzuruna çıkması emredilen Rouen'e doğru yola çıktı. William, kendisini engellemeye ve kınamaya ve papazıyla alay etmeye cesaret eden kibirli din adamıyla tanışmak için dışarı çıktı, şövalyeler ve uşaklardan oluşan cesur bir kafile eşliğinde. Neredeyse kendisininki kadar kalabalık ve görkemli bir süvari alayıyla karşılaşmayı bekliyordu.

Yüzü öfkeden kararmıştı ve düşünceli bir
suskunluğa büründü, kendisine gösterilen küstahlığa ve iyiliğe yakışır bir azarlama düşünüyordu.

Düz ve düzgün yolda tek bir atlıdan başka bir şey göremeyince sabırsızlandı, topal bir yeşim taşının üzerinde, burnu neredeyse her adımda yere değiyordu ve yürüyüşü yaya bir takipçi tarafından kolayca takip edilebiliyordu.

Ancak bu zavallı üçlü yaklaşırken, adamların rahip olarak giyindiğini gördü ve kraliyet efendisinin yanında şık beyaz katırında binen Herfast kıpkırmızı oldu.

''Bu Lanfranc'ın ta kendisi!' diye haykırdı.

[İllüstrasyon: Lanfranc, Fatih'le şakalaşıyor.]

'Bu ne yeni bir maskaralık?' diye sordu William, keskin gözleri başrahibin ve zavallı bineğinin komik figüründe gezinirken ve sert yüzünde kısa ama bastırılamaz bir gülümseme parlıyordu, çünkü
William at etine düşkündü ve kendi kullanımı için İspanya'dan güzel atlar ithal ederken hiçbir zahmetten ve masraftan kaçınmazdı.
Üzerine bastığı yaratık muhteşem bir hayvandı ve başrahibin zavallı atıyla
en güçlü tezat oluşturuyordu.

Gülümsemesi ne kadar hafif ve aceleyle bastırılmış olsa da, Lanfranc bunu gördü ve anında bundan yararlandı.

'Emrinizle,' dedi cüretkar başrahip havadan, 'sizin egemenliğinizden ayrılıyorum, ancak bu kadar zavallı bir hayvanla ancak bir ayak hızında ilerleyebilirim; Bana daha iyi bir at ver, emirlerine daha iyi itaat edebileceğim.'

William'ın keskin bir mizah anlayışı vardı ve belki de zeki Lombard'ın zorlu bir düşman olacağını hissetmişti.

Muhteşem bir eğlenceyle asil bir kahkaha attı. 'Daha önce,' diye sordu, 'bir suçlunun, hakaret ettiği yargıçtan bağış istemeye cesaret ettiğini kim duymuş?'

Herfast, üzüntü ve utançtan her zamankinden daha fazla kızardı, çünkü kurnaz başrahibin, dükü korkusuz şakasıyla yatıştırdığını çok açık bir şekilde gördü. Ve öyle oldu ve bu garip buluşmadan, William'ın ölümüne kadar süren bir dostluğun kurulmasından daha az bir şey olmadı.

Çok geçmeden Lanfranc, Papa'ya yalvarmak ve başrahibin şimdiye kadar bu kadar sert bir şekilde karşı çıktığı
evliliğe onay vermesi için onu ikna etmek üzere Roma'ya gitti. Ve bunu tutarsızlık göstermeden yaptı,
çünkü muhalefeti William'ın Kutsal Makam'a meydan okumasına dayanıyordu; bu nedenle, kibirli dükü alçakgönüllü olmaya ikna ettiğinde,
ve kendisinin ve gelininin karşılığında birçok göreve bağlanacaklarına dair sözlerle, diğerlerinin yanı sıra, her birine bir manastır ve iki hastane bağışlamak için, uysalca bir muafiyet için yalvardığında, Lanfranc'ın görünürdeki teslimiyeti aslında bir zaferdi.

Bir süre sonra, çok istemese de, Lanfranc Normandiya'yı terk etmeye ve William'ın yeni fethettiği İngiltere krallığının Primatı'nın ağır görevini üstlenmeye ikna edildi. Hatta Papa II. Alexander'a kendisini böylesine yüksek bir makamın zorluklarından kurtarması ve her şeyden önce onu
çok mutlu eden manastır hayatına geri dönmesine izin vermesi için yalvardı. Ancak Papa müdahale etmeyi reddetti ve Lanfranc kaçınılmaz olanı kabul etti ve çok yönlü görevlerini en iyi şekilde yerine getirmek için cesur bir şevkle çalışmaya başladı. Ve kendini cesur ve iyi bir adam olarak gösterdi, kıskanç Normanlar ve mağdur Saksonlar arasında akıllıca bir yol izledi, boşalan mevkileri doldurmak için erdemli adamları seçti; ve şüphesiz, fatihlerin önyargılarını paylaşmasına rağmen, yine de Sakson din adamları arasında dost olarak iyi adamları güvence altına aldı. İngiltere Kilisesi ona çok şey borçludur, çünkü o açıkça bir emperyalistti ve papalık saldırganlığına kararlılıkla direndi, bizi birçok kötülükten kurtaran o milliyetin tohumlarını
attı. Basit fikirli ve nazik Waltheof'un, mantığı kesmekten çok seax kullanmada daha usta olduğu ve zeki karısının elinde balmumu gibi olan bu incelikli Lombard'ın muamelesi altında su gibi olduğu düşünülebilir. Bu Lombard, kendi iradeli ve kurnaz William'ı bile kendi isteklerine göre şekillendirebilir.

Başpiskopos, Northumberland Kontu'nu büyük bir ihtişam ve törenle karşıladı ve ona yüksek rütbesi ve kralın yeğeninin kocası olarak konumu nedeniyle gereken törensel onuru verdi, böylece Waltheof özel bir görüşme için yalvarmak zorunda kaldı.

Bu kabul edildiğinde, mutsuz kahraman zorla itirafına nasıl başlayacağını bilmiyordu ve Lanfranc'ın yüzünü incelediği keskin siyah gözler onun şaşkınlığını azaltmadı.

Ancak başpiskoposun seçkin tövbekarına sert davranmaya niyeti yoktu.

Yüz hatları kazanan bir gülümsemeyle yumuşadı. 'Bana ne söyleyeceksin oğlum?' diye sordu yumuşak bir sesle. 'Neden tereddüt ediyorsun? Beni gerçek bir arkadaş olarak tanımıyor musun?'

'Ah, baba! Sana anlatacağım üzücü bir günah ve zayıflık hikayem var,' dedi Siward'ın oğlu sonunda. 'Ama bana akıl vermeni rica ediyorum. Bir yemin ettim ve o zamandan beri şarapla kızışmış ve sayılardan biraz
korkmuş bir şekilde, buna aykırı ikinci bir yemin ettim. Hangisine bağlıyım? Bu ikinci yemine rağmen, sana haberciyi gönderdiğim için yeminli miyim, o da bir aksilik olmazsa yaklaşık dört gün önce Canterbury'ye ulaştı?'

'Günah işledin, oğlum,' diye cevapladı başpiskopos ciddi bir şekilde; 'ama o kadar da ağır değil, ama gereken tövbeyi yaptıktan sonra suç affedilebilir. Heyecanlı bir kalabalığın zorlamasıyla alınan isteksiz bir yemin, sakin bir düşüncenin ve ayık bir yargının ürünü olan yemin kadar bağlayıcı olamaz. Aksine, Kutsal Kilise'nin lanetlediği bir adamla birlikte olman senin için kötü olarak kabul edilmelidir.' Hareketli yüzü sertleşti, ancak bu sertlik üzüntüyle karışıktı.

'Hayır,' diye hevesle cevapladı Waltheof, 'ziyafet neredeyse sona erene kadar, geri dönmenin imkansız olduğu zamana kadar bunu bilmiyordum.'

Başpiskoposun tonundan rahatlamıştı, ancak Siward'ın oğlunun William'a karşı verdiği bu zoraki yeminin hafife alınmasının, Godwin'in oğlunun William için yaptığı yorumdan çok farklı olduğunu yüreğinde acı bir şekilde düşünmeye devam edemedi. Harold, zorla yemin ettiği için yalancı olarak damgalanmıştı.

'Yine de,' dedi başpiskopos, henüz yüzünü buruşturmadan, 'ekmeği senin için kırılan adamların, lütfuyla ona karşı önceki suçlarını affetmiş olan kral efendinin ve akrabanın emrine doğrudan aykırı hareket ettiğini biliyordun, 
elini sana dostlukla uzatmıştı ve yeğeni sana kemiğinden kemik, etinden et olarak verilmişti.'

'Gerçekten de, baba,' diye cevapladı Waltheof isteksizce ve ezbere bir dersi tekrarlayan bir okul çocuğu havasıyla, 'Amcamın ve kral efendinin iki gerçek âşığı ayırmada biraz tiranca bir rol oynadığını düşünüyordum. Şimdi pek de şüphelenmediğim sebepleri olduğunu görüyorum.'

Bu savunma Judith tarafından öne sürülmüştü.

Lanfranc'ın ince, hassas yüzü hüzünlendi. Alçak, hüzünlü bir sesle, sanki konu ona tarif edilemez bir acı veriyormuş gibi, şöyle dedi,
'Oğlum, kral lordumuz William'ın kontlarının isteklerini engellemek için araya girmesinin nedeni hafif veya anlamsız değildi.
Ne de sebepsiz, ya da aslında, ağır bir zorunluluk olmadan, Norman dükümüzü İngiliz kralı olarak taçlandırmak için herkesten daha fazlasını yapan adamın oğluna karşı Kutsal Kilise'nin aforozunu ilan ettim. Eğer
sadece bir evlilik meselesi olsaydı,' başpiskopos aynı şekilde devam etti, ancak daha yumuşak bir tonda ve sanki kontla değil de kendisiyle konuşuyormuş gibi, 'Tanrı korusun ki, O'nun her şeyi gören bilgeliğiyle birleştirmeyi seçtiği kişiyi ayırmış olayım!' Derin bir iç çekti, çünkü
gençliğinde çok sevdiği bir eşin kocası olmuştu, onun ölümü onun için
dünyasal sevinçten
her türlü tadı almıştı ve onun zenginlik ve şöhret konumundan
ani bir şekilde geri çekilip manastırda teselli aramasına sebep olmuştu. 'Roger Fitzosbern'i bir oğul gibi sevdim! Onunla sevgiyle
mücadele ettim! Ama ne yazık ki! boşuna. Bir delilik diğerine eklendi, ta ki en sonunda delilik suça dönüşene kadar. Yaralılara adaleti reddetti. Kral-efendisinin ve akranlarının mülküne
tecavüz etti; ve şimdi bu ihanet girişimiyle hepsini taçlandırdı, kötülüğe
karşı kışkırtıldığın o kutsal olmayan ziyafette
aydınlığa çıkarıldı, Waltheof! Ah! Bu kayıp koyun için
kan gözyaşları döktüm. Keşke çabalarım onu
sürüye geri getirseydi! Ama zaman geçti.'

İnce, şeffaf ellerini önüne uzattı, koyu gözleri
boşluğa sabitlenmişti, sanki gelecek kan dökülmesinin bir görüntüsünü
düşünüyormuş gibi.

Sessizdi ve az konuşan bir adam olan Waltheof da sessizdi.

Lombard aniden parlayan gözlerini Northumbrian
kontuna çevirdi. Waltheof irkildi, çünkü kalbinde ziyafete katıldığı için pişmanlık yoktu, hain planlarından hiçbiri için değil, sadece planlarını bozan ve nefret ettiği boyunduruğun altına daha da sıkı bir şekilde
almış olan Norman karısına karşı şiddetli bir öfke vardı ve ona
sanki o karanlık gözler en gizli düşüncelerini okuyabiliyormuş gibi geldi.
Kasvetli vücudunu huzursuzca kıpırdattı, böylece dövmeli kollarını neredeyse dirseğe kadar
çengelleyen bilezikler birbirine çarptı ve iri parmakları, tehdit edici bir şekilde değil, alışkanlıktan
askıda asılı duran av bıçağının mücevherli sapını aradı.

Yine de düşünceleri okunsa bile, görmezden gelindiler.

'Ama en azından sen buradasın!' diye haykırdı Lanfranc, hareketli yüz hatları parlak bir gülümsemeyle
aydınlanarak. 'Daha iyi meleğin galip geldi ve Meryem Ana'nın merhametiyle seni on birinci saatte
katılıma geri getirdi.'

Waltheof rahatlamış görünüyordu ve başını kaldırıp yüzüne düşen sarı yeleyi geriye attı.

'Sana yalvarıyorum, baba,' dedi içtenlikle, Başpiskoposun gülümsemesiyle cesaretlenerek; 'sorunumda yanımda ol ve Normandiya'lı William'a karşı davamı savun. _Sen_ onu etkileme gücüne sahipsin. Bana, günahım için affını kazanmak için en iyi şekilde nasıl hareket edebileceğimi; sadakatime
dönüşümün samimiyetini ona en iyi şekilde nasıl temin edebileceğimi öğret.'

[İllüstrasyon: Waltheof'un Utancı.]

'Senin yanında olacağım, oğlum,' diye cevapladı başpiskopos, Waltheof'un büyük elini ince parmaklarının arasına alarak. Ve sözünü, Siward'ın talihsiz oğlu hapishanede ölüme mahkûm olduğunda bile, sonuna kadar, sarsılmaz bir sadakatle yerine getirdi; ve eğer
Lanfranc bunu engelleyebilseydi, William
saltanatının en büyük lekesi olan Northumbrian kontunun idamını tamamlayamazdı.
'Sen dürtüselsin, oğlum, ve saf ve bu yüzden
kolayca tuzağa düşersin. Ama kalbinin kötü olduğuna veya Kutsal Ana Kilisemizin dindar bir oğlundan başka bir şey
olacağına inanmıyorum.'

'Hayır, kesinlikle!' dedi Waltheof, bu çağrıdan çok etkilenerek, doğasının tüm doğal dindarlığını ve alçakgönüllülüğünü
uyandırdı.
Çok hararetle haç çıkardı. 'Bana ne yapmam gerektiğini söyle, baba. Ne emredersen onu
yapacağım.'

'Oğlum, sana denizi geçip Normandiya'ya gitmeni ve
William'ı şahsen aramanı, her şeyi açıkça itiraf etmeni ve kendini onun merhametine bırakmanı emrediyorum. Ve eğer
ellerin, sana bu kadar cömertçe bahşettiği toprakların ve onurların
ürünlerinden birazını taşırsa, bu senin davana zarar vermez.'

Waltheof ürperdi. Güçlü kont için, kafası son zamanlarda hırs planlarıyla dolu olduğu için,
halkının fatihi karşısında ikinci kez kendini alçaltmak hoş bir ihtimal değildi.

Ancak Waltheof'un cesareti ahlaki olmaktan çok fiziksel nitelikteydi.
Ayrıca, nazik bir yapıya sahipti ve kan dökülmesini
önlemek için içtenlikle istekliydi ve komplocuların saflarından ayrılmasının, William'la sahada karşılaşma girişimini engelleyeceğini düşünüyordu.

Bu yüzden başını eğdi. 'Tavsiyen yerinde, baba,' dedi;
'Denizleri aşacağım ve William'ı arayacağım, geçmişteki pişmanlığımı ve şimdiki iyi niyetimi kanıtlayacak zengin hediyeler getireceğim.'

BÖLÜM XI.

BLAUNCHEFLOUR'UN KALKANI.

Ralph de Guader, gelinine evlilik şenliklerindeki işlemler hakkında pek bir şey söylememişti, ancak kısa balayılarına savaş söylentileriyle müdahale etmesi gereken bir zaman geldi, çünkü hayatını ve özgürlüğünü savunmak için sahaya çıkması gerektiği gerçeğini gizlemek mümkün değildi. Waltheof'un firarisi komploculara büyük bir darbe vurmuştu; planlarına zamansız ihanet etmesi daha da ciddiydi, çünkü başarı şansları esas olarak kralın güçlerini şaşırtma umudundaydı. Waltheof, iki kardeş kontunun onu tahta oturtmanın asıl amaç olduğunu ifade ettiğini gördüğünden, kendi yolunun bu girişimi tamamen durduracağını düşünmüştü. Ancak De Guader ve Fitzosbern, büyüme umutlarından bu kadar kolay vazgeçmeyecek kadar gururluydular ve dahası, durumları umutsuzdu. Eğer
hemen ve koşulsuz olarak teslim olurlarsa, sadece
utanç ve hapis cezasına
bakabilirlerdi, oysa savaşma şansları
hala onların lehine olabilirdi. Bu nedenle, onlara karşı olan olasılıklara rağmen
savaşmayı seçmeleri şaşırtıcı değildi.

Norfolk ve Suffolk Kontu güçlerini toplamış ve
yarınki için her şeyi hazır tutmuştu. Korkulan an gelmişti ve
William'ın silahlı adamlarıyla
çok daha fazla karşılaşacağını hissederek karısının kulübesine yöneldi.

Sarayın doğu tarafında, o zamanlar Wensum'u sazlık ve beyaz nilüferlerle sınırlayan alçak holme'nin bataklıklarına bakan güneşli küçük bir odaydı ve yaklaşık
on bir yıl sonra Herbert de Losinga,
şu anki gurur ve neşemiz olan
katedralin inşasını gerçekleştirdi.

Emma, ​​yelkenleri açılmış, kürekleri parıldayan ve güçlü kürekçilerin işlerine eğildiği yüksek pruvalı kadırgaların nehirde bir ileri bir geri geçişini izlemeyi severdi; ve bunların, mevcut feribot ile Foundry Köprüsü arasındaki mesafenin yaklaşık üçte biri uzaklıkta bulunan Lovelly's Staithe iskelesinde yük alıp boşaltmalarını izlemeyi severdi. Burada Eadgyth, ona çocukluğuna dair hikayeler anlatırdı ve kuzeni Harold Godwinsson'un, Normandiya'daki tutukluluğundan sonra Norwich'e geldiğinde, o iskeleye
çıktığını nasıl gördüğünü; ve Mercia Kontu Leofric'in, aziz Kral Eadward'ın Harold'ın yokluğunda Doğu Anglia kontluğunu kendisine nasıl verdiğini ve onu nasıl tüm onuruyla karşıladığını; ve Leofric'in kontluğu geri vereceği ve Harold'ın onu elinde tutmasını istediği zaman ikisi arasındaki yüce çekişmeyi anlatırdı; ve Harold
bir süreliğine aldı ama tahta çıkınca geri verdi.

Ve beyaz kuğular sazlıkların arasında süzülerek geldiğinde, uzun boyunlarını bir yandan bir yana eğip, Sakson kızı arkadaşına
Harold'ın sevgilisi, adını aldığı Eadgyth Swannehals'dan bahsederdi, Norfolk'taki en güzel kadındı, ya da bu konuda, tüm İngiltere'deki en güzel kadındı ve o güzel aşkın üzücü sonunu düşündüğünde gözyaşlarına boğulurdu.

Ve Emma onun coşkusuna gülümserdi ama yine de etrafında dumanlar yükselen bu İngiliz halkına sempati duyardı ve neredeyse kalbinde kahramanı William'ın biraz daha az başarılı olmasını dilemek ve memleketi Normandiya'da kalmasının daha erdemli olup olmadığını sorgulamak gelirdi. Bir şekilde, nişanlısından ayrılmaya çalıştığından beri ona hiç bu kadar özgürce hayranlık duymamıştı.

Emma, ​​kocası onu aradığında, ona cesur girişiminin sırrını söylemek niyetiyle böyle bir ruh halindeydi, ancak sempatisinin William'a ne kadar karşı olduğunu pek tahmin edemedi, çünkü inançlar değiştiğinde sıklıkla olduğu gibi, soğuk hislerini sıcak bir konuşmayla telafi etmiş ve kralın emrine karşı Ralph ile evlenmekteki isyanını telafi etmeye çalışmıştı.

Bu nedenle kont, açıklamasına nasıl başlayacağını bilemedi ve neredeyse Waltheof'un başpiskoposun önünde olduğu kadar derin bir utançla nakış çerçevesinin önünde oturdu. Düğünlerinden önce ona kavganın çözülmesi gerektiğini söylediği doğruydu, ancak 'Sancakım yükseldi' demek daha kolay görünmüyordu.

Yüzü kül gibi solgundu, çünkü genç gelinini bir ay geçmeden terk etmek onun için ölüm kadar acımasızdı, oysa ayrılığın geleceğini biliyordu.

Emma ona baktı, dehşet içinde ipeklerini düşürdü ve kollarını boynuna dolayarak, ona neyin dert olduğunu tatlılıkla sordu.

Ve Ralph konuşmadan başını çevirdi.

'Seni herhangi bir şekilde gücendirmiş olabilir miyim?' diye sordu genç kontes endişeyle.

'Hayır, Emma, ​​eğer varsa suçlu benim. Bence en kötü hastalık benim, çünkü seni terk etmeliyim ve belki de seni kızdırabilirim.

'Beni mi bırakacaksın?' Nefesi dehşetten bir hıçkırıkla kesildi.

Ralph çaresizce ona baktı. 'Aşkım, düğünümüzün kralın açık emrine aykırı olduğunu biliyorsun. Lanfranc, kralın adamı, tüm İngiltere'nin Primatı yaptığı, haksız yere mahrum bıraktığı ve hala hapishanede çürüyen kutsal Stigand'ın yerine, Hereford'lu kardeşine karşı acımasızca döndü, ona bir zamanlar oğlu gibi davranmaya alışmıştı ve ona aforoz yasağı koydu.'

Emma'dan alçak bir dehşet çığlığı kaçtı.

Ralph'ın gözleri ateş saçtı. Karısının beyaz ellerini boynundan aşağı kayarken yakaladı, karısının aşkının onu ölümcül bir günaha sürüklediği korkusuyla yarı geri çekildi, çünkü evliliğini destekleyen ve onu yerine getirmeye zorlayan kardeş Kilise tarafından kovulmuştu.

Eşinin elinin gevşemesini anladı ve ellerini bir protesto olarak tuttu.

'Emma,' diye haykırdı, 'beni iyi ya da kötü olarak algıladın. Seni ülkenin ikinci hanımı yapmayı umuyordum. Ama ne yazık ki! Kendimi korumak için savaşmalıyım, hayır, canım için, senin uğruna değerli olan hayat için.'

'Seçimimden pişman değilim,' dedi Emma, ​​samimi gözleriyle bakışlarını buluşturarak, gururlu Fitzosbern ruhu sınava yükseldi. 'Sadece, kral efendimin iradesine ve Kutsal Kilise'nin sesine karşı seni almakla günah işlemiş olmaktan korkuyorum.'

'Daha doğrusu William'ın yaratığının sesi, damarlarında bir damla asil kan olmayan bir Lombard yeni yetmesi. Birliğimizi kutsayan ve ona Kilise'nin onayını veren kutsal adamları unuttun mu? Onlar, ezilen bir halkın davasını üstlendiği için kardeşini kutsadılar. 'Kurnaz İtalyan'ın lanetleri, onların dualarından daha mı ağır basacak? Kardeşini bu kadar kolay mı onun merhametsiz merhametine terk ediyorsun?'

'Ah! Bu kadar çok çelişkili tavsiyenin ortasında şaşkına döndüm,' diye iç geçirdi Emma.

'Bu zavallı ülke ve içindeki herkes çok şaşkın, tatlı
hanımefendi,' diye cevapladı Ralph, hâlâ tuttuğu ellerini öperek. 'Hiç kimse
doğruyu açıkça göremiyor. William -kendisine gururla
Fatih diye hitap ettiği- başarısıyla delirdi ve talihsiz insanlar onun
tiranlığı altında inliyor. Keşke Normandiya düklüğünü terk etmesine
yardım etmeseydim! Ama geçmiş için inlemenin bir faydası yok, ne de şimdiki zaman için mantığı kesip atabilirim. Mesele şu: Kralın adamları bana
saldırmak için yürüyorlar. Benim tek yolum bunun için savaşmak ve mümkünse, ezilen Saksonların özgürlüklerini geri kazanmak için bir darbe vurabilecekleri ve güvenilir Bretonlarımla birlikte, hala günü kazanabileceğim bir zamanda kardeşin Roger ile birleşmek. '

Emma ellerini büyük bir üzüntüyle kavuşturdu.

'Gerçekten de krala karşı çıkman mı gerekiyor? Ah! Aptal suratım seni haksızlığa sürükledi. Suçlu olan benim.'

Ralph onu kendine çekip öptü. 'Hayır, Meryem Ana'nın yüreği üzerine.
Suçlu olan William'ın çılgın gururu ve tek başına. Karıma
iftira atma, yoksa sana zarar verir, çünkü bunu duymaya
dayanamam.'

Emma başını onun omzuna yasladı, gözyaşlarının arasından gülümsedi. 'Ah, Ralph,' dedi, 'eğer iyi bir amaç uğruna gidiyor olsaydın, ayrılık bu kadar acı olmazdı.'

Ralph, cevap olarak sunabileceği iyi bir argüman bulamayınca, öfkelendi. Ayağa fırladı ve odada volta attı, sabırsız her adımda altın mahmuzlarını şıngırdatıyordu.

'Bir Fitzosbern ile evlendiğimde çoğu erkeğin kaderinden kaçıp, kaderin gül yapraklarındaki her kırışıklıkta ağlanıp feryat edeceğimi düşünmüştüm. Ama görünen o ki sen de diğer kadınlarla aynı malzemedensin.'

Emma boynundan ve alnından kızardı. Gururla doğruldu ve yanaklarından aşağı akan gözyaşlarını
aceleyle sildi.

'Sadece suçluluk korkusu ve aşırı düşkün bir aşk bir Fitzosbern'den gözyaşlarını
çekebilirdi,' diye cevapladı kibirle. 'Bir daha
şikayet etmene gerek kalmayacak, efendim.'

'Hayır, tatlı hanımım, beni affet,' diye yalvaran gözlerle ona dönen kont yalvardı. 'Gerçekten, neredeyse dikkatim dağılmış durumda ve senin gözyaşlarını görmek, kendi değersizliğimin çok fazla farkına varmamı sağlıyor. Ama benden ne yapmamı istiyorsun? Eğer sadece zavallı hayatımla ilgili bir konu olsaydı, boyun eğer ve William'ın en kötüsünü yapmasına izin verirdim, eğer böyle bir yol seni memnun edecekse; ama kardeşini, zavallı Bretonlarımı ve kaderini benimkiyle birleştiren Saksonları terk edemem. William'ın iradesine karşı gelenlere karşı nazik olmadığını biliyorsun. Bu, senin ve benim için toprak kaybı ve ömür boyu hapis anlamına gelirdi ve en azından her bir Bretonumun bir elinin ve bir ayağının kesilmesi, onun gözünde Saksonlar için çok hafif bir ölçü olurdu.'

Emma'nın elleri sıkıca birbirine kenetlenmişti. Yüzündeki anlık kızarıklık kaybolmuştu ve ölüm kadar solgundu, ama ne hıçkırdı ne de irkildi.

'Seçimimi yaptım ve buna uyacağım,' dedi alçak, kararlı bir sesle. 'Yaptığımızın sonuçları karşısında yılmayacağım. Birbirimizi tüm dünyaya karşı seçtik. Belki de bana daha fazla güvenseydin, gözyaşlarına boğulmazdın. Duyurman biraz ani oldu.'

'Bu çirkin konuşmanın mezarında yatmasına izin ver, sevgili aşkım. Şimdi bir Fitzosbern gibi konuştun,' dedi kont, ellerini tekrar ellerine alıp onu omzuna doğru çekerek. 'Senin iyi bir cesarete sahip olmanı istiyorum, çünkü sana bir kahramanın kızı gibi davrandım ve yokluğumda seni Blauncheflour'un Castellan'ı olarak atadı. Sana en büyük ve tek komutayı verdim. Ben yokken kuşatma olması durumunda, Tanrı korusun, kaleyi teslim etmek veya savunmak senin görevin olacak.
Sir Alain de Gourin ve Sir Hoel de St. Brice senin emirlerin doğrultusunda hareket edecek ve senin danışmanların olacak.
Görevi sen mi üstleneceksin?'

'Evet, üstleneceğim,' diye cevapladı Emma, ​​bir an bile tereddüt etmeden,
gençliğindeki güçsüzlüğüyle, kendisine karşı güçlü bir nefret duyduğu, ve kocasının maiyetinde uzun süredir olmasına rağmen, kendisine tamamen yabancı olan deneyimli Sir Hoel'e komuta etmek zorunda kalma ihtimaliyle tüm ruhu titrese de.

'Sen gerçekten de bir savaşçı için uygun bir gelinsin,' diye haykırdı Ralph, kararlı yüzüne hayranlıkla bakarak.

Emma kollarını boynuna dolayıp hıçkırarak ağlamak istiyordu ama
bu dürtüyü yendi ve sadece bir gülümsemeyle cevap verdi.

'Ani olduğumu söyledin, tatlım,' diye devam etti Ralph. 'Bence
keskin olması gereken bir acı en iyisi kısa olmalı. Bu amaçla
ayrılığın gölgesiyle birlikte geçirdiğimiz kısa zamanı senin için zehirlemem. İşte bu yüzden sana şimdiye kadar, gitmemin arifesinde hiçbir şey söylemedim. Emma hafif bir irkilme hissini bastıramadı.

'Bu kadar erken mi gideceksin? Yarın mı?' dedi.

'Yarın yeni görevine başlayacaksın,' diye cevapladı kont neşeyle,
alnını öperek. Sonra daireden çıktı,
rahatsızlığın bittiği için kendini tebrik etti ve
gelinine, haberi bu kadar cesurca taşıdığı için hayranlıkla doluydu.

Emma, ​​adamın uzun koridorda yürürken ayak seslerini dinledi, ta ki yankısı uzakta kaybolana kadar. Sonra şiddetle bastırdığı duygu yoluna girdi.

Sanki onu geri çağırmak istercesine kollarını uzattı ve
kendini kapının yanına dizlerinin üzerine attı.

'Ah, Ralph!' diye hıçkırdı,-- 'ah, Ralph, kocam! Azizler ve melekler
seni korusun! Onu koru, Aziz Nikolaos, kendini
koruduğun kişisin. Blauncheflour'daki
sunağına yedi saf altın şamdan adıyorum.'

Sesi kesildi, şiddetli ıstırabının yerini garip bir uyuşukluk hissi aldı ve kocasının az önce geçtiği kapının yanında baygın bir şekilde
çöktü.

BÖLÜM XII.

İSYANIN SANDARDI.

Emma de Guader'i damadından ayıracak olan gün
berrak ve parlak bir şekilde
doğdu ve yaz güneşi Yare'nin geniş alanlarında parladı ve Cowholme'un soluk yeşil sazlıkları ve kahverengi
söğüt yatakları arasında, tarafsız bir eşitlikle parladı, sadece adil ve adaletsizlere değil, aynı zamanda neşeli ve üzgün olanlara da.

Sazlıklar ve su otları arasındaki kuytu köşelerde, su tavukları ve su tavukları yavrularına bakıyorlardı.

Yoğun tren istasyonunun yerinde, uzun balıkçıl, torunlarının bugün bile yaptığı gibi, denize yaklaşık on veya on beş mil daha yakın bir yerde, tek ayak üzerinde zarifçe duruyordu.

Sarı nilüferler altın tomurcuklarını yüzeye doğru itiyorlardı ve
sazlar tepede kararıyordu, sıcak güneş
tatlı fırtınanın veya bataklık mersininin kokusunu getiriyordu, ki bu da
şimdi koyu yeşil çalılarıyla kaplı, birçok dönümlük alanı kaplıyordu.

Batıda, geniş ormanlık alanlar yazlık elbiselerinin genç güzelliği içindeydi,
hala baharın zengin çeşitliliğinden biraz taşıyorlardı.
Dağlık beyaz bulutlar, sıkışık taçlarının denizinin üzerine mor gölgeler düşürüyordu,
bunun sığınağında merleler ve maviler ve huzursuz bülbüller şarkı söylüyordu; bataklık ve ormanlık alanların üstünde birçok atmaca
ve toy kuşu hareketsiz kanatlarla asılı duruyordu, çünkü o günlerde
avlak bekçilerinin onlarla bir sorunu yoktu.

Blauncheflour kalesindeki nöbetçiler, surların üzerinde ileri geri yürürken bakacakları güzel bir manzaraya sahipti; ancak doğanın güzelliklerine fazla dikkat etmiyorlardı,
aşağıdaki kalenin avlusundaki işlere fazlasıyla dalmışlardı ve gözleri sadece
orada toplanmış şövalyelerden ayrılıyordu, ara sıra da barbican çemberinin içinde toplanmış silahlı orduya bakıyordu.

Gerçekten de, kalenin görkemli kapısının önündeki, baştan ayağa parlayan çelikle parıldayan, altın ve gümüşle cömertçe süslenmiş yiğit savaşçılar kümesi görülmeye değerdi; gerçi
belki de Roger Bigod, bir asır sonra, gösterişli tüyler ve giyenlerin armalarıyla işlenmiş surkotların o günün modası olduğu bir zamanda, etrafında daha da neşeli bir topluluk toplamış olabilir.
Fatih William'ın zamanında, askeri
şıklar kesinlikle yararlı olanlara pek fazla müdahale etmemişti ve bu süvarilerin zenginliği,
tüyler ve işlemelerden veya
fantastik miğferlerden veya zırhlardan çok, değerli metallerin ince kakmalarından oluşuyordu. Başları, yüzlerinde enine bir kesikten korunmak için burun delikleri olan küçük konik çelik başlıklarla örtülüydü veya dar açıklıkları olan, görme ve nefes alma ihtiyaçları için dar çelik silindirlerle kaplıydı; uzun zırhları, birbirine bağlı zırh veya her tarafına küçük çelik halkalarla dikilmiş deridendi; düz çapraz saplı kılıçları üç buçuk ila dört fit uzunluğundaydı ve zengin bir şekilde oyulmuş ve mücevherlerle kaplı kınlara yerleştirilmişti ve altın ve mücevherlerle parıldayan baldriklerden sarkıtılmıştı. Her biri kemerinde _misericorde_ taşıyordu ve bazılarının eyer yaylarına savaş baltası veya topuz asılıydı. Oval veya kalp şeklindeki kalkanları dört ila beş fit uzunluğundaydı, zengin kabartmalıydı ve genellikle ortada
yükseltilmiş bir sivri uç taşıyordu. Uzun mızrakları, rütbelerine göre kare veya kırlangıç ​​kuyruklu flamalarla süslenmişti, çünkü bir şövalye
sancaktar veya bir birliğin lideri
rütbesini elde ettiğinde, uçları flamalarından kesilirdi. Eyerleri ve at donanımları çelik çıkıntılarla süslenmişti ve dizginler genellikle bol miktarda altınla zenginleştirilmiş çelik zincirlerdi ve bindikleri ağır atların, altın mahmuzların teşvikiyle bile dörtnala giderken insan ve metal yüklerini taşımak için tüm sağlam güçlerine ihtiyaçları vardı.

Kapının önünde, De Guader'in muhteşem dikeni Oliver duruyordu, gemlerini
yeleğini
takılıyor ve dizginini tutan uşak tarafından zorlukla tutuluyordu, beyaz köpükler ağır dizginlerinden yaldızlı
örtülerine uçuyordu ve tilki rengi yelesi rüzgarda savruluyordu.

Bu cesur topluluğun önünde toplandığı büyük kapının kendisi hakkında birkaç söz. Kalenin doğu tarafındaki vestibül, artık Bigod Kulesi olarak bilinir, inşa edilmemiştir, ancak çok güzel erken Norman
kemerli geçit kesinlikle orijinal yapının bir parçasıydı ve taştan yapılmış yükseltilmiş bir platforma açılıyordu, buradan yirmi sekiz basamaklı bir uçuşla onu bağlayan bir açılır köprü çıkıyordu, güneyde bir kapı ile sonlanıyordu.

Bu açılır köprünün altında, güçlü bir şekilde
güçlendirilmiş dar bir arka kapı olan sally-port vardı, kuşatma durumunda ana kapının açılır köprüsü kaldırılarak kaleye tek giriş haline getirilebilirdi.[3]

[3] Burada açıklanan düzenlemenin bir fikri, Strutt'taki Hedingham Kalesi kalıntılarının figüründen alınmıştır:
_İngilizlerin Davranış Biçimleri ve Gelenekleri_, cilt i. levha xxix.

Bu platformda duran bir nöbetçinin işaretiyle, trompetçiler enstrümanlarıyla canlı bir _fanfar_ icra ettiler. Bir an sonra kapı açıldı ve kont, tam zırh giymiş bir şekilde, kırmızı kumaştan yapılmış, mücevher ve gümüşle işlenmiş, çok cesurca giyinmiş genç kontesi yönlendirerek dışarı çıktı; mavi Milano çeliğinden küçük bir boyunluk takmıştı ve başında altınla işlenmiş küçük bir başlık vardı; belinde mücevherlerle işlenmiş bir kemer vardı, kemerden küçük bir _misericorde_ ve kısa bir çelik zincir sarkıyordu.

Kont ve kontesin arkasından, her ikisi de tam koşumlu Sir Hoel de St. Brice ve Sir Alain de Gourin geliyordu, birkaç uşak ve uşağın eşliğinde. Platforma geldiklerinde, garnizonun büyük kısmı -aslında nöbetçi, gardiyan ve benzeri ofisler olarak görevde olmayanlar- avluya doğru ilerlediler ve şövalye grubunun arkasındaki yerlerini aldılar.

'Bir Guader! Bir Guader!' Şövalyeler ve askerler bağırdı. 'Kont ve kontes çok yaşa!'

Soylu çift nezaketle eğildi ve elinde kalenin anahtarlarını tutan kont eşine döndü ve sonra maiyetindekilerin saflarına gururlu bir bakış attı.

'Şövalyeler ve askerler,' dedi, siperlerdeki nöbetçilerin bile duyabileceği net trompet tonlarıyla, 'savaşmaya çıkmadan önce, Blauncheflour kalesinin sorumluluğunu üstlenecek bir Kale Muhafızı atamam uygun olur ve bunu şimdi hepinizin önünde, sevgili hanımım ve kontesim, yiğit William Fitzosbern'in kızı Emma'nın şahsında yapıyorum. Onu tek ve en yüksek komutaya atıyorum ve onun altında vekiller ve askeri danışmanlar olarak görevlendiriyorum, ancak kendi isteğiyle ve uygun görürse görevden alınmak üzere, Sir Hoel de St. Brice ve Sir Alain de Gourin. Şövalyeler ve beyefendiler, benimle savaşa çıkmak ve tehlikelerimi ve umarım başarılarımı paylaşmak üzere olan sizler, bu atamanın gerçeğine tanıklık ediyorsunuz, böylece savaş alanında şansım yaver giderse hanımımın sancağına koşabilir ve onu kendi gücünüzle güçlendirebilirsiniz. Garnizonun şövalyeleri ve askerleri, size Castellan'ınıza ve hizmetkarınıza sadakat ve şevkle hizmet etmenizi, ona alçakgönüllülükle itaat etmenizi ve onu kendi hanım sevgililerinizi, eşlerinizi ve çocuklarınızı savunduğunuz gibi savunmanızı emrediyorum. Onu ve şatomu ve onlarla birlikte neşemi ve şerefimi senin bakımına emanet ediyorum. Güvenimi haklı çıkar!'

Konuşurken şato anahtarlarını Emma'ya uzattı, Emma titreyen parmaklarla anahtarları alıp kemerine bağladı, etrafındaki çelik giysili adamlara cesur ama solgun bir yüzle baktı.

Geniş avluda Emma'nın hayatında daha önce hiç duymadığı türden büyük bir tezahürat kükremesi yankılandı, ancak önümüzdeki aylarda benzerini duyacaktı. İddialar, yeminler ve savaş çığlıkları vahşi bir karmaşa içinde birbirine karıştı, birden fazla dilde gürleyen akciğerlerden haykırıldı. Normanlar 'Dex aie!' diye bağırdı; Bretonlar ise çeşitli İngilizce türlerinden 'Guader et Montfort!' 'Aoie!' 'Heysaa!' ve 'The Holy Rood!' diye bağırdı; şövalyeler mızraklarını salladı ve yokluklarında hanımlarını koruması için Tanrı'ya yalvardılar. Silahlar çarpıştı ve
atlar tepindi ve sanki Norwich'teki tüm köpekler havlıyormuş gibi görünüyordu.

Kargaşa biraz yatıştığında ve şaşkın güvercinler
siperlerdeki en sevdikleri tüneklerine geri dönmeye başladığında, Emma
kalbi çarparak, cevap olarak küçük konuşmasını yaptı. Önce garnizona dönerek,
"Hepinize bağlılığınız için teşekkür ederim, iyi efendiler ve askerler!" dedi ve
net, flüt gibi sesi, kontunki kadar belirgindi. 'Tanrı'ya, kontunuza ve
vekili olan bana, başınıza ne gelirse gelsin, görevinizi yapacağınızdan da şüphem yok. Size, asil şövalyeler,' diye devam etti, kontla birlikte ayrılmak üzere olan gruba dönerek, 'nezaketiniz için teşekkürlerimi sunuyorum ve sizden lordumun servetinin ve güzel şöhretinin, hatta hayatının bir ölçüde kılıçlarınızın keskinliğine ve onları onun adına kullanmadaki hızınıza bağlı olduğunu aklınızda tutmanızı rica ediyorum ve bu nedenle vurduğunuz her darbe benim savunmam için vurulacaktır, çünkü gerçekten de ona kötülük veya onursuzluk gelirse ölürüm!'

Garnizonun tezahüratları ve şövalyelerin lordlarına _vefalarını_ yerine getirme yeminleri eskisinden daha gürültülü bir şekilde patladı; ancak kontes kocasına dönerek alçak sesle şöyle dedi,--

'Daha fazla dayanamıyorum, Ralph. Elveda! Meryem Ana ve Aziz Nikolaos seni
korusun ve seni en kısa sürede eve getirsin!'

Ellerini yalvarırcasına ona uzattı ve o, ellerini sıkarak aceleyle öne eğildi ve alnından öptü.

'_A Dieu_, sevgili hanım!' dedi, kendi sesinden daha sabit bir sesle.
'Dualarında beni anmayı unutma!'

Öne çıktı ve sabırsız savaş atına bindi, adamların tezahüratları ve silahların çarpışmasıyla neredeyse delirecek kadar heyecanlanmıştı, efendisinin elini hissettiğinde
gururla zıpladı ve eğildi. Trompetler çaldı,
kapı menteşelerinde gıcırdadı ve asma köprü zincirlerinde
şıngırdadı.

Neşeli süvariler maceralarına koyuldu, hiçbiri nasıl,
ne zaman veya hiç geri döneceklerini bilmiyordu. Atların silahlı topukları kaldırımda takırdıyor ve asma köprünün üzerinden gürlüyordu ve
şehvetli tezahüratlar önlerinde ve arkalarında, ovada bekleyen ordudan ve kalenin avlusundaki garnizondan havayı yırtıyordu. Emma, ​​ağır bir kalple, kalenin kuzeydoğu köşesindeki dairesel merdiveni çıktı, hanımları da onu takip etti ve siperlerin güney tarafına doğru yürüdü, oradan ülkenin etrafındaki millerce manzarayı
gözlemleyebiliyorlardı ve kontun ordusunu
barbican'ın içindeki alanda parıldayan bir şekilde dizilişini ve ayrıca yürüyecekleri yolu, genç kontesin kısa bir süre önce, damadının topluluğunda mutlu bir şekilde şehre girdiği aynı geniş Ikenield yolunu
görebiliyorlardı.

Birlikler yürüyüş sırasına göre toplandı. Önde okçular ve sapancılardan oluşan bir bulut, çoğunlukla Bretonlar; onların ardından siperler ve savaş baltaları ve yuvarlak kırmızı kalkanları ve büyük iki ağızlı seax'larıyla Anglosakson birliği - Saksonlar adını aldıkları silah,
ancak eski tırpan biçimli bıçaktan düz, çift ağızlı bir kılıca dönüştürülmüştü; sonra sırayla ciritçiler ve mızrakçılar,
ve çeşitli silahlara sahip adamlar, çoğu sadece meşe ve dişbudak ağacından yapılmış sağlam sopalar kullanıyordu,
veya uzun sopalar taşıyordu. Sonra, parıldayan ve parlayan, kont tarafından yönetilen şövalyeler topluluğu. Onun yanında, De Guader'in Breton vasallarının en zengini ve en güçlüsü olan Sir Guy de Landerneau at sürüyordu ve ona kont'un altın ve siyah sancağını taşıma onuru verildi - isyan sancağı.

Sir Guy'dan sonra, şövalyelik için aday olanların en yakışıklısı ve en umut vadedeni olan genç Stephen le Hareau geldi, Ralph de Guader'in maiyetinde, hanımların çardaklarının gözdesi, uzaklaşırken birden fazla güzel yüz hüzünle baktı, yüksek umutlarla ve zafer hayalleriyle dolu, 'mahmuzlarını kazanmaya' kararlı, ve bunu başarana kadar, gelenek olduğu üzere, sağ koluna altın bir zincir takmıştı. Uzaklaşırken gülerek ve korkusuzca, mavi yaz gökyüzü mavi İskandinav gözlerine yansırken, onu izleyenler, onu nasıl bir durumda geri döneceklerini hayal bile etmediler. Onların ardından, efendilerinin zırhlarının ağırlığı onları ve ateşli savaş atlarını yorduğunda binebilecekleri _hacquenee_'leri süren uşakları takip ettiler. Sonra sumpter katırlarındaki bagaj ve arka tarafı korumak için ikinci bir okçu ve sapancı grubu.

Böylece parlak yaz sabahında uzaklaştılar ve Emma ve hanımları, zırhlı zırhın son parıltısı uzakta kaybolana kadar siperlerden yavaş ilerlemelerini izlediler, gözleri onları orman ve bataklıklar tarafından takip ediyordu, bazen çalılıklarla gizlenmişti, bazen altın karaçalıyla kaplı açık
bataklıkları geçiyordu, bazen bataklıklar arasındaki
mevzisinden yalnız bir balıkçılı, bazen de parlayan bir göletten bir yabani kümes hayvanı sürüsü

ürkütüyordu.

Eadgyth, hevesli gözlerle kontesin yanından bakıyordu ve yüreğinde, vatandaşlarının yine kendi vatandaşlarının yanına gelebileceğine dair büyük bir umut vardı.
Aldatıcı bir umuttu ve davanın gerçekleri hakkında daha fazla şey bilseydi, bu umudu pek de besleyemezdi. İngilizler fatihlerinden nefret ediyorlardı ve
boyunduruğunun baskıcı olduğunu düşünüyorlardı. Eğer Eadgar AEtheling William'a karşı duracak ve onları isyana yönlendirecek kadar cesur olsaydı, Norman'ı devirmek için mücadele edebilirlerdi; hatta Waltheof'u bile ulusal bir şef olarak karşılayabilirlerdi; ancak Ralph de Guader ve Hereford'lu Roger'ın sadece kendi ilerlemeleri için, bayrakları altında sayıca toplanmak için kararlı olduklarını çok açık bir şekilde gördüler. William'ı tahttan indirip yerine onun çalkantılı baronlarından birini yerleştirmek onlar için küçük bir kazanç olurdu. Ancak Doğu Anglia Kontu'nun Sakson yardımını kazanma umuduyla yaptığı vatansever konuşmalar, Eadgyth'in dinleyen kulakları için bal gibiydi ve Harold'ın daha önce sahip olduğu sarayda yabancılar görmenin verdiği sıkıntıya katlanmasına yardımcı olmuştu. Ralph'ın Senlac'taki rolünü neredeyse affetmişti ve isyancı ordunun yürüyüşünü izlerken havada en asil kaleleri inşa ediyordu. Fakat genç kontes, şüphelerle dolu, hem kocası hem de kardeşi için acı bir ızdırap içinde, kenetlenmiş elleriyle ve sabit, solgun bir yüzle izledi
ve tek kelime etmedi; ama sonunda, endişeli bakışları bile hareket eden kuvvetin
bir izini seçemediğinde, Eadgyth'e döndü.

'Taş duvarların arasındaki çardağımıza gidelim, tatlım,' dedi. 'Galler'in fırtınalı sınırlarını terk edip buraya, huzurlu Norfolk'a geldiğimde
bunlarla
işimin bittiğini ummuştum. En azından, onların
barınağının sadece vahşi Danimarka Vikinglerine karşı korunmak için gerekli olacağını düşünmüştüm, beni kendi halkımdan korumak için değil.'

Derin bir iç çekti ve Eadgyth teselli bulmakta zorluk çekti.
Her gün ve her yerdeki diğer insanların çoğu gibi, onlara da
zamanlarının üzücü bir şekilde
ayrılmış olduğu görünüyordu.

Böylece gözlem noktalarından indiler ve avluyu geçerek, kraliyet güçlerinin savaş makineleri onları kalenin sağlam duvarlarının arkasına sığınmaya zorlayana kadar evleri olacak olan Constable's Lodge'a girdiler.

De Guader'in gelini için hazırladığı çardak, zamanın kaynaklarının izin verdiği kadar görkemli ve rahattı; ve burada Dame Amicia de Reviers onları bekliyordu, sakatlıkları onu büyük kulenin dik yeni merdivenine tırmanmaktan alıkoymuştu.

Güzel çardak kızları saygıdeğer yaşlı hanımın etrafında toplandılar ve olan biten her şeyi neşeyle ona anlattılar, az önce tanık oldukları heyecan verici manzaranın tüm ayrıntılarını hatırlamak ve bunları onun donuk kulaklarına iletmek için birbirleriyle yarıştılar.

Fakat Dame Amicia, çoğu için hoş bir heyecan olan şeyin, sevgilisi için keskin bir acı olması gerektiğini derinden hissetti.

'Hanımınız nerede, çocuklar?' diye sordu; ama sadece Eadgyth fark etmişti
büyük kuleden ayrılmadan önce, kontes sessizce
onlardan uzaklaşmıştı.

Norwich Kalesi'nin kalıntılarını ziyaret edenlere hala gösterilen küçük oratoryuma gitmişti.

İçeri girdiği kemer, süslü başlıklı iki sütunla destekleniyordu. Köşede, dindarlıklarıyla
göğüslerini ovuşturan oyulmuş pelikanlar vardı.

'Ah!' diye düşündü Emma yanlarından geçerken, 'kendi göğsümü soyabilseydim,
ve böylece sevdiklerimin yataklarını yumuşatabilseydim! Kardeş ve koca! Ah,
onları ne acılar bekliyor olabilir! Savaşçının soğuk, acımasız
toprakta yalnız ölümü, ya da daha kötüsü, düşmanlarının zindanının daha soğuk
bayraklarında bir tutuklunun ölümü! William merhametsiz. Aziz Nikolaos,
Ralph'ımı galip kıl!'

Baştan ayağa korkudan titreyerek, sunağın önünde dizlerinin üzerine
atıldığında titredi; ama uzun zamandır bastırdığı gözyaşları artık rahatlamasını sağlamayacaktı. Kuru gözlerle, her nefesi bir iç çekişe dönüştüren, kalbinde donuk,
sürekli bir acıyla, yardım için çaresizlerin
Yardımına sessizce yalvararak kollarını uzattı.

BÖLÜM XIII.

AZİZ NICHOLAS GÜVEN İÇİN!

Doğu Anglia ve Hereford Kontları tarafından çizilen orijinal sefer planı, aralarında Huntingdon ve Northampton ilçeleri bulunan Waltheof'un
kaçmasıyla üzücü bir şekilde
bozulmuştu, böylece,
birlik bağı olmak yerine, artık
karşıt topraklar haline gelmişlerdi.

Waltheof onlara yardım etse, sadece Worcestershire ve Warwickshire onları bölerdi, ancak onları ortada bıraktığı için, bir kavşak oluşturmak için İngiltere'nin yarısını katetmeleri gerekiyordu. Ancak, Waltheof'un kralla barış yapmak için ülkeyi terk etmiş olması ve onlarla şahsen karşılaşmaması, doğu ve batının uçlarındaki konumlarının, ikisine de saldıran herhangi bir gücün diğerinin arkadan saldırısına maruz kalmasına neden olması nedeniyle rahatladılar. Ayrıca, Galler sınırının istikrarsız durumu ve Keltlerin istila için herhangi bir bahaneyi değerlendirmeye hazır olmaları, Hereford'un hareketini kralın teğmenleri için iki kat daha zorlu hale getirdi. De Guader, bu nedenle, rakiplerin ana gücünün Hereford'a yönelebileceğini ve kendisinin sahaya çıktığının farkına varmadan
onlara ulaşabileceğini umuyordu. Bu umut yanıltıcıydı.

Lord olduğu Swaffham'daki malikanesine ulaştığında,
kraliyet ordusunun neredeyse üzerine geldiğini ve orada ve o anda savaşması gerektiğini gördü.

Ralph, generallikteki en iyi yeteneklerini ortaya koyması gerekiyordu, çünkü ona karşı olan güç William'ın en parlak subaylarından dördü tarafından yönetiliyordu:--

Earl William de Warrenne ve Surrey, kralın üvey kızı Gundred'in kocası, Yorkshire'da yirmi sekiz malikane ve Norfolk'ta yüz otuz dokuz lordluk verilmişti ve
Swaffham yakınlarındaki Acre'de güzel bir kale inşa ediyordu, bu yüzden Ralph'ın komşusuydu ve muhtemelen pek de samimi değildi. Norman kontu, birkaç sezon önce Hereward'a karşı düzenlenen seferde Fenland'da savaşarak deneyim kazanmıştı ve İngilizleri, kralın adamlarını Ely Adası'nın korkunç bataklıklarında yöneten kardeşini öldürdükleri için asla affetmemişti; bu yüzden dişlerini gıcırdattı ve Normanların yaptığı gibi garip yeminler etti, artık intikam vakti gelmişti. Sonra, cesur yaşlı Sir William'ın oğlu Robert Malet vardı, Harold Godwinsson'un cesedini ilk cenaze törenine taşımaya yardım etmişti ve Normanlar ile İngilizlerin sevgisini ve saygısını kendi mezarına götürmüştü, oğluna Norfolk ve Suffolk'ta miras bırakmıştı. Ayrıca iki savaşçı piskopos vardı: Kralın üvey kardeşi Bayeux'lu Odo ve Coutances'lı Geoffrey, prestijleri büyük bir birlik topluluğuna eşit olan savaşçılardı. Şeytan Robert'in ölümünden sonra, Fatih William'ın annesi olan Falaise'li Arlete, Herluin de Conteville adında bir şövalye ile evlendi ve ona Mortain Kontu Robert ve Bayeux Piskoposu Odo adında iki oğul doğurdu. Odo, üvey kardeşinin askeri dehasından büyük bir paya sahipti;
ancak kronikler şöyle der: 'O savaş kışkırtıcısı değildi,
ve buna çekilemezdi ve bu nedenle askerler tarafından çok korkulurdu.
Ancak büyük bir zorunluluk üzerine, askeri konulardaki tavsiyeleri, dinin güvenliğiyle uyuştuğu ölçüde özel bir fayda sağladı. Annesinden kardeşi olan krala olan sevgisi o kadar büyüktü ki, ondan ayrılamazdı, hayır, kampta bile.' İngiltere'nin işgaline katkısı olarak yüz savaş gemisi donattı ve Hastings'te şahsen savaştı, bunun karşılığında Kent kontluğu, o ilçede yüz seksen dört lordluk ve Norfolk'taki Rising de dahil olmak üzere İngiltere'nin diğer bölgelerinde iki yüz elli lordlukla ödüllendirildi ve burada güzel bir kale inşa etti. Zenginlik karakterini geliştirmedi. Açgözlü ve açgözlü oldu ve kutsal makamını apaçık ahlaksızlıklarla aşağıladı. Bu dört saygıdeğer liderin takipçileri De
Guader'in takipçilerinden çok daha fazlaydı ve daha iyi eğitilmiş ve donatılmışlardı; ayrıca Waltheof'un kaçması, birçok Sakson ve Anglo-Danimarkalı soylunun Norman kampına katılmasına neden olmuştu, Fatih'in gözüne girmek için iyi bir fırsat görmüşlerdi. Ancak Ralph'ın doğal olarak yılmaz ruhu geri dönmenin imkansızlığıyla gergindi ve birliklerini mümkün olan en güçlü pozisyonda bir araya getirdi, Eastmore'dan Narborough'a uzanan Şeytan'ın Hendeği olarak bilinen büyük Sakson hendeğini ve surunu kullandı, okçuları, sapancıları ve ciritçileriyle dik vallum'u hizaladı ve süvarilerini Foulden'ın etrafındaki bataklıklara zorlama umuduyla Beachamwell Heath'in sağlam açık alanına yığdı; çünkü o günlerde Bedford seviyesi kurutulmamıştı ve suları toplayacak eski ve yeni Bedford nehirleri yoktu, onları taşıyacak Denver su bendi yoktu; boğucu bataklıklar uzaklara ve genişlere uzanıyordu ve şimdi verimli otlak olan millerce arazi sadece yaban kuşları ve balıklarla doluydu. Saldırıya başlamadan önce, kral tarafındaki liderler, kraliyet sancağını taşıyan bir haberciyle birlikte bir şövalyeyi öne gönderdiler ve
borular eşliğinde bir görüşme yaptılar. De
Guader ve sancağını taşıyan bir şövalyenin onları karşılamak üzere gönderilmesiyle, Bayeux Piskoposu'ndan daha az bir kişi olmayan kraliyet elçisi öne çıktı ve emrini o kadar yüksek ve net bir sesle iletti ki, haberci resmen tekrarlamadan önce De Guader'in etrafında toplanan şövalyeler grubu tarafından duyulabiliyordu.

Ralph, Bayeux Piskoposu'nun öne çıkmasını görmekten hiç de memnun değildi, çünkü
İngiltere'nin naipliğini William Fitzosbern ile paylaşırken işlediği zulümler ona Saksonların nefretini kazandırmıştı ve Normanlar ona kıskançlık ve güvensizlikle bakıyordu; böylece
William'ın tüm liderleri arasında Ralph'ın takipçilerini kişisel nüfuzuyla kendi tarafına çekme olasılığı en düşük olan oydu.

Yine de savaşçı piskopos bir şövalyenin eyerine çok yakışıyordu.
Uzun boylu, güçlü ve yakışıklı, gençliğinin baharında,
gerçekten asil bir süvari gibi görünüyordu ve onu gören herkes, Hastings'te kendisini ünlendiren
başarılarının, önündeki
sahadaki
hükümleri tarafından gölgede bırakılabileceğini düşünebilirdi.

Gözleri yaklaşan mücadelenin heyecanıyla parlıyordu ve
dik ve kaslı yapısı, şövalye koşumunun tüm ayrıntılarıyla _cap-a-pie_ silahlanmıştı. Sadece bir konuda donanımı, etrafındaki savaşçılarınkinden farklıydı. Ne mızrak ne de kılıç taşıyordu, sadece
emir yayından sarkan, demir sivri uçlu kocaman bir topuz, her ikisinden de daha ölümcül, ancak kan dökme olasılığı daha düşük bir silahtı; Bu hileyle, kan dökme emrini yasaklayan Kilise yasasına itaat ettiğini iddia etti.

Şimdi barışın habercisi olarak geldi - koşullarla. Ama ne
koşullar!

'Asil baronlar ve şövalyeler,' diye bağırdı, 'burada inatçı bir mecliste hazır bulunuyorsunuz! Kral-efendimiz, Normandiya'lı William adına, bu diyarların en yüce
hükümdarı, aziz Eadward the Confessor'un iradesiyle ve Witanagemot'un seçimiyle'--('Hayır!' diye gürledi Ralph de Guader'i izleyen Anglosaksonların bazıları)-- 'Aziz Eadward the Confessor'un iradesiyle ve Witanagemot'un seçimiyle!'
piskopos daha da yüksek sesle tekrarladı, 'biz, onun temsilcileri, sizden
aşağılık ve küstah hain Ralph de Guader'in, bir zamanlar Norfolk ve Suffolk Kontu olan, ancak şimdi vatana ihanetten dolayı tutuklanmış olan bedenini teslim etmenizi talep ediyoruz; ve onun Breton takipçilerinin, burada, bağlı lordları ve hükümdarları Norman William'a karşı açık bir isyanda düzenlenmiş olan, kurtuluşunuz ve derhal sadakatinize dönmeniz üzerine, geçmişteki suçlarınız, Norman veya Sakson olmanız fark etmeksizin, serbest bırakılacak.'

Ralph de Guader'in karanlık yüzü, kendisinin ve vatandaşlarının böylece seçildiğini ve tüm af umutlarından
dışlandığını duyduğunda öfkeyle sarsıldı; ve eğer Norman ve Sakson vasalları ve müttefikleri şartları kabul ederse, kendisi ve cesur Bretonları derhal onlara döneceklerine ve çok azının suçlarından kar elde edecek şekilde yaşamasını rica edeceklerine dair boğazından yemin etti.

Ancak şüphe kısa sürdü. Ralph cesur bir lider ve cömert bir efendiydi ve dahası, teknesine binenlerin hırslarını
yükseltmede oldukça yetenekliydi. Müjdeci resmen tekrarlamaya fırsat bulamadan piskoposun nutuklarına alaycı bir haykırış geldi, önce Ralph'ın yakın çevresindeki bir düzine kadar şehvetli boğazdan yükseldi ve sonra tüm orduya yayıldı. Ralph cevabı kendisi geri fırlattı.

'Adi gaspçınıza söyleyin,' diye bağırdı, 'Normanlar onun nankörlüğünden bıktılar ve onun af tekliflerinin, Hastings'in önünde verdiği toprak ve onur vaatleri kadar yerine getirilmeyecek kadar önemsiz olduğunu düşünüyorlar. Ona Saksonların henüz Harold Godwinsson'un intikamını almadıklarını ve geniş arazilerini geri kazanmadıklarını ve Bretonların henüz Kont Alain ve Kont Conan'ın katilinin
elinde olmadığını söyleyin.'

'İyi!' diye cevapladı piskopos, kilise vicdanının esnekliğine rağmen, şartlarını kabul etmesinin ardından gelmesi gereken
tutukluların ellerini, kulaklarını ve burunlarını kesmektense dürüstçe savaşmayı tercih etti. 'Böyle bir mesajdan sonra, ilk darbeyi vurmaktan çekinmemeliyiz.'

Gün bulutluydu ve yoğun gri bulut kütleleri güneybatıdan hızla geliyordu, aralıklarla kör edici yağmur fışkırıyordu ve
fırtınalı, ıslık çalan bir rüzgar açık fundalığı süpürüyordu. Piskopos Odo kralın adamlarının saflarına çekilirken, havada daha vahşi bir düdük sesi duyuldu ve keskin acı çığlıkları tarla kuşlarını ve çalı kuşlarını
çalıların arasındaki yuvalarından ürküttü.

Savaş, her iki tarafta neredeyse aynı anda okların
fışkırmasıyla başlamıştı. De Guader uzun süre inatla savunmada hareket etti. Tek şansı, kralın güçlerini Şeytan'ın Setinde uzak tutmaktı.
Ancak korunacak hat çok uzundu ve düşmanın sayısı, birçok noktaya aynı anda saldırmalarını sağlıyordu.

Sancağı ve süvarileriyle, manevra yapma şanslarının olduğu tek yer olan
Beachamwell'e doğru yüksek bir zeminde duruyordu; ama aşağıda
Fouldon'a doğru bataklıklarda, baltanın mızrağa çarpması, kılıçların kalkan ve zırha çarpması, okların vızıltısı ve yayların keskin şakırtısı, korkmuş su kuşlarının tiz çığlıklarıyla garip bir şekilde karışıyordu; ve savaşçıların vahşi haykırışları,
kamışlık yuvalarındaki birçok yaban ördeği ve yağmur kuşu sürüsünü korkutuyordu,
buradan vızıldayan kanatlarla, korku dolu çığlıklarla yükseliyorlardı.

Hem fundalıkta hem de bataklıkta, Normanlar Normanlarla,
Saksonlar Saksonlarla mücadele ederken, Bretonlar umutsuzluğun cesaretiyle savaşıyorlardı, sadece yıkımın değil, aynı zamanda en korkunç işkencelerin ve sakatlamaların onları beklediğini çok iyi biliyorlardı.

Saldırganlar setin üzerinden köprüler kurmaya çalıştılar
ve birden fazla kez
sutun üzerine tırmanma demirlerini yerleştirmeyi başardılar.

Defalarca geri püskürtüldüler, arkalarında o kadar çok ölü ve ölmekte olan bıraktılar ki
arkadaşlarının bedenleri neredeyse bir köprü görevi görebilirdi.

Ancak sayılar sonunda galip geldi. De Guader'in okçuları ve sapancıları, sürekli ok yağmuru ve sürekli maruz kaldıkları kavgalarla zayıflamış bir şekilde, artık
surun uzatılmış hattını korumaya yetmiyordu. Onlar
birbirleriyle hararetle mücadele edilen bir noktayı savunurken, düşman başka bir noktayı zorladı ve talihsizliklerinin farkına varmadan, büyük bir şövalye birliği setin doğu tarafına ulaşmıştı.

De Guader hemen süvarilerini oluşturdu ve onları hücuma götürdü, 'Aziz Nikolaos Guader için!'
diye bağırdı. ve yer, savaş atlarının
gürültülü ayaklarının altında sarsıldı.

'_Dex Aie et Notre Dame!_' diye bağırdı düşmanı yöneten savaşçı piskopos,
ve zırhlı ordular, William de Warrenne'in Castle Acre'de inşa ettiği
yeni kalenin
duvarlarında gardiyanlar tarafından duyulan bir gürültüyle yaklaştı.

Ancak De Guader ve takipçileri, kendilerine doğru gelen
kalın filonun arasından kendilerine yol açtıklarında, taze bir birlik onları bekliyordu ve
daha fazla ordu setin üzerinden akıyordu.

Oran o kadar büyüktü ki, Doğu Anglia kontu geri çekilmek zorunda kaldı; korkunç bir geri çekilme, çünkü birlikleri arkadan, az önce saldırdıkları grubun
kalıntıları tarafından taciz ediliyordu.

Kraliyetçi şövalyeler onların peşinden giderek onları Fouldon yakınlarındaki bataklıklara doğru
geri ve geri sürdüler; birçok yiğit
atlı bataklıklara doğru sürükleniyor ve kara çamurda boğuluyordu.
Doğu Anglia bayrağının etrafında katliam şiddetleniyordu ve endişeli gözler
De Guader'in miğferindeki dalgalanan altın ve siyah tüyleri takip ediyordu, çünkü
birçoğu liderlerini kaybetmenin günü kaybetmek anlamına geleceğini düşünüyordu. O
zamanlarda bireysel yetenekler genellikle bir alanın kaderini değiştirirdi. Tek kişilik dövüşlerin dönemiydi ve Ralph ile Odo uzun arayışlardan sonra nihayet karşılaştıklarında tüm orduda bir heyecan yaşandı. Sanki tüm alan izlemek için
durdu.

Bu iki muhteşem savaşçı Hastings'te yan yana dövüşmüşlerdi,
Ralph'ın utancına! Birçok şenlik masasında yan yana oturmuşlardı ve turnuvanın dostça mücadelesinde güçlerini ve becerilerini
denemişlerdi. Şimdi ölümcül düşmanlar olarak karşı karşıya geliyorlardı, birbirlerine
hakaret ediyorlardı.

'Zavallı hain, bir haine iki kez söylendi!' diye haykırdı Odo, 'nasıl cesaret edersin şövalye olmayan leşini savunmak için iyi çelik çekmeye?'

'Hayır! Kılıcımın senin topuzundan daha iyi bir nedeni var, kutsallaştırılmamış
saçmalık!' Ralph, 'bir mızrağın torununun davası!' diye karşılık verdi.

Alay, Odo ile William'ı da içerdiği için hedefine ulaştı.

Atlarına mızrak saplayarak, kaplanlar gibi birbirlerine
saldılar.

Ralph'ın mızrağının başı birkaç dakika önce bir Sakson seax'ının darbesiyle
kesilmişti, bu yüzden piskoposun korkunç topuzuna karşı koyabileceği tek şey kılıcıydı.

Bir çelik parıltısı ve donuk, korkunç bir çatırtı! Yüzlerce gırtlaktan gelen vahşi bir lanet
ve zafer çığlığı! Çünkü her iki şampiyon da yere düşmüştü.
Her iki taraf da liderini korumak için kenetlendi ve düşmüş kahramanların etrafında
korkunç bir çatışma başladı.

Fakat Odo düşmüş olsa da, Coutances'lı Geoffrey, William de Warrenne ve Robert Malet onun yerini almaya hazırdı ve bu saygıdeğer şampiyonların her birinin yakınında kurnazca darbeler vuruldu ve alındı, Doğu Anglia kontu birçok cesur şövalyeye sahip olmasına rağmen, isyancılar neredeyse bir lidersizdi.

Ralph'in düşüşü, eğer hiç şüpheli olmuşsa, günün kaderini belirledi.
Ordusunun kaçışı, hayatlarını mümkün olduğunca pahalıya satmaya kararlı olan
Bretonların çılgınca cesareti tarafından geciktirildi.

Savaşın akışı doğuya doğru ilerledi, giderek bir takip ve katliama dönüştü ve mücadelenin orijinal yeri ölülere ve ölmekte olanlara bırakıldı.

Rüzgar çıkmıştı, bataklıkların dönümlerini kaplayan pamuk otunun beyaz püsküllerini sallıyor ve kavakları, yapraklarının beyaz alt tarafları görünene kadar eğiyordu, sanki ölüler için beyaz kefenler hazırlıyormuş gibi. Bulutlar dağılırken, kırmızı güneş, hızla hareket eden kütlelerinin arasından parladı, onları canlı bir kırmızıya boyadı, kana bulanmış savaş alanına korkunç bir ışık saçtı, düşenlerin koşum takımlarında kırmızı bir şekilde parladı ve ölenlerin soluk yüzlerini yaralarından fışkıran yaşam kanı kadar parlak bir renkle boyadı. Ama hiçbir rüzgar, şuradaki saz tutamını salladığı gibi sallayamazdı! İşte, rengarenk bir figür ihtiyatla öne çıkıyor ve tarla boyunca ilerliyor, düştüğünde merakla yüzlerine bakıyor.

Bu, Doğu Anglia Kontu'nun soytarısı Grillonne. Çevresine zekasını uydurmak istiyorsa, acımasız şakalar yapmak zorunda!

[İllüstrasyon: Piskopos Odo, De Guader ile tanışır.]

Ve acımasız şakalar yapar; çünkü sık sık, epeyce uğraştıktan sonra, ölü veya yaralı bir adamın, düşmüş dost ve düşmanların altında yarı gömülü bir yüzünü gördüğünde, Normandiya'lı William'ın destekçilerinden birini tanıdığında, burnunu veya bıyığını çekerek iğrenmesini ve nefretini ifade eder; - çok şiddetli olmasa da, ve genellikle aşağılanmanın ardından kurbanın başını koşulların izin verdiği
kadar rahat bir pozisyona yerleştirir.

Ama sonunda farklı davrandığı bir yüz buldu.

'Ah, sevgili efendim!' diye haykırdı, ellerini şefkatle duygusuz başın altına koyarak; daha fazlasını yapamazdı, çünkü bir katledilmiş yığını ve ölü bir at nalları kontun üstüne yığılmıştı.

'Ah, tatlı amcacığım, gözlerini aç, sevgili gözlerini ve zavallı sadık aptalının
yüreğini sevindir. Tanrı korusun! Ölmüş olamazsın! Hanımın hatırına ölmüş olamazsın!' Göğsünden güçlü bir
içecek içeren küçük bir şişe çıkardı ve içindekilerden bir kısmını
kontun boğazına döktü, alnındaki ezik yaradan sızan kanı şefkatle sildi; ve bir süre sonra Ralph'ın gözleri
uyuşuk bir şekilde açıldı,--neredeyse anında tekrar açılıp kapandı.

'İyi çocuk! İyi çocuk!' diye haykırdı yaşlı soytarı neşeyle. 'İçinde hala
hayat var, gayet iyi görüyorum ve hepinizi sağ salim
hale getireceğiz, Kutsal Meryem'e şükürler olsun! Ama ben bu işi tek başıma yapamam,
yiğit bir kahraman olarak ve düşmanların
geri dönmesin diye seni terk etmek istemiyorum. Hist! Bir fikrim var!'

Küçük, alacalı pelerinini çıkardı ve kontun omuzlarına geçirdi; cebinden, çanların sesini susturmak için içine soktuğu soytarı şapkasını çıkardı ve onunla kontun görkemli başını süsledi; ve kontun yıpranmış miğferini aldı, ki bu miğfer yuvarlanmış ve yakınlarda yatıyordu, altın ve siyah tüyleri
güçlü bir şekilde sürüklenmişti ve onu liderinden biraz uzakta düşmüş olan ölü bir Breton şövalyesi olan Sir Guy de Landerneau'nun başına geçirdi ve çok geçmeden. Sonra, öldürülen okçulardan birinin zırhını ve çelik şapkasını kuşandı, buna kısa bir kılıç ekledi ve sonra kontu kurtarmak için yardım bulmak üzere hızla kaçtı.

Ve tam zamanında yetişti.

Daha yeni kaybolmuştu ki, kralın adamlarından oluşan bir arama grubu
sahanın o kısmına geldi ve Grillonne'un kontun miğferini taktığı ölü şövalyeyi muzaffer bir şekilde götürdü.[4]

[4] Ek, Not C'ye bakın.

BÖLÜM XIV.

FATİH İSYANCILARLA NASIL BAŞA ÇIKIYOR.

Doğu Anglia Kontesi için günler, Norwich Kalesi'nin koruyucu duvarları arasında sıkışmış bir şekilde kasvetli bir şekilde geçiyordu ve kocası ve kardeşi adına hissettiği endişe, saatleri anlatılamayacak kadar uzun gösteriyordu.

Castellan'lık görevi o günlerde kadınlar için alışılmadık bir şey değildi. Şövalyelik
yıllıkları, erkek akrabaları veya feodal üstleri için kaleler tutan asil hanımların hikayeleriyle doludur, ancak şu anda kalenin yakınında bir düşman olmadığı için ona fazla meşguliyet sağlayamıyordu.

Zaman zaman onun eğlenmesi için bir atmaca veya balık tutma partisi düzenlenirdi, ancak ülkenin çalkantılı durumu, ihanet korkusu ve kralın kuvvetlerinin nerede olduğuna dair belirsizlik, çok büyük bir refakatçiyi gerekli kıldı ve çok fazla sorun ve hazırlık gerektirdi, bu yüzden sporun tüm heyecanı kayboldu. Akşam emirleri verildiğinde, sabahın ıslak ve davetsiz olması sıklıkla olurdu; uygun bir sabaha kadar bırakılırsa, bu kadar büyük bir parti harekete geçirilmeden önce, ilerleyen güneşten önce tüm tazelik kaybolurdu. Ayrıca, Emma'nın böyle eğlencelere pek gönlü yoktu, bu da esas olarak Earl Roger ve Ralph de Guader'in yanında olduğu daha mutlu günlerin anılarını geri getirmeye hizmet ediyordu; ve Danimarka atmacasının tüm
yeteneği ona sadece kocasını ve onun tehlikelerini hatırlatıyordu. Yükselip alçalsa da, ne kadar tedirgin olursa olsun, onun coşkusunu harekete geçiremedi ve onu daha da üzdü, bu seferlerde ona eşlik etmeyi bir nokta haline getiren Sir Alain De Gourin'in övgüleri ise onu memnun etmekten
çok rahatsız etti. Onun eleştirileri, hayranlık dolu olsalar da, Ralph de Guader'in gördüğü en mükemmel kuşlardan biri olarak ilan ettiği bir kuşa aktarıldığında ona küstahça geldi.

Bu yüzden, Eadgyth'ten öğrendiği en ayrıntılı Sakson dikişlerini kullanarak, yokluğunda efendisi için muhteşem bir pelerin işleyerek saatleri kaçırmaya çalıştı. Eadgyth, dersini unutursa ona yardım etmek için her zaman dirseğinin dibinde oturuyordu. Böylesine muhteşem pelerinler Norman seçkinleri arasında çok modaydı.

Eadgyth, Emma'nın isteği üzerine, şatonun şapeli için bir sunak örtüsü yapmakla meşguldü; bu örtüde De Guader ve Doğu Anglia armaları, Aziz Petrus'un hayatının resimli tasvirleriyle biraz uyumsuz bir şekilde
karıştırılmıştı. Nicholas. Yukarıda adı geçen şapelin papazı, çok yetenekli bir ressam ve müzehhip olduğu için tasarımları çizmişti ve dindar çalışmanın ilerlemesine büyük ilgi duyuyordu,
güzel nakışçıyı bu işle meşgul olduğunda ziyaret etme fırsatını kaçırmıyordu.

İyi bir aileden gelen genç bir Breton'du, ancak rahip 'Peder Pierre' için kullandığı soyadını
çökertmişti, bu saygıdeğer unvan onun çocuksu yüzü ve utangaç, çekingen tavırlarıyla pek uyuşmuyordu. O, etin
öldürülmesine katı bir şekilde inanan, münzevi bir tutkundu ve genç yanakları çöküktü, iri koyu gözleri çukur ve parlıyordu ve uzun boyu acı verici derecede zayıftı. Ancak katılığı
tamamen kendisi içindi; Sürüsüne karşı en nazik papazdı ve
alçakgönüllülüğüyle politik meselelere girmeye cesaret edemedi,
feodal üstünün yargısını en üstün ve sorgulanmayacak bir şey olarak kabul etti.

Emma ona çekildiğini hissetmedi. Pratik doğası onun mistik ve düşsel coşkularını anlayamıyor veya onlardan teselli bulamıyordu ve
kendisini çevreleyen somut ve yakın şaşkınlıklar konusunda ona tavsiyelerde bulunacak güçlü, berrak kafalı bir rehbere ihtiyacı vardı.

'Ah, Peder Theodred'in bir saati için!' diye iç geçirdi bir gün, Peder Pierre daireden ayrıldığında, ona yönelttiği, o anki küçük ve acil bir göreve değinen bir soruya belirsiz bir cevap verdikten sonra.
'İyi papazımız, şapelinin süslenmesi için senin iğne işi savaşçılarının
düzenlenmesi konusunda, onu savunan
yaşayan adamların bedenlerinden daha fazla endişe duyuyor, sanırım! Gerçekten,
Eadgyth, bu nakıştan bıktım. Keşke rüzgar siperlerde bu kadar
şiddetli esmeseydi. Bir denizcinin terk edilmiş arkadaşı gibi ufku seyredebilir,
çelik bir başlıkta güneşin parıltısını, böyle birinin yelkeni beklediği gibi, gözetleyebilirdim. Taş duvarlar
neredeyse beni boğuyor! Burada otururken kendimi mezara dönmüş gibi hissediyorum,
sevgili efendimin haberlerini getirecek
bir yaklaşım göremiyorum! Bana mantoyu ve
baş korkuluğunu getir, tatlı kız. Bence, burada daha uzun süre oturup, acı düşüncelerin geviş getirmesini
geviş getirirsem, çılgına dönüp bakacağım. Siperlere gidelim ve
rüzgarla savaşalım!'

Daha soğukkanlı bir mizaca sahip olan Eadgyth, zihinsel acıdan fiziksel egzersizle kurtulmaya çalışmazdı, arkadaşının huzursuzluğuna gülümsedi, ancak hemen iğne işlerini bir kenara bıraktı ve istediği giysileri getiren hanımının lastikçisini aradı.

Birkaç dakika içinde Emma ve Eadgyth kulübeden ayrıldılar, büyük kuledeki
spiral merdiveni çıktılar ve siperlerde dolaşıyorlardı. Kuzeybatı rüzgarının Fenlands, Wash ve Kuzey Denizi'nden sis getirdiği, doğu bölgelerinde sık görülen o gri, soğuk günlerden biriydi; gökyüzünü kurşuni bir örtüyle kaplıyor ve kışı yazın kalbine getiriyordu. Yollar boyunca toz sütunları yükseliyordu, ancak rüzgar tüm sisi ve pusları süpürüp götürüyordu ve ülke ufukta kasvetli ve çıplak görünüyordu.

Nöbetçiler konteslerini ve nedimelerini derin bir saygıyla selamladılar, ancak güzel Castellan'ın sanki herhangi bir gözün onunki kadar keskin ve sadık olabileceğine güvenmiyormuş gibi uzakları taradığını görmeye alışmışlardı.

Surların etrafında beş veya altı kez yürüdüler ve
merlonların üzerine üşüşen güvercinlerle oynadılar ve onları yumuşak bir şekilde guruldayarak ve yumuşak renkli kanatlarının çokça çırpınmasıyla karşıladılar, çünkü Emma'nın
gipsire'inin genellikle onlar için bezelyelerle birlikte saklandığını iyi biliyorlardı.

Birden Emma çardakçı kızını bileğinden yakaladı.

'Bak!' diye bağırdı. 'Yelkenim görünüyor! Şurada bir morionun parıltısını
görmüyor musun?'

Kalenin güney tarafındaydılar ve Ikenield yolunun güzergahında uzak bir noktayı işaret etti.

'Hayır,' diye cevapladı Eadgyth, 'gözlerim o kadar uzağa ulaşamıyor, özellikle de bu yakıcı rüzgâr onlara davetsiz gözyaşları getirdiğinde. '

'Haklıyım, Eadgyth--yaklaşan bir atlı! Hey, nöbetçi! Senin
nevberin pek de keskin değil!'

'Gerçekten, hanımefendi, hiçbir şey göremiyorum,' diye cevapladı nöbetçi, saygılı bir selamlamayla.

Emma için, Clifford Kalesi'nde bir kızken, hizmetçilerine, uşaklarına ve orada bulunabilecek herhangi bir asil ziyaretçiye, o güzel kalenin duvarlarından bir görme sınavına meydan okumak en sevdiği eğlenceydi ve görüş mesafesi açısından kendisiyle yarışabilecek birini nadiren bulmuştu. Bu sefer haklı olduğu ortaya çıktı. Bir atlı yaklaşıyordu ve dörtnala gidiyordu ve nöbetçiler onun geldiğini hemen fark ettiler ve uygun işareti verdiler.

Bir süre sonra, gezgin gözetleme kulesine ulaşmıştı ve kısa bir görüşmeden sonra, demir parmaklıklar kaldırıldı, asma köprü indirildi ve o kalenin avlusuna doğru ilerledi.

Emma titrek bir heyecanla aşağı indi. Sir Alain de Gourin, yeni geleni sorgulamak için avluya doğru giderken onunla karşılaştı.

'Eğer kontun adamlarından biri olduğu ortaya çıkarsa veya herhangi bir mesaj veya haber getirirse hemen haber göndereceğim,' dedi Sir Alain.

'Hayır,' diye cevapladı Emma, ​​'Ben kendim aşağı ineceğim. Her bir bekleme anı bir yıl sürecek.'

Böylece, yanında Eadgyth ve onu izleyen hanımlar eşliğinde, kalenin doğu tarafındaki büyük kapıya doğru indi, oradan kısa bir süre önce asil eşine ve ordusuna 'Tanrı hız' demişti.

Atlı meraklı bir asker ve hizmetçi kalabalığıyla çevriliydi. Okçular ve her çeşit ve koşuldaki silahlı adamlar, muhafız odası, uşak, silahşör, aşçı ve bulaşıkçı, hepsi görmek için
çıkmışlardı. Bir güreş müsabakasında eğlence olsun diye güçlerini
deneyen garnizondan bazıları sporlarını
bırakmış ve kaslı
kolları belinde ve ağızları açık bir şekilde dikilmişlerdi. Hatta papazın solgun yüzü bile
grubun arasındaydı, koyu gözleri acıma ve hayranlıkla
merkezini oluşturan adama bakıyordu.

[İllüstrasyon: The Tower Stairs.]

Acıklı bir durumdaydı! Köpükle beneklenmiş ve mahmuzlamalarla kanayan, başı eğik, burun delikleri kırmızı ve uzuvları yorgunluktan titreyen atı,
sanki bir mil daha gidebileceği kadar yol katetmemiş gibi görünüyordu. Binicinin miğferi hırpalanmıştı ve yüzü tanınmayacak kadar
yaralarla doluydu, ayrıca üzerindeki ceket veya koşum takımı
kimliğini göstermeye hiçbir şekilde yardımcı olmuyordu, o kadar lekeli ve yırtıktılar ki.
Kalkanı yoktu ve sağ kolu dümdüz yan tarafında sarkıyordu.

Etrafında vızıldayan kalabalığa veya
kale girişinde duran kontese, sağında Sir Alain de Gourin ve solunda Sir Hoel de St. Brice ve arkasında hanımlar ve uşaklardan oluşan maiyetine aldırış etmedi, ama soluk soluğa atının üzerinde oturmuş, çenesini
göğsüne gömmüştü.

Aniden etrafındaki çemberden biri bağırdı, '_Mort de ma vie!_ O
bir elinin yanı sıra bir ayağını da kaybetti!'

Etrafında bir şaşkınlık mırıltısı koptu.

'Bunlar adil bir dövüşte kazanılmış yaralar değil! Burnu kesik! Azizler
ve melekler! Piç'in adamlarının elindeydi! Hepimiz William'ın tutsaklarına nasıl hizmet ettiğini biliyoruz!'

'Konuş, Sör Kaçak veya Sör Haberci veya her neyse adın,'
diye gürledi De Gourin, 've hemen! Öyle mi? Sen kimsin? Çünkü
güzelliğin o kadar bozulmuş ki seni hangi unvanla selamlayacağımızı şaşırdık!
Hay
da! Kendi annesi bile onu tanımazdı!'

Kontes aceleyle sülüğünün çağrılmasını emretti ve sadece
acımayla değil, aynı zamanda korkunç bir kötülük önsezisiyle ürperdi, çünkü insanların acımasız zulmünün korkunç tanığı sakat yüzünü onlara doğru çevirdi, kan çanağına dönmüş gözleri boş boş bakıyordu, dehşet ve acıyla yarı sersemlemişti.

'Her şey bitti!' diye mırıldandı kısık bir sesle, şişmiş dudaklarını kelimeleri zorlukla söylemeye zorladı. 'Kont öldürüldü ve efendim; ve
ordu koyun sürüsü gibi dağıldı! Kaçın, kaçın!
Kaleye saldırmak için
peşimden geliyorlar!'

Kan akışının durdurulduğu
kızgın demirlerin
yakmasıyla siyaha dönen, eli yarılmış sağ kolunu yalvarırcasına kaldırdı.

Yenilgiden sonra ne beklenebileceğine dair gerçekten de korkutucu bir tanık.

Avluda şiddetli bir öfke uluması duyuldu ve birçok güçlü
göğüs aciz bir öfkenin öfkeli hıçkırığıyla inledi; Normandiya'lı William ve valilerinin
başlarına yüksek ve derin küfürler yağdı.

'Ona kulak asmayın, asil Emma!' diye bağırdı Sir Hoel de St. Brice aceleyle. 'Kutsal Bakire
Aman! 'bu sadece bir irtica eden, kendisini esir aldırmış ve şimdi de kendisine doldurdukları hikayeyi tekrarlıyor! Onların kaba
davranışlarıyla aklını kaçırmış ve hiç şaşırtıcı değil! Kötü Şeytan onları barbarlıklarından dolayı yakalasın!'

'Tanrı şahidim olsun, doğruyu söylüyorum!' diye bağırdı talihsiz kaçak.
'Ben Stephen le Hareau'yum, Sir Guy de Landerneau'nun cesedinin beyefendisiyim,
ve Kutsal Haç'a yemin ederim ki, kontun düştüğünü kendi gözlerimle gördüm!'

'Sen Stephen le Hareau musun? Sen mi?' diye bağırdı Sir Alain de Gourin, gözlerinin önündeki zavallı nesneye
baktığında ve birkaç hafta önce kale kapılarından at sürerken gördüğü yakışıklı beyefendiyi hatırladığında, sakinliğinden irkilerek.

Genç adamın kaderinin acımasızlığı onlara
anlatıldığında, yoldan geçenlerden yeni bir nefret tıslaması yükseldi.

Stephen le Hareau! Kontun
taki en yakışıklı ve en popüler uşağı! Onu da cesur ve yılmaz bir asker olarak tanıyorlardı.

Sir Hoel, kontesin darbeye nasıl dayanacağını merak ederek ona baktı, çünkü asil damattan ayrıldığında kendini kontrol etmekte yaşadığı zorluk herkese apaçık belli olmuştu ve şimdi o zamanlar besleyebileceği en kötü korkuların gerçekleştiği ilan edilmişti.

Fakat kötülüğün yaklaşmasından çekinen Emma, ​​onun gerçek temasıyla karşılaşmak için kararlı bir şekilde duruyordu. Yüzü mermer kadar beyazdı ve dudakları titriyordu, fakat kararlı bir sesle şöyle dedi:

'Bu zavallı beyefendinin maruz kaldığı zulüm, kalplerimizi direnmeye zorlayabilir. Aziz Nikolaos, senin haklı olduğunu kabul et, Sir Hoel. Her şeyi olduğundan daha karanlık görebilir! Rica ederim, artık boş sorularımıza cevap vermesini
engelleme. Atından indirilip spital'e götürülsün. Ona kendi ellerimle bakacağım. Zavallı
atına da bakılsın.'

Eadgyth ve birkaç hanım onun arkasında histerik bir şekilde hıçkırıyordu.
Onlara döndü.

'Cesaret, hanımlar ve genç kızlar!' dedi, onları utandırıp
özdenetimlerini kaybetmelerine neden olan basit bir vakarla. 'Bunun gibi kötü hikayeler duydum ve
sabahın ilk ışıklarıyla birlikte bunların rüyalar gibi
kaybolduğunu gördüm.'

Cübbesini etrafına topladı ve kaleye geri döndü ve
lastikçisini çağırarak ona çeşitli esanslar ve esanslar getirmesini emretti, o zamanlar her asil hanım gibi bunları yanında bulunduruyordu,
tıp bilimi o günlerde çoğunlukla kadınların elindeydi.

Sonra, Eadgyth'e kendisine eşlik etmesini söyleyerek, talihsiz uşağı sülüklemek için hemen spital'e gitti.

Şapelde birkaç dakika durdu ve papaza savaşta ölenlerin ruhları için ayinler düzenlemesini söyledi. Stephen le Hareau'nun kontun aralarında olduğunu söylediği ciddi tekrarı hatırladığında hıçkırık
nefesini tuttu.

Ama düşünmeye cesaret edemedi ve aceleyle kaçanların güvenliği ve girişimlerinin başarısı için başkalarının da sunulması gerektiğini söyledi.

Yaralı adama yaptığı yardımlar, aç kurt sürüsü gibi üzerine
çullanan acı dolu düşüncelerin vahşi ordusunu uzakta tuttu. Sargıları sararak, merhemler ve merhemler hazırlayarak, hastasının korkunç haberinin gerçek olma olasılığı üzerine spekülasyon yapmaya neredeyse hiç vakti olmadı. Doğru, şüphesiz, bilgisi dahilindeydi, ancak Sir Hoel'in öne sürdüğü gibi, savaş raporunun rakipleri tarafından verildiği ve kendisinin de Blauncheflour garnizonunu moralsizleştirmek amacıyla kötü haberlerin habercisi olarak gönderildiği umudu vardı.

Zavallı uşağın fiziksel acıları tanık olunacak kadar korkunçtu,
Emma neredeyse kendi başının üzerinde asılı duran korkunç ölüm gölgesini ve yaklaşan tehlikeyi unuttu ve saatler onların kaçışını fark etmeden geçti. Kendisi, sülüğü ve hanımları onun acısını azaltmak için yapabilecekleri her şeyi yaptılar, ancak pek bir şey olmadı.

Hatta bu günlerde bile, ileri bilimin tüm
becerisine rağmen böyle bir durum için pek bir şey yapılamıyordu.

Sonra bir uşak kontese iki şövalyeden, St. Brice ve De Gourin'den bir mesajla geldi ve konsey odasında onları dinlemesini rica etti.

'Acı çekene göz kulak ol, Eadgyth,' dedi Emma.

İki şövalyenin kendisini beklediği daireye girdiğinde, onların ciddi yüzlerini görünce endişeyle titredi. Sir
Hoel'in nazik yüzü gümüş saçları kadar beyazdı ve Sir Alain'in
ateşli yüzü bile her zamankinden biraz daha az mor-kırmızıydı, ifadesi ise belirgin şekilde endişeliydi.

İkisi de konuşmakta tereddüt ettiler, ancak kontes duraksamayı bozdu.

'Bana en kötüsünü anlatın, nazik efendiler, yalvarırım. Gerilim her zaman katlanılması en zor olanıdır ve görüyorum ki size kötü haberler veriyorlar.'

Sir Hoel ilerledi ve onun elini kendi elleriyle tuttu, rütbesinden dolayı töreni biraz unutarak, gençliğine duyduğu büyük acımayla ve onun başına geldiğinden çok emin olduğu
üzgün kaderle.

'Ah, sevgili hanımefendi, haberler gerçekten kötü! Sir Walter Deresfort ve Sakson thegn, Walsham'lı Alfnoth, bir düzine kadar silahlı adamla birlikte Cambridgeshire'dan geldiler ve zavallı Stephen le Hareau'nun getirdiği korkunç haberi her yönüyle doğruladılar.'

'O zaman dul olduğumu mu söylüyorlar?' diye sordu Emma garip, sert bir sesle, öylesine korkunç bir sakinlikle ki, kadınların gözyaşlarına veya çığlıklarına pek aldırmayan veya yoluna çıkarlarsa onları esirgemeyen kalın derili Sir Alain bunu duyduğunda ürperdi.
Kontesin delirdiğini düşündü.

'Korkarım,' diye cevapladı Sir Hoel, 'kontun öldürüldüğünden şüphem yok, Aziz Nicholas ruhu şad olsun!'

'O zaman beyler,' diye sordu Emma aynı garip tonda, 'ne yapmalı?'

'Tanrı bilir!' diye haykırdı Sir Hoel, kocaman gözyaşları kırışmış yüzünden aşağı akıyor ve zırhına damlıyordu.

'Soylu hanımefendi,' dedi Sir Alain hevesle, ilk kez konuşarak, 'Başpiskopos'un ve efendisi Norman William'ın öfkesinin esas olarak merhum kontun vatandaşlarına karşı alevlendiği iyi bilinir. Sizin güvenliğiniz, en asil kontes, elbette, garnizondaki her adamın hayatını vereceği şeydir, bu nedenle mütevazı tavsiyem, ne olursa olsun, derhal komutam altındaki güvenilir Bretonlarla birlikte gemiye binip Bretagne'ye ve merhum kocanızın Guader ve Montfort mülklerine doğru yola çıkmanızdır.'

'Tavsiyeniz nedir, Sir Hoel?' Emma, ​​hala aynı
doğal olmayan sakinlikle talep etti.

'Sevgili hanımefendi, Sir Alain'in yaptığı gibi ben de sana tavsiyede bulunacağım.'

'Ama garnizon, böylece sayılarının yarısından yoksun kalırsa, düşmanın anında avı olmaz mı?' diye sordu Emma.

'Saksonları kışkırtmak William'ın politikası değil ve kendi vatandaşlarına karşı her zaman kayıtsızdır,' diye ısrar etti De Gourin, aynı
şevkle. 'Bu nedenle demek istediğim, kalenin hemen teslim edilmesi, bu durumda garnizon muhtemelen yumuşak bir şekilde ele alınacaktır, biz Bretonlar yoldan çekildiğimiz için; ancak daha fazla direnmek
yararsız olacak ve sadece intikamlarını daha da kışkırtacaktır, ki bu tarzını gördük.'

'Sen de bu tavsiyeye uyuyor musun, Sir Hoel?' diye talep etti Emma.

Sir Hoel başını eğdi. 'Sevgili hanımefendi,' dedi, 'Başpiskopos'un bize, Bretonlara karşı düşmanlığı olduğuna ve Normanlar ile Saksonlara karşı daha nazik olabileceğine şüphe yok; yine de onların yanında duracağımı ve onlara merhametini gereğinden önce denememelerini tavsiye edeceğimi düşünüyorum. Bu nedenle, Sir Alain'in tavsiyesine uymanı ve kendisiyle birlikte Bretagne'a gitmek için gemiye binmeni tavsiye ediyorum. Ben, garnizonun bende kalmasıyla birlikte onun için savaşacağım. Blauncheflour kuşatmaya dayanacak şekilde inşa edildi ve erzak kesilmeden önce onu erzakla besleyebiliriz. İyi anlaşmalar yapabiliriz.'

'İşte gerçek bir şövalyenin ruhu konuştu!' diye bağırdı Emma, ​​gözlerinde öyle şiddetli bir parıltıyla De Gourin'e dönerek, eski tavrının taş gibi kayıtsızlığından o kadar büyük bir değişiklik olmuştu ki, irkildi.

'Git, beyefendi, eğer sana uygunsa! Tüm korkak paralı askerlerini
yanında memleketleri Bretagne'a götür! Ben Sir Hoel ile kalacağım ve
kontun bana emanet ettiği bu kaleyi savunacağım. _Merhum_
kont, dedin mi? Bence onun ölümünden bu kadar emin olmak için
harika derecede hızlısın! Bence Blauncheflour'un güvenli duvarlarına
bu kadar aceleyle dörtnala geri dönen tüm bu yiğit beyefendiler, onun yaralı mı yoksa öldürülmüş mü olduğunu görmek için
beklemediler! _Benim_ için o asla _merhum_ kont olmayacak. Yeryüzünde veya cennette hala benim kocam ve ben onun kalesini tutacağım, belki de bencilce gelip onu talep etmesini umarak. Sadece düşmanlarından intikam almak için bile olsa tutacağım!'

Sir Hoel onu sevinçli bir şaşkınlıkla izliyordu. Sir Alain, onun saldırısı altında
kıpkırmızı oldu, ancak öfkeli alaylarını
başına fırlatırken
o yüce gönüllü güzelliğe hayran olmaktan kendini alamadı.

'Şimdi, bütün azizler adına! Bana ve zavallı takipçilerime karşı haksızlık ediyorsun, asil hanım!' diye haykırdı. 'Amacım sadece senin güvenliğini sağlamaktı.'

'Eğer kont gerçekten öldürülürse,' dedi Emma, ​​sesinde bir titremeyle,
'güvenliğim beni pek az korur; eğer öldürülmezse,
Blauncheflour'un son nefesine kadar dayanması önemlidir. Ayrıca, Hereford'lu kardeşimin başına ne geldiğini bilmiyorsun; belki de silahları galip gelmiştir ve bizi rahatlatabilir.'

'Zayıf bir umut,' dedi Sir Alain sabırsızlıkla. 'Ama hayatlarımız senin emrinde, asil Emma.'

Bu konuşmaya, karşı konulamaz derecede dokunaklı ve acıklı olmasını istediği bir saygı gülümsemesiyle eşlik etti; çünkü maceracının kurşun kafasına yeni bir fikir gelmişti ve bu, yağma umudu olmadan sert dövüşme hapını biraz yaldızlıyordu; kontesin kararı onu yutmaya zorladı. De Guader'in tamamen inandığı gibi öldürülmesi durumunda, güzel Emma'nın iyi bir çeyizle dul kalacağını hatırladı! Çünkü, muhtemel olduğu üzere, merhum kocasının İngiltere'deki malları ihaneti nedeniyle kaybedilse ve kendi tüm İngiliz ve Norman mülkleri, Guader ve Montfort'un mülkleri William'ın yetki alanının dışındaydı ve şüphesiz onlardan zengin kiralar elde edecekti. Bu zengin ödül burada onun elindeydi ve büyük ölçüde onun gücündeydi. Kartlarını iyi oynarsa, William of Normandy'nin akrabası olmasına rağmen, onu kendisi için güvence altına alabilirdi. Ama iyi yaşlı Sir Hoel onun güzel, kızarmış yüzüne çok
farklı düşüncelerle baktı. 'Tanrı seni korusun, sevgili genç hanım,' dedi, boğuk bir sesle. 'Senin için hayatını vermeye yanaşmayan gerçekten de bir korkaktır! Gerçi, bu konuda, kendimiz için savaşmamız gerekir, bu yüzden tüm yiğitliğimizin senin
adına olduğunu varsaymaya çalışmamıza gerek yok!'

Emma onun nazik gözleriyle karşılaştı ve onların sempatisine pek tahammül edemedi.

Aceleyle uzaklaştı. 'Spital'da daha fazla yaralı olmalı,' dedi; 'Onlara bakmalıyım. Uzun bir kuşatma altında dayanmak için gereken hazırlığı yapmalıyım.'

Ve böyle diyerek daireden ayrıldı.

'Ah!' Sir Hoel, o gittikten sonra, De Gourin'e göre daha çok kendi kendine mırıldandı, 'Kendini yanlış bir umutla doldurduğundan ve asil De Guader'imizin artık gözlerini kamaştırmayacağından şüpheliyim.'

'Aman Tanrım!' diye cevapladı Sir Alain, 'Ben de öyle olduğundan şüpheliyim. Ama bence bu kadar güzel bir dul, üstelik bu kadar zengin ve genç bir kadın, mezarın bu tarafında teselli bulabilir. Aman Tanrım! Ruhlu bir kadın! Eğer bizim rengarenk garnizonumuz, Saksonlar, Danimarkalılar, Flamanlar ve diğerleri aynı melodiyi çalacak metalden olsaydı, durumumuz bu kadar umutsuz görünmezdi.'

'Bence elinin altındaki paralı askerler, duvarların içindeki en şüpheli metal, iyi beyefendi,' diye cevapladı Sir Hoel, arkadaşına biraz daha dikkatle bakarak. 'Eğer onlardan doğru yüzüğü çıkarabilirsen, sanırım gerisini ben halledebilirim!'

BÖLÜM XV.

'AH YÜKSEK HIRSIN, AŞAĞIDAKİ!'

Kraliyetçiler ölü ve yaralılar arasında Ralph de Guader'i aramaya geldiklerinde gürültülü kanatları ve sert gaklamalarıyla tembelce kanat çırpan kargalar ve kuzgunlar, rahatsız edicileri ayrılır ayrılmaz, Grillonne'nin kontun miğferiyle süslediği Breton şövalyesinin cesediyle yanlışlıkla yüklenmiş olarak tekrar ziyafetlerine yerleşmişlerdi. Çirkin gagaları ölülerin etleriyle ve yaşayanların gözleriyle meşguldü. Bu gürültülü eğlence düşkünlerinin sert gürültüsü, sonunda düşmüş kontun baygın kulaklarını deldi ve Grillonne'nin boğazından aşağı döktüğü içkiyle bir ölçüde canlandı. Bilinci geri geldi, bu koşullar altında nazik bir unutkanlık için zayıf bir değişimdi. Çünkü ne elini ne de ayağını oynatabiliyordu ve göğsündeki ağırlık, korkunç bir kabusun baskısı gibiydi - uyanması mümkün olmayan bir kabus. Çaresizce yatıyordu - ölülerin altında yaşayan!

Üstünde, hâlâ geçici, kan kırmızısı bulutlarla yıkanmış alacakaranlık gökyüzü uzanıyordu, ötesinde, sonsuz derinlikteki soluk yeşil göletlerden, burada ve orada, gümüş bir yıldız parlıyordu. Sağında, yükselen tepeleri çarpık öldürülmüşlerin fantastik figürleriyle, kaba ve korkunç biçimlere dönüşmüş adamlar ve atlarla
dolu, kasvetli fundalık uzanıyordu; aralarında inleyen yaralılar yığılmışken, soluk soluğa kalmış acıları ölülerin sessizliğinden daha az korkunç değildi.

Solunda da savaş tanıkları vardı, ama çok fazla değillerdi, çünkü o tarafta aç bataklıklar onları yutmuştu. Güneyde ve batıda, uçsuz bucaksız bataklık ufka kadar uzanıyordu, en uç noktasına kadar kanlı güneş parıltısıyla kızıl, uzun sazlar, düşmanın yaşam kanına batırılmış savaşçı mızrakları gibi kızarıyordu. Hava, korkunç yara ve kan kokusuyla ve çürüyen sazların tuhaf, nemli kokularıyla doluydu, inleyen rüzgar ise uğultulu ve inleyerek bozkırın üzerinde yankılanıyor, sazları sallıyor, ancak dipsiz lagünlerin korunaklı yüzeylerinde neredeyse hiç dalgalanma yaratmıyordu. Yaban ördeği, çamurcun ve yağmur kuşu, onları korkutan savaşın gürültüsü artık bitip gittiğinden, yalnız bataklıklardaki yuvalarına geri döndüler; ve alacakaranlık derinleştikçe, yarasalar ve baykuşlar gece dolaşan avlarını avlamak için sessiz kanatlarla ortaya çıktılar. Ralph'in açık gözleri sadece gökyüzüne ve sakin, değişmez göklerin ötesindeki vahşi, rüzgarla sürüklenen bulutlara bakıyordu,
ölümlülerin mücadele eden orduları sonsuzluğun üzerinden uçup giderken.

Ruhu ezici bir yalnızlık ve suçluluk duygusuyla doluydu.
Kaderini kendi üzerine almıştı ve Ölüm Vadisi'nin Gölgesi'yle yüzleşmek zorundaydı, yeminini bozmuş ve kanlı olduğu halde; yalnız, çaresiz. Onu teselli edecek bir karısı, onu affedecek bir rahip yoktu,

'Günahının çiçeklerinde bile kesilmiş,
Evsiz, hayal kırıklığına uğramış, arınmamış.'

Gökyüzünün berrak boşluklarına karşı, yüksekte, neredeyse bulutların üzerinde, vahşi kuğuların düzenli uçuşunu gördü, hızla batıya doğru, gün batımının parıltısına doğru geçiyordu.

Ah, keşke onlar kadar özgür olsaydı, rüzgar kadar kanatlı olsaydı! Ruhu şiddetli bir isyanla
kıvranıyordu. Tüm gücünü, onları tutan hapishane kütlesinden uzuvlarını sürüklemek için vahşi bir mücadeleye verdi, ancak onu yere bir santim bile
ağırlaştıran korkunç yükü kaldıramadı.

'Cennetteki Meryem, bana yardım et!' diye inledi. 'Ben neredeyse hiç yara almadım ve çok
güçlüyüm! Ölmem saatler alacak ve bu iğrenç kuşlar
gözlerimi yok edecek!'

Alnından soğuk terler fışkırdı ve tekrar kıvranırken
biraz başını salladı ve soytarının şapkasındaki ziller şıngırdadı.

Şaşkınlıktan titredi ve başını kaldırmayı başardı,
omuzlarını örten pelerinin uçlarını görebilmek için.
İlk başta artık dünyada olmadığı,
ama arafta olduğu ve bir soytarının kıyafeti giydiği fikri onu ele geçirdi, çünkü günahı gurur ve çılgın hırsın aptallığıyla işlemişti. Sonra, bir
anlık, Grillonne'un neşeli düşüncesi geldi, sadık, hazır zekâlı, kaynak bakımından bereketli.

Vahşi bir sevinç geldi ona, ama gökyüzü karardıkça ve yıldızlar bulutlarla örtüldükçe, umut yine onu terk etti.

'Eğer gerçekten oysa, beni unuttu ya da beni kurtarmaya çalışırken
öldü.'

Sonra yeryüzünün tüm sevinçleri güzel bir geçit töreninde önünden geçti ve
bir daha asla göremeyebileceği berrak, sevgi dolu gözleriyle genç gelinini düşündü ve kendisiyle daha bir ay önce böylesine ihtişamla birleşmişti ve şu anki acısının olduğu yerden sadece birkaç mil uzaktaydı; ve bu düşünceyle, kapalı göz kapaklarının altından yakıcı gözyaşları
dolaştı ve bronzlaşmış yanaklarından aşağı yuvarlandı,
Grillonne'un pelerininin alacalı kenarlarını ıslattı.

'Ah, acı!' diye inledi.

'Senin için, senin gibi onlarca kişiyi benzer bir sefalete sürüklediğin için olduğundan daha acı değil,' dedi uyanmış vicdan sertçe.

'_Mea culpa! mea culpa!_' diye mırıldandı talihsiz savaşçı acısıyla. 'Günlerim bu ülkede kötü geçti. Cennetin iradesini değil, kendi boş şanımı aradım. Ama ah, Meryem Ana, günahlarımın tatlı hanımımın başına gelmesine izin verme! Sen bir kadın olduğun için,
onu her türlü kötülükten koru! Elbette William akrabalarına merhametli olacaktır.'

Gerçekten de kasvetliydi, huzursuz beyninde birbirini kovalayan düşünceler, sanki bedeninin zorla sabitlenmesini telafi ediyor gibiydi. Blauncheflour'daki şatosunun alevler içinde olduğunu ve hanımının hakaret etme gücünde olduğunu hayal etti.
--ve bu hırslı, kıskanç ruhu için biraz daha az korkunçtu--fazla nazik fatihler, bunlardan biri belki de onun gözünde lütuf bulabilir ve onun anısını kalbinden kovabilirdi.

Ancak sonunda, gecenin sessizliği ovaya çöktüğünde,
sadece inleyen rüzgarla veya bir başka acı çekenin acı dolu inlemesiyle
kesildiğinde, daha sakinleşti ve göğsünü derin bir teslimiyet kapladı.

'_Mea culpa!_' diye mırıldandı tekrar. Ölüm kaçınılmaz görünüyordu ve onu kabul etmek için
ruhunu alçakgönüllülükle eğdi.

Dinle!--

Umudun karışık ızdırabı ve sevinci bir kez daha uyandı. Çünkü sessizlik
o kadar hafif bir sesle bozuldu ki, dinleyen kulakları
kaçış olasılığıyla
zonklayan gürültülü nabızlarla dikkatleri dağılmışken, tekrarını zorlukla algılayabiliyordu. Ama neden korku yerine umut? Yaklaşan ayak sesleri neden düşman yerine dost anlamına geliyordu?

Gerçek kesinleşti. Ayak sesleri yaklaşıyordu ve onlara askerliği andıran
bir silah çarpışması eşlik ediyordu.

Bu, canlı, güçlü ve yardım edebilecek arkadaşlarının hareket ettiği yönü gösterebilecek her hafif sesi yakalamak için nasıl da çabalıyordu!

'Aziz Nikolaos bana dost ol! Eğer bu yaşayan mezardan kurtarılmam için bir mucize gerçekleşirse,
günlerim bitmeden Kutsal Kabir'e hac yolculuğuna çıkmaya yemin ediyorum!'

Sonra, çetenin yanından geçmesin diye hasta bir sefaletle titredi!

Düşmanın _misericorde_ darbesinden daha iyi olan, mevcut pozisyonunun
çökmekte olan işkencesidir.

Başkaları da öyle düşünüyordu, çünkü birden fazla acıklı yardım çığlığı duydu.

Sonra o, gururlu kont, zayıf bir ses yükseltti ve
kurtuluşu, hatta ölümle bile!--

Ve geldi.

'Buraya! buraya! Bu taraftan, çocuklarım, bu taraftan!' diye bağırdı sadık soytarının
tanıdık sesi. 'Bakın, galliardlar, işte meşhur kep ve pelerinim! Azizlere şükürler olsun! Hâlâ giyiyor. Tanrı kepte yaşayan bir kafatası olduğunu bahşetsin. Kurnazca gıcırdadığını duyduğumu sandım!'

'Evet, Grillonne, duydun, kesinlikle!' diye bağırdı kont; ve umutsuzluktan umuda geçişin verdiği iğrenme duygusu o kadar büyüktü ki
tekrar bayıldı.

Kendine geldiğinde, başı Grillonne'un kollarındaydı ve üzerine düşen katledilenlerin dayanılmaz ağırlığı
uzuvlarından alınmıştı, ancak uzuvları o kadar uyuşmuştu ki onları hareket ettiremiyordu.

Yarım düzine güçlü adam, okçular, sapancılar ve mızrakçılar etrafında koşuşturuyordu, içlerinden birinin taşıdığı boynuz fenerinin ışığında belli belirsiz görülebiliyorlardı.

Grillonne, gözlerinin açıldığını görünce, hemen dudaklarına bir matara tuttu
ve içki canlanmasına yardımcı olduğunda, bilgece başını salladı.

''Bazen aptal yerine konmak iyidir, amca.'' diye belirtti,
şınlayan şapkasını kontun başından çekerek. 'Senin güzel miğferin, zavallı Sir Guy de Landerneau'nun cesedinin üzerindeki düşman kampına zaferle götürüldü, ki onu onunla süsledim; onu zaten bir Norwich kırmızı ringası kadar
öldürdükleri için, ona daha fazla zarar veremezlerdi. 'Hileyi
çoğu keşfedecek gibi olsa bile bize zaman vermiş olacaklar, çünkü onların çoğu senin asil şahin burnunu
çok iyi tanıyor.'

'Ah, Grillonne hazır zekâlı,' dedi kont, 'Aziz Nikola seni ödüllendirsin! O ikiyüzlülük prensi Lanfranc, soytarıların hiçbir umudunun olmadığını ve ölmeyen solucana ve söndürülemeyen ateşe mahkûm olduklarını söyleyebilir![5] Ama sana söylüyorum, Grillonne, o cehennemde sana Lazarus'a dua ettiği gibi cennette dua edecek!' ve inleyen asilzade, göğsünün üzerinde duran eli öptü, üye o hor görülen sınıftan birine ait olmasına rağmen, çünkü ölüm, onların hepsinden daha büyük bir eşitleyicidir,
ve Ralph de Guader onunla uzun süre sohbet etmişti.

[5] 'D. Soytarıların umudu var mı? M. Yok. Tüm tasarımlarında
onlar Şeytan'ın hizmetkarlarıdır. Onlar hakkında şöyle denir: "Tanrı'yı ​​tanımadılar, bu yüzden Tanrı onları hor gördü ve
Tanrı onları alay konusu yapacak, çünkü alaycılar alay konusu olacak."'--Lanfranc'ın _Elucidarium_, s. 256, Hook tarafından alıntılanmıştır,
_Canterbury Başpiskoposlarının Yaşamları_.

Grillonne, bu kadar onurlandırılan eli kendi dudaklarına kaldırdı
ve aldığı aristokrat selamına birkaç içten şaplak ekledi.

'Hayır, sevgili efendim,' dedi oldukça boğuk bir sesle, 'o eli lavantaya koyup
öldüğümde cennete götürmek isterim,
çünkü oraya varma umudum olduğunu düşünüyorsun. Ama yazık! Senin sarayın
hazırlanmadan önce oraya varmanı
önleyecek zorlu bir işimiz var. Daha çok uzun bir tebeşirle kurtarılmadın. Eğer
Aziz Nikolaos senin düşündüğün kadar cömertse, bana ödülümü hemen, özgür elli bir beyefendi gibi, girişimimin güvenli bir şekilde sona ermesi şeklinde
verecektir; ayrıca daha fazla zamanımızı
söylemeye harcamamalıyız.'

Yanındaki adamlara işaret etti ve dördü, bol miktarda yakınlarda bulunan
söğütlerden kabaca örülmüş bir sedyeyle öne çıktı. Grillonne ve bir diğeri kontu içine aldılar ve hızlı bir şekilde yola koyuldular, soytarı onları en pürüzsüz yolda yönlendirdi ve şefkatle sorumluluğunu gözetti.

De Guader'e, yaralarına ve hareketin ona verdiği acıya rağmen, sanki en yumuşak
tüylerden yastıklara yatırılmış gibi geldi,
çünkü korkunç mezarından kurtarılmış olmanın ve hala bir yaşam ve aşk şansına sahip olmanın sevinci o kadar yoğundu ki, sanki bir mutluluk rüyasındaydı.

Fenerden gelen bir parıltı ona Grillonne'un yüzünü huzursuzca gösterdiğinde, gözleri minnettar gözyaşlarıyla doldu. Hiçbir zaman o buruşuk, kaprisli yüze,
eğik gözleriyle karışık kötülük ve şefkatle parıldayan ve
burun deliği olan konik çelik başlığın altında neredeyse daha tuhaf görünen,
konta şapkasını verdiğinde taktığı,
o garip başlığın içinde olduğundan daha
çok hoş görüneceğini düşünmemişti.

Yol da çiçekli değildi. Öldürülen adamlar ve atlar her adımda taşıyıcıları engelliyordu ve
kontun kurtarıldığı gibi bir durumda olan yaralı bir sefilden gelen birden fazla acınası ses,
onlara merhametle durup yardım etmeleri için yalvarıyordu, Meryem Ana ve cennetteki azizler uğruna. En acıklısı ise
'Su, Mesih aşkına!' diye haykırmaktı. uzuvları gerçekten bataklığın dalgalı kenarlarına
batmış veya sümüksü
balçığa
bulanmış olan ve yaralarından o kadar bitkin olan veya üstlerindeki öldürülenler tarafından o kadar sıkı
tutulmuş olan adamlardan, kurumuş dudaklarını nemlendirmek ve onları azaplandıran yakıcı ölüm susuzluğunu
söndürmek için hiçbir damlaya ulaşamayan.
Ama sağır kulaklara haykırdılar; hayır, yalvaran kollar sedye taşıyıcılarının uzuvlarına
dokunduğunda, hançer veya bağcıkla eklemlerinde keskin bir kesik, ister dosta ister düşmana ait olsun, tutan parmakları hızla çözdü.

Bu sert bir muameleydi, ancak adamlar kontun hayatını kurtarmak için hayatlarını riske atıyorlardı ve gecikme hem kendisi hem de kendileri için
ölümcül olurdu. Sir Guy de Landerneau'nun cesedinin düşman tarafından kaldırılmış olması, De Guader'in kaderinden emin olmak istediklerini ve hatalarını bulduklarında her an geri dönüp düzeltmek isteyebileceklerini kanıtlıyordu. Ay bunun sayesinde yükselmişti ve gökyüzünde hızla uçan bulutların arasında parlıyordu. Ralph, ışığı ve fenerin belirsiz parıltısı sayesinde kurtarıcılarından ikisinin kanatlı miğferler, uzun bıyıklar ve Danimarkalıların kostümünü ayırt eden altın tokalar taktığını gördü. Kalbi, Kral Sweyn'in sarayına gönderdiği habercilerin savaşçı hükümdarı eski düşmanı Normandiya'lı William'a bir darbe indirme fırsatını yakalamaya ikna etmiş olması ve ona zamanında takviye göndermiş olması umuduyla hopladı. Fakat ilerlemeleri
konuşmak için fazla hızlıydı ve merakı ne olursa olsun,
sedyesinde pasif bir şekilde yatmak ve kurtarıcılarının
istediği yere götürülmesine izin vermek zorundaydı.

Ve onu ne kadar da tuhaf ve ıssız bir patikadan taşıdılar!

Görünüşe göre, göz alabildiğine batıya doğru uzanan, düz yüzeyi ağaç veya tepe tarafından
kesilmemiş ve sadece uzun sazlık yatakları ve durgun, karanlık suların yılan gibi göletleriyle değişen bataklığın tam kalbine doğru yöneldiler, yüzeyleri sert esintiyle neredeyse hiç dalgalanmıyordu, bir saatin büyük bir kısmı boyunca istikrarlı bir şekilde ilerlediler.

Yarı örtülü ayın düzensiz ışığı, çiçek açan sazların ve çayır tatlısının beyaz tutamlarının dalgalanan tüylerine korkunç parıltılar düşürüyordu, güçlü ve biraz hastalıklı parfümü, turba ve çürüyen sazların ve otların nemli kokularıyla garip bir şekilde
karışıyordu. Ara sıra korkmuş bir kuş tünediği yerden çığlık atarak uçuyordu veya karanlık su faresi aceleyle daha kalın bir örtüye kayıyordu veya suya bir çırpıda dalıyordu, bu arada çulluğun borusu veya balıkçılın uğultusu, melankolik bataklıklarda uzaktan duyuluyordu. Yalnızlık yoğundu ve kuş ve hayvanın varlığıyla daha da vurgulanmış gibiydi.

[İllüstrasyon: Kontun Kurtarılması.]

Bulutlu gecenin loşluğunda, ay ışığının belirsiz patlamalarıyla, seyrek bölünmüş toprak ve suyun kaosunu ayırt etmeyi daha da zorlaştıran, kontu taşıyan adamlar, şaşırtıcı labirentte, onların gizemli yalnızlığına yabancı olmadıklarını kanıtlayan yanılmaz bir hız ve tereddütsüzlükle yol aldılar.

Sonunda, geçtikleri birçok kanaldan daha az yabani ot ve sazla kaplı bir kanalın yanında durdular ve aslında bu kanal Büyük Ouse Nehri'ydi. Partiden biri dudaklarına bir boru koydu ve birkaç mısra üfledi.
Çağrısına sudan cevap verildi ve birkaç saniye içinde sekiz sağlam kürekçinin
sürüklediği bir tekne nehrin bir kıvrımından fırladı
ve kıyıya yanaştı. Kont hızla gemiye bindirildi, başında sadık Grillonne vardı ve taşıyıcıları, bazıları onunla birlikte, bazıları da ilkinin ardından gelen ikinci bir teknede olmak üzere gemiye bindiler.

De Guader kendini soytarısının güvenliğine tamamen emanet etti ve küreklerin ritmik sesi, her an onu özgürlüğe yaklaştırdığına inandığı, onu tarifsiz bir şekilde rahatlattı.
Yorgunluktan
uykulu bir uykuya daldı, aslında hiç bilincini kaybetmedi, ama
her türlü sabırsızlıktan ve nereye götürüldüğüne dair neredeyse hiç meraktan uzaktı.

Ancak küreklerin sesi sonunda kesildi ve teknenin omurgası küçük bir adanın kıyısına sürtündü, çevredeki bataklığın seviyesinden biraz daha yüksekte mütevazı bir taç oluşturdu. Cambridge'in dikişli olduğu büyük setlere, Şeytan'ın Setine, Fleam Setine ve diğerlerine benzer bir yapıyla korunuyordu ve ışık işe yarasaydı, uzun, engebeli, iki katlı bir evin alçak kuleleri barınağının arkasında görülebilirdi.

Kornadaki birkaç vuruşla bir çağrı yapıldı ve cevap olarak derin bir ses, suların kasvetli yüzeyine bir meydan okuma gönderdi:

'Kim var orada?'

'Guader için Aziz Nikolaos!'

Bunu zincirlerin takırtısı ve cıvataların ve menteşelerin boğuk gıcırtısı izledi ve
ve teknelerin bir iç hendeğe girmesine izin veren ağır bir kapı yavaşça kaldırıldı. İçeri süzüldüler ve gemilerini karşı taraftaki küçük bir iskeleye demirlediler, kapı hemen arkalarından kapandı.

Bunu yaparken, nöbetçi endişeyle, alçak bir sesle ve Sakson dilinde, 'Ne neşesi?' diye sordu.

'Her şey yolunda!' diye cevap verdi.

'Aziz Eadmund'a şükürler olsun!' diye haykırdı nöbetçi hararetle; ve kontun kalbi, güvenliğini önemseyen zavallı bilinmeyen askere karşı bir sevinç ve minnettarlık heyecanıyla
dolup taştı, o korkunç saatlerden beri en mütevazı insan sempatisi bile onun için o kadar değerli olmuştu ki, sonsuza dek neşeli dünyayı ve insan kardeşlerinin yüzlerini terk etmeye mahkûm olduğunu düşünmüştü!

Muhafazanın içinde, vahşi görünümlü bir ceorl grubu onları çevrelemişti,
tüylü saçları ve koyun postundan kaba yelekleri vardı, çoğunlukla mızrak ve sopalarla silahlanmışlardı, ancak birkaçı daha iyi giyinmişti ve korkunç seax taşıyordu; kaslı boyunları, hava şartlarından etkilenmiş ve yara izleriyle dolu yüzlerinin etrafında iki renkli elf saç örgüsü şeklinde sarkan, kesilmemiş sakallarıyla yarı gizliydi. Aralarında, De Guader'in dikkatini çeken kurtarma ekibindekiler gibi, Danimarka tarzında giyinmiş bir veya iki uzun boylu adam vardı.

Bunları, düzensiz ay ışığında ve adamların taşıdığı fenerlerin zayıf ışığında topladı. Taşıyıcıları ve kaba meslektaşları arasında soru ve cevap hızla ilerledi, ancak onların söylediklerinin pek azını anlayabiliyordu, çünkü her türlü dil ve lehçede konuşuyorlardı.

'Korkarım ki zor bir yolculuk geçirmişsin, iyi amca,' dedi Grillonne, sevgili efendisinin üzerine şefkatle eğilerek. 'Aman Tanrım! Seni Tanrı'nın
terk ettiği bir deliğe getirdik; ama dilenciler seçici olmamalı ve başpiskoposun halkının dindar burunlarını seni orada koklamaktan alıkoymasını umalım! Yemin ederim! Eğer buraya
girmeye cesaret ederlerse, bu şişman carles'lardan bazıları onları onlar için tehlikeli bir şekilde
keser!'

'Bence dünyanın herhangi bir köşesi, tamamen dışarıda olmaktan daha iyidir,
Grillonne,' diye karşılık verdi kont, nazik bir gülümsemeyle. 'Eleştirel olmak
istemiyorum; ama gerçekten ev sahibimin unvanını bilmek istiyorum?'

'Ben bile bilmiyorum, iyi efendim,' diye cevapladı soytarı. ''Bu bir Sakson, ya da daha doğrusu Anglo-Danimarkalı bir adammış, oğlu senin kaçamağına katılmış ve ganimetin bir kısmını sakat bir ayakla paylaşmış,'' diyorlar. Baba ve oğul, Hereward Leofricsson'un düşüşünden beri başlarına bir ödül koydular ve senin rahatsızlığına karşı doğal bir ortak duyguya sahipler, tatlı amca.'

Bu arada evin girişine ulaşmışlardı ve kont, neredeyse bir ucundan diğerine uzanan bir masa ve bir yemek hazırlığı gibi üzerine kaba koltuklar ve tabureler konulmuş, çok az mobilyalı, uzun bir ahır benzeri salona getirildi. Bir ucunda, sıcağa ve lezzetli kokulara, tencere ve çaydanlık seslerine ve oradan gelen diğer belirtilere bakılırsa, bir mutfak olduğu anlaşılan başka bir daireye giden bir kemer vardı; diğer ucunda ise neşeli bir turba ateşi vardı, yanında yaşlı bir savaşçı oturuyordu, Anglo-Danimarka tunik ve çapraz jartiyerli çorap giymişti, beyaz saçları
omuzlarına doğru akıyordu ve kırlaşmış sakalı
yanaklarına yakın bir şekilde uzuyordu, böylece parlak mavi gözlerini gölgeleyen
çalı beyaz kaşlarıyla neredeyse buluşuyor gibiydi. Kelliği zengin bir şekilde altınla işlenmişti ve kollarında kocaman altın bilezikler takıyordu.

Yanında benzer bir kıyafet giymiş geniş omuzlu, atletik bir genç adam duruyordu; başını bir aslan yelesi gibi saran gür sarı saçları ve
yanaklarının ve göğsünün bronzlaşmış teninden daha açık görünen uzun bıyıkları ve altın sakalı; gözleri babasınınkiler kadar parlak ve maviydi ve boynu ve kaslı kolları dövme izleriyle kaplıydı. Ama
giydiği keten tunik çamur ve kanla lekelenmişti ve ayaklarından biri, kırmızı lekelerin zorla geçebildiği bandajlarla sarılmıştı ve kaslı eli, yaralı ayağından ağırlığını biraz olsun hafifletmek için babasının oymalı meşe sandalyesinin kolunu kavradı.

Büyük açık şöminenin karşı tarafında, Kara Rahipler kıyafeti giymiş bir keşiş oturuyordu ve yakınlarda, İtirafçının zamanında moda olan
başlık ve dökümlü cübbeler giymiş görkemli bir hanım vardı; bir grup genç kız ise arkasında, meraklı gözlerle yaralı konta doğru bakarak bekliyordu.

Yaşlı thegn, taşıyıcılar asil yüklerini öne doğru getirirken ayağa kalktı,
sedyeye doğru ilerledi ve büyük bir vakarla eğilerek kendi dilinde şöyle dedi,--

'Kutsal Haç adına! Kalbim seni çatımın altında güvende görmekten mutluluk duyuyor,
ah, yiğit kont! Keşke Ealdred Godwinsson, Ralph the Staller'ın oğluna uygun bir misafirperverlik sunabilecek araçlara sahip olsaydı, kendi
elinde kendi
elinde ve onun sancağı altında birçok
zorlu alanda savaştı! Ah! Evinin ihtişamı soldu! Bu bataklıkların
vahşiliğinde saklanarak son günlerini düşmanlarının
gazabından zor kurtarabilir! Ama sahip olduğu kişilere, üç kez hoş geldin, asil kont!
Yaş ve sakatlık adımlarını demir zincirler kadar güvenli bir şekilde tıkamasaydı,
kendisi senin kurtarman için dışarı fırlardı. Bu sabah saflarında savaşırken ayağının üstüne isabet eden bir mızrak darbesi, oğlu Leofric'i sakatlamasaydı, o oğul seni aramaya
çıkmıştı.' Burada genç adam onay ve saygı göstergesi olarak derin bir şekilde eğildi. 'Öyle değil!
Takipçileri sadıktı ve sen buradasın.'

'Cesur thegn,' diye karşılık verdi De Guader, tahtırevanında olabildiğince yükselerek, 'Yıkılmış ve yenilmiş bir adama olan sadakatin için sana teşekkür ediyorum! Azizler, varlığımın senin geri çekilmene kötülük getireceğini savunuyor!'

'Hayır,' diye cevapladı Ealdred, 'bize zarar vermek isteyenler bizi takip edecek kadar akıllansaydı, çoktan yok olmuştuk. Ama sen çok yaralısın! En büyük çocuğumun dul eşi Berwine, senin yaralarını sülükleyecek.'

Şöminenin yakınındaki bir girintide bir yatak hazırlandı ve kont oraya yerleştirildi. İştahını açmak için, şerbetler ve yumuşak çorbalar, yağmur kuşu yumurtalarından yapılmış omletlerle birlikte getirildi ve genç thegn'in dul eşi
yaralarını inceledi, yatıştırıcı merhemlerle ovaladı ve pansuman etti
ve son olarak kendi dokuduğu keten kumaşlara, büyük bir şefkat ve beceriyle sardı. Bu arada, yaralı asilzadeyi bugüne kadar güçlü omuzlarında taşıyan yiğit adamlar, -tüm zırhıyla kaplı olduğu için hafif bir yük değildi!- Grillonne ve diğerleriyle birlikte, mutfak kapısından içeri girdiklerinde kokuları onları baştan çıkarıcı bir şekilde karşılayan
lezzetli yemeklerle ağırlandılar ve gerçekten de bir krala layık bir
_menü_ vardı.

Haşlanmış ve kızartılmış yılan balığı, böreklerde turna balığı ve deniz yosunu, kızarmış gossander,
çulluk ve çulluk!--bir gurmeye layık ve aç adamların önünde servis edilen
hiçbir şekilde itiraz etmediği bir yemek--bunlara iyi elma şarabı ve bira ekleyin.

Çünkü bataklıklardaki bu ada sayısız yabani kuşun ve
balıkların yuvasıydı ve etrafındaki sularda da aynı şekilde balıklar vardı. 'Vahşi kuğular, gossander'lar,
su kargaları, hernes, hernshaw'lar, turnalar, çulluklar, yaban ördeği, teele,
bytter'lar, knotts, stynte'ler, godwytt'ler, smeath'ler, puffin'ler ve
birçok martı türü; yılan balıkları, turna, turna balığı, levrek, hamamböceği, barbel,
lamprey'ler ve bazen bir kraliyet balığı' (kalkan veya mersin balığı?); böylece,
tarihçinin Hereward'ın komşu Ely Adası'ndaki sığınağından bahsettiği gibi, düşmanlar yedi yıl boyunca orayı abluka altına alabilirler
'bir avcının ağlarını atmasını veya bir kuşçunun
kuşları yay ve tuzakla aldatmasını durdurmadan.'

Bu sığınma evinde kontu terk edeceğiz ve
Blauncheflour'la nasıl başa çıktığını göreceğiz.

BÖLÜM XVI.

EŞ Mİ DUL MU?

Blauncheflour'lu Castellan, iki şövalyeyle birlikte görüştüğü odadan aceleyle uzaklaştı, özdenetim gücünün onu yarı yolda bırakmasından ve kalbini kemiren çaresiz kederin üstünlük kazanmasından ve onları etkilediğini gördüğü ağırbaşlı tavırların cesaretini, bir kadının ayrıcalığı sayılan zayıf gözyaşlarını getirerek gölgelemesinden korkuyordu.

Sevgili efendisiyle geçirdiği son günün neredeyse onun için ağlamasıyla gölgelendiğini acı bir şekilde hatırladı ve şimdi kararlılığını koruyarak onun isteklerini yerine getirdiğini hissetti.

'Gözyaşlarımla onu üzdüm,' dedi kendi kendine. 'Ah! Şimdi, bana emrettiği
kahramanın kızı olacağım. Zırhlı hizmetkarlarından daha cesur olacağım. Bir asker benim için savaşırken, bir gardiyan duvarları arşınlarken, kalesini onu karşılamaya hazır tutacağım!'

Böyle cesur sözlerle, gizli kalbini saran korkunç dehşeti bastırmaya çalıştı, Stephen le Hareau'nun haberi gerçekten de doğruydu.

Odadan aceleyle ayrılırken, eşikte diz çökmüş olan Eadgyth'in güzel vücuduna neredeyse düşüyordu.

'Eadgyth! Burada ne yapıyorsun? Bu benim emirlerime uymak mı? Sana, diğer görevlerin beni çağırdığı
yaralılara bakmanı söyledim.'

'Affedersin, sevgili Emma! Hizmetime ihtiyaç duymandan korktum. Seni odasında baygın halde bulduğum günü unutmadım; ve bu haberler çok korkunç.'

'Zayıf yürek!' diye bağırdı Emma küçümseyerek, öfkeye sığınarak. 'O zaman bu kaçakların çılgın hikayelerine inanıyor musun? Öldürülen lider ve mahvolmuş davadan bahsederek kendi korkaklıklarını nasıl mazur gösterebilirler? Harold Godwinsson'un kuzeni onları _başını eğerek_ hor görmeli!'

Gözleri, Sakson veya Danimarkalıların kulaklarında bir savaşçıya uygulanabilecek en aşağılayıcı
kelimeyi tıslayarak söylerken, şiddetli kararlılığın ışığıyla parladı.

Cesaretinin ahlaki düzeyde olduğu ve
cesaret ve sadakatin yüksek ruhtan daha büyük olduğu yumuşak huylu Eadgyth, arkadaşına hayretle baktı. Emma'nın, kendi gözleri yaşsızken, köpeklerin parçaladığı bir geyik yavrusu veya evcil bir kuşun cansız bedeni üzerinde ağladığını görmüştü ve Emma'nın bu garip gücü onu titretti,
çünkü kontun öldürüldüğüne tamamen inanıyordu.

Emma şaşkın yüzüne baktı ve güldü. 'Onlara iyi bak, bonnibell,
ve yaralarının acısını dindir; ama onlara inanma. Bırakın efendim
zafer kazanmış bir ordunun başında geri döndüğünde onlarla ilgilensin.'

Eadgyth, şövalyeler gibi, kontesin delirdiğini düşünüyordu.
Belki de öyleydi; ama onun deliliği garnizonu kurtardı. Yine de, gerçeği söylemek gerekirse, hastaneye tekrar girdiğinde yüksek ruhu sindi. Her çeşit yaranın sarılması gereken yerde yatan, eğilen ve etrafta duran, sürünen, kana bulanmış, bitkin savaşçılar hiç de neşelendirici bir görüntü değildi. Onların soluk, sert yüzlerini, yenilgiden ciddi ve yorgunluktan bitkin olduğunu gördüğünde, onları sözlerle damgaladığı gibi, yüreğinde damgalamadı - _başını sallayanlar_. Kadın yüreği, etrafındaki acı çeken insanlığa sempatiyle baktı. Erken mi kaçtıklarını yoksa tüm neşesinin kaynağı olan liderlerinin yanında son acı nefesine kadar mı durduklarını, cesur adamların yapması gerektiği gibi, karar vermek için durmadı. Çok yakından araştırmaya cesaret edemedi, çünkü onu onlara haksızlık ettiğine ikna edebilirler ve tek tesellisi olan umudunu bu şekilde korkutabilirlerdi.

Yorulmak bilmez bir çalışkanlıkla, o günün tıp biliminin izin verdiği kaba biçimlerde sülüklerin el emeğiyle uğraştı. Bunların ne kadar ilkel olduğu, yaklaşık elli yıl sonra, Coeur de Lion zamanında Avusturya Dükü olan yaşlı Robert of Gloucester'ın bize anlattığı hikayeden tahmin edilebilir. Şüphesiz emrinde o zamanların sağladığı
her türlü beceriye sahip bir hasta. Dük, at sırtından düşüp ayağını incitti ve bu onu çok utandırdı. Doktorlar ona tek umudunun ayağını çıkarmak olduğunu söylediler. Ancak, bu ameliyatı yapacak kadar cesur kimse bulunamadı ve zavallı dük sonunda kendi elleriyle bileğine keskin bir balta koydu ve şabeyine tüm gücüyle vurmasını emretti, ayağı üçüncü darbede koptu.

Bir kraliyet dükünün elde edebileceği en iyi cerrahi yardım bu olduğundan, daha mütevazı insanların acılarını hafifletmek için pek bir şey yapılamayacağı düşünülebilir.

Gün bitmeden kaçakların bir akışı geldi ve ne yazık ki hepsi aynı hikayeyi anlattı. Bunların çoğu Breton veya Normandı, çünkü kontu takip eden Saksonlar ve Anglo-Danimarkalılar Norman kalesinde değil, vatandaşlarının daha önce sığındığı ormanlık alanlarda ve ayak izlerine aşina olan
vahşi ve bataklıkların gizli yerlerinde sığınak arıyorlardı.

Bir aylık gelin, onlara ateşli bir gayretle baktı,
dinlenmeyi ve yemek yemeyi reddetti, düşünme zamanının kendisini hepsinin getirdiği haberlere inanmaya zorlayacağından korkuyordu: dul olduğu.

Akşam olduğunda, Sir Alain de Gourin başka bir görüşme talep etti ve
tek başına göründü, Sir Hoel'in kendisiyle aynı anda savunmanın yönünden ayrılamayacağını söyledi.

Kontesin karşısına inatla, şişkin mavi gözlerinde meydan okuyan bir parıltıyla dikildi, ki Emma bunu görmekten hiç hoşlanmadı. Yanakları her zamankinden daha mordu ve Emma'ya kırmızı bıyığının neredeyse alevle titrediği, kaslı vücudunun ise alışılmadık bir gösterişle süslendiği, kel kafasındaki parlayan mücevherlerin o sıkıntılı anda bile gözlerini çektiği gibi geldi. Sabahleyin şüpheli bir söylenti gibi görünen şeyin, gece kesin bir habere dönüştüğünü, kaçakların birbiri ardına Stephen le Hareau'nun ilk getirdiği haberleri doğruladığını ve bir kez daha kendi güvenliğini düşünmesini ve kendisinin ve güvenilir Bretonlarının onu Bretagne'a kadar eşlik etmesine izin vermesini rica ettiğini söyledi. 

'Bu kaçakların boş yakınmalarını tekrarlamaktan başka bir şey değil mi, iyi şövalye? Beni ciddi bir toplantıya çağırdın. Sabahki cevabım geçerli.'

Yeterince alçak ve gümüşi bir kahkaha attı, ama bu kahkaha
kalın derili paralı askerin bile titremesine neden oldu ve odadan
çıkıp gidecekti, ama kendini toparlayan De Gourin
ileri çıktı ve zırhlı elini onun koluna koyarak onu alıkoydu.

'Rood adına!' diye haykırdı, 'gitmeyeceksin! Bu şatoda tek başına
sen kaçınılmaz olana inanmayı reddediyorsun. Size söylüyorum, takipçilerimden şövalyeler, sözleri benimki kadar kutsaldır, Ralph de Guader'in Bayeux'lu Odo'nun topuzuyla vurulduğunu gördüler; koşum takımı yedi kat kalın olsaydı, böyle bir darbeden sonra kimse yaşayamazdı! Ayrıca, savaşın baskısı onun düştüğü yerdeydi ve atların ayakları Odo'nun başlattığını başarmış olmalıydı, topuzu tamamlamamışsa.'

Kontesin yanında bulunan Eadgyth dehşet içinde bir çığlık attı ve konuşmasını durdurmaya çalıştı. 'Onu öldürmek mi istiyorsun?' diye bağırdı.

Emma onun kavrayışından kurtuldu ve ona alaycı gözlerle baktı.

'Aziz hanım, beni bağışlayın! Bu kaba ayrıntıları size vermekten
vazgeçerdim, ama mecburen anlamanızı istiyorum.'

'Eğer kont gerçekten yok olursa,' dedi Emma acı bir şekilde, 'hayat bana o kadar tatlı gelmeyecek ki onu kurtarmak için bu kadar özen göstereyim. Kendini ve Bretonlarını kurtar istersen. Eğer gidersen, duvarları koruyacak daha az kişi, ama besleyecek daha az ağız olacak.'

Son sözler kesinlikle yüce olan umursamaz bir küçümsemeyle söylendi ve küstah paralı asker artık onu alıkoymaya cesaret edemedi.

'Elbette, donzelle delirmiş!' diye iddia etti, yuvarlak bir küfürle, odadan ayrıldığında, çünkü Blauncheflour'dan ayrılmayı kesinlikle reddetmesi, onun ikinci kocası olma ve güzel malikanelerinin efendisi olma planını suya düşürmüştü.

Odanın kapısının dışında Emma, ​​ormanın bir yaratığı gibi sevgi dolu çardak kızına döndü. Eadgyth'in sempatisi, Breton'un acımasız açık sözlülüğünden daha korkunçtu. "Yalnız kalmak istiyorum, Eadgyth.
Hatipliğe gidiyorum," diye mırıldanmaya zorladı beyaz dudaklarını ve
neredeyse yanından aşağı doğru kaçıp gitti.

Eadgyth uzaktan takip etti ve Emma kutsal kapının içinde kaybolduğunda, sabahleyin meclis odasının kapısına
attığı gibi, sadık bir tazı gibi kendini eşiğe attı.

Sonunda yalnız kalan Emma, ​​Meryem Ana tapınağının önünde diz çöktü.
Aziz Nikolaos'a adanmış olandan ziyade onu seçti, çünkü
acı içinde kocasının koruyucu azizinin, sıkıntılarında
kendisine tapanları terk ettiğini düşünüyordu.

Uzun zamandır bastırdığı keder, onu baştan ayağa, onu konuşamaz hale getiren ve neredeyse nefesini
durduran uzun, titrek bir hıçkırıkla sarstı. Kollarını sessizce Cennet'e yalvararak uzattı.
Gözlerinde yavaşça kaynar gözyaşları oluştu ve birer birer
kansız yanaklarından aşağı yuvarlandı.

Sonra taze bir acı dalgası onu bir yaprak gibi sarstı. 'Ah, _Dieu merci_!'
inledi; 'atlar! atlar! Odo başarısız olsa bile onlar başardı, dedi! Aman Tanrım! olamaz!
Göğsüme yastık gibi yatan o sevgili baş!'

Titreyerek ve ürpererek, zeminin soğuk döşemelerine gömüldü.
Dar cumbadan içeri süzülen sabahın gri ışığı onu
hâlâ orada buldu.

* * * * *

'Ah, kontes! tatlı kontes! Dışarıda bekleyen, mesajını senden başkasına
götürmeyecek ve _kontun mührünü_ taşıyor!'

Eadgyth, Blauncheflour'lu talihsiz Şatelaine'in kaskatı kesilmiş bedenine eğilmiş bir şekilde oratoryumdaydı.

Emma ellerini boş bir şaşkınlıkla alnında gezdirdi ve
Eadgyth ona tekrar bağırdı.

'Aman Tanrım, şükürler olsun!' diye haykırdı Emma, ​​gözlerine büyük bir sevinç
ışığı
dolup taşarak; ve dizlerinden kalkarak, 'Nerede? Nerede?' diye sordu. 'Beni hemen yanına götür. Bu nasıl bir adamdır ki
gelişiyle umutlarımı bu kadar yükseltiyor? Kontun mührü mü diyorsun?'

'Danimarka miğferi takıyor ve sanki karada ve suda seyahat etmiş gibi görünüyor,' dedi Eadgyth. 'Meryem Ana ve iyi Aziz Nikola umutlarımızın
sağlam olmasını bahşetsin!'

'Bana sahte Waltheof'tan düğün hediyem olan altın torcumu getirin,' dedi Emma; 'Bu Danimarkalıyla ırkı hakkında biraz bilgi sahibi olan biri olarak tanışacağım. '

Gece nöbetinin izlerini yanaklarından temizlemek için odasına gitti ve aceleyle tuvaletini yaptığında, Eadgyth ondaki
değişimi şaşkınlıkla gördü: umut yanaklarına tazelik ve adımlarına esneklik kazandırmıştı ve kontluk için bir krallığın üçte birini arzulayan birinin
gelini olmaya çok uygun görünüyordu.

Kulübeden büyük kuleye doğru hızla ilerledi ve Sir Hoel ile Sir Alain'in onu beklediği meclis odasına girdi,
sarı saçlı, uzun bacaklı Danimarkalının kıskanç bir şekilde koruduğu mektubun içeriğini bilmek için yeterince meraklıydılar, Sir Alain önlerinde pek de nazik bir ifade olmadan dururken ona bakıyordu.

Emma odaya girdiğinde, Danimarkalı onu derinden selamladı, sarımsı saçları neredeyse dizine değiyordu ve eğilirken korkunç çift taraflı baltası yerde takırdıyordu; sonra kontesin eline ince ipek bir kordonla bağlanmış bir paket verdi.

Emma sevinçle irkildi, çünkü hızlı gözleri o ipek kordondaki birçok bağlantıyı fark etti ve bunun Ralph'ın pelerininin süslendiği
püskülden oluştuğunu anladı.

Danimarkalı daha sonra parmağından bir yüzük çıkardı ve ona uzattı ve gerçekten de De Guader'in mührüydü.

Emma'nın parmakları öyle şiddetli titriyordu ki, bir kâtip tomarıyla onaylanmış üst yazıyı zar zor okuyabiliyordu,--

'Emma de Guader'in güzel ellerine,
Norowic'teki Blauncheflour Şatomuzun Şatosu'nun Şatosu.'

Küçük _misericorde_ kemerini kemerine geçirdi ve ipeği kopardı.

'Rahibi buraya çağırın,' dedi, çünkü gerçekte çok az
bilgisi vardı ve edebi yetenekleri kendi adını okumaktan çok daha öteye gitmiyordu; buna rağmen gözleri önündeki oldukça aydınlatılmış sayfayı merakla sorguladı, bu sayfa Fenland sığınağında Ealdred Godwinsson'un ocağının yanında oturduğu söylenen
keşişin eseriydi, çünkü kontun katiplik becerisi karısınınkinden biraz daha büyüktü.

Sabırsızlıkla rahibin gelmesini bekledi ve rahibin
gelmesini bekledi ve geldiğinde, değerli parşömeni eline tutuşturdu ve kelime kelime, açgözlülükle okumasını izledi.

'Güzel ve sevgili Leydi ve Kontes,' dedi mektup, 'senin talihsiz şövalyenin kalbini
üzecek kötü haberleri var. Savaş
aleyhime gitti. Hayatım, canım
senin tatlı hatrına, bir mucizeden biraz daha azıyla bana saklandı. Bir gün sana anlatmayı
umduğum uzun bir hikaye. Çok yaralıyım, ama
tehlikeli

değil'--

'Kutsal azizlere şükürler olsun!' diye haykırdı Sir Hoel hararetle.

'Ay!--kutsal azizlere şükürler olsun!' diye yankıladı Sir Alain, biraz

duraksayan bir şevkle, çünkü bu dirilmiş kont tüm planlarına son verdi.

'Bu yüzden,' diye devam etti papaz, okumaya devam ederek, 'kendini korkularla üzme. Sadece yaralarım için, şimdiye kadar seninleydim, ama
ata binemez veya _hacquenee_ yapamadım. Haberci sana geri çekilmemi ve
hala galip gelmeyi ve senin için şöhret kazanmayı umduğum planı anlatacak. Blauncheflour'lu Castell'imi savun, tatlı Castellan'ım ve iyi Aziz Nicholas'ın yardımıyla, tüm düşmanlarımızı
yenecek bir ordunun başında sana geri döneceğim. Seni tekrar görene kadar günleri sayıyorum. Kutsal Bakire seni
koruyacak.

'Bunlar sadık ve sevgi dolu kocandan,

'RALPH DE GAUDER VE MONTFORT,

'Norfolk ve Suffolk Kontu.'

Mektup, kontun kendi eliyle imzalanmış ve Hereford'un bilgisinin kazındığı
alyansıyla mühürlenmişti.

'Ah, güzel beyler,' diye haykırdı Emma sevinçle, ancak Sir Alain'e bakarak,
ve parlayan gözlerinde küçümseyici bir meydan okumayla, 'Görüyorsunuz ya, gerçek bir eşin içgüdüsü, kemerli şövalyelerin
görgü tanığından daha güvenilirdir! Zavallı kafalarının savaşın karmaşasıyla biraz telaşlandığını varsayalım. Bana kalırsa liderlerinin öldürüldüğüne inanmak için fazla aceleci davrandılar. '

Sonra haberciye dönerek, ona savaş, geri çekilme ve kontun kaçış şekli hakkında sorular sordu; ve Grillonne'un hazırcevaplığı ve bataklıklardaki sığınak hakkında zaten bildiğimiz hikayeyi duydu.

Danimarkalı, yaralı kontu taşımaya yardım edenlerden biriydi ve güvenilir olduğu, hızlı bir koşucu olarak
ünlendiği ve ticaret amacıyla Norwich'te gemileriyle birlikte olabilecek Danimarkalı denizcilere önemli mesajlar
taşıyabileceği için haberci olarak seçilmişti, kontese gönderdiği mesajın yanı sıra. Bağımlılık sadece ona verilmemişti; düşmanın eline düşmesi durumunda Fenland kampından başka haberciler gönderilmişti, ancak rakiplerini geride bırakmıştı.

Kontun Norwich'e geri dönmek istediğini, ancak etrafındakiler tarafından Wells'ten gemiye binmenin daha akıllıca bir yol olacağına ikna edildiğini, bunu Ealdred Godwinsson ve thegn'in nüfuz sahibi olduğu kişilerin yardımıyla gizlice yapabileceğini söyledi. Böylece kontun Danimarka'ya yelken açması kararlaştırıldı, şüphesiz orada Kral Sweyn tarafından asil bir şekilde karşılanacaktı, çünkü Kral Sweyn ona zaten adam ve gemiler vaat etmişti. Oradan tüm hızıyla Bretagne'a gidecek, hizmetkarlarını silahlandıracak ve Breton soyluları arasında mümkün olan tüm yardımı toplayacaktı; ve böylece toplanan orduyla Blauncheflour'un yardımına koşacaktı, böylece emin ve kesin olacaktı.

Kontes, parlayan gözlerle ve yanaklarıyla dinliyordu.

'Bir kahramana layık bir düzenek!' diye haykırdı. 'Garnizon
kalenin avlusuna çağrılsın ve onlara bu
cesur haberi vereceğim. Bunları kendi dudaklarımdan duymalarını isterim. Ayrıca
bu değerli habercinin kalenin sunabileceği tüm misafirperverliği
yaşadığını da görün.'

Boynundan altın bir tasma çıkardı ve Danimarkalının kaslı kollarında parıldayan birçok
bileziğe ekledi.

Savaşçı, vahşi deniz krallarının kadınlara karşı davranışlarında
özelliklerini gösteren açık saygıyla ona içtenlikle teşekkür etti.

Yarım saat sonra, en zengin cübbesini giymiş, başında çelik bir başlık ve göğsünün hızla inip kalkmasıyla
doğan ve alçalan sabah güneşinde parıldayan boynuyla kontes, yanında Danimarkalı haberciyle birlikte büyük doğu kapısının önünde durdu ve aceleyle
bir araya gelmiş garnizonun hevesli yüzlerine baktı.

Kontun kaçtığı ve zaferle geri döneceğine dair bir söylenti yayılmıştı ve her gözde bir heyecan parıltısı vardı. Emma önündeki güçlü ve kararlı yüzleri ve güçlü yapıları gördüğünde, savaşçı kocasının onlara komuta etmesi gerektiği düşüncesiyle yüreğinde bir gurur dalgası kabardı. William Fitzosbern'in ruhu kızının göğsünde yeniden canlandı. 'Ralph'in seçiminin bana bahşettiği onura layık olacağım,' diye düşündü. 'Eğer bir kadının söyleyebileceği veya yapabileceği bir şey erkekleri yiğitçe hareketlere teşvik edebiliyorsa, bu adamlar efendilerini hayal kırıklığına uğratmayacaklardır.' 
Duygular dudaklarına yüce sözler ve gözlerine ateş getirdi. Kalbi, iletmesi gereken neşeli mesaj için gerçekten sevinçle haykırdı. 'Cesur şövalyeler ve askerler!' diye bağırdı ve sesi
temiz sabah havasında gümüş bir trompetin çınlaması gibi yankılandı, 'sadık
kulaklar için sevindirici haberim var. Earl Ralph hala yaşıyor! Bakın, bu mektup
kendi asil eliyle imzalanmış! Mührü parmağımda parlıyor!'

Parşömeni ellerinde havaya kaldırdı ve güneş ışığı
yüzükte parladı.

'Bir Guader! Bir Guader!' diye bağırdı toplanan ordu; ve kollar kaldırıldı
ve silahlar çarpıştı, yaklaşık üç yüz tıknaz boğaz 'Guader için Aziz Nikolaos!' haykırışını yankıladı.

'Dün kontesiniz ve danışmanları çok üzgündü,'
Emma devam etti; 'çünkü bildiğiniz gibi, talihsiz toprak sahibi Stephen le
Hareau ve onu izleyenler, kontun öldürüldüğüne inanıyorlardı;
ama şüphe kesinliğe dönüşene kadar üzüntümüzle sizi üzmek istemeyiz. Şüphe _kesinliğe_ dönüşür;--ama bir yaşam kesinliği,
ölüm değil!'

Havayı tekrar bir tezahürat kükremesi kapladı.

'Evet, efendiniz yaşıyor!' diye haykırdı Emma. 'İlk tarlasını kaybetti ama
son olmayacak! Çok ağır yaralı ama tehlikeli değil. Bakın!
mektupta öyle yazıyor! Danimarka'ya giden yolu açık. Bu yiğit Danimarkalı,
savaş alanından kontu taşımaya yardım ederken
mesajını tarladan ve su baskınından sadakatle taşıdı.'

Yanındaki haberciye döndü, o da büyük baltasını garip demir çivi kabartmalı yuvarlak tahta kalkanına
vurdu ve 'Waes hael!' diye bağırdı.

Sonra Emma, ​​kontun kurtarılma hikayesini tekrar anlattı, ancak kampta hainler olmasın diye saklandığı yeri açıklamadı ve
Kral Sweyn'den yardım istemek için Danimarka'ya gitmek istediğini söyledi,
'ki,' dedi, 'zaten söz verdi. Sonra kontun Bretagne'deki kendi güzel topraklarını arayacak ve vasallarını kendi sancağına çağıracak ve büyük bir ordunun başında denizi aşıp Blauncheflour'daki sadık garnizonunu rahatlatacak. O kadar kötü kalpli bir adam var mıdır ki iyi Aziz Nikolaos'a kaleyi o saate kadar korumak için elinden gelenin en iyisini yapacağına yemin etmesin? Eğer öyleyse, kendini _başını eğmiş_ ilan etsin ve yiğit adamlar topluluğundan ayrılsın!'

'Hiçbiri! Hiçbiri!' kale avlusunda yankılandı ve kalenin yüksek taş kulesinden yankılanarak tabandan tepeye kadar gürültülü bir gök gürültüsüyle yankılandı.

Sonra yaşlı Sir Hoel de St. Brice tüylü beresini çıkardı ve
havada salladı, hanımının arkasında durdu, gözleri nemli ve dudakları titreyerek, "Hiçbiri yok!" diye yankılandı.

Sir Alain de Gourin, yüzünde tuhaf bir hicivsel küçümseme ifadesiyle dinlerken, kılıcını kınından çıkardı
ve havada salladı, hanımının arkasında durdu ve şehvetli bir sesle bağırdı, "Hiçbiri yok!"

"Teşekkür ederim dostlar!" diye haykırdı kontes. "Güçlü kollarınıza ve sadık kalplerinize kaderimi ve efendimin kaderini emanet ediyorum. Aziz Nikolaos
size güç versin!"

Yanında gümüş bir tepsiyle duran bir uşağa dönerek,
cesetten bir kadife kese çıkardı ve askerlerin arasına geniş parçalar serpti.

"Bir cömertlik! Bir cömertlik!" diye haykırdılar; ve her şey neşe ve neşe içindeydi.

'Hereford veya Kent bağlarında yetişenlerden daha iyi bir şarap tadacaksınız,' diye haykırdı kontes; ve kahyaya, gelin birasında kardeşinin hediyeleri arasında bulunan bir fıçı Fransız şarabını getirmesini emretti; bu emir taze bir alkış
patlamasına neden oldu.

'İçin,' diye haykırdı Emma, ​​'efendinizin güvenli dönüşüne!'

BÖLÜM XVII.

RALPH EVE NASIL GELDİ.

'Tatlı amca, sanırım zekanın bir kısmı şapkama yapıştı ve bunu asil kafatasına koyduğumda, tapınan piskoposun topuzunun
içine girdiği o çatlaktan içeri bir giriş buldular, yoksa bu çılgın yolculuğu hiç denemezdin! Neden, inlemeden
bir adım bile atmıyorsun.'

'Bu kadar mı zayıftım, Grillonne?' diye sordu Earl Ralph, soluk, yıpranmış yüzünü
aydınlatan hafif bir gülümsemeyle.

At sırtındaydı ama bir ayak hızında gidiyordu ve yaşlı ve bitkin bir adam gibi
hacquenee'sinin_ boynuna eğilmişti. Üzerinde bol dökümlü bir Sakson bluzu vardı ve üstünde tepeden tırnağa tek bir zırh bile yoktu. Solunda Grillonne vardı, onu sevgi dolu şakalarla
neşelendirmeye çalışıyordu; sağında genç Anglo-Danimarkalı, Fenland sığınağındaki eski ev sahibinin oğlu Leofric Ealdredsson; biraz
arkada küçük bir silahlı adam grubu, Ralph'in İspanyol savaş atını
güden bir uşak ve kontun koşum takımını taşıyan bir katır vardı, hepsi de
birkaç puan kazanmıştı.

'Gerçekten,' diye devam etti kont, 'bana
yolumun gül yapraklarıyla değil, sadece dikenlerin çiçeklerinden
soyulmuş gibi göründüğü geldi. Yine de hanımımın yüzünü tekrar görmek için oradan yedi kez geçerim. '

'Güzel bir gün, amca! Ve sen gerçekten de zarif bir hanımın önünde, çukur yanakların ve perilerin barınabileceği kadar derin mağaralardan dışarı bakan şahin gözlerinle,' diye cevapladı ayrıcalıklı soytarı. 'Dişliler kemikleri! Önce Danimarka'ya gitmen daha iyi olurdu, orada birkaç güçlü takipçi ve yıpranmış iskeletini örtecek biraz et bulabilirdin. Kadınlar her zaman güç işaretlerini severler.'

Kıskanç bir sızı, kontun zayıf yüzünü hafif bir kırmızılıkla kızarttı.
Ya aptal doğruyu söylerse ve Emma yenilgisiyle ondan yüz çevirirse ve aşağılanmasını yeni suçlamalarla acılaştırırsa? Şüpheli bir kalple onu göndermişti, akrabası ve hükümdarı Normandiya'lı William'a karşı savaştığı için ona pek de başarı dilemezdi. O zamanlar savaşa liderlik ettiği hevesli ordunun başındaki tüm feodal ihtişamı ve görkemi, genç olmasına rağmen, birçok güzel ordunun flamalarla ve gürültülü boru sesleriyle dışarı çıktığını görmüş olan William Fitzosbern'in kızının göğsünü kıpırdatmayı başaramamıştı. Öyleyse, geceleyin bir hırsız gibi kalesine geri dönen, kendisinden daha iyi durumda olmayan zavallı sadık takipçilerinin kalıntısıyla birlikte yorgun, yaralı adamı nasıl karşılayacaktı? Gerçek, yüksek mevkilerdeki insanlar için nadiren hoş karşılanır ve soytarının hafif sözleri çok kesin bir şekilde hedefine ulaşmıştı. 'Sen küstahsın, Soytarı Bey!' dedi kont sert bir şekilde. 'Görevin seni benim eylemlerimin bir eleştirmeni yapmıyor!'

'Merhamet et, tatlı amca! Sana merhamet ediyorum! Bir aptalın sözleri
hiçbir şey ifade etmiyor!' diye haykırdı Grillonne, efendisinin yüzüne o kadar çok
sevgiyle bakarak, o berrak, keskin gözleriyle, De Guader onu anında affetti.

'Sen benim en iyi dostumsun, Grillonne!' dedi dürtüsel bir şekilde.

'Hayır, orada binlerce cesur kalbe kötülük ediyorsun, iyi efendim!'
diye cevapladı soytarı, 'oradaki asil Leofric, oradakilerin arasında. Ama bak,
senin emeklerin neredeyse sona eriyor. Şurada Norwich Kalesi'nin beyaz duvarları yükseliyor.'

'Aziz Nikolaos'a şükürler olsun!' diye haykırdı kont hararetle. 'Ağrıyan başımı
kulelerin içine
sığınmaktan çok
memnun olacağım. Bir sonraki
orman bana dinlenme alanı olarak hizmet edecek. Kendimi bir şövalyeye yakışır şekilde
koşumla göstereceğim.'

Yaklaşık iki saat sonra, Kale
Blauncheflour'un büyük kapısındaki gardiyanlar, küçük bir atlı birliğinin ayak hızında kapıya yaklaştığını gördüler, aralarında zırhlı bir şövalye vardı, ancak farkında olmadan,
surat veya kalkan olmadan, yüzü büyük yuvarlak miğferiyle örtülüydü ve yanında, iyi bilinen yüzü muhafızlar arasında, grubun genel görünümünden daha büyük bir heyecan
yaratan, alacalı paltolu bir soytarı vardı; çünkü Stephen le Hareau kaçaklara öncülük ettiğinden beri, önceki günlerde kaleye girmek için birçok benzer kişi talepte bulunmuş ve kabul etmişti.

Bu grubun içeri girmekte pek zorluğu olmadı, çünkü onu oluşturan silahlı adamların yüzleri gardiyanlara az çok tanıdıktı; ve kısa bir görüşmeden sonra, kalenin avlusuna geçmelerine izin vermek için demir parmaklık kaldırıldı ve açılır köprü indirildi.

Kontun soytarısı geri döndüğü haberi, bazen istihbaratın sihirle dağıtıldığı izlenimini veren gizemli bir hızla
garnizonda orman yangını gibi yayıldı.

Yeni gelenler atlarından inmeden önce, şapelden spital'e geçmekte olan kontes söylentiyi duydu ve
gerçek olup olmadığını anlamak için avluya çıktı.

Okçuların arasında atış talimi yapan Sir Alain de Gourin de kaçakları karşılamaya ve incelemeye geldi.

Kontesi ve onu takip eden hanımları görünce, görevin onlara kendi meraklarını giderme fırsatı verdiğine sevindi, alçak sesle bağırdı ve yanlarına oturdu.

Muhafız odasından okçular ve çeşitli silahlara sahip askerler, hizmetçiler ve diğerleri her yerden akın etmişti ve avlu neredeyse
canlı yüzlerle doluydu. Birbiri ardına gelen yeni gelenler tanınıyordu ve tabiri caizse De Gourin'in yanından 'geçiliyordu' ve sıra miğferli şövalyeye geldi - diğerlerinin çoğu burunlu yuvarlak çelik başlıklar takıyordu ve bu da yüz hatlarını görünür kılıyordu.

Sessizce çelik başlığını çıkardı ve kalabalığa baktı. Zayıf, solgun yüz, birçok izleyiciden anında bir tepki uyandırmadı, ancak kontes eyer yayına doğru uzanmış kollarıyla öne atıldı.

'Lordum!' diye bağırdı. 'Askerler! Kontunuzu tanımıyor musunuz?'

'Bir Guader! Bir Guader!'

Bu haykırış, birkaç gün önce Castellan'larının belagatinin onları çok derinden etkilediği zamandan bile daha güçlü bir şekilde mahkemede yankılandı.

Ralph de Guader karısının uzanmış kollarını kendi kollarının arasına aldı ve
bir daha asla göremeyeceğinden korktuğu güzel yüzüne baktı; ve
sonra--nazik hanım değil, zırhlı savaşçı bayıldı.

Geçirdiği korkunç yorgunluklarla bitkin düşmüş,
henüz yaraları iyileşmemişken, kont eyerinde sendeledi ve
eğer karısının şefkatli kolları onu
kavramasaydı düşecekti.

Başı Emma'nın omzuna düştü. Ateşli Oliver zeki başını çevirdi ve kadife burnuyla onun kolunu hafifçe okşadı, ama
bir uzvunu bile kıpırdatmadan durdu, ona dolu, parlak gözleriyle baktı.
Anlamış gibi görünüyordu. Kımıldasaydı, kontesin durumu kötü olurdu.

Emma etrafındaki hizmetkarlar tarafından sevgili yükünden hızla kurtarıldı
ve duyarsız kont, kalenin koruyucu duvarları arasında taşındı ve kendi geniş ve lüks odasındaki işlemeli, oymalı meşe yatağına yatırıldı.

Ah! Emma nasıl ağladı, dua etti, onun için nasıl sevindi ve
gerçekten savaşçısına bir kez daha kavuştuğu için sevinçten nasıl alçak sesle güldü.

Nasıl da tatlı esanslar yaktı, dudaklarını parfümlü sularla nasıl yıkadı,
ve hala alnında siyah ve somurtkan bir yara izi olan Odo'nun topuzunun izine
titredi.

Ralph, çelik grisi gözlerini o hevesli yüze açtığında,
zayıflığının, aşağılanmasının ve yenilgisinin karı-koca sevgisini
azaltacağı korkusunu kaybetti.

'Tatlım!' diye iç çekti. 'Tatlım! Seni tekrar gördüğüm için Tanrı'ya şükürler olsun!' Savaş alanındaki perişanlığının anısı
karşı konulamaz bir güçle üzerine çöktü. Karısının ellerini tekrar kendi ellerine alıp dudaklarına bastırdığında göğsü güçlü bir hıçkırıkla inip kalktı.

'Bana ölüm haberini getirdiler, Ralph. Ama daha iyisini biliyordum,' diye fısıldadı Emma, ​​üzerine eğilirken, hızlı gözyaşları yüzüne düşerken. 'Daha iyisini biliyordum! Ölmüş olamazdın ama ben biliyordum.
Kalbim ikiye
yarılmıştı.'

Sonra Ralph ona mücadelesinin tarihini ve savaş alanında yaşamla ölüm arasında yattığı uzun, korkunç saatleri; ve
Grillonne'un onu nasıl planlayıp kurtardığını; ve Fens'teki sığınağı anlattı.

Zayıf ve acıdan zayıf bir sesle anlatılan, mırıldanılan bir hikaye ve
birçok sempati ve sevgi dolu yakarışla karşılandı.

'Denizde gizlice Wells'e kaçmayı ve oradan
Danimarka'ya giden bir gemiye binmeyi planlamıştım,' dedi De Guader. 'Ama tatlım, senin düşüncen benim için çöldeki hacı için su düşüncesi gibiydi.
Seni görmeliyim, yoksa özlemden yok olurum. Ve seni görüyorum.' Emma onu kendine çekti ve gözlerini yüzüne dikti.

'Ve sen tehlikeyle, zorlukla ve
acıyan yaralarının acısıyla yüzleştiğin için mi?' dedi Emma gururla.

'Gerçekten de yaralar ağrıyordu, ama tehlike çok azdı,' diye cevapladı kont. Sonra kanepeden aniden kalkıp oturma pozisyonuna geçti ve nazik sülüğünü ürküttü. 'Beni
ezilmiş
görüyorlar,' dedi. 'Zaferleriyle o kadar kızarmışlar ki
onu daha fazla takip etmekte dikkatsizler. Yorgun bir şekilde Norwich'e doğru sürüklenirken birliklerinin izine rastlamadım. Batıya gittiler, sanırım, kardeşinle başa çıkmak için.'

'Ah, zavallı Roger! Keşke ondan haber alsaydık,' dedi kontes,
yüzü acıyla gerilmiş bir şekilde. De Guader yüzündeki değişimi kıskanç bir
çabuklukla yakaladı. Eski, rahatsız edici korku,
kırık adamı hor görmesinden dolayı geri geldi. 'Emma, ​​yenilgim korkunç! Sana nasıl geri döndüğüme inanabiliyor musun, çalıların ve çalılıkların arkasına saklanarak, dövülmüş, yoksullaşmış, neredeyse
yalnız? Seni asil bir ordunun başında bırakan, şimdi rüzgarların önündeki saman çöpü gibi
dağılmış olan ben! Beni hor görmüyor musun?'

William Fitzosbern'in kızı, daha zengin, daha fakir, daha iyi, daha kötü için seçtiği adamın yüzüne baktı.

'Şövalyem,' dedi, 'el ve ayağın sakatlanmış, yüzün düşmanlarının acımasız hançerleriyle sonsuza dek lekelenmiş olsaydı, tıpkı en sevdiğin uşağın Stephen le Hareau'nun başına gelenler gibi, seni daha çok severdim.'

'Aman Tanrım! Stephen le Hareau'ya bu kadar mı çirkin davranıldı?'

'Ah, evet! Dahası, kralın adamlarından bir mesaj getirdi, 
herhangi bir rütbeden ve hangi milletten olursa olsun, bu mücadelede
alacakları her esirin sağ ayağını kaybetmesi gerektiği.'

Kont, kanepeden kalktı ve yumruğuyla
dizine vurdu.

'Aziz Nikolaos'un kemikleri adına, onların intikamını alacağım! Yine de galip geleceğim.'
Emma'ya döndü, ellerini tekrar sertçe kendi ellerine aldı, bu sefer
çok da nazik bir tutuş olmadan. 'Cesaretin var mı? Şimdi bana yardım edecek misin,
yoksa kalbin William'la mı yarı yarıya? Bana sakin ol!'

'Seninle!--hep seninle!'

'Bu cevabın için Tanrı seni kutsasın!' Elini gözlerinin üzerinden geçirdi,
sonra sanki acı çekiyormuş gibi alnını tuttu. 'O lanet olası tıraş topuzu! Sith, zavallı kafamı onunla çatlattı, ne zaman düşünmeye çalışsam bir fikir yerine
bir sızı duyuyorum.'

'Düşünmemeye çalış, benimki. Biraz dinlen. Nerede dinleneceksin
eğer burada, evinde değilse, ya da ne zaman, korkunç bir yorgunluktan sonra değilse?'

'Hayır, Emma! Şerefimi geri alana kadar bana dinlenme yok! Stephen le
Hareau, dedin mi? Yanımda bir Paladin gibi savaştı.
Arkamdaki en zeki
uşak ve en iyi doğmuş. Oğlanı o kadar sevdim ki
onu kendi bedenime uşak olarak almak isterdim, ama Sir Guy de
Landerneau onun için bir baba gibiydi ve onu tam bir silahlı adam olarak
oluşturmuştu. Sir Guy da öldü! Yine de ölüm Sadece askerin payı,
bu beni rahatsız etmiyor. Şeytanların Le Hareau'nun nazik kanından birini
parçalaması. İnanılır gibi değil! Kendi liderleri böylesine gururlu bir
soydan geliyor. Ha, ha!'

Emma yavaşça yanına doğru hareket etti ve ince parmaklarını zırhlı koluna doladı, onu sessiz bir sempatiyle yatıştırmaya çalıştı.

'Hakaretteki tehdidi görmüyor musun, Emma? Rütbelerini esirgemiyorlar.
Ben yakalansaydım, kaderim Le Hareau'nunkiyle aynı olurdu.'

Emma ürperdi, Le Hareau'nun geri döndüğü gün gördüğü korkunç yüzünü hatırladı. 'Bunu düşünmeye bile değmez,' dedi.

'Tatlım, gitmeliyim! Danimarka'dan Sweyn Ulfsson'u kendi başıma aramalıyım; habercilerimle oyalanıyor. Ona gitmeli ve sözlerini yerine getirmesini talep etmeliyim. Wader ve Montfort'a gitmeli ve vasallığımı kurmalıyım. Dönüşüme kadar Blauncheflour'u tutmaya cesaretin var mı?'

'Senin yararına olan hiçbir şey için cesaretim var.'

Ralph onun yüzüne baktı, gözleri neşeli bir gururla alev alevdi. Onun güzel yanaklarını avuçlarının arasına aldı, eğilip alnını ve dudaklarını öptü.

'Bence çok az risk var, Falcon!' dedi. 'Güneşin bir gecede yaptığı gibi batıdan doğuya dönemezler. Bu bana zaman kazandırır. Blauncheflour'u denemeye bile kalkışmazlar ve ben de orada değilim. Eğer yaparlarsa, zaptedilemez. Altı haftadan önce sırtımda güzel bir güçle seni kurtaracağım.'

Emma onun gözlerinin içine hüzünle baktı. Onu tekrar kaybetme düşüncesiyle kalbi sızladı.

'Cesaret, hanımefendi!' dedi, tereddüdünün nedenini yanlış anlayarak.

'Cesaretim tükenmez, Ralph,' diye cevapladı. 'Ben senin kaleni tutmuştum
bir adam emirlerime itaat edip duvarlara dayanırken, sen
ölmüş olsan bile, bana inandırmaya çalıştıkları gibi. O zaman
nasıl senin için onu tutmaktan çekinebilirim? Sadece tekrar ayrılmamız gerektiği için yas tutuyorum.'

Ve Ralph tekrar yüzünü avuçlarının arasına aldı ve öptü. * * * * *

Bu arada, Başpiskopos Lanfranc dolabında oturmuş bir şeyler yazıyordu; hareketli dudaklarının köşelerinde tatmin olmuş bir gülümseme dolaşıyor ve parıldayan Güneyli gözlerinin derinliklerini aydınlatıyordu. Bir keşiş mektubu almak için bekliyordu.

Şöyle yazıyordu:--

'Efendisi William'a, İngiliz Kralı'na, sadık Lanfranc'ı sadık hizmetini ve sadık dualarını gönderiyor. Sizi Tanrı'nın bir meleği olarak görmekten mutluluk duyarız, ancak bu özel anda denizi geçme zahmetine girmenizi istemiyoruz. Çünkü bu hainleri ve soyguncuları alt etmek için gelirseniz, bize şerefsizlik etmiş olursunuz.
Kont Rodulph, daha doğrusu hain ve tüm ordusu
yenildi ve bizimkiler, büyük bir Norman ve Sakson birliğiyle
peşinde. Liderlerimiz bana birkaç gün içinde bu yalancı
yeminli alçakları denize süreceklerini veya ölü veya diri yakalayacaklarını bildiriyorlar. Ayrıntıları size bu keşiş aracılığıyla gönderiyorum, çünkü bana sadakat gösterdi. Yüce Tanrı sizi kutsasın.'[6]

[6] Lanfranc, _Opp._ i. 56, Hook tarafından çevrildi, _Canterbury Başpiskoposlarının Yaşamları_, cilt ii. s. 136.

Lanfranc'ın habercisinin, Doğu Anglia Kontu'nun veya piskoposun ona taktığı isimle Kont Rodulph'un yenilgisiyle ilgili olarak vermek zorunda olduğu ayrıntıları
zaten biliyoruz.

Başpiskopos keşişe dönerek, 'Lord-kralımızın kuzeni Roger, Hereford Kontu tarafından desteklenen ve yönetilen
temel ayaklanmayla ilgili olarak, haberler de aynı şekilde iyi. Efendimize, İngiliz piskoposları, Piskopos Wulfstan ve Abbot AEthelwig'in, Worcestershire Şerifi Urse ile birlikte hainin Severn'i geçmesini engellediğini ve kontu esir aldığını bildirin. Efendimizden bu kibirli esirden en iyi şekilde nasıl kurtulabileceğimize dair isteklerini bildirmesini içtenlikle rica ediyoruz.

'Kont Rodulph'un adamlarının bizi kandırdığı ve cesedini güvende tutmadığımız ve ölü mü diri mi olduğunu kesin olarak bilmediğimiz hileyi de tekrarlamayı unutmayın.'

'Hiçbir ayrıntıyı unutmayacağım, sevgili Lord Başpiskopos,' diye cevapladı haberci; ve Lanfranc mektubunu katladı, ipek bir iple bağladı ve resmi mührüyle mühürledi.

'Bu küçük görevleri yerine getirirken, Saksonların bu konuda bizim tarafımızda yer alma biçiminden daha tatmin edici bir şey olamaz,' diye mırıldandı kendi kendine. Leydi Judith'in kocasının planları konusunda bizi uyarması ve öfkesini ve tehlikesini göze alması cesur bir hamleydi. Gerçekten de, Siward'ın yiğit oğlu, komplocuların iyi niyetle yaptığı gibi, onun tarafını tutmuş olsaydı, korkunç bir mücadele olurdu. Bir kadın uğruna çıkarılan bir kargaşa, bir başkası tarafından engellendi! Senin sayende, Judith, gün bizim!'

Ancak iyimser Primat'ın umduğu kadar çabuk sona ermeyecekti.
Bir kadın, en iyi birliklerini üç uzun ay boyunca oyalayacak ve sonra hapis veya denizin dibi arasında bir seçimden tamamen farklı şartlar belirleyecekti.

Yarış her zaman hızlı olanın, savaş da güçlü olanın değildir!

BÖLÜM XVIII.

KUŞATMA.

'Sanırım Emma, ​​düşmanlarım Ralph de Guader'in ihanet eden bir şövalye olduğunu,
düşmanından kaçtığını ve hanımını onun için savaşmaya bıraktığını söyleyecekler!
Kahretsin, ama seni terk etmek hoşuma gitmiyor!'

Kont, Blancheflour'da birkaç gün dinlenip
rehabilitasyondan sonra, Lovelly's Staithe'de demirlemiş bir Danimarka kadırgasına binmeye hazırlanırken böyle söyledi,
parlak renkli yelkenleri yaz rüzgarında tembelce çırpınıyordu; kürekçilerin başları, uzun açık renk saçları ve uzun açık renk bıyıkları, siperleri boyunca eşit sıralar halinde görünüyordu ve yüksek ejderha oymalı pruvası güneşte parlıyordu. Emma, ​​dik ve kararlı bir şekilde, kemerindeki kalenin anahtarlarıyla, çelik başlığını ve zincir gerdanlığını takmış bir şekilde, gözlerine dolan yaşları geri itti ve gururla yanındaki savaşçıya döndü. O, tam bir zırh giymişti ve mücevherli bir kelden sarkan uzun, çapraz saplı kılıcıyla, bir kahramanın mükemmel figürüne benziyordu.

'Hayır, Ralph! Senin hakkında ne kadar sert şeyler söylerlerse söylesinler, asla seni korkaklıkla suçlayacak kadar delirmeyecekler.
Yiğitliğin birçok iyi savaşılmış alanda fazlasıyla kanıtlandı! William seni Hastings'te savaşırken görmedi mi ve sana kahramanlığın için kontluğunu vermedi mi? Fethini Danimarkalı işgalcilere karşı savunmadın mı ve yeni onurlar ve topraklar kazanmadın mı? Turnuvada sana kim karşı koyabilirdi? Ah, bu saçmalık! Sana asi diyebilirler, rezil
asla!'

Ancak Ralph de Guader, tarihin yaratıcılarının adaletini sıcakkanlı kontesinden daha iyi ölçüyordu.[7]

[7] Bkz. Ek, Not D.

Bekleyen kadırgaya iç çekerek baktı,
İngiliz kontluğunda bir daha asla lord olup olmayacağını merak ediyordu.

Başkentteki kısa kalışı boyunca boş durmamıştı.
Yaralarının iyileşmesini beklemeden, birkaç günlük dinlenmenin mümkün kıldığı
an ayağa kalkıp harekete geçmişti. Yerel destekçilerini, eğer daha sonra Domesday'e '_Wasta_' olarak girilen mülklerin sayısından yola çıkarak yargılayabilirsek, birden fazla meclise çağırmış ve onların onun kollarına olan güvenlerini ve nihai başarısına olan inançlarını yeniden tesis etmek için çok şey yapmışlardı.

William'ın o zamanlar bilinen her türlü iyileştirmeyle cephanelendirdiği muhteşem yeni kalesinin etrafından dolaşırken kendi kalbi daha da hafiflemişti ve yüksek kuleleri, mazgallı duvarları ve derin, kasvetli hendekleriyle gerçekten de neredeyse zaptedilemez görünüyordu. Kuşatma için hazırlıklar neşeyle ilerliyordu. Şişman sığırlar çayırlardan yukarı sürülüyordu; koyunların melemeleri silahların

tuhaf bir şekilde çınlamasıyla karışıyordu ve Sakson ev işlerine çok değer veren büyük domuz sürüleri kurban paylarına düşeni katıyordu, bu arada
gıcırdayan domuzları asma köprüyü geçmeye ikna etmenin heyecan verici zorlukları gülmeyi seven askerler arasında azımsanmayacak bir eğlence yaratıyordu ve bu sporda yaşanan mücadeleler ve bazı durumlarda talihsizlikler korkunçtu.

Tuzlu et, un ve bira fıçıları, yayların ve kılıçların güçlü kolları tarafından ballium'a sarılmıştı; ne yazık ki, silahlar kalenin duvarlarından tekrar çıktığında sadece
çıplak deri ve kemik olmaya mahkûmdu.

Her yer hareketli ve bolluk içindeydi. Her türden savaş siniri
fazlalık halindeydi.

De Guader, kendini kaleye kapatmanın kendisini
çaresiz bırakmak olduğunu açıkça görmüştü; ancak savunmasını vasallarına bırakıp, Danimarka ve Bretagne'de takviye toplamak için dışarı çıkıp, kuşatmacıları arkadan vurmak, her türlü başarıyı vaat eden bir plandı; ve danışmanları arasındaki her adam onunla aynı fikirdeydi.

Yine de, uğruna bu kadar çok şey riske attığı ve talihsizliklerindeki asil sempatisi onu kendisine bin kat daha sevimli kılan güzel gelini terk etmek zordu.

Sonunda kalbinin onu terk etmesine şaşmamalı, ayrılma anı geldiğinde ve hiç kimseyi beklemeyen zaman ve gelgit ayrılmak için
olgunlaştığında.

'Seni bırakmak istemiyorum!' dedi.

'Aman efendim, 'elini sabana koyan geriye bakmamalı,' dedi Emma, ​​onun hüzünlü gözlerine kararlılıkla bakarak. 'Sen benim zavallı hatırım için titreyerek dururken, şu kürekçiler sıralarında
kızarırken, ben de seni bir dinsizle suçlarım! Kale muhafızının cesaretinden şüphe mi ediyorsun?'

'Hayır, Aziz Nikolaos adına! Sen asil bir babanın gerçek kızısın!' dedi kont. Bir grup şövalye, Sakson, Breton ve Norman, etrafında duruyordu, yaklaşık yarım düzine ona eşlik etmeye hazırdı, geri kalanlar ise civardan toplanmış veya garnizonun bir parçasıydı; Bunların arasında Sir Alain, Sir Hoel ve Leofric Ealdredsson dikkat çekiciydi. Kont onlara döndü: 'Hanımınıza sadakatle itaat edin, onu gayretle koruyun;
ve azizler, emanetine sadık kalmayan adama merhamet etsin!'
diye haykırdı, 'çünkü ben istemiyorum.'

'Tehditiniz burada hiç kimseye dokunmuyor, iyi efendim,' diye böbürlendi De Gourin. 'Garnizondaki her canın o emanet için ölmeye hazır olmasını garanti ediyorum.'

'Ay, ay!' diye bağırdı geri kalanlar; ancak cesur Castellan'ın göğsünde garip bir şüphe titremesi, oradaki bir adamın dürüst ve sadık olup olmadığı ve şüphe ettiği adamın Breton protestocusu olup olmadığı konusunda.

Sonra kont atına bindi ve bekleyen kadırgaya doğru ilerledi; ve kısa süre sonra uzun kürekler mavi suda ritmik bir şekilde hareket ediyor ve parıldayan
küreklerinden aynı anda inci damlaları döküyordu; neşeli yelkenler esintide oldukça şişti, böylece ejderha pruvası Yare'nin parlayan kıyılarından aşağı hızla hareket etti.

Ama Emma bunu izlemedi; oratoryuma doğru kaymıştı ve
sözsüz ama tutkulu bir duayla sunağın önünde diz çökmüştü, bu arada uzun süredir bastırdığı gözyaşları yanaklarından aşağı birbirini kovalıyordu.

Kocasının onu vahşi Danimarka'da, sert İskandinavlar arasında ölüme terk etmiş olması yüreğini kemiriyordu, çünkü
onun iyileşmemiş yaralarının ne kadar acı ve çaresiz olduğunu ve yüksek ruhunun bedenini harekete geçmeye nasıl zorladığını biliyordu.

Kendini ona hizmet etmek için güçlendirmişti, onun istediği gibi hizmet etmek için, ama kadınının kalbine, vasallarına başkalarına aynı şekilde zarar vermeleri için emir verip onları teşvik etmektense, onu mükemmel sağlığa kavuşturmak ve ona bakmak daha çok yakışıyordu.

Bu arada kralın kuvvetleri Ralph'ın sandığı kadar uzakta değildi.

Kontun gemiye binmesinden sonraki üçüncü günün arifesinde, Blauncheflour surlarındaki muhafızlar uzaktan atların gürültülü yürüyüşünü ve koşum takımlarının ve silahların şıngırtısını duydular ve güneş altın bulutların ihtişamıyla batarken, son ışınları Coutances Piskoposu Geoffrey, Warrenne Kontu William ve saldırı ordusunu saldırıya götüren Robert Malet'in aceleyle kurulmuş pavyonlarını yaldızladı.

Odo ve Kont Ralph arasındaki mücadeleyi, karşılıklı attan düşme felaketiyle birlikte gören kaçakların tahmin ettiği gibi Bayeux Piskoposu ölmemiş olsa da, şimdilik _hors-de-combat_ durumundaydı ve şövalyelik yeteneğini şahsen geri alamıyordu.

Kontes Emma, ​​Eadgyth ve hanımlarıyla birlikte, düşmanın kampını görmek için kalenin siperlerine çıktı ve aslında
görüntü, bu kadar korkunç bir anlam taşımasaydı yeterince neşeli olurdu.

Uzun mızrakları altın ışıkta parlayan çok renkli flamalarla süslenmiş, atları kıvrılıp dörtnala koşan, oradan oraya at süren, yöneten ve gözeten parlak atlı grupları. Okçular ve sapancılardan oluşan uzun hatlar, kamp alanına ulaştıklarında hızlı bir yürüyüşle, tekerlekler çizerek ve bölüklere ayrılarak ilerliyordu. Sumpter katırları ve atlı süvariler piyadelerle karışmıştı; ve bağrışlar ve kahkahalar, trompetlerin anırması ve atların kişnemesi, yumuşak güney rüzgarında düzensiz bir şekilde karışıyordu. Bazen, silahlı bir adamın takipçilerine bağırmasıyla kelimeler bile duyulabiliyordu ve çadırların direklerinin yere çakıldığı
tokmakların darbeleri havadan sertçe geliyordu. Çadırların kendileri zengin renkli ipeklerle donatılmıştı ve kısa süre sonra asil sahiplerinin bayraklarını asıyorlardı. Alacakaranlık derinleştikçe, yüzlerce nöbet ateşi parlak alevleri alacakaranlığa
yaydı ve havayı tatlı odun dumanlarıyla hoş kokulu hale getirdi,
Norwich'teki kilise kulelerinden sokağa çıkma yasağının gürlemesiyle daha da parlıyormuş gibi görünüyordu, mütevazı rütbeli tüm sakinlere neşeli ocaklarını
yapmalarını emrediyordu. O günlerde bilindiği gibi, 'şanlı savaşın tüm ihtişamı ve görkemi' Blauncheflour'un önüne serilmişti ve Emma düşmanının yaptıklarını izlerken, ruhunda, modern Darwincilerin soyumuzu kaplan atalarına kadar takip ederek açıkladığı o vahşi ve gizemli 'savaş coşkusu' yükseldi; her şeye meydan okumak ve hayatı tek bir büyük çabayla geçirmek için duyulan o garip özlem, bazılarına göre, soyut kötülükle mücadele etme içgüdümüzü, onu insan düşmanı biçiminde kişileştirerek tatmin etme çabası; ancak diğerleri, belki de daha doğru bir şekilde, egoizmin kontrolden çıkmasının son çiçeklenmesi olarak tanımlıyor, bu da kendi yıkımına mal olsa bile, güç arzusunu tatmin ediyor. 
İyi ya da kötü, bu his Emma'nın kalbini doldurdu. Gerçek tehlikeyi, tehdit edici ve yakını görünce, bu düşünceyle bayılmış olan o, aşağıdaki düşman ordusundaki kemerli şövalyelerden herhangi biri kadar cesurlaştı. Kahraman babasının kanı damarlarında hızla akıyordu ve atalarına ulusal bir ilahi olarak sık sık hizmet etmiş olan Rollo'nun vahşi savaş şarkısı beynini rahatsız ediyordu.

Surların köşesindeki küçük merdivenlerden birine tırmanmıştı, bu da nöbetçiyi siperlerin üzerine çıkarmaya yarıyordu.

Eadgyth yanında duruyordu ve orada bulunan hanımlar ve şövalyeler, mazgallardan kamp kuran düşmanı yoğun bir şekilde izliyorlardı ve
duyma mesafesinde değillerdi.

Emma, ​​küçük parmaklarını sıkıca sıktığı sağ elini uzattı ve kuşatan orduya doğru salladı.

[Resim: Emma'nın Düşman'ı ilk görüşü.]

'Bence, Eadgyth, bu kibirli şövalyeler, kel şapkaları ve
altın mahmuzlarıyla ve hepsinden önemlisi, Coutances Lord Piskoposu, bir kadını ezmek için güçlerini böyle toplayarak zavallı bir görüntü oluşturuyorlar,' diye haykırdı,
heyecanlı bir kahkaha atarak. 'Bu kulelerin içinde miyavlandığını düşündükleri cesur şahin, Sweyn Ulfsson'un en iyi savaşçılarından bazılarının desteğiyle, cesur Bretonlardan oluşan
yiğit bir orduyla
onlara gökyüzünden inmiş gibi üzerlerine doğru atıldığında ne kadar öfkelenecekler. En kötüsünü yapın, ey zalim akrabalarımın
uyrukları! Sizden korkmuyorum. Efendim güvende - efendim,
benim olmaktan
engellenmek isterdiniz. Ve ben de güvende, ne olursa olsun - _misericorde_'um bunu garanti ediyor.'

'Kutsal Meryem seni böylesine umutsuz bir güvenlikten korusun!' diye haykırdı
Eadgyth, üzgün, hareketsiz yüzü, dürtüsel Norman'ın kızarmış heyecanıyla güçlü bir şekilde tezat oluşturuyordu.

'Yüreğin kırık, Eadgyth!' dedi Emma, ​​çardak kızının gözlerine keskin bir bakış attıktan sonra. 'Seni çok iyi tanıyorum, depresyonunun kaba bir korkudan kaynaklandığına inanamıyorum. Bana kederini anlat. Burada çardağımda olduğu kadar
özeliz. Kimse konuşmamızı duyamaz.'

'Şu iki bulut çubuğu arasında parlayan yıldızı görüyor musun, asil Emma? Bu bana, farkındalığı için iki bulut arasında boyalı bir yıldız taşıyan birini hatırlatıyor. Düşman saflarında olup olmayacağı konusunda korkunç bir şüphe beni rahatsız ediyor;
çünkü kalbinin her zaman Normandiya Dükü'yle olduğunu çok iyi hatırlıyorum.'

'Sir Aimand de Sourdeval? Hayır, kesinlikle lorduna karşı elini
kaldırmazdı. Ayrıca, kont bana onu
uzun bir yolculuğa gönderdiğini söyledi.'

Eadgyth'in yüreğinden bir acı titremesi geçti.

'Kesinlikle en uzun yolculuk değil,' diye fısıldadı endişeli şefkati,
ama sessizdi.

'Zavallı çocuk, senin için üzülüyorum!' dedi kontes, elini Sakson'un keten kafasına
okşayarak koyarak, taş basamaklardaki yüksek
pozisyonu sayesinde rahatça
yapabildi. Kalbinin seçtiği kişi altın yüzüğü parmağına
kaydırdığından beri çok anaç bir tavır takınmıştı ve aslında, kardeşinin ona gelip 'bozulan yemininin yakında
onarılacağını' söylediği günden beri sanki yılların deneyiminin
başından uçup gittiğini hissediyordu.

Sir Alain de Gourin dalkavuk bir tavırla yaklaştı ve kontes neşeyle ona şöyle dedi: "Umarım, güzel beyefendi, oradaki beyler seçtikleri odalardan memnundurlar, çünkü sanırım onları Blancheflour'un misafirperver barınağına değiştirmeleri biraz uzun sürecek." '

De Gourin alkışlayarak güldü ve garnizonun Castellan'larının yarı ruhuna sahip olması durumunda onları kapılarından daha da uzağa göndereceklerine yemin etti.

Sonra kontes hanımlarını şapele götürdü, papaz orada özel bir ayin yaptı, kuşatılmış garnizon ve yanlarında savaşan herkes için, yurtiçinde veya yurtdışında, cennet güçlerinin korunması için dua etti ve kontun güvenliği ve başarısı için dua etti.

Emma bu sonuncuları tekrarlarken yanaklarından yaşlar süzüldü ve hanımların çoğu, kısmen konteslerinin acıları, kısmen de kendi korkuları veya üzüntüleri yüzünden, yüksek sesle hıçkırdı.

Ayin bittiğinde Emma, ​​hizmetçilerini, hatta Eadgyth'i bile gönderdi ve Peder Pierre'i kutsal eşya odasına kadar takip etti.

'Bir ayin yapılmasını isterdim, peder,' dedi, 'ruhunun refahı için, onu seven biri için saygı duyduğum bir şövalye için, ve ayrıca bana her zaman dürüst bir kişi gibi göründüğü için, ama sevgili efendim için mi savaşıyor yoksa dışarıdaki karşı orduda mı olduğunu bilmiyorum. Adını -Sir Aimand de Sourdeval- gizem haline getirmem için hiçbir sebep yok.'

'Sir Aimand de Sourdeval!' diye tekrarladı Peder Pierre, şaşkın gözlerle hanıma bakarak. 'Asil kontes, onun bu kalenin zindanlarında bir tutuklu olduğunu bilmiyor musun?'

BÖLÜM XIX.

'TAŞ DUVARLAR BİR HAPİSHANEYİ OLUŞTURMAZ.'

'Sir Aimand de Sourdeval bu kalede bir tutuklu mu?' Kontes, en büyük şaşkınlığın tonuyla tekrarladı ve yanakları aniden bir dehşetle beyazladı, çünkü bu durumu açıklamak için, ya dürüst yüzü ve asil duruşuyla saygısını ve en sevdiği çardak kızının kalbini kazanmış olan genç şövalyenin değersiz olması gerekiyordu; ya da -ve bu düşünce ona, onun ölüm söylentisinden duyduğundan daha keskin bir sızı verdi-
şatonun efendisi gücünü kötü kullanmıştı.

'Neden böyle? Suçunu biliyor musun, baba?' diye sordu kontes.

Genç rahip başını eğdi. 'Kızım, gerçeği bilmek istiyorsan, Normandiya'lı William'a karşı aşırı sadakatinin suçu,' diye alçak bir sesle cevapladı.

Emma'nın yüzünde en büyük korkusunun bu nesnel sunumuyla bir acı spazmı belirdi ve Fatih'e karşı mücadeleye girdiği korkunç yürek arayışları yenilenmiş bir güçle geri döndü. 

'Bu mahkûmun savunmasını kendi dudaklarından duymak ve suçluluğuna kendim karar vermek istiyorum,' dedi, hızlı bir kararla ve solgun, kararlı bir yüzle Peder Pierre'e dönerek. 'Beni ona götür.' 

'Asil Emma, ​​zincirlendiği zindan altın işlemeli terlikler ve erminli cüppeler için uygun bir yer değil.' 

'Daha da az uygun, masum bir adam için, eğer masumsa,' diye haykırdı Emma, ​​her hecesi bir düşmana atılmış bir meydan okuma gibi duyuluyordu. 'Bana yolu göster. Kendimi çatımın altındaki herkesin evine götüreceğim.' 

Sonra Peder Pierre'in dünyadışı karanlık gözlerinden tatmin edici bir ışık parladı ve ince, münzevi yüz hatları bir gülümsemeye dönüştü. 'Kutsal
Anne seni ödüllendirsin ve korusun, kızım!' dedi yumuşak bir sesle. 'O zaman hemen gel!'

Emma onu takip etti; dışarıdan sakin, ama gerçekte derinden etkilenmişti ve
hayatını kalelerde geçirmiş olmasına rağmen,
şimdiye kadar sadece adıyla bildiği o korkunç zindanlara girme düşüncesiyle dehşete kapılmıştı.

Onu birden fazla ağır,
çınlayan kapıyla güvence altına alınmış dolambaçlı geçitlerden geçirdi - tonozlu duvarlar menteşelerinin gıcırtısı ile yankılanıyordu - bodrumun sessizliğine ve karanlığına.

Papaz, kutsal görevini yerine getirirken bu acı ve umutsuzluk salonlarına istediği gibi girmekte özgürdü, ancak çeşitli kapıları koruyan gardiyanlar, hanıma açık gözlerle şaşkınlıkla bakarken, rahibe saygılarını sunmayı yarı yarıya unuttular, ta ki onu tanıdıklarında beceriksizce aceleyle selamlayana ve koğuşlarını oluşturan kapıyı hızla açarak anlık ihmalkarlıklarını telafi etmeye çalışana kadar. Emma, ​​Peder Pierre'in kendisine sağladığı meşale nemli, devasa duvarlarda parıldarken ürperdi. Aralarındaki
hapisliğin kendi başına ona ölüm getireceğini düşündü ve herhangi bir insan yaratığının bu
koşullar altında nasıl hayatını sürdürebildiğine hayret etti.

'Gerçekten asil Emma,' dedi Peder Pierre, kontes bu hissi dile getirirken, 'kutsal azizler seni bu gece buraya gönderdiler, çünkü zaman daralıyordu. Birazdan, merhametli görevinin nesnesi olan adam daha sert bir
kurtarıcı tarafından serbest bırakılacaktı - ölüm. Eğer onu zindanına layık görürsen, uzun süre
korunmaya ihtiyacı olmayacak!'

'Ah!' diye iç çekti Emma, ​​keskin bir dehşet sancısıyla ve içgüdüsel olarak adımlarını hızlandırarak, sanki bir an ölümcül olabilirmiş gibi.

Devasa çivilerle kaplı dar, ağır bir kapıya ulaşmışlardı. Peder Pierre, geçidin sonunda duran bir gardiyandan aldığı bir anahtarı çıkardı. Kilidi çevirdi ve sağlam sürgülerini geri çekerek kapıyı iterek açtı ve hücreye girdi, kontes küçülen adımlarla onu takip etti.

Hücre küçüktü, çünkü kalenin duvarında oyulmuştu, dışarıdan yaklaşık on üç fit kalınlığındaydı; belki sekiz fit kareydi. Duvarlar nemle kaplıydı ve hava nemli ve pis kokuyordu. Yerden biraz daha yüksekte duran taş bir çıkıntıda, meşalenin titrek ışığıyla yere serilmiş bir adam figürü ortaya çıktı ve Peder Pierre öne çıkıp onun üzerine eğildi.

"Uyan oğlum!" dedi nazikçe, meşaleyi tutarak ışığı uyuyanın yüzüne düşürdü.

Emma, ​​tutuklunun zayıf, cansız yüz hatlarını, soluk tenini ve vahşi keçeleşmiş saç ve sakalını gördüğünde, elleri acıyla birbirine kenetlendi ve misafirperver olmayan kanepede rahatsız edici bir şekilde uzanan uzuvların etsizliğini fark etti. Görünüşü en katı kalplileri bile acımaya sevk edebilirdi ve Emma'nın zihnindeki, genç şövalyenin son gördüğü haliyle, mızrak dövüşü alanındaki tüm cesaretiyle, Normanlar'ın modasına uygun olarak, düzgün tıraşlı ve kısa kesilmiş haliyle, modern bir İngiliz beyefendisi gibi, daha da korkunç görünüyordu. Mutsuz şövalye, gergin bir şekilde gözlerini açtı ve
oturma pozisyonuna geçti; hareketine eşlik eden zincirlerin şakırtısı, kontesin acımasız gözlerine ayak bileklerinin, zemindeki bir direğe zincirlerle tutturulmuş ağır demir halkalarla yüklü olduğunu gösteriyordu.

'Hiçbir şeyden korkmayın, Sir Aimand,' dedi rahip güven verici bir şekilde. 'Ben, Peder Pierre; ve sana umut getirdim ve en azından davanın soruşturulacağı ve yerle bir edileceğine dair bir güvence. Bak, asil Kontes Emma hapishaneni ziyaret etmeye tenezzül etti. St. Michael dualarını kabul etti!'

Tutsak, neredeyse doğaüstü bir şekilde büyük ve parlak görünen bitkin gözlerle etrafına bakıyordu ve Emma, ​​uzun süre ona bakarken, hayret ve merak ifadesiyle ürperdi.

'Kontes Emma mı?' diye tekrarladı zayıf bir sesle, 'gelin mi?'

O ölümcül gelin birasının içen herkese bir şekilde kötülük getirdiği günden beri onun için zaman durmuştu!

'Sen gerçekten Sir Aimand de Sourdeval misin?' dedi Emma, ​​hücreyi geçerek
ve tutuklunun önünde durarak, güzel yüzü acımayla doluydu, ama
tamamen yumuşak değildi. 'Talihsiz şövalye,' diye ekledi neredeyse sertçe, net, kararlı ifadesi hücrenin etrafında yankılanıyordu, 'efendime karşı hangi suçu işledin ki, böyle bir cezaya çarptırıldın?'

De Sourdeval öfkeli bir hareketle başını geriye attı; sonra
ifadesi üzüntüye dönüştü ve kontesin önünde diz çöktü.

'Asil Emma,' dedi, 'efendine ve kendi hükümdarıma karşı işlediğim tek suç, onun ve benim hükümdarıma sadık olmamdı, ayrıca nazik ve cömert De Guader'in kaderimi bildiğine inanamıyorum. '

'Tanrıya şükür!' diye haykırdı Emma, ​​aniden hıçkırarak.

'Bana her zaman iyi davrandın!' diye haykırdı De Sourdeval, yoğun bir heyecanla, konuşurken göğsü inip kalkıyor ve gözleri parlıyordu. 'Ah, zarif kontes, ricamı efendine ilet ve ona Aimand de Sourdeval'in ona ne sözde ne de eylemde asla sadakatsizlik etmediğini söyle ve bu konuyu en ince ayrıntısına kadar incelemesini rica et, çünkü eğer bir şey biliyorsa, büyük ihtimalle düşmanlarımın gerçek dışı kötülükleri yüzünden kulakları dolmuştur.'

'Kont'un Danimarka'ya gönderildiğini bilmiyor musun, orada bizi kale duvarlarının önünde oturan kuşatmacı ordudan kurtarmak için taze güçler toplayacak?' diye sordu Emma, ​​daha az kararlılıkla, üstlendiği sorumlulukların tüm ağırlığını ilk kez hissederek. 'Kalenin yönetimi benim elimde; söyle bana,
bu nedenle, dilekçenin yükü.'

Sonra Sir Aimand, ona düğün gecesindeki maceralarının hikayesini ve Sir Alain de Gourin'in ona nasıl çirkin bir şekilde yalvardığını anlattı, korkunç öksürük nöbetleriyle kesilen bir hikaye, hapishanedeki üşümenin vücudunu ne kadar derinden etkilediğini ve Breton şövalyesinin davranışlarını
keşfeden çok şaşıran ve büyük bir şaşkınlık içindeki kontesin haykırışlarıyla, çünkü Sir Aimand'ın sadece onurlu bir adam gibi davrandığını ve
bu koşullar altında ona bir af teklif etmenin sadece bir
hakaret olacağını derinden hissediyordu. Dahası, kontun şu anki aktif isyan pozisyonunu görmezden gelmiş gibi görünüyordu ve işlerin
durumunun ne kadar farkında olduğunu
anlayamadı.

'Kuşkusuz, Şövalye Bey,' dedi, 'efendinize sadık olma dürtünüz gerçek ve sadık bir ruhun dürtüsüydü ve kimse sizi suçlayamaz;
ama Normandiya'lı William ülkeyi tiranlığı altında inletti ve o kadar kibirli ve baskıcıydı ki, sadece gücünü göstermenin zevki için en sevgi dolu
eşlerini bile topuklarının altında ezdi. Sen, lordumu benden ayırmaya çalıştığını ve evliliğimizi yasakladığını biliyorsun; ve kaprisli emrini ihlal ettiği için o kadar öfkeliydi ki, lordum kendini savunmak için silaha sarılmak zorunda kaldı. Geçmişi
unutalım. Tüm şövalye onuruyla yeniden göreve başlayacaksın ve lorduna olan sadakatini, onun yokluğunda hanımını savunarak kanıtlayacaksın.'

Beyaz mücevherli elini zayıf, bakımsız mahkûma uzattı,
bir adamı saraydan zindana gitmeye ikna edebilecek
ikna edici bir büyücülükle yüzüne baktı. Fakat De Sourdeval zayıf, yıkanmamış elini geri çekti.

'Asil kontes,' diye haykırdı, uzun hıçkırıklı bir iç çekişle, bu, yarı açık hapishane kapısını sonsuza dek kapatabilecek sözcükleri söylemek için ne kadar büyük bir çaba sarf ettiğini gösteriyordu, 'Seni kime karşı savunacağım? Şövalyelik yeminlerine sadık olan adamlarla, sadakatlerini bozan hainlerin yanında mı savaşacağım?'

'Oğlum! Oğlum!' diye araya girdi Peder Pierre endişeyle. Şövalyenin cesur
sözleri, kendi hayalperest doğasının şimdiye kadar yüzleşmekten kaçınmasını sağladığı durumun cilasız gerçeğini şaşırtıcı bir netlikle eve getirdi.

Emma korkak olduğunu kanıtladı; doğrudan bir cevaptan kaçındı ve kendini
cinsiyetinin ayrıcalıklarının arkasına sakladı.

'Şövalyelik yeminin seni tehlikedeki hanımlara yardım etmeye mecbur mu ediyor? Biz
tehlikedeyiz, ben ve hanımlarım. Norwich'li Eadgyth,'--durakladı
ve yüzüne baktı. De Sourdeval sıkıntılı bir hareket yaptı,--'Yaşı ve sakatlığı cesur bir genç şövalyenin ve tüm çetemizin
kolunu güçlendirecek olan Dame
Amicia,
bulunabilen her sadık dostun yardımına ihtiyaç duyuyor. Daha da ötesi, Sir Aimand, kıtlık en korkunç düşmanımız,' diye ekledi, bu misafirperver olmayan düşünceye yarı gülümseyerek. 'Blancheflour'da boş ağızları besleyemeyiz.'

'O zaman aç bırak beni, sevgili hanımefendi,' diye cevapladı De Sourdeval umutsuzca ciddi bir sesle ve fazla ikna edici gözlerinden kaçınarak. 'Kalbimin sağına
elimi kaldıramam.'

'O zaman dövüşmeyin, asil Sir Aimand!' diye haykırdı kontes, derinden
etkilenmiş bir şekilde. 'Sadece bizi düşmana ihanet etmeyeceğine dair şövalye yeminini ver, ya da
kaçmak için mücadele etme, o zaman özgür olacaksın! Hayır, eğer bir esir alırsak seni onurlu bir şekilde değiştiririz!'

'Bunu bile yapamam, asil kontes,' dedi Sir Aimand sarsılmaz bir kararlılıkla. 'Sağa yardım etmemeye kendimi yemin edemem.'

'Hayır, o zaman inatçısın!' diye bağırdı Emma, ​​Peder Pierre'in zindan zeminlerine pek uygun olmadığını fark ettiği
altın işlemeli terliklerden biriyle taşlara vurarak ve arkasını dönerek.

Sir Aimand sessizce başını eğdi ve onu geri çağırmak için hiçbir çaba göstermedi, o kapıya doğru ilerlerken, titreyen dudakları ve sıkılmış
parmakları verdiği mücadelenin şiddetini gösteriyordu.

Ama Emma kapıya ulaşmadan önce durakladı. 'Çok gururlusun, Şövalye Bey,' dedi soğuk bir şekilde. 'Ama çok az kişi Fitzosbern'lerle bu konuda rekabet edebilir ve benim de gururum var. Senin gibi şartlara sahip bir adamla şartlar koymayı küçümsüyorum. Eğer istersen cömertliğimi suistimal et. Sen özgürsün!'

'Cennetteki Meryem Ana iyiliğin için seni kutsasın, asil kontes!'
diye bağırdı De Sourdeval, sevinçle irkilerek başını kaldırarak. 'Yine de sanırım
hâlâ özgür değilim!' Zincirlenmiş uzuvlarını kaldırdı ve ağır demirleri yere çarptı.

'Ah, iyi Aziz Nikola, hayır!' diye bağırdı Emma, ​​tutuklunun ne tür acılar çektiğini fark ettiğinde yeni bir şokla. 'Ama sen
güneş göğe çıkmadan önce özgür olacaksın.'

'Soylu kontes,' diye sözünü kesti arkasından sert bir ses, 'bu saatte bu hücrede bulunmanızın anlamı ne? Tanrı aşkına! Kocanızın katili olmaya çalışan kişiye büyük bir şeref veriyorsunuz.'

'Yalancı!' diye tısladı tutuklu dişlerinin arasından.

Emma irkilerek Sir Alain de Gourin'e döndü, yanakları tutkuyla morarmıştı ve titreyen eli _misericorde_'unun kabzasındaydı.

Kontes, her kelimesini duymazdan gelmeyi politik olarak uygun buldu.

'Sir Alain!' diye haykırdı, onun görünümünden hoşnutmuş gibi yaparak. 'Gelmeniz çok uygun. Size bir haberci göndermek üzereydim. Bu değerli şövalyenin uzuvlarındaki zincirlerin gecikmeden
çıkarılması için derhal emir verin. O kurnazca yanlış anlaşıldı ve benim isteğim serbest bırakılması!'

Paralı askere emrini verirken sertçe yüzüne baktı ve kötü adam korktu. Sir Aimand'ın davayla ilgili açıklamasını duymasını
engellemek için çok geç kaldığını gördü.

İlk hakaret dolu konuşmasını
gömdüğü unutkanlığı kabul etti ve tamamen farklı bir ton aldı. 'Senin isteğin kanundur, asil
kontes,' dedi dalkavuk bir şekilde ve alçak bir reveransla.

Emma, ​​şövalyenin şatonun resmi dairelerinde
rahatça konakladığını öğrenene kadar dinlenmek için çekilmedi.

Breton tamamen hazırlıksız yakalanmıştı. Kont'a, hırslı girişiminin getirdiği heyecanla doğrulamayı ihmal ettiği bir hikaye
söylemişti ve kontesin bu konu hakkında
kendini yoracağı hiç aklına gelmemişti. Kontun kendisinin en azından Sir Aimand'dan bir suçlu olarak bahsettiğini ve onun şatoda bir tutuklu olarak varlığından tamamen habersiz olduğunu varsaydı; ta ki ona bir ayin yaptırmak için gelen garip dürtü onu papaza ihbar etmesine neden olana kadar.

Kontu bulması ve araştırmak istemesi durumunda bile, onu yanıltmak için hazırda ustaca bir hikaye vardı.

Ancak meseleyi kendi eline alma ve tutukluyu ziyaret edip _onun_ gerçeklerin versiyonunu duyma anındaki hali, Breton'un biraz beceriksiz zekasını tamamen alt etti. İlk tepkisi, her zamanki gibi, blöf yapmak olmuştu, ancak kontesin ona karşı sergilediği kararlılık, o an için onu epeyce sindirmişti, çünkü kendini haklı çıkarmak ve Sir Hoel ve garnizonun Norman şövalyeleri önünde sözlerinin çoğunu yutmak zorunda kalacağını biliyordu, onlara De Sourdeval'in yokluğunu, kont tarafından bir elçiliğe gönderildiğini söyleyerek açıklamıştı.

İçinden, planlarının keşfini ona atfettiği Peder Pierre'in sadık başına yağdırdığı birçok küfür vardı ve ayrıca, tutuklu ile kontes arasında olası bir iletişim kanalı olarak onu unuttuğu için kendine hakaret etti.

Emma'nın uygunsuz keşfine rastladığı saate göre aklı pek parlak değildi, çünkü akşam boyunca en sevdiği baharatlı hipokraslardan serbestçe yiyip duruyordu ve bu nedenle beceriksiz kurnazlığına göre kontese daha fazla açık muhalefet etmemek ve emirlerini kendisi yerine getirmek, böylece Sir Hoel olayı öğrenmeden önce makul bahaneler uydurmak için zaman kazanmak en iyisi gibi görünüyordu. Emma da kendi fikrini söyledi ve odasında uyuyan Sakson kız ona yardım etmek için geldiğinde Eadgyth'e bile tek kelime etmedi. Eadgyth onu bu kadar geç bir saate kadar neyin alıkoyduğunu sorduğunda, kontes gülümsedi ve onu öptü. 

'Zamanı gelince her şeyi öğreneceksin, sevgili Donzelle,' diye cevapladı. 'Bu gece bana sorma.' 

BÖLÜM XX. 

BİR AŞIRILIK.

Sabah geldi ve beraberinde zavallı Sourdeval Şövalyesi'nin kaderinden daha önemli endişeler geldi.

Çayırlardaki çiy dağılmadan önce, kuşatmacıların
gizli trompetleri
barbican'da duyuldu, bir görüşme talep ediyorlardı ve
kral adına kabul edilmeyi istiyorlardı.

Kontes, Sir Hoel de St. Brice ve Sir Alain
de Gourin ve garnizonun diğer şövalyeleriyle istişare ederek,
görüşmeye katılacağını ve haberciyi şahsen kabul edeceğini söyledi; ve buna göre, haberci gözleri bağlandı, kaleye kabul edildi
ve büyük kuledeki meclis odasına götürüldü.

Kralın teğmenlerinin mesajını taşıyan şövalye,
tam bir zırhla kaplıydı ve görünüşü ve figürüyle son derece görkemliydi,
uzun boylu ve kişisel olarak çok güçlüydü. O, babası, sevilen ve saygı duyulan William Malet'in, Hastings'te Norman tarafında savaşanların Fatihi'nden başka kimsenin bedensel gücüyle kıyaslanamayacak kadar üstün olduğu Robert Malet'ten başkası değildi.

Odaya girdiğinde, asi şövalyeler içgüdüsel olarak dikleştiler ve gösterebilecekleri kadar asalet takındılar; ancak onunla karşılaştırılabilecek kimse yoktu, Norman Fatihi'ne asla diz çökmemiş olan ve şimdi kontesin sağında duran, mavi gözlerinde asil bir meydan okumanın şimşekleri parıldayan sadık Anglo-Danimarkalı Leofric Ealdredsson.

Ancak Malet'in kendisi de ölümünden önce bir asi olacaktı.

Gözlerini örten ipek mendil çıkarıldığında,
gururla topluluğun etrafına baktı ve uzun başını sadece kontese doğru eğdi.

'İngiltere Kralı ve Normandiya Dükü Fatih William adına,' dedi buyurgan bir sesle, 'Ralph de Guader'i ve daha önce Doğu Anglia Kontu olan Montfort'u çağırıyorum, ancak efendisine ve hükümdarına karşı haksız yere silah çektiği için kontluktan mahrum bırakıldı; ve sadece kralın muhafızı olarak elinde tuttuğu bu kaleyi derhal teslim etmesini talep ediyorum. Söz konusu kaleye girişin derhal Kral Hazretleri'nin birliklerine verilmesini ve böylece onu inatla elinde tutarak suçunu daha da artırmaktan kaçınmasını talep ediyorum.' 

'Doğu Anglia Kontu bu ülkeden gemiye bindi ve Castellan görevlerini bana, kontesine devretti,' diye cevapladı Emma sakin bir şekilde. 'Bu durumda, asil hanımefendi, sana kontes diyemem, çünkü artık bu unvana hakkın yok, seni, Blauncheflour kalesinin Castellan'ı olarak, onu senin efendin ve akraban Normandiya'lı William'ın teğmenlerine teslim etmeye çağırıyorum,' diye cevapladı genç şövalye, keskin mavi gözlerini Emma'nın güzel yüzüne dikerek, yaşadığı endişeden yıpranmış, solgunluğuyla acıklı yüz hatlarına, ve yüreğini acımaya yöneltti. 'Sanırım,' diye devam etti cesurca, 'böyle yaparak, incecik omuzlarını bu kadar ağır ve kadınsı olmayan bir yükten zevkle kurtaracaksın.' 
Emma, ​​böylesine haksız yere gösterilen sempatiye karşı hafif bir küçümseme hareketiyle kendini dikleştirdi. Şövalye aceleyle ekleyerek cevap verdi,
'Ayrıca, bu kalenin tutulmasının, yalnızca tek bir şekilde sona erebilecek bir mücadeleyi uzatarak, gereksiz yere kan dökülmesini önlemek için senin nazikliğine ve doğal merhamet içgüdülerine yalvaracağım.'

Emma'nın narin burun delikleri titredi ve güzel, sert dudakları şiddetle kenetlendi.

'Doğu Anglia Kontesi, sadık garnizonunu Stephen le Hareau'yu sakatlayan adamların şefkatli merhametine teslim etmesi için hangi şartlarda istendiğini bilmek istiyor,' dedi, hala sakin bir şekilde, ancak gözleri parlayarak ve unvanına gereken vurguyu yaparak. 'Yarış her zaman hızlı olana, savaş da güçlü olana ait değildir ve bence onun nazikliği ve merhamet sevgisi, sadık savunucularının onun gibi bir kaderle karşılaşmasını önlemekle daha yakından ilgilidir.'

'Blauncheflour'un Kale Muhafızına cevabım, teslimiyetin
koşulsuz olması gerektiğidir,' diye cevapladı şövalye.

'Bu durumda,' diye cevapladı Emma, ​​'Doğu Anglia Kontesi,
garnizonunun kendi şartlarını kılıçlarıyla kazanacağını söyler.'

Leofric Ealdredsson, onayını
coşkuyla yüksek sesle 'Ahoi!' diye bağırdı ve ağır baltasını yere vurdu, çok sayıda bileziği küçük
çanlar gibi şıngırdadı. 'Çok güzel söyledin!' diye haykırdı saygıdeğer Sir Hoel de St. Brice, genç kontese saygılı bir sevgi ifadesiyle baktı ve sandalyesinin etrafında duran garnizonun temsilcilerinden her biri çeşitli onay ifadeleri sergiledi.

Kontes, parlayan gözlerle şövalyelerine döndü. 'Bu cevabımda siz de benimlesiniz, güzel efendiler?' diye sordu ve onların verdiği onayın yarattığı kargaşa Robert Malet'in birkaç an daha fazla konuşmasını engelledi.

Gerçekten de coşku bulaşıcıydı ve kraliyet elçisinin gözleri
parladı. Fitzosbern'in kızının şövalye ruhu onun mizahıyla
iyice
harekete geçti. Zavallı bir Normandı; vahşi deniz krallarının gerçek bir mirasçısı değildi. Alkışlara katılma dürtüsüne direnmek için biraz çaba sarf etti, ancak kendini
kontrol etti ve ciddi bir şekilde, 'Size, asil hanımefendi, böylesine korkunç bir karara varmadan önce iyice düşünmenizi rica ediyorum; bu, sizin efendinizin açık emrine aykırı olarak evlendiğiniz adamın ağır suçuna kendi tarafınızdan yüksek ihaneti de eklemekten daha az bir mesele değil. William Fitzosbern'in kızı Normandiya'lı William'a karşı kılıcını çekmekte yavaş davranmalıdır.'

'Karar kesin, Şövalye Bey,' diye cevapladı Emma sertçe; Normandiya'lı William'ın William Fitzosbern'in oğluna ve kızına hakaret etmekten çekinmediğini düşünerek. Katılanlara, 'Bu cesur beyefendiyi gecikmeden kapıya geri götürelim,' diye ekledi.

Elçi sessizce eğildi ve ipek mendili tekrar gözlerinin üzerine
bağlayarak, görkemli bir zarafetle daireden
çıktı.

Böylece Emma de Guader eldivenini kocasınınkinin yanına attı ve
büyük kuzeninin gücüne meydan okudu.

Güneş daha gökyüzünün ortasına gelmeden, kuşatanlar ile kuşatılanlar arasında
barbican'ı ele geçirmek için şiddetli bir mücadele başlamıştı. Bu, on ikinci yüzyıldaki Norman kalelerindeki gibi güçlü bir duvarcılık yapısı değildi, ancak iç tarafında kalın palisadlarla güçlendirilmiş yüksek bir vallum bulunan, yarım daire veya at nalı biçiminde, boynuzları neredeyse mevcut hendeğe değen derin ve geniş bir hendek veya hendekti. Boynuzlar ve mevcut hendek arasında geçen ve kaleye erişimin sağlandığı geçit, kapı evinin kuleleri ve kalenin kendisinin duvarları tarafından yeterince korunuyordu, buradan oklar ve kavgalar saldırganlara kolayca ulaşıyordu. Kale çayırını çevreleyen benzer hendek ve palisadlı vallum, geçidin doğu ucuna ek koruma sağlıyordu; güneybatıdaki yarım dairenin kısmı saldırıya en açık kısımdı. Mızrakçılar ve cirit atanlar palisadları sıraladılar ve siperlerinden saldıran silahlı adamların saldırısını püskürttüler, bu adamlar pazarın ahşap tezgahlarında saklanan okçuların
vızıldayan ok yağmuruna daha fazla dayanmak zorunda kaldılar.

Kralın adamları hendeğin üzerine tahta bir köprü kurmaya çalışıyorlardı. Bir ucu tekerleklerle, diğer ucu ise vallumda sabitlemeye çalıştıkları devasa
tırnak demirleriyle donatılmıştı.

Onları izleyen Leofric Ealdredsson, bir önceki gece Sir Alain de Gourin ilkel Sakson toprak yapılarına
alaycı bir şekilde baktığında, gülerek ve gözlerinde vahşi bir parıltıyla, 'Bırakın onları ben savunayım; kaba İngiliz modasına alışkınım.' demişti. Korkunç ev hizmetçilerinden oluşan bir grup, büyük savaş baltalarıyla, uzun saçlarıyla ve geniş uzuvlarıyla, tasmalarını geren bir tazı havasıyla emirlerini bekliyordu.

Kalenin güney tarafındaki bir mazgal deliğinden, duvarların içinde büyük girişle aynı hizada uzanan galeriyi aydınlatan
kontes ve çardakçı kızı Eadgyth, kavgayı izliyordu.

Eadgyth, Robert Malet'in görüşmesi sırasında meclis odasındaydı. 'Sen muhteşemdin, Emma,' diyordu hanımına ve arkadaşına. 'Sen çok güçlü ve cesurdun, ama doğruyu söylemek gerekirse,
benim kalbim bir silahşörün çekici gibi atıyordu.'

'Sen garip bir çocuksun, Eadgyth'im,' dedi Emma, ​​İngiliz kızının kabulünden çok memnun bir şekilde sevgiyle.

Kuşatanlardan gelen daha vahşi bir haykırış, konuşmalarını böldü ve birkaç dakika boyunca her biri savaşın ilerleyişini soluksuz bir sessizlikle izledi. Saldırganlar vallum'a karşı köprülerini kurmuşlardı ve saldıran şövalyeler, Robert Malet'in önderliğinde, hepsinin tepesinde yüksek bir tepeyle, tek vücut halinde saldırdılar ve at ve koşumların ağırlığıyla barikatları yıktılar ve bastırdılar, önlerindeki her şeyi parçaladılar. Eadgyth tiz bir çığlık attı ve kollarını çılgınca, hareketsiz duran, gözleri kocaman açılmış ve göğsü inip kalkan kontesin etrafına doladı. Sonra vahşi bir İskandinav savaş çığlığı duyuldu, 'Ahoi! ahoi!' Ve Leofric ve onun vahşi carles'ları kaplanlar gibi öne atıldılar; ve büyük baltalarının
parıltısı ve çarpması göze ve kulağa çarptı, birden fazla şövalye eyeri
boşalırken, birden fazla binicisiz savaş atı
çevrenin etrafında kişneyerek koştu; oklara ve kavgalara karşı dayanıklı birden fazla zırhlı savaşçı
miğferinden yarıldı ve cansız bir şekilde yerde yatıyordu.

Anglo-Danimarkalılar sarı sakallarıyla güldüler ve avantajlarını
şiddetle artırdılar, böylece birkaç dakika içinde şövalyeler barikatların
ötesine doğru geri çekildiler, bazıları köprüyü geri geçti, bazıları suya düştü.

'Bak, aptal çocuk! Kuzenin onları geri püskürttü!' diye haykırdı Emma. Çünkü
Leofric, annesi tarafından Harold'a benziyordu ve bu yüzden de
Eadgyth'e benziyordu. Korkmuş kızın yanağını, bir bebeği rahatlatan bir anne gibi okşadı. 'Ve eğer olmasaydı, aralarında sağlam duvarlar ve güçlü kollar olurdu.'

'Biliyorum! Biliyorum! Ama hepsi çok korkunç! Senin çelikten sinirlerin yok bende! Ah, Emma, ​​artık acıyarak bekleme! Buna dayanamıyorum!'

'Zayıf yürek!' diye haykırdı Emma sevgiyle. 'Silahların çarpışması sadece cesaretimi kamçılıyor. Beşiğimden beri bunu hep sevdim. Sanırım
yiğit bir şövalye olmuştum! Beni sakinleştiren tehlike değil.'

Yüzü hüzünlendi, çünkü huzursuz bir vicdanın acı sızısı ruhunu kemiriyordu. Tehlike onu sakinleştirmiyordu ama şüpheci kalbi ona
azap veriyordu.

'_O zaman aç kalayım, sevgili hanım; kalbimin sağdaki şahidine karşı elimi kaldıramıyorum._'

Cümle aklına geldi ve gözlerinin önünde sanki beynine kızgın demirlerle
dağlanmış gibi parladı.

Uzun, titrek bir iç çekişle nefesini tuttu. O sabahki olayların hızla artmasında, bu kadar umutsuz bir ciddiyetle
söyleyen adam unutulmuştu, oysa gecenin uzun nöbetleri boyunca başka hiçbir şey düşünmemişti.

Eadgyth'e döndü ve ona şapele gitmesini ve kont, garnizon ve düşmüşlerin ruhları için dua etmesini söyledi. 'Kutsal alanda kendini güvende hissedeceksin,' dedi; 've Dame Amicia bana eşlik edecek. Görme yetisi zayıf ve oradaki delilerin haykırışları kulaklarına zorlukla ulaşacak; senden daha cesur olduğunu kanıtlayacak.'

Yaşlı nedime, Eadgyth'in ilettiği mesaja itaat ederek ona geldiğinde, kontes, bu kadar heyecan verici bir dramanın görülebildiği açıklıktan çıktı ve onunla buluşmak için ilerledi. 'Sevgili hanımefendi,' dedi ve ona, lordunun şövalyelerinden birinin, kendisinin inandığı gibi, bir yanlış anlaşılma sonucu hapsedildiğini ve onu serbest bırakmayı üstlendiği için, tekrar sorgulamak istediğini anlattı.

Yaşlı hanım, Emma'nın berrak, yumuşak sesinin her hecesini duyabiliyordu,
ancak aşağıdaki savaşçıların bağırışlarından rahatsız değildi ve
kar beyazı saçlarıyla görkemli başını salladı,
üstü Kıbrıs krepinden işlenmiş bir duvakla zevkle örtülmüştü.

'İyi bir çocuk, iyi bir çocuk ve her zaman nazik,' diye cevapladı Dame Amicia.
'Konuyu araştırmakta fayda var. Bretagne'a gittiğini
zannetmiştim.'

'Görünüşe göre bu şatoda hapis yatıyormuş,' dedi Emma. 'Ama biz bilmiyorduk; ya da, eğer efendim bunu biliyorsa, aleyhindeki suçlamaları elemek için zamanı yoktu. Bence, eğer bir miktar hata yaptıysa, yeterince cezalandırılmıştır ve
onu affedebilirim.'

'Evet; eğer başkalarının suçlarını affetmezsek,
kendi suçlarımızın affedilmesi için
temiz bir kalple nasıl dua edebiliriz?' diye cevapladı yaşlı kadın,
tekrar başını sallayarak. 'Affetmeyi uygulamalıyız, yoksa paternosterlerimiz
sadece birer alay konusu olur.'

Kontesin emriyle Sir Aimand'ın götürüldüğü daireye ulaşana kadar başka bir şey konuşulmadı.

De Gourin, kapıya güçlü kuvvetli bir gardiyan koyma önlemini almıştı,
kontesin şövalyeye ziyaretini bildiren.

Emma odaya girdiğinde, Sir Aimand derin bir saygı ifadesiyle
onun önünde diz çöktü ve ona ve saygıdeğer hizmetkarına eğildi.

'Asil kontes,' diye haykırdı, 'Minnettarlığımı kelimelerle nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum!'

Emma, ​​yüzünü ve şeklini gördüğünde yeniden şok oldu. Bir Norman şövalyesine yakışır şekilde tıraşlı ve 
kısa kesilmiş, tunik ve çorap giymiş, iki aylık sefaletin tahribatı daha da belirgindi, çünkü
bunlar vahşi elf saçlarına ve tüylü sakala tesadüfi bir yardım borçlu değildi. Yanakları çökmüştü ve gözleri ateşten anormal derecede parlıyordu ve
zayıf ellerinin ve uzuvlarının kemikleri görülmeye değerdi. Sesi de
kısık ve boştu. Emma, ​​sabahki ifşaların onu önceki gecenin kederli dehşetlerinden daha fazla, daha az değil, etkilediğini hissetti.

'Korkarım ki çok acı çektin,' dedi istemsizce. 'Kalk,
Sir Aimand, otur; ayakta durmaya uygun değilsin. '

Ve Sir Aimand ona itaat etmek zorunda kaldı, çünkü ayağa kalkarken sendeledi ve destek almak için bir tabureye tutundu ve Emma gece boyunca aklından geçen bazı korkuları acıklı bir eğlenceyle hatırladı, çünkü belki de kalede çok tehlikeli bir şampiyonu serbest bıraktığı fikriyle rahatsız olmuştu. Zavallı şövalye ne davası için ne de ona karşı savaşabilecek gibi görünüyordu.

'Buraya seni hapisteki koşulların hakkında daha yakından sorgulamak için gelmiştim,' dedi kontes, 've senin gururlu ruhunun benim cömertliğimle yumuşayıp yumuşamadığını görmek için, ama sanırım yapabileceğim en iyi şey sana iyi bir sülük göndermek.'

'Asil kontes, cömertliğin beni hiç etkilemedi,' dedi Sir Aimand hevesle. 'Sana kaçmaya çalışmaman, kuşatmacılarla herhangi bir şekilde iletişim kurmaman, onlara yardım etmemen veya onlara destek olmaman için izin veriyorum, eğer bunu bu kadar kaba ve geç bir şekilde kabul edecek kadar nazik olursan.'

'Kabul edeceğim,' diye cevapladı kontes, memnun bir gülümsemeyle; ve
Dame Amicia da gülümsedi, hanımının çok memnun olduğunu görerek,
sağırlığı onu tatmin olma nedenlerini çok net bir şekilde bilmesini engellese de.

Kontes, yaşlı hanımın sakatlığının uygun olabileceğini düşünmüştü, çünkü ziyaretinin başlıca amacı şövalyeye hapis cezasının koşulları hakkında daha yakından soru sormaktı ve Sir Alain'i suçlamasını dedikoduyu seven hanımlarından hiçbirine emanet etmek istemiyordu.

'Keşke Sir Alain garnizonda bu kadar önemli bir mevkide olmasaydı,' dedi, De Sourdeval'in hikayesini tekrar dinledikten sonra.
'Gücümüzün çoğunu Bretonlar oluşturuyor ve lordumun vasalları olan bir veya iki kişi hariç, hepsi onun emrinde.'

'Hanımefendi,' diye cevapladı De Sourdeval, 'sizin refahınız pahasına beni haklı görmeye çalışmayın. De Gourin'in size sadakatle hizmet etmesi mümkün olabilir, bana karşı özel bir intikam almış olsa bile.
Onu suçladığımı bilmesin; sadece beni affettiğini söyle.
Ama ona karşı dikkatli ol.'

'Öyle olmalı,' diye cevapladı kontes, '_şimdilik_.'

Böyle dedikten sonra ayrıldı, şövalye minnettar gözlerle onu takip etti.

Emma çardağına döndüğünde, Eadgyth'i yanına çağırdı.

'Cesaretini rahatlatacak haberlerim var,' dedi. 'Şatoda
yiğit bir şampiyon var. Kalbin sana onun adını söylemiyor mu?'

Eadgyth mavi gözlerini belirsiz bir şaşkınlıkla açtı, sonra sevinçle
irkilerek bağırdı,--

'Ah, Emma, ​​sevgili Emma! Kont bu kadar çabuk mu döndü?'

'Aman, bakire! Beni kıskandırmak mı istiyorsun? _Kalbin_ lordumun adını mı çağrıştırıyor?'

'Ne demek istiyorsun, Emma? Şaka yapma, yalvarırım. Bu günler şaka yapmak için çok
korkunç,' dedi Eadgyth, sıkıntılı bir ifade ve solgun yanaklarla.

Emma onun incecik bileklerini ellerinin arasına aldı ve sevgiyle yüzüne baktı. 'Hayır, kanımızın donmasını önlemek için şaka yapmalıyız, Eadgyth. Ama
seni kızdırmayacağım. Tatlım, bahsettiğim kişi Sir Aimand de Sourdeval.'

Eadgyth hiçbir şey söylemedi, ama Emma'nın bakışlarıyla karşılaştı, gözlerinde sevinç, şaşkınlık ve neredeyse dehşete varan kendine dair şüphe hakim olmak için mücadele ediyordu.

Emma onu nazikçe yanındaki koltuğa çekti. 'Eğer yakınlarda olduğu için sevinmiyorsan, onun güvende olduğunu bildiğin için kesinlikle mutlusundur?'

'Ah evet! Onun güvenliğine gerçekten sevindim!' diye cevapladı Eadgyth alçak, heyecan verici bir sesle ve eli her zamanki gibi taktığı bileziği aradı.

'Yakınlığından değil mi?'

'Bilmiyorum! Bilmiyorum! Bu sadece yeni bir mücadele ve sefalet anlamına geliyor!' Gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı.

'Neden mücadele ediyorsun, Eadgyth? Kader, her şey ayrılığı işaret ederken sizi birleştirdi. Eadgyth, sana ihtiyacı var. Sana onun güvende olduğunu söylediğimde doğruyu söyledim. Ama çok acı çekti. Hasta. Sen onun sülüğü ol.
Dame Amicia sana eşlik edecek - onun anaç kalbi gençlere karşı
ısıtıyor.'

'Hasta mı?' Eadgyth neredeyse
şiddetli bir soruyla kontesin gözlerinin içine baktı.

'Hasta,' diye tekrarladı Emma gülümseyerek. 'Ölmüyor; tehlikede değil; 'güvende' dedim. "Uzun bir hikaye, Eadgyth, ama sana anlatmalıyım."

Sonra, zaten bildiğimiz hikayeyi anlattı; ve Eadgyth'in siperlerde onun hakkında söylediği sözlerden sonra, onun için bir ayin yapılmasının nasıl yüreğine girdiğini; bunun onun keşfedilmesine nasıl yol açtığını ve onu zindanında nasıl ziyaret ettiğini anlattı.

Bu noktaya geldiğinde ve ziyaretini, onun hüzünlü halini bilinçsiz bir acımayla anlatarak anlattığında, Eadgyth ayağa fırladı ve ellerini başının üstünde birleştirdi. 'Ah, bu ne korkunç bir adaletsizlik!' o
inledi ve sonra duygularını kontrol edemeyerek
ileri geri yürüdü.

'Ama senin kahramanın kurnazca küstahtı, Eadgyth. Kederli ve çaresiz
olmasına rağmen, - neredeyse sana onun o şeklini, dağınık sakalını ve dolaşık saçlarını, senin Sakson şampiyonlarınınki kadar uzun görmeni isterdim - yine de hiçbir anlaşma yapmadı. Onu serbest bırakabilirdim ya da
onu bulduğum gibi, bacağından zincirlenmiş bir at gibi bırakabilirdim. İnsan
karanlıkta
keyifli vakit geçirdiğini düşünebilirdi. Ona bir şans versem bile kuşatmacılarımıza yardım etmemem için bana şartlı tahliye bile vermezdi.'

Eadgyth'in gözleri gururlu bir sevinçle parladı. 'Bu asilceydi,' dedi
nefesinin altında.

Emma güldü. 'Bu sabah daha iyi bir akla kavuşmuştu,' dedi; 'Onun gururlu ruhunu evcilleştirmenin bir yolunu buldum.'

Eadgyth irkilerek ona döndü ve raflar,
başparmak vidaları ve o zamanın diğer moda aletlerinin çılgın görüntüleri aklından geçti.
Ruhu günün dehşetiyle ve yaşadığı heyecanla öyle parçalanmıştı ki, olasılıkları düşünmek için duraksamadı. 'Emma! Bu kadar mutsuz birini ezmeye gönlün elvermedi mi?'

'Elverdi!' dedi Emma.

Eadgyth'in gözleri kelimelerden daha anlamlı, aptalca bir sitemle baktı.

'Evet,' dedi Emma; 'Blauncheflour'un Castellan'ı görevini yarı yarıya yürütmüyorum!
Gücümü kullandım.'

'Ne yaptın?' diye sordu Eadgyth, zar zor duyulabilen bir sesle.

'Ona koşulsuz özgürlüğünü verdim ve onu kalenin en iyi dairelerinden birine yerleştirdim. _Bu_ şövalyemin gururuna dokundu;
benim cömertlikte onu geçmemi istemezdi, bu yüzden bu sabah teslim oldu ve daha fazla sormadan bana şartlı tahliye teklif etti!' ve
kontes gümüş bir kahkaha attı.

'Ah, Emma, ​​bu senin sevgili benliğin gibiydi!' diye bağırdı Eadgyth, kontese koşarak, önünde diz çökerek ve başını pişman bir çocuk gibi Emma'nın cübbesinin içine saklayarak.

Emma onu öptü. 'Şimdi, bakire, senin görevin bitmeli. Şövalye ne düşmana yardım edeceğine ne de kaçmaya çalışacağına
söz verdi. Onu koşumunu bağlamaya ve bizim için savaşmaya ikna etmek senin elinde. Senin tatlı yüzünü
göremez bile ve senin tehlikede olduğunu anlar ve sana yardım etmek için
elini kaldırmaz!'

'_Ben_ onu ikna ediyorum!--şövalye yeminlerini bozup yasal hükümdarına karşı savaşmaya mı? Asla!' diye bağırdı Eadgyth, başını kaldırıp gururla geriye atarak. 'Tuhaf,' diye devam etti, kontese göre daha çok kendine, aslında yüksek sesle konuştuğunu bilmeden, 'senin kibirli cesaretin ve asil cömertliğin bu kadar az ahlaki doğruluk duygusuyla nasıl birleşiyor!'

Kontesin alnından bir acı ve biraz öfke geçti. 'Beni yargılama hakkını reddediyorum,' dedi soğuk bir şekilde. 'Bazıları böylesine yüksek ideallerin peşinde koşarken, yakınlarda yatan görevleri göremezler; örneğin minnettarlık ve arkadaşlarının refahı!'

Eadgyth sessizdi, çünkü Emma'nın haksız olduğunu hissediyordu; ona hizmet etmek için hayatını bile verebilirdi, ancak vicdanına karşı bir adım bile atmazdı.

'Sir Aimand çok acı çekti,' dedi kontes, bir duraklamadan sonra nazikçe. 'Sağlığı ve umudu kalmadı. Biraz mutluluk, bir kucak dolusu ot ve bitkiden daha iyi hizmet ederdi ona. Ona git, Eadgyth! İstersen onun inatçılığını teşvik et, ama ona git.'

Ve Eadgyth gitti.

BÖLÜM XXI.

ATEŞ SİNİRİ.

Günün sonunda, barbakan hala kuşatılmışların elindeydi. Birçok güçlü askerin kaybı olmadan elde tutulamamıştı ve
spital, kontesin ve hanımlarının tüm şifa yeteneklerini
işgal eden hastalarla doluydu.

Emma sonunda odasına, Sakson çardakçı kızının eşliğinde çekildiğinde, o kadar yorgun ve bitkindi ki, günün heyecanı ve gerginliğiyle
o kadar yorgundu ki, mücevherlerini bile çıkarmadan kendini yatağa attı ve hemen uykuya daldı; Eadgyth ise
üzerine yumuşak bir örtü örttükten sonra yanına uzandı.

Ama uyumak için değil. Beyni korkunç ve rahatsız edici imgelerle doluydu ve
bir kez daha görmekten büyük bir mutluluk duyduğu Sourdeval'in yüzü bile, dairesine girerken ona döndüğünde, ona gelenin kim olduğunu anlayınca
parıldamadan önce, gördüğü gibi, solgun ve hüzünlü bir şekilde ona geldi. İçindeki değişim
onu şok etmişti ve gergin ve depresif ruh halindeyken onu ölümün kendisine işaretlediği biri olarak düşündü ve onun görüntüsü sadece
soluk bir hayaletti, etrafında gündüz gördüğü yaralı, ölmekte olan ve işkence gören adamların çeşitli biçimleri, merkezi bir
nokta olarak toplanmıştı.

Kulakları kuşatmacıların vahşi haykırışları ve yaralıların çığlıkları, miğferdeki korkunç seax çarpışması ve okların
vızıltısı ve vızıltısıyla doluydu. Tekrar tekrar düzensiz bir uykudan uyandı, şövalyelerin
hücum eden gök gürültüsünü ve Leofric Ealdredsson ile arabalarının, düşmanın üzerine
palisadelerin örtüsünden atlarken attıkları şiddetli 'Aoi!' sesini duymayı düşündü.

Sonunda böyle bir uyanıştan sonra yataktan fırladı; böyle korkunç rüyalar görmektense bütün gece uyanık kalmanın daha iyi olduğunu
düşündü.

Ancak uyanış çığlıkları susturmadı. Bunlar rüya değildi, o dehşet çığlıkları, o baş yırtan yardım çığlıkları, bunlar korkunç gerçeklerdi; ve pencereye doğru koşarak, garip ve hayaletsi parıltılarla titreşen ve parıldayan batı gökyüzüne baktı.

Uyuyan kontese geri koştu ve korkunç ışıkta
uykusunda gülümsediğini gördü.

'Uyan! Uyan! Ah, Emma! Sevgili kontes! Bu gece uyumak için uygun değil.
Bence şafak vakti son korkunç günü getirecek! Ah! Tehlikeyi veya kederi bilmeyen
küçük bir bebek gibi uyuyor. Uyan, Emma! Hayatın buna bağlı olabilir!'

Sonra kontes, gözlerini düşler gibi açarak, 'İyi bir yardım
getirdin, Ralph!' diye mırıldandı. Bir sonraki anda ayağa kalktı. 'Mary
Anne! Ne oldu, çocuğum?'

'Havada cinayet var, Emma! Bak, gökyüzü bile jetonlarla dolu.
Dinle! Dinle! Ah, cennetteki azizler! Nasıl da bağırıyorlar!'

Gerçekten de öyle! Kontes yataktan fırladı ve
pencereye de koştu.

'Şehri yaktılar!' diye bağırdı; 'şehri yaktılar!--Sakson mahallesini! Sir Hoel yakacaklarını söyledi!'

'Sakson mahallesi! Ah, benim evim, benim evim!' diye bağırdı Eadgyth ve
ellerini kulaklarına bastırarak acı çekenlerin çığlıklarını
duymamak için boşuna bir çaba sarf ederek, gözlerini
kapatıp yere çöktü.

'Kalenin büyük kapısına gidelim, oradan görebiliriz,' dedi
kontes.

'Gör!' diye bağırdı Eadgyth. 'Ah, Emma, ​​hayır! Bakamazdım! Beni
öldürürdü.'

Fakat Emma, ​​kurbanları kurtarmak için bir şey yapılıp yapılamayacağını bilmek niyetiyle cesurca yola çıktı.

O günlerde Norwich açık bir kasabaydı. Arkeologların gözlerini sevindirmek için hâlâ bazı kısımları kalan duvarlar ve kuleler, yaklaşık elli yıl sonra inşa edildi, bu yüzden kasabanın kendisini savunmak mümkün değildi. Dahası, kont, Harold Godwinsson'un birden fazla akrabası olan eski mahallelerin Sakson ve Anglo-Danimarkalı sakinleri arasında destekçiler bulmuş olsa da, Şapel-in-the-Field civarındaki New Burg'un Norman sakinlerinin çoğunluğu William'a sadık kaldı ve kuşatmacılara her türlü yardımı yapmaya hazırdı. Bu nedenle batıdaki gökyüzü, alevlerin yansımalarıyla titredi. Nehir kıyısındaki Sakson mahallesiydi, King Street'teki ahşap apartmanlar,
şenlik ateşi için yakıt sağlıyordu.

Büyük kulenin kapısından doğuya bakıldığında, görenleri görkemli ve korkunç bir manzara karşılıyordu.

Çıtırdayan alevler karanlık gece yarısı gökyüzüne doğru yükseliyordu, ateşli yıkımın
canlı iblisleri gibi dans ediyor ve sadece mahvolmuş
evleri kavurucu dilleriyle yalayıp her zamankinden daha yükseğe fırlamak için batıyorlardı.
Ara sıra bir kiriş veya taş keskin bir sesle
patlıyor, havaya alevli parçalar
atıyordu; ve duman hacimleri gecenin derinliklerine doğru yuvarlanıyordu, alevlerin kırmızı parıltısıyla korkunçtu.
Hendekler, bataklıklar ve nehir yıkımın ışığıyla garip bir şekilde parlıyor ve ışıldıyordu, böylece zemin ateşli dillerin ters görüntüleriyle
yarılmıştı; ve gerçekten de, izleyenlerin ateş ve kükürtten oluşan maddi bir cehennem olarak inandıkları yeraltı dünyasının sınırlarını aşmış ve dünyayı yok etmek için serbest bırakılmış gibi görünüyordu.

Ama en korkunç olanı, ara sıra ateşin alevine karşı vahşi kollarını kaldıran küçük siyah figürleri görmekti; en korkunç olanı, yok edici elementin donuk kükremesinin, çıtırtısının ve tıslamasının üstünden ara sıra yükselen çığlıkları duymaktı.

Bu figürler görüldüğünde ve bu sesler duyulduğunda, Blauncheflour'un doğu duvarlarını dolduran askerlerin ve kalenin kapısının önünde toplanan şövalyelerin beyaz dudaklarından küfürler ve lanetler
çıkardı.

Kontes onların arasına inerken, bir dehşet
nidasını bastıramadı, çünkü hayatında hiç bu kadar korkunç bir şey görmemişti.

Sir Hoel de St. Brice hemen yanına geldi.

'Ah, sevgili hanım! bu senin için bir sahne değil. Çardağına dön.
Kale için hiçbir tehlike yok.'

'Benim yerim burası, Sir Hoel,' dedi Emma kararlı bir şekilde. 'Ben bu
kalenin Castellan'ıyım. Savaş her zaman güçlüler için değildir. Bak, şu havada tıslayan alevler, yüzlerce zırhlı
savaşçıdan daha korkunç! Zekânın ateşi hem kadınlara hem de erkeklere verilir!'

'William'ın adamları sana saygılarını sunuyor, asil kontes,' dedi De Gourin,
alaycı bir şekilde. 'Bunlar, senin kasabalarına geldiğin gece Norwich'in iyi insanlarının yaktığı
ateşlerden daha güzel!'

Emma iğrenerek ondan uzaklaştı.

'Bu nasıl başarıldı, Sir Hoel?' diye sordu yaşlı şövalyeye. 'Ateş nasıl yakıldı?'

'Kralın adamları güçlü makinelerle donatılmış,' diye cevapladı Sir Hoel.
'Bu kadar uzağa giden bir mangonel veya balista görmedim.
Üzerlerinden kızıl-sıcak taşlar ve kurşun topları fırlatıyorlar ve oradaki eski evler son zamanlarda güneşte o kadar iyi kurudu ki, çıra gibi yanıyorlar. Bakın,' diye ekledi, Emma'nın daha önce alevlerin etkisiyle havaya fırlatılan yanan parçalardan ayırt edemediği güneydoğudaki parlayan yıldızları işaret ederek, 'ateşli doluları
şimdi bile devam ediyor. Cyning Geçidi'ni ele geçirdiler ve
nehrin karşısından füzelerini fırlatıyorlar.'

'Ve biz burada durup onlara bakakalıp onları durdurmak için hiçbir şey
yapmayacak mıyız?' diye sordu kontes hevesle. 'Aman Tanrım!
Sığırlar şato çayırında nasıl da böğürüyor! Zavallı hayvanlar tehlikede mi?'

'Ateş onları korkutuyor ve şaşılacak bir şey yok!' diye cevapladı Sir Hoel. 'Ama
güvendeler, eğer yangından oradan buradan bir parça çıkarılıp derileri biraz kavrulmazsa. Önceki soruna gelince,
bir şey yapılabileceğini göremiyorum.
Sığlığa sahip olduğumuz için, onları nasıl yerinden oynatabileceğimizi bilmiyorum.'

'Bunu denemek iyi hayatları çöpe atmak olurdu,' dedi De
Gourin, kendi ocaklarında birkaç Sakson'un daha fazla veya daha az yanmış olmasının pek de umurunda değildi. 'Eadgyth!' diye haykırdı kontes, onu takip eden çardakçısına, dehşetine rağmen, 'Bana bataklıklarda Harold'un Vikinglere karşı kullandığı bir yol olduğunu söylemedin mi?'

Eadgyth, vahşi gözleri ve dehşetinin en uç noktasında dişleri takırdayarak, sanki korkusu aklını kaçırmış gibi kontese baktı.

Kontes sorusunu tekrarladı ve Eadgyth, bir çabayla, kendini
dinlemeye zorladı.

'Ay, öyle. Akrabam Leofric buna aşinadır.
Efendinizin emri altında Danimarkalılara karşı bu toprakların her karışında savaştı!'
dedi.

'Bu Leofric nerede? Çağrılsın,' diye emretti kontes.

'Şurada, vatandaşlarının derilerini ateşten kurtarmalarına yardım ediyor,' dedi Sir Alain küçümseyerek.

Kontes tekrar, 'Çağırılsın!' diye emretti.

Ve çok geçmeden, Leofric Ealdredsson önünde durduğunda, çabalarının ardından hâlâ zor nefes alıyordu, yüzü toz ve dumanla kirlenmişti ve vahşi ateş ışığı torc ve zırh zırhında ve bileziklerinde parlıyordu, ona bataklıklardan fark edilmeden gizlice geçip düşmanın topçularını şaşırtmanın bir yolunu bilip bilmediğini sordu.

'Asgaard adına! Evet!' diye haykırdı Leofric, De Gourin'e dönerek. 'Ve ben de bir saat önce bu güzel beye söyledim ve ona onları yanlarından nasıl alabileceğini ve lanet olası kızgın toplarını kendi boğazlarına nasıl tıkabileceğini
göstermeyi teklif ettim; ya da kendi emrim altında bir grup alırdım, yirmi
ev arabacım, eğer garnizondan yirmi güçlü adam eklerse.
Ama hiçbirini duymazdı.'

'Şuradaki binaların yanması bizim için daha güvenli olur,' dedi De
Gourin. 'Bunu durdurmak için neden iyi hayatları çöpe atalım?'

'Bu öneri bana neden söylenmedi?' diye sordu Sir Hoel, kaşlarını çatarak.
'Çok fazla sorumluluğu kendi üzerine alıyorsun, Sir Alain!'

'Şimdi bana adamları ver, kontes!' dedi Leofric hevesle.

'Lordum hayatını sana borçluydu, Leofric Ealdredsson!' diye cevapladı kontes. 'Sana güvenebileceğimi biliyorum! Güçlü arabalarını ve yanında yirmi
adamı al.'

'Ahoi! Freya adına! Kadınlar arasında bir incisin!' diye bağırdı vahşi Leofric, kendisi de bir Viking'di.

'Ah, akraba Leofric, o putperest isimlerine dokunma!' dedi Eadgyth.
'Kılıcının kabzasında daha iyi bir sembol var!'

Ama onu dinlemek için durmamıştı. Carles'larını bir araya toplamak ve garnizondan yirmi adamını seçmek için gitmişti.

Ve çoğu Anglo-Danimarkalı veya Sakson olan yaklaşık kırk kişi, birkaç dakika sonra kaleden
ayrıldı, barbican'ın batı boynuzundan ayrıldı ve kalenin kuzeyindeki sokaklardan, Tombland'dan, nehre doğru ilerledi; ateşle aydınlatılmış gecede,
tabaklanmamış deriden sessiz ayakkabılarıyla panter benzeri bir koşuyla,
sağ ellerinde güvenilir seax'ları ve sol kollarında yuvarlak kırmızı kalkanlarıyla
kayarak ilerlediler.

Nehre vardıklarında, sahiplerinden özellikle izin almadan teknelere sahip oldular ve her teknede tekneyi korumak için bir adam bırakarak doğu kıyısındaki bataklıklara geçtiler. Sadece bataklıkların arasında büyümüş adamların yapabileceği gibi sazlıkların arasından gizlice geçtiler ve şüphelenmeyen Normanlara yıldırım gibi saldırdılar; balistalarını parçalara ayırdılar, adamlarının birçoğuna da aynı şekilde hizmet ettiler ve nehrin batı kıyısına geldiklerinde geri döndüler. Sonra alevlerle savaşmak için kasabalıların gücüne güçlerini eklediler ve yanan evlerin rüzgara karşı geniş alanları temizleyerek yangının tahribatını sonsuza kadar
durdurdular. Ancak kale kapısından çıkanlardan beş kişi daha az geri döndü.

Kuşatmanın ilk günü ve ilk gecesi böyle geçti. Gün doğduğunda, barikat saldırısı tekrar başladı ve bu durum beş gün daha devam etti; ancak altıncı günün sonunda barikatlar neredeyse yıkılmıştı ve hendeğin üzerine güçlü köprüler kurulmuştu, böylece savunucular onu düşmana terk etmenin akıllıca olduğunu düşündüler, çünkü onu ele geçirmenin maliyetine değmezdi. Ancak bu, kuşatmacılar için pek de büyük bir avantaj sağlamadı.

Kalenin büyük kapısının önünde durdular, gerçek girişi, iki yan kulesinin
sağlam güçlü duvarları arasında sadece bir fare deliği gibi görünüyordu. Bu tür kapıların yapısını iyi biliyorlardı:
demir çubuklar ve sürgülerle güçlendirilmiş ve bir panelin kesilmesini veya çıtalanmasını önlemek için
büyük çivilerle
kazınmış, sağlam meşeden katlanır kapıları; arkalarındaki güçlü menfezler, bir anda içeriden kasnaklar vasıtasıyla yukarı ve aşağı indirilebilen tırmık şeklindeki bir demir parmaklık; Kapıların üstünde, savunucuların, saldıran kolun sadık başlarının üzerine kaynar su, erimiş kurşun veya başka herhangi bir ölümcül madde dökebilecekleri machicolations adı verilen bir sıra baca benzeri açıklık vardı. Bu başları ayrıca, yan kulelerden gelen kavgalar, taşlar ve diğer füzelerin çapraz ateşine maruz kalıyorlardı. Gerçekten, böyle bir kapıya saldırmak, o zamanların kaba topçularının sağlayabileceği yardımlarla bile çocuk oyuncağı değildi: Taş ve kurşun saçmalar atmak için petronel ve ageronlar, ok atmak için mancınıklar ve kapıları ve duvarları parçalamak için özel olarak tasarlanmış trebuchettum veya savaş
kurdu; bunların hepsi ve bunların daha fazlası, kralın adamları tarafından iyi bir şekilde donatılmıştı.

Güçlü Earl Warrenne ve kurnaz Coutances Piskoposu ve yetenekli mızrakçı Robert Malet kuşatılmış kalenin etrafında dolaşırken birçok istişare yaptılar ve saldırıda kendilerine avantaj sağlayacak zayıf bir nokta bulup bulamayacaklarını görmek için hevesle kaleyi taradılar. Ancak kaleye herhangi bir saldırıda bulunmadan önce büyük kapının ve hendeğin efendileri olmaları gerektiğine karar verdiler. Bir ay sonra efendi oldular; ancak böyle olunca rakiplerini gerçek bir tuzağa düşürdüler. Kuşatılanlar, korkunç izolasyonlarında, insan öfkesinin bir duvarıyla diğer yaratıklarla iletişimden koparılmış, her zamankinden daha zorlu bir mücadelenin onları beklediğini çok iyi biliyorlardı. Bu mücadele, sanki batının o uçsuz bucaksız okyanusunda, karşı kıyıları kendileri için bilinmeyen, ancak büyük doğu dalgalarının Breton ve Norman kıyılarına sıçradığı ıssız bir adada enkaza dönmüşler gibi etkiliydi. Tüm bu yorucu korku ve gerilim zamanında, taciz edici görevleri ve baskıcı üzüntüleriyle Kontes Emma iki dilsiz arkadaşta teselli buldu: De Guader Danimarka'ya doğru yola çıktığında kalede bırakılan kontun İspanyol savaş atı Oliver ve Ralph'ın ona, iyi ya da kötü, servetini paylaşmaya söz verdiği gün hediyesi olan cesur püsküllü nazik at. Oliver, kaderin parmağını
işaret ettiği garip kazalardan biriyle Odo'nun topuzuyla yere serilmesinin ardından efendisine geri dönmüştü. Yaşlı thegn Ealdred'in adamlarından bazıları, savaştan birkaç gün sonra, arazinin nasıl olduğunu ve kralın adamlarının ne yaptığını görmek için savaş alanını ziyaret etmişti. Muhteşem bir savaş atına binmiş bir şövalyenin önderlik ettiği bir Norman askeri grubu tarafından saldırıya uğramışlardı. Hayvan güç ve cesaretle doluydu, ancak binicisi, daha sonra buldukları gibi, İngiltere'nin sıkıntılarından servetini çıkaran, birçok vatandaşı gibi, mahmuzlarını ata binmeyi öğrenmeden kazanan, payını alan asil ganimetten yararlanmak yerine, bu yüzden mahmuzunu kaybetmiş bir Stephen Main-de-fer'di; çünkü bu tür muamelelere alışkın olmayan ve şüphesiz Johnny Gilpin'in atı gibi, 'sırtındaki şeyin ne olduğunu' merak eden ateşli diken, kavganın heyecanıyla kontrol edilemez hale geldi ve beceriksiz yeni efendisini yere sertçe fırlattı. Orada, zırhını taşımada olduğu kadar atını yönetmede de pek bilgili olmayan, yayılmış bir şekilde yatıyordu ve Ealdred'in adamları onu öldürme fırsatını kaçırmadılar. Kısa bir mücadeleden sonra, takipçileri
geri çekildiler ve savaş atı
Anglo-Danes'in eline düştü, onlar da onu Fens'teki sığınaklarına geri götürdüler,
burada Grillonne tarafından hemen büyük bir sevinçle tanındı
ve efendisine iade edildi.

Böylece Ralph de Guader, sadık Oliver'ı
üzerinde
Blauncheflour'a geri dönebilmişti.

Kont kaleyi terk ettiğinden beri, Emma her sabah ve her akşam barb'ı ziyaret etmiş ve ona birçok narin
çöp keki veya
atların sevdiği şekerli şekerlemeler götürmüştü; ve saten boynunu birçok sevgiyle okşayarak, efendisini
tekrar sırtüstü göreceği zamanı özlemişti. Asla gelmeyecek bir zaman!

Böyle anlarda sık sık bileğinde püskül-yumuşak olurdu ve kuş neredeyse insan gibi görünürdü, o kadar zeki ve evcildi ki.

Biraz teselliye ihtiyacı vardı, çünkü büyük bir üzüntüsü vardı. Beşiğinden beri ona göz kulak olan nazik ve sevecen Dame Amicia de Reviers felç geçirdi ve birkaç gün sonra öldü. Bu aslında uzun ve mutlu bir hayatın doğal sonuydu; ancak Emma, ​​kendine işkence etme havasında, yaşlı hanımı kargaşa ve dehşete sürüklediği için kendini suçladı ve her zamanki acı kederin ötesinde gözyaşları döktü. Kale kapısının önünde duran St. Martin'in kutsal alanına gömüldü, kuşatanlar o şövalye nezaketiyle o zamanın vahşetiyle garip bir şekilde karışmış bir şekilde ateşkes sağladılar.

Böylece kralın adamları ve kontun adamları bir gün dostça bir sempatiyle buluştular ve kuşatıcıların surlara saldırmayı planladığı ertesi gün acımasız bir mücadeleye hazırlandılar.

Kalenin içinde her şey telaş ve işti. Koşumlar onarıldı ve
mermiler kalıplandı, yaylar yeniden gerildi ve oklar takıldı, baltalar ve
kılıçlar biley taşında vızıldıyor, kuşatmacıların
başlarına dökülecek suyu ısıtmak için büyük kazanlar hazırlanıyordu; hatta kontes ve
leydileri bile kendi güzel elleriyle taşları taşımaya ve
sapancıların kullanımına hazır hale getirmeye yardım ediyorlardı.

Bu arada kırlangıçlar şimdi dönüp
şakıdıkları gibi tepemizde dönüp şakıdılar; ve ormanda merleler ve mavisler kargaşadan rahatsız olmadan şarkı söylemeye devam ederken, kuğular Cowholme bataklıklarındaki göletlerde yeşil-gri kuğu yavrularını düzenliyordu.

BÖLÜM XXII.

BİR YERALTI ÇATIŞMASI.

Kuşatmacılar da boş durmamışlardı. Kaplumbağalar, dişi domuzlar ve kediler gibi zoolojik isimlerle neşelenen, Blauncheflour'un beyaz duvarlarına olan yaklaşımlarını korumak için oldukça fazla mekanik düzenek _menajeri_ kurmuşlardı ve bunların
altında
kale hendeğine bir kanal açmış ve içindeki suyu
boşaltmışlardı, böylece şu anki kadar kuruydu, ancak çalılar ve çiçeklerden oluşan güzel yeşillikler
yetiştirmek yerine, sıcak yaz güneşi altında
kavrulmuş, pis kokulu bir çamur tabanı gösteriyordu.

Ballium'un etrafına aralıklarla büyük toprak yığınları
atmışlar ve bunların üzerine duvarları
aşan ahşap kuleler inşa etmişlerdi. Bunlar, siperlerin merlonlarına istenildiği zaman indirilebilen açılır köprülerle donatılmıştı, böylece silahlı adamlarına giriş sağlıyorlardı; üst katları okçulara ve sapancılara barınak sağlıyordu, alt katlardan ise koçbaşları sağlam bir şekilde yerleştirilmişti ve savaş kurtları taşlarını ve kurşun güllelerini fırlatıyorlardı.

Bu kuleler onlara birçok iyi cana mal olmuştu, çünkü hiçbiri şiddetli bir mücadele olmadan
kurulmamıştı. Kaleden ardı ardına saldırılar yapılmıştı, ancak sonunda sayılar galip geldi ve sonunda
utanmaz ahşap tepeleri Blancheflour'daki Caen taşının üzerine dikildi.

Ancak içeridekiler, saldırganlarının kalenin temellerinin altındaki hendeğin dibinden
çıkardığı madenlerden daha fazla rahatsızdı; çünkü bunlar karşı mayınlarla karşılanmış ve
bu ürkütücü listelerde birçok şiddetli çatışma yaşanmış olmasına rağmen, her mayın
kıskanç bir özenle korunması gereken bir nokta anlamına geliyordu ve
zayıflık ve endişe kaynağıydı; zaten aşırı yüklenmiş garnizondan yorucu bir nöbet görevi talep ediyordu.

Kontes, Castellan ofisini kolay bir görev olarak görmüyordu.
Alacalı bulacalı
garnizon hiç de homojen değildi. Aralarında her türlü küçük kıskançlık,
kişisel ve ulusal, öfkeleniyordu. Normanlar
Bretonları kıskanıyordu ve Bretonlar bağımsızlık hakkında böbürleniyor,
'hiç kimsenin adamı olmadıklarını' söylüyorlardı; Saksonlar ise ikisinden de nefret ediyor ve
onların inceliklerini züppelik, nezaketlerini de ikiyüzlülük olarak görüyorlardı;
ve Normanlar ve Bretonlar Saksonlara vahşiler olarak bakıyor ve rahiplerin bahşettiği şövalyelikleriyle alay ediyorlardı; böylece, genel olarak,
duvarların dışındaki kralın güçlerine karşı olduğu kadar
birbirleriyle savaşmaya da meyilliydiler ve bazen gerçekten
kavga ediyorlardı.

Ancak, kontes bu kavgacı beyefendileri birbirleriyle tartmak için kadın zekasını kullandı ve durumun üç taraflılığı nedeniyle bunu başardı.

Sonuçta, birlik olmamalarının avantajları vardı, çünkü hayatlarını ve kaleyi savunmanın apaçık zorunluluğu dışında hiçbir yöne 'sağlam' gitmiyorlardı.

Yine de, zaman zaman Emma çok yoruluyordu ve zayıf omuzlarına aldığı yük altında neredeyse başarısız oluyordu, kendini çok
zayıf ve yalnız ve derinliğinin dışında hissediyordu.

Sir Hoel de St. Brice onun en büyük tesellisi ve baş danışmanıydı. Yaşlı şövalye ona mutlak bir saygı ve en derin sevgiyle bakmaya başlamıştı ve onda gerçek ve samimi bir arkadaş olduğunu hissediyordu.

Kontun davasına olan hevesi neredeyse onunkine eşitti. Onun bunun için hayatını vereceğini söylemek pek bir şey ifade etmezdi, çünkü garnizondaki herkes bunu yapmaya resmen söz vermişti; ama onun hayatta başka bir amacı yoktu.

Emma ona Sir Aimand de
Sourdeval'in hapsedildiğini keşfettiği koşulları anlatmak ve De Gourin'den gördüğü kötü muameleyi tekrarlamak için en erken fırsatı aramıştı.

'Şövalyelik dışı!' demişti, 'ilk baştan sona şövalyelik dışı. Ama ne
istiyordun? Mızrağını ilk teklif verene satan, davasının adaletini araştırmadan, gerçek bir şövalye olabilir mi?' Hepsi birlikte kurnazca bir öfkenin kanıtını verdi, ama keskin bir
şaşkınlık yoktu.

'Paralı askeri sevmiyorum,' diye cevapladı, 've garnizonda bu kadar yüksek bir komutası olmasını isterdim. Genç Norman _prudhomme_'a karşı büyük bir sevgisi olmadığını gayet iyi biliyorum, onun çocukça coşkuları ihtiyatlılığından daha güçlüydü ve onu Sir Alain'in kalın kafasına alaycı sözler atmaya yöneltti, bu alaylar gerçekle dikenliydi ve daha da can sıkıcıydı.'

Ama koşullar altında meseleleri olduğu gibi bırakmanın en iyisi olduğunu kabul etti; De Gourin de açıkça aynı fikirdeydi ve kontesin yüce gönüllülüğüne yönelik birkaç örtülü alay dışında genç şövalyenin serbest bırakılmasına hiç değinmedi.

Sir Aimand ise çok kötü zamanlar geçirdi ve neredeyse kendini zindanda, bacağından sıkıca zincirlenmiş halde görmek istiyordu. Sağlığı iyileşmeye başlar başlamaz, ki bu iyi yemek, iyi hava ve hanımının yüzünün
görüntüsünün birleşik etkileri altında yeterince hızlıydı, Eadgyth o son ve en tatlı etkiyi geri çekti.

Çünkü hiçbir sözü veya bakışıyla onu yüksek onur standardına sadık kalmaya
karşı kışkırtmaya kararlı değildi ve kendi adına
her zamankinden daha fazla Sakson hissediyordu ve aralarındaki uçurumun, ikisinin de ideallerinin
yıkımı dışında aşılmaz olduğuna karar verdi; ve bu nedenle ona eşlik etmesinin sadece zalim bir nezaket olacağına karar verdi.

Böylece zavallı şövalye yalnız başına meditasyon yaparak dolaştı ve geri dönen gücü hareketsizliği onun için gerçek bir araf haline getirdi. Darbelerin
gittiğini duymak ve onları vermek veya almakta hiçbir parmağının olmaması, gerçekten de, Hıristiyanların hala eski İskandinavların Valhalla'sına susadığı o günlerde, onun düzeninden ve huyundan biri için icat edilebilecek en acımasız işkenceydi; ölümsüz kahramanlar, sabahleyin birbirlerini tekrar öldürebilmeleri için geceleyin yaralarından iyileşiyorlardı.

Tekrar tekrar, endişelerini rüzgara atıp, ona koşulsuz özgürlüğünü veren cömert hanımı savunmak için kılıcını ve miğferini kuşanma noktasına geliyordu. Tekrar tekrar kendini
tuttu ve oruç ve dua ederek tövbe etti, bir süre onu cezasız bırakmasını, böylece böylesine şüphe ve yürekten arayıştan
kurtulmasını diledi.

Hall'da da pek huzur bulamadı. Norman, Breton ve Sakson hepsi ona karşıydı. Alaylar ve alaylar onun payıydı. Ona 'hanımların evcil tiercel'i, 'mahmuzsuz horoz', 'dans eden ayı' ve halı şövalyeliğini çağrıştıran yüzlerce başka isim diyorlardı.
Sonra yumrukları sıkılır ve keskin, soylu yüzü öfkeyle beyazlaşırdı, ancak hiçbir zaman cevap vermezdi, çünkü şartlı tahliyeli bir tutuklu olarak, fidye için değeri olan kendi canını riske atmasının veya garnizondan herhangi birine zarar vermeye çalışmasının açık bir onur meselesi olduğunu düşünürdü.

Ancak saldırının arifesinde, kontes Sir Hoel de St. Brice ile toplantı yaparken, sadece Eadgyth'in yanındayken, genç Norman onun huzuruna çıkmak için dua etti ve kabul edildiğinde meraklı gözlerle odaya doğru yürüdü.

'Sana yalvarıyorum, asil Emma, ​​bana bir miğfer ve bir zırh, ve cephaneliğinden ayırabileceğin en keskin kılıcı ver, ben de onları senin hizmetinde iyi bir şekilde kullanacağım,' dedi, net olmak için biraz fazla aceleci bir konuşmayla.

'Sonunda aklını başına topladın mı, cesur beyefendi?' diye sordu Sir Hoel, hoşgörüyle gülümseyerek, çünkü genç şövalyeyi her zaman sevmişti.

Ama Eadgyth onun kızarmış yanağını ve heyecanlı ifadesini fark etti, yüreğinde ürpertici bir korkuyla. Bu kadar katlandığı asil ideallere ihanet mi edecekti, yoksa -Cennetteki azizler korusun!- hükümdarına olan abartılı aşkı onu daha da aşağılık bir
sahtekarlığı düşünmeye mi yöneltti ve zihnini o kadar mı karıştırdı ki, kaleye ihanet etmenin bir erdem olacağını mı düşündü? Kuzeni Leofric, Castellan rolündeki bir kadının, De Sourdeval gibi kıskanç bir konumda olan birinin kaleden özgür ve tüm sırlarının farkında olmasına izin verecek kadar tedbirsiz olabileceğini bir kereden fazla söylemişti; ve o zamanlar onun aşağılık şüpheleri için utanç duyduğunu söylese de, bu sözler zihninde bu tür kötülük önerilerinin karakteristik özelliği olan çapak benzeri bir ısrarla yer etmişti.

Ancak kontes ona samimi, mutlu gözleriyle baktı ve sevindi, çünkü her zaman onun cömertliğine tam bir sadakatle karşılık vereceği zamanın geleceğini ummuştu ve koşulsuz olarak, 'Evet, öyle yapacağım,' diye cevaplamak üzereydi.

Ancak konuşamadan Sir Aimand devam etti, 'Senden daha fazlasını istiyorum. Sadece kendim için değil, beni destekleyecek yirmi adam istiyorum.'

Sir Hoel ciddi görünüyordu ve gür beyaz kaşlarını şaşkınlıkla yukarı kaldırdı.

'Sadakatinden emin olduğunuz adamları seçin,' diye haykırdı Sir Aimand. 'Leofric Ealdredsson'un benimle gelmesine izin verin. Onun benden hoşlanmadığını biliyorsun
ve benimle hiçbir şekilde işbirliği yapmıyor, aramızda ırk nefreti ve aşkta rekabet var.'

'Aşkta rekabet!' diye haykırdı Emma, ​​hızla Eadgyth'e dönerek ve Sakson kızının yanakları bakışları altında kıpkırmızı oldu, ama kıskançlığını habersizce açığa vuran şövalyeninkinden daha fazla değil.

'Rekabet dememeliydim,' diye düzeltti aceleyle, 'hiçbir iddiam yok.'

Eadgyth zor bir durumdaydı. Kalbinin dürttüğü, Leofric'in kuzeni olduğu ve daha fazlası olamayacağı yönündeki protestoyu yaparsa, Sir Aimand'a acımasız bir cesaret verecekti. Eğer başaramazsa, gerçekte hiçbir temeli olmadığını düşündüğü şeye inanılmasına izin verecekti.

Emma onu cevap verme ihtiyacından kurtardı.

'Leofric Ealdredsson'un şerefine güvenebilirim,' dedi, 'sizin şahsınızı sevmesi veya sevmemesi için bir sebebi olup olmadığına, güzel şövalye. Başka ne isteyebilirsiniz ki?'

'O, yirmi tane güçlü Anglo-Danimarkalı ile birlikte benim rehberliğim altına alınabilir ve herhangi bir şekilde ihanet belirtisi gösterirsem beni parçalamaları talimatı verilebilir. Bu konuyu ve amaçlanan sonucu, sadece Leofric dışında kimse bilmese bile, size en iyi şekilde hizmet edebilirim. Ama şunu açıklayacağım, kampınızda bir hain var ve onu engellemek isterim.
Sancağınız altında savaşamam, asil kontes, ama sizi çirkin bir ihanetten kurtarmak
için şövalyelik yeminime uyuyor.'

'Leofric Ealdredsson çağrılsın, Sir Hoel,' dedi kontes.

Ve sonunda De Sourdeval lütfunu elde etti.

Norman'a ne verildiğini ve Leofric ile onun
güçlü carles'ının, biraz zorlu bir iş beklentisi olmadan onun altında hizmet kabul etmeyeceklerini bilerek, Sir Hoel, Anglo-Danimarkalıların Hall'daki wassail kasesinin üzerinde her zamankinden daha geç vakitlere kadar oyalandığını görünce biraz şaşırdı, ayrıca yarın
kesinlikle kurnazca darbeler vurulacağı ve tüm kafaların temiz olması gerektiği için.

Sir Alain de Gourin onları azarlamayı uygun gördü. 'Savaş baltalarınız
kadar kalın kafataslarıyla övünebilirse de, Childe Leofric,' dedi, 'şafak vaktine kadar
en iyisi onların altında uyanık akıllar olsun.' Ve şenlikten ayrılarak değerli bir örnek oluşturdu.

En önemli takipçileri önce biri sonra diğeri peşinden gittiler,
ama Vikingler içmeye devam ettiler ve Sir Hoel, kaprisli De Sourdeval'e böyle bir mürettebat üzerinde kontrol vermenin
akıllılığı konusunda tuhaf şüpheler duymaya başladı ve onları gözetlemeye karar verdi.

[İllüstrasyon: "Büyük fare deliğine girdi!"]

Sonra Sir Aimand içeri girdi, uzun bir pelerine sarılı, başında bir başlık vardı ve Leofric'e fısıldadı,--

'Büyük fare deliğine girdi.'

Ve Leofric sarı sakalını onaylarcasına salladı ve uzun ve güçlü, zırh ve bileziklerin şakırtısıyla ayağa kalktı ve büyük iki elli baltasını alıp De Sourdeval ile birlikte salondan dışarı çıktı; ve Sir Hoel, De Sourdeval'in pelerininin altında bir zırh zırh ve çelik başlık olduğunu gördü.

Sonra birbiri ardına Anglo-Danimarkalılar, düşme zahmetinden kurtulmak için
saklandıkları sazlıklardan kendilerini çekip çıkardılar ve
sarhoş adamlar için garip bir kararlılıkla dışarı çıktılar.

Ve De Sourdeval, Leofric'i, kalenin kuzeybatı tarafında, duvar kulelerinin en büyüğünün yakınında düşman tarafından
kazılan bir madene doğru koşmuşlardı ve arkalarında iki düzine iyi ve sadık adam vardı.

Kaba fenerlerle loş bir şekilde aydınlatılmış karanlığa indiler ve
bekçilerin hepsinin Breton paralı askerleri olduğunu gördüler. Bunları birbiri ardına gizlice yakaladılar, bağırmadan önce ağızlarını tıkadılar, bağladılar ve kendi adamlarını onların yerine
yerleştirerek dışarıya taşıdılar. Sonra çömeldiler ve madenin Norman paralelleriyle birleştiği
ucunda beklediler.

Ve bir süre sonra yaklaşan sesleri duydular. Silahların ve zırhların şıngırdama sesleri ve sürünerek ilerleyen adımların boğuk ritmi.

'Unutmayın--Bana Sir Alain,' diye tısladı De Sourdeval kısık bir
fısıltıyla,--'Sir Alain ve hainleri. Kralın gerçek adamlarına
hiçbir darbe indirmem. '

'Odin adına! Ağıma gelen her balık. Breton veya Norman, Harold'un Norwich'inde ne yapacaklar?' diye vahşice karşılık verdi Leofric. 'Ama senin malikanelerinde kaçak avlanmayacağım. Sana Sir Alain.'

İki dakika sonra, kendi derisini kurtarmak için haince bir araya geldiği düşmanı yöneten Breton paralı asker, kendi haydutlarından birinin dost canlısı yüzü yerine Sir Aimand'ın vahşi beyaz yüzüyle karşılaşınca irkildi.

'Ha! Kendi ininde yakalandın, aşağılık fare!' diye bağırdı Norman,
ve bir sonraki an uzun bir nefretin öfkesiyle birbirlerine saldırıyorlardı.

De Gourin sürprizin dezavantajına sahipti ve kafasını kaybetti ve
çılgınca vurdu. De Sourdeval onun koruması altına girdi ve bir sonraki an
Breton ağır bir şekilde yere yuvarlandı.

Ölü bedeninin üzerinde şiddetli bir savaş başladı, ancak uzun süre devam etmedi. Kalenin kalbine doğru götürülmeyi bekleyen kuşatıcılar, başlangıçta karşılaştıkları kararlı direnişe hazırlıklı değildi ve Bretonların onları bir tuzağa
çektiğini düşünüyorlardı. Bu nedenle, ikinciler baş savaşçılardı, çünkü durumları umutsuzdu. İki düşman arasındaydılar ve bunlardan neredeyse hiçbiri
canlı
kaçamadı; Sir Aimand da onlarla tek başına başa çıkma yeminini tutmakta büyük bir zorluk çekmedi.

Böylece Sir Aimand düşmanını yerin derinliklerinde öldürdü; ihaneti yüzünden uzun
günler boyunca yaşamaya zorlandığı adam, özgür havadan ve neşeli gün ışığından derin bir şekilde
gömüldü. Yine de
kişisel kavga daha büyük bir davayla birleşmişti ve kendi
haksızlığının intikamını alırken, cesur Kontes Emma'yı ve sevgilisinin hanımını, şatodaki tüm kadınlıkla birlikte, ani bir yağmanın dehşetinden kurtarıyordu.

Garnizon, 'hanımların evcilleştirdiği tiercel' ve 'Danimarka kurdu'nun aralarında gerçekleştirdiği bu başarıyı duyduğunda, coşkunun sınırı yoktu ve hain Breton'un
duygusuz kafasına dökülen lanet ve bedduaların da sınırı yoktu, ta ki
Sir Aimand, 'Günahları ne kadar büyükse, onun için dua etmemiz o kadar büyük olmalı' diyene ve ölü adamın ruhu için kendi masraflarıyla ayinler düzenlenmesini emredene kadar, böylece
acı dilleri utandırdı.

Kontes büyük salona indi ve saatin kahramanlarını parlayan gözlerle ve içten şükranlarla karşıladı; ama, gerçeği söylemek gerekirse, ikisi de
onun Sakson çardakçısından nazik bakışlar ve tatlı övgüler için daha istekliydiler ve gözleri onu aramak için salonun etrafında dolaştı. Ama
o orada değildi; papazdan masum bir kişiden şüphelendiği için kefaret ödemesini istemek için kaçıp gitmişti.

Belki de hiçbiri, firar edenler grubuna dahil etmediği Breton paralı askerlerinden daha fazla, engellenen haine karşı öfke duymamıştır.
Eğer planı başarılı olsaydı, muhtemelen en çok
garnizonda acı çekerlerdi, çünkü paralı askerler
gittikleri her yerde düşman edinen yuvarlanan taşlardır ve hizmetleri nakit ve yağmayla ödendiği için savundukları kişilerden bile minnettarlık kazanmazlar.
Kuşatmacılar üstünlük sağlarsa,
işlerinin zor olacağını çok iyi biliyorlardı.

Bu nedenle liderlerinin ve onunla birlikte olan yoldaşlarının ihanetini duyduklarında dehşete düştüler, bu ihanetin kendilerine karşı da iki yönlü olduğunu hissettiler. De Sourdeval'in etrafında toplanıp hevesli sorular sordular. 'Komplonun nasıl farkına varmıştı? Uzun zamandır biliyor muydu? İddiasını destekleyecek ne gibi kanıtları vardı?' 

Buna, uzun zamandır bilmediğini, karşı komplonun kurgulanıp uygulanmasından sadece bir veya iki saat önce öğrendiğini ve bu şekilde öğrendiğini söyledi. De Gourin'in çetesindeki belirli bir asker, kalenin zindanlarındaki tutukluluğu sırasında Sir Aimand'ın gardiyanı olmuştu ve adamın ona karşı büyük bir sevgi beslediği anlaşılıyordu. Madeni korumakla görevli nöbetçilerden biri olarak, De Gourin'den kralın birliklerini içeri alması talimatını almıştı
ve liderin kötü niyetli planlarına mecburen ortak olmuştu.

De Sourdeval'in garnizona düşman olduğuna inanarak ve ona iyilik yapmak isteyerek, elindeki planı ona anlatmış ve De Gourin'in çetesinin arasında bayılabilmesi için ona bir kılık değiştirmeyi üstlenmişti. Adam hikayeyi onlara kendisi anlatacaktı; şimdi kalenin avlusunda diğer Breton nöbetçileriyle birlikte bağlı yatıyordu.

Ertesi gün Sir Aimand, kontesin kendisine kale cephaneliğinden verdiği silahları geri verdi ve bunları kralın kuvvetlerine karşı
taşımama kararını sıkı sıkıya tuttu.

XXIII. BÖLÜM.

OLIVER NASIL ÖLDÜ.

Ancak soru sormak ve soruşturma yapmak veya
kahramanların, Norman veya Anglo-Dane'in başarılarını kutlamak için pek zaman yoktu.

Sabah ışığı doğuya doğru yaklaşıyordu ve uyanan serçelerin cıvıltısı ve ötüşü, koçbaşlarının ve toplayıcıların uğursuz takırtılarına başlamaları için bir işaretti.

Saldırı aynı anda birkaç noktadan yapıldı; ve bir aylık çatışmanın
zayıflaması nedeniyle zayıflamış olan garnizonun tüm gücü, surlarda kullanılmak üzere kullanıldı.

Okçular ve sapancılar her mazgal deliğinden vızıldayan oklar ve
saldırganların sütunlarına taşlar fırlattılar ve siperlerin arasından
duvarları koçbaşlarından korumak için büyük yün ve at kılı çuvalları asıldı, toplayıcıların üzerine ise büyük kereste kütükleri atıldı. Erimiş kurşun ve kaynar su, kuşatanların
başlarına gerçek bir cehennem yağmuru gibi döküldü.

Ancak tüm çabalarına rağmen saldırı ilerleme kaydetti. İki ayrı yerde duvarlar o kadar hırpalanmıştı ki atlılar gedikten geçebilirdi. Garnizon, yıkık duvarların içine toprak siperler
yerleştirmek için ellerinden geleni yaptı ve onları savunmak için cesurca savaştı, davalarının umutsuz olduğunu hisseden adamların
hızıyla aralıklarla dışarı çıktılar.

Ancak kuşatanlar da öfkeyle savaştı. Bir kadının komutası altındaki bir kalenin duvarları önünde haftalarca oyalanmaktan bıkmışlardı ve enerji ve cesaret bunu başarabilirse
üstünlüğü ele geçirmeye kararlıydılar.

Bir gün kalenin siperlerine tırmanan ve kalesine karşı kullanılan güçlü makinelerin işleyişini kendi gözleriyle görebilen kontes, Earl William de Warrenne ve Robert Malet'in daha önce
tanımlanan ahşap kulelerden birinde birlikte durduğunu görmüştü. Aşağıya bakmak için öne eğildiğinde, bir petronelden gelen bir taş, hemen altındaki duvara çarptı ve parçalar ve toz yüzüne ve elinin dayandığı duvara uçtu.

Onu izleyen asil rakipleri, buna bir
hayret
nide bulunmamak için kendilerini tutamadılar; ancak Emma, ​​yüzünü buruşturmadan,
çingenesinden mendilini aldı ve umursamazca duvarları bununla tozladı.

"Bir ev hanımıyla tozla dövüşmekte iyisiniz, güzel efendiler!" diye haykırdı,
sözlerinin ardından alaycı bir gümüş kahkaha sesi gönderdi.

Bu tür alaylar duyulmaz veya affedilmez değildi. Saldırıyı yöneten liderlerin cesaretlenmesine yardımcı oldular; ve onlar, adamlarını zafere
götürmeye alışkın adamlardı. O gün, Earl Warrenne'in kareli kalkanı, sanki sihirli güçlere sahipmiş gibi öne doğru bastırdı, bu da onu her darbeye karşı dayanıklı hale getirdi ve gittiği her yerde hevesli takipçileri oldu; genç Robert Malet, büyük babasının değerli oğlu olduğunu gösterdi. Coutances Piskoposu ise, sütun başlamadan önce onu kutsamakla ve askerlere Kontes Emma'nın kardeşinin aforoz edilmiş bir adam olduğunu hatırlatmakla yetindi. Earl Warrenne, saldırıyı başarılı kılmak için tüm sinirlerini zorladı. Adamlarını bizzat gediklere götürdü; ve güçlü sesi trompet tonlarıyla kargaşaya hakim oldu, 'Dex aie! Norman William için!' diye bağırdı.

'Bir Warrenne! Bir Warrenne!' diye karşılık verdi adamları, siperlerden gelen ok ve cirit yağmuru altında, karşı yamaçtan
ilerlerken.

[İllüstrasyon: Bir Warrenne! Bir Warrenne! Norman William için!]

Gedikte, elinde büyük çift taraflı baltasını tutan Leofric Ealdredsson duruyordu, adamları bir Sakson kama şeklinde dizilmiş, ön sıra diz çökmüş, kalkanları kalkana değiyor ve üstlerinde bir kirpi dikeni gibi dikenli bir mızrak ormanı vardı. Norman savaş çığlığına, duvarları tekrar çınlatan ve arkalarındaki kalenin yanlarından yankılanan vahşi bir haykırışla karşılık verdiler, 'Ahoi! ahoi! Bir Guader! Bir Guader!' aksi takdirde heykeller gibi hareketsiz kalırlardı.

Earl Warrenne, Hastings'te bu oluşumla ilgili deneyim kazanmıştı ve bunun ne kadar yenilmez olduğunu ve korkunç seax'ların miğfer ve zırhı nasıl delebileceğini çok iyi biliyordu. Tek başına bir stratejinin nasıl galip geldiğini; kaçmanın Saksonları nasıl kandırıp peşlerine düştüğünü ve avantajlarını nasıl kaybettiklerini biliyordu; ve aynı yöntemi tekrar kullanmaya karar verdi.

Böylece atını parçalanmış duvarın üzerinden atladı ve silahlı adamları onu takip etti, ancak güçlerini önlerindeki canlı surda boşuna harcadılar; birden fazlası eyerden kopan miğferle sendeledi ve Warrenne'in kendisi de sendeledi ve döndü.

Liderlerinin geri çekildiğini gören grup dağıldı ve susuz hendeğin üzerine atılan geçici asma köprünün üzerinden gürültüyle geri çekildi; ve Leofric ve adamları onları takip etmek için öne atıldılar.

Sonra Warrenne tekrar sert bir toparlanma çığlığıyla döndü ve şövalyeleri,
sıkı disipline alışkın ve anında amacını anlayarak,
onunla birlikte döndüler ve Hastings'te olduğu gibi, avantaj kazanıldı. Tehlikeli bir
deneydi ama başarılı olmuştu.

Savaş baltaları ve mızrakçılar zırhlı ve
atlı Normanlar için rakip değildi. Mücadele çetindi. Atlar ve şövalyeler, Normanlar
ve İngilizler, küfür ederek ve tekmeleyerek köprüden hendeğe düştüler.

Ama peşinde bir şövalye sürüsü olan Earl Warrenne, gedikten geçerek
şatonun avlusuna girdiler; bu sırada
Leofric köprüde baygın yatıyordu, sarı bukleleri kenardan sarkıyordu, kızıl çizgilerle
çizilmişti ve aşağıdaki
körfeze kırmızı damlalar
damlıyordu.

Böylece kralın adamları, iki aylık güçlü çabanın ardından Blauncheflour surlarının içine girmişlerdi; ve Warrenne'in kareli sancağını, bu kadar cesurca tuttukları savunmaların içinde görmek, kuşatılmışların kalplerine dehşet getirdi. Sinirleri bozulmuş kolları, zayıf darbeler vurdu; ve kralın şövalyeleri onları aşağı indirerek, onları kalenin büyük girişinin merdivenlerine kadar sürdüler.

Birdenbire, başlarının üzerinden, bir borazan gibi net bir ses geldi:

'Guader için Aziz Nikolaos! Bir Guader! Bir Guader! Efendiniz geri gelip kalesini
kaybetmiş mi bulacak?'

Orada, görkemli girişin önündeki platformda, beyaz cübbeli, kolları yukarı kalkık ve yüzü çılgınca parlayan bir figür duruyordu; bu, yarı-pagan Anglo-Danimarkalıların Valkyrie'leri ve Norn'ları, Breton'ları ve melek ve aziz Norman'ları düşünmesine neden oldu; Ancak Kontes Emma'nın yüzünü tanıdıklarında, güçlü bir haykırış attılar ve kanları büyük bir kararlılıkla
kalplerine geri döndü ve saldırganlarına
bir kez daha şiddetle saldırdılar.

'Onun yokluğunda davasını ne kadar cesurca savunduğunu görmek için buradayım!'
diye bağırdı Emma portaldan.

Sonra şövalyeler ayaklarının dibindeki vahşi _karmaşaya_ karıştı; bu sırada
kralın okçuları vızıldayan oklarını ahşap kulelerden fırlattı ve
kralın sapancıları kurşun güllelerini ve taşlarını fırlatarak duvarlardaki Doğu Anglia bayraklarını tutan adamlarla savaştı. Her okun bir ucu olsun ya da olmasın, günümüzde her merminin olduğu söylenir, birçok ok hedeflendiği adamların çok ötesine uçtu ve
avluya doğru ıslık çaldı.

Kuşatılmış şövalyeler, sevgilileri
Chatelaine'e ilham ararken, gözlerinin önünde kendilerini
fark etme arzusuyla dolup taşarken, kumaştan bir ok direk beyaz
bedenine doğru uçtu ve korumak için yanıp tutuştukları hassas vücuda
çarpıp onu kızıl bir çizgiyle lekeledi. Büyük bir öfke uluması gökyüzüne doğru yükseldi ve intikam tutkusu kollarını
şiddetli bir güçle gerdi.

Okun hedefine ulaştığını gören ve şövalyece bir dehşet içinde bir an duraklayan düşmana doğru atıldılar ve bu yüzden saldırıya
karşı koymaya hazırlıksızdılar. Böylece savaşın gidişatı bir kez daha değişti ve Earl Warrenne ve takipçileri girdikleri gedikten
kovuldular.

Sonra, garnizon şövalyeleri lordlarının gelini için duydukları endişeyi gidermek için büyük bir aceleyle geri döndüklerinde, kontes hala
kapının önünde duruyordu, koluna saplanan ok olmasına rağmen gülüyordu.

'Bakın!' dedi, 'hiçbir şey değil! Sadece bir et yarası. Yüz tane daha sülükledim.'

Normanlar, Bretonlar ve Saksonlar hep birlikte coşkulu tezahüratlara katıldılar ve son adama kadar ölürlerse konteslerini ve kalelerini kurtarmaya yemin ettiler.

'_Merci!_ cesur yürekler!' diye haykırdı kontes. 'Çok güzel söyledin!
Kutsal Meryem, lordumun çok gün geçmeden bizi rahatlatmasını sağla!'

Sonra yarasına bakılmasını rica ettiler; ve o spital'e doğru sürüklendi ve orada beyaz kolundan ok kesildi, böylece tüm
yaralı savaşçıları görebilecekti; ve onun yılmaz
cesaretinin efsanesi garnizonda ve hatta dışarıdaki kuşatmacıların kampında bile orman yangını gibi yayıldı.

'Aziz Michael adına!' diye haykırdı Robert Malet, 'bu isyancılar kahraman yaratma
becerisine sahip görünüyorlar. Sen ve babam Earl Warrenne, Hereward'ın Fenlands'deki cadı karısıyla ilgili Ely sayesinde
çok zekice bir deneyim yaşadık,--kocasının peşinden getirdiği vahşi kalyonları büyüleri ve büyüleriyle
delilik noktasına gelene kadar nasıl sardığını! Gerçekten, sanırım böyle biriyle daha başa çıkmak zorundayız.'

Sonra kampa taşınan ve kulak mesafesinde yatan Leofric Ealdredsson ayağa kalktı ve güçlü bir şekilde küfür etti.

'Torfrida cadı değildi,' diye bağırdı öfkeyle, 'Tanrı'nın yarattığı en sadık ve asil kadındı! De Guader'in kontesi de öyle, Norman olsa da!'

Bunun üzerine kralın kaptanları güldüler ve Leofric'e döndüler.

'Ay! Sen o veba Hereward'ın en küstah savunucularından biriydin, iyi hatırlıyorum; ve şimdi sen de bu eşek arısı yuvasının liderisin, diyorum!' dedi Earl William. 'Bu olaydaki tüm tutsaklarımıza, onlarla karşılaştığımızda onları tekrar tanıyabilmemiz için koymamız gereken hedefi biliyor musun?'

'En kötüsünü yapın, gaspçı korkaklar!' diye cevapladı öfkeli Anglo-Dane. 'Sweyn Ulfsson, De Guader'i evine kadar takip ettiğinde ve kendi tahtını talep ettiğinde ve tabakçının torununu çaldığı tahttan kovduğunda, karşılığında _kendi_ işaretini _sana_ koyacak, garanti ediyorum!'

Malet'in yüzü karardı; çünkü William'ın kendisi ve William'ın takipçileri, Falaise'in dürüst dağ tüccarına yapılan herhangi bir imadan
daha fazla
kötü tepki göstermediler.

Fakat Earl Warrenne yaralı bir adamla kavga edemeyecek kadar akıllıydı ve
iyi huylu bir şekilde şöyle dedi:--

'Senin gibi iyi bir savaşçının bir uzvunu kesmek yazık olurdu, asil Leofric. Belki bu durumda bir istisna yapılabilir. Bize Sir Aimand de Sourdeval'in Blauncheflour'da iradesi dışında tutulduğu ve krala sadık olduğu söylendi. Eğer öyleyse, bir
değişim yapılabilir.'

Sağ ayağının kesilmesi ihtimalinden hoşlanmayan Leofric, ne kadar cesur olsa da, bu teklif karşısında sevinçten havalara uçtu. Bu onun için sakatlıktan kurtulmaktan daha fazla şey ifade ediyordu; Blauncheflour'a tekrar girebileceği ve kalbine
değer katan güzel kuzeninin yanında olacağı ve rakibinin ondan ayrılacağı anlamına geliyordu.

'Bu doğru,' dedi hevesle. 'Şövalye orada ve kralın birliklerine
bir darbe indirmeyi reddetti.'

Bu arada güneş gökyüzünde batıyordu ve geceyle birlikte düşmanlıkların
kısmen
sona ermesiyle. Kuşatılanlar bundan sonra ne
adım atılacağı konusunda bir konsey düzenliyordu, ancak danışmanların sayısı azalmıştı.

Mor yüzü ve
açık tavırlarıyla Sir Alain de Gourin artık orada değildi, ancak Leofric'ten ve ay boyunca düşen diğer birkaç kişiden daha iyi kurtulabilirdi.

'Duvarları bir gün daha tutamayız,' dedi Sir Hoel üzgün bir şekilde; 'kaleye çekilmekten başka çaremiz yok. Bizi oradan çıkarmaları biraz zaman alacak; duvarcılık toprak kadar sağlam.'

'Ve zamana ihtiyacımız var!' diye haykırdı kontes hevesle. Çok
solgundu ve kolu bandajlıydı, ama gözleri ateş ve kararlılıkla parlıyordu ve tartışmada
kendisini almakta ısrar etti. 'Efendim yakında burada olmalı.'

'Kaleyi aylarca tutabiliriz,' dedi bir şövalye.

'Evet, eğer gökten manna düşerse,' diye şakayla bir başkası önerdi;
'yoksa korkarım ki aylar geçmeden birbirimizi yemek zorunda kalacağız.'

'Beyler,' dedi Sir Hoel ciddi bir şekilde, 'malzemelerimizi bundan daha az çaresizce artırabileceğimiz bir yol var.'

Kontes endişeli bir merakla ona döndü. Sir Hoel
devam etti,--

'Bütün atlarımızı kalede tutamayız, bazıları kurban edilmeli;
onları kendi iyi kılıçlarımızla öldürüp etlerini tuzlasak daha iyi olur,
kralın adamlarının onları almasına izin vermektense. At eti lezzetli olmayabilir,
ama en azından birbirimizin kemiklerini toplamaktan daha iyi bir yemek olur.
Böyle bir yemliğe geri dönmemiz gerekmeden önce rahatlama gelebilir. Yine de
orada olacak.'

Emma'nın yüreğinden korkunç bir ürperti geçti. Kıtlık gerçekten de
bu kadar yakın mıydı?

Şövalyelerin yüzleri ciddileşti. Hiçbir adam kendi atını kurban etmek için öne çıkmadı.
Birden fazlası, titreyen dudakları ve hızlanan nefesleriyle, denemenin zorluğunu kanıtladı.
Çünkü o zırhlı savaşçılar bir sentor ırkıydı. Atları neredeyse kendilerinin bir parçasıydı.
Hayatları sürekli olarak
atlarının niteliklerine bağlıydı. Sert bir ağız veya sinirli bir mizaç onları her an ölüme götürebilirdi ve uysallık ve çevik uzuvlar onların
güvencesi olabilirdi. At güvenilir bir dost oldu ve bir şampiyonun atlı atı
çoğu zaman kendisi kadar ünlüydü.

Kontesin dudakları da titredi ve yanakları eskisinden daha da solgunlaştı, kalbi ise acımasız bir şüpheyle
çarpıyordu.

Çünkü Oliver, kontun asil İspanyol savaş atı, şatoda değil miydi?
Sabah akşam onu ​​ziyaret etmemiş ve kendi gözleriyle
hak ettiği mısır rasyonunu aldığını ve saten derisinin
tımarla mümkün olduğunca pürüzsüz olduğunu görmemiş miydi? Sabah akşam muhteşem boynunu okşamamış, kalın yelesini örmemiş ve kadife burnunu yumuşak avuçlarına bir elma veya bir pasta için
sokmamıştı? Kontun yaratığı ne kadar sevdiğini ve onu geride bırakmaktan hoşlanmadığını biliyordu ve kendisi de onu hem efendisi hem de kendisi için seviyordu. Zeki gözlerini ve bir kara kuşun düdüğü kadar müzikal olan net, yumuşak kişnemesini düşündüğünde ona yarı insan gibi görünüyordu ve onu ölüme mahkum etmeyi düşündüğünde bir hıçkırık nefesini tuttu. Ayrıca onun ağırlığınca altın değerinde olduğunu da biliyordu. Yine de onu feda etmek ona açık bir görev gibi görünüyordu, etrafındaki isteksiz adamların çemberine baktığında. Bunu asla istemeyeceklerini biliyordu. Birkaç at tutulacaktı ve kontun atlı atı da tabii ki aralarında olacaktı; ama Fatih William'ın Chester'a yürüyüşü sırasında, adamlarının yorgunluktan ve soğuktan yorgun bir şekilde geri dönmelerine izin vermesini rica ettiklerinde, onları cesaretlendirmek için atlarından inip yaya olarak gittiğini ve tüm zorluklarını paylaştığını duyduğunu hatırladı. Lordu William'dan daha mı az cömert bir şövalyeydi? Binlerce kez hayır! Eğer Blauncheflour'da olsaydı, kurbanı ilk yöneten o olurdu. O yokken, bunu onun için yapmalıydı. Bu düşünceler bir anda aklından geçti, ancak bunları yazmak uzun sürer.

'Haklısın, Sir Hoel,' dedi kararlı bir sesle. ''Bu, bir şövalyenin atını öldürmesi için bir çocuğu öldürmeye benziyor, gayet iyi anlıyorum. Yine de
durumumuza göre bu sadece bir bilgeliktir ve eğer efendim burada olsaydı, fedakarlığı ilk yapacak olanın o olacağından şüphem yok. Bu yüzden
yalvarıyorum sana, sevgili Sir Hoel,'--sol elini onun koluna koydu ve
diğerini de onunla birlikte koyacaktı, eğer bandajlarla
sertleştirilmemiş olsaydı, ve berrak, cesur gözleriyle yüzüne baktı, şimdi çok
acıklıydı, etraflarında ağır mavi halkalar ve altında ince, solgun yanaklarla,--'yalvarıyorum sana, sevgili Sir Hoel, lordumun savaş atını kendi kılıcınla öldür ve gereksiz yere acı çekmemesini sağla.'

Şövalyelerden bir protesto korosu koptu; hiçbir adam Oliver'ı kurtarmak için atını teklif etmedi; ama kontes aceleyle, 'Lütfen emrime uyun, Sir Hoel!' dedi ve odadan aceleyle çıktı.

Eadgyth'in onu beklediği çardağına gitti. Cesaretleri kırılıp şövalyeler üzerindeki etkisi zayıflasın diye, hanımlarından hiçbirinin meclis odasında kendisine eşlik etmesine güvenmemişti. Şimdi, Eadgyth'in şefkatli, sorgulayıcı bakışıyla karşılaştığında ve okşayan kollarını etrafında hissettiğinde, kendisi de yenik düştü. Zavallı, yorgun başını Eadgyth'in omzuna koydu ve ağladı - hayatında daha önce hiç yapmadığı gibi ağladı - hayır, kendisini dul sanarak geçirdiği o uzun, hüzünlü gecede şapelde bile ağlamıyordu; çünkü o zamanlar taze, genç gücü en üst seviyedeydi ve şimdi devam eden kaygının gerginliği ve yaralı kolunun şiddetli ağrısı yüzünden fiziksel olarak zayıflamıştı. Hıçkırık fırtınası o kadar uzun ve şiddetliydi ki, onu ağlarken neredeyse hiç görmemiş olan Eadgyth çok korkmuştu. Başına bir felaket gelmiş olmasından korkuyordu. Ama iyi bir teselliciydi; sorularla onu kızdırmazdı, sadece arkadaşını şefkatle ona bastırırdı ve sakinleşene kadar onu öpüp okşardı.

'Ah, Eadgyth,' dedi kontes sonunda, 'atları öldürecekler ve Ralph'ın atı ölmeli. Sevgili Oliver!'

Eadgyth'e bu kadar aşırı kederin sebebi neredeyse saçma geldi
ve mavi gözleri kocaman açıldı.

'Ah, ben zavallı, zayıf bir aptalım!' dedi Emma, ​​geri çekilerek, 'böylesine
tamamen yıkılmak için. Ama kolum kurnazca ağrıyor, Eadgyth ve ben acıya
alışık değilim.'

Kendini işlemeli yatağa attı, gözyaşları sessizce yanaklarından aşağı
akıyordu.

'Zavallı tatlı!' dedi Eadgyth. 'Harika ruhunun bile doğaya teslim olmasına şaşırmıyorum. Bugün gerçekten korkunçtu.'

'Ralph neden gelmiyor? Neden gelmiyor?' diye haykırdı Emma,
yüzünü o kadar incecik elleriyle örterek,
ki o kadar incelmişti ki
alyansını bile zar zor tutabiliyordu. 'Kalbim korkularla dolu,
Eadgyth. Dün gece onu rüyamda gördüm, hasta ve kederliydi, ateşler içinde bir
yatakta dönüyordu. Gittiğinde hastaydı, yaraları yarı iyileşmişti.
Her şey
şüphe ve korku--ve dehşet!'

'Ah, İsa bize merhamet et!' dedi Eadgyth, yatağın yanında diz çökmüş halde.

'Merhamet dilemeye cesaret edemiyorum,' dedi Emma acıklı bir şekilde. 'Yanlış bir dava için savaşıyorum! Senin Sir Aimand söyledi. Bütün bu acı ve ızdırabı, beni seven adama ve onu seven ve onu takip edenlere, sadık ve gerçek şövalyeler gibi getirdim!'

'Ah, böyle düşüncelerle kendine eziyet etme, tatlım! Elbette bu sefil ülkenin zalimiyle mücadele etmek yanlış bir sebep değildi, - her türlü haksızlık ve zulümle kurbanlarının kalbini
öldüren adam!'

Gözyaşları artık Eadgyth'in yanaklarından yeterince hızlı akıyordu.

'Ah!' dedi Emma, ​​'Korkarım ki bundan daha azını kendi intikamımız ve hırsımız olarak düşündük.'

'Ama sen ona nasıl yardım edebilirdin?'

'Yardım edebilirdim. Kralın emrine karşı evlenmeyi reddedebilir ve bir manastıra girebilirdim, o zaman gelin birası
asla var olmazdı, ne de korkunç takipçileri.'

'Belki daha iyi olabilirdi,' dedi Eadgyth düşünceli bir şekilde.

'Hayır, daha iyi olmazdı!' diye haykırdı Emma, ​​Eadgyth'in rızasına sabırsızlıkla
ayağa kalkarak; endişelerini dile getirmişti,
bunların doğrulanması için değil, mücadele edilmesi için. 'Ralph'in karısı olmak için her şeyi tekrar ve daha fazla yaşardım ve ben aşağılık bir korkak, _başını sallayan_ biriyim,
güllerim dikensiz olmadığı için
burada dikilirken,
kahramanımın şatosunu onun için korumaya yardım ediyor olabilirim!'

Yataktan fırladı ve Eadgyth'in ona kendisinin çok daha fazla sülüklenmeye ihtiyacı olduğunu söylemesine rağmen
günlük yaralıları sülüklemek için spital'e gitmekte ısrar etti.

Yine de tüm kendini feda etmesine rağmen Eadgyth'i bağışlamıştı ve ona o günden itibaren kalede hapsedileceklerini veya kuzeni Leofric Ealdredsson'un öldüğünü veya düşmanın elinde olduğunu söylememişti.

XXIV. BÖLÜM.

KITLIK.

Ertesi sabah kuşatmacılar Blauncheflour surlarına saldırdıklarında, onları savunmasız buldular ve haykırışlarla ve sevinçle ele geçirdiler.

Kalenin güçlü surlarının arkasına sığınan kuşatılmışlar, gemi kazası geçirmiş denizciler gibi hissediyorlardı. Şu anki kayalık bir adacığın güvenliğinden, hayatlarının parıldayan suyun ulaşacağı yüksekliğe bağlı olduğunu bilerek, gelgitin yükselişini izliyorlardı. Tabii ki dost bir gemi gelip onları kurtarmazsa.

Hapsedilmiş garnizonun umudu kontun gelmesindeydi ve
Kont Warrenne ve Robert Malet kalenin etrafında dolaşırken ve duvar işçiliğinin ne kadar güçlü ve kusursuz olduğunu gördüklerinde, De
Guader'in zaferlerini tamamlamadan önce Danimarkalıları ve Bretonları üzerlerine getireceği ve tüm zorlu mücadelelerinden ve can, zaman ve para harcamalarından sonra avın onlardan kaçacağı konusunda kurnazca bir korkuya kapıldılar.

Bu yüzden bir görüşme yapmaya ve kontesi kaleyi terk etmeye ikna etmeye çalışmaya karar verdiler.

Söylemeye gerek yok, çağrıları garnizon tarafından hevesle karşılandı.

Emma, ​​elçinin hangi şartları kabul etmeye yetkili olduğunu sorarken neredeyse acıya varan bir umutla titredi.

'Kendisi, hanımları ve makul bir refakatçi için güvenli geçiş hakkı, eğer bir ay içinde ülkeyi terk etmek için şartlı tahliye verirse - daha fazla değil.'

O zaman umudunun umutsuzluk olduğunu; umut edecek cesareti olmadığını fark etti.

Kontes gururla, 'Kendim, hanımlarım ve garnizondaki herkes için güvenli geçiş,' diye cevapladı. 'Daha azına razı olmayacağım.'

Elçi bunu kabul etmeye yetkili değildi.

'Sevgili hanımefendi, şartları kabul etmek daha iyi olurdu. Sonunda senin ve hanımlarının güvenliğini bile sağlayamayız,' diye tavsiyede bulundu Sir Hoel. 'Önümüzde sadece açlık var; erzak çok az.'

'Seni ve bizim için bu kadar asilce savaşan ve bizim için her tehlikeye göğüs geren herkesi, kendi güvenliğimizi sağlamak için terk mi edelim? Asla! Stephen le
Hareau'yu hatırla! Onlar da sana aynı şekilde davranırdı,' diye bağırdı Emma. 'Cevabımı verdim. Bunu lordlarına ilet!' dedi elçiye.

Sonra elçi, bir mesele daha olduğunu söyledi. Anlaşılan o ki, sadık bir şövalye olan Sir Aimand de Sourdeval, bir
tutukluydu ve cesur Childe Leofric Ealdredsson bir önceki gün ellerine düştüğü için, bir değişim önerdiler.

Bu, elbette kabul edildi ve Sir Aimand çağrıldı.

Eadgyth, kontesle konsey odasına gitmek için yalvarmıştı ve
Emma ona döndü. 'Memnunum, Eadgyth. Senin akraban için daha kötü bir kaderden korkuyordum.' Zavallı kız, bembeyaz bir yüzle ona döndü,
bu sözlerin onun heyecanını gizlemek için söylendiğini gayet iyi biliyordu. Gülümsemeye çalıştı.

'Onun için mutlu bir şey,' dedi.

'Artık burada bulunmana gerek yok,' dedi kontes. 'Sir Aimand gitmeden önce çardağımda beni beklesin.'

'Zavallı çocuk, en azından rahat bir veda geçireceksin!' dedi, Eadgyth onu özel odasına kadar takip ederken. 'Gitmesi onun için iyi, Donzelle; burada sefaletten yüreğini yiyor.'

'Halkımı öldürmekte özgür olabilmesi için gitmesi iyi!' diye bağırdı Eadgyth acı bir şekilde. 'Ah, zavallı ben! Ülkemin düşmanını sevseydim!'

Emma'nın cevap vermeye vakti yoktu, çünkü De Sourdeval'in zırhlı adımları koridorda takırdıyordu. Bir an sonra çardağa girdi. Gözleri parlıyordu ve yanakları kızarmıştı. Kontesin önünde dizlerinin üzerine çöktü.

'Ah, asil hanım,' diye haykırdı, 'Keşke senin davan benim lordum William'ın davasıyla aynı olsaydı, senin için savaşabilir ve tüm nezaketin ve cömertliğin için minnettarlığımı gösterebilirdim! Buradan
uzaklara hizmet arayacağım; kılıcım sana karşı olmayacak!'

'Cömertlik tamamen benden yana değildi, Şövalye Bey!' diye cevapladı kontes, nemli gözlerle. 'Gerçekten de davamın Normandiya'lı William'ın davasıyla bir olmasını isterdim; tüm bu kargaşanın sona ermesini,
ve benim ve benimkiler için daha fazla cesur canın feda edilmemesini.' Konuşmasını derin, titrek bir iç çekiş izledi.

'Leydi Eadgyth,' dedi Sir Aimand, Sakson kıza dönerken, eskisi kadar kararlı olmayan bir sesle, 'Akrabalarının özgürlüğümden
yararlanmasına sevindim. Kendimi savunmak için kendim çaba gösteremezsem, zavallı hayatımın garnizona benden çok daha cesur ve değerli birini geri getirmesi beni rahatlatacaktır.'

Sözcükleri zorla söyledi. Kendisi memnun olduğuna inanmaya çalıştı,
ama gerçekte, ayrılığın en acı acısı,
rakibi olarak gördüğü adamın şatoda olması,
en katı yüreklileri bile bir araya getirecek koşullar altında günlük ve saatlik görüşmelerle kayırılması düşüncesiydi.
Yenilenen bir acıyla, Tantalus'un zorla hareketsiz kaldığı süre boyunca katlandığı tüm işkenceleri hatırladı; hanımının gözleri önünde kendini göstermek için yanıp tutuşuyordu ve Leofric'in kahraman olduğunu göstermekte özgür olduğu ve şimdi daha da iyi bir fırsata sahip olacağı sırada kovanda bir köle olarak kalmaya zorlanmıştı.

Gözleri, bu nedenle, sözlerini yalanlayan bir üzüntüyle dolu, onun gözlerini aradı.

Eadgyth, elbisesinden bir iyilik koparmak ve ona,
başka hiçbir şövalye, yabancı veya akraba,
onu asla taşımaması için, miğferinde giymesini söylemek istedi. Ama düşündü, 'Bir daha asla karşılaşıp karşılaşmayacağımızı kim bilebilir? Neden onu bağlayayım?' O da başını eğerek fışkıran gözyaşlarını gizleyerek cevap verdi, 'Meryem Ana seni himayesine aldı!'

Ona elini uzattı, o da saygıyla öptü ve böylece ayrıldı ve yarım saat sonra Leofric Ealdredsson bir sedyeyle kaleye
taşındı.

Eadgyth akrabasını görünce, kaderinin onu bu kadar az etkilemesine yüreği sızladı; çünkü alnı acıyla ıslanmıştı ve kaslı kolları zayıfça yanından aşağı sarkmıştı ve tüm gücü ondan
kaçmıştı. Yaralarını şefkatle ovaladı ve sardı ve uzun sarı buklelerinden pıhtılaşmış kanı yıkadı, gerçekten Sir Aimand'ın rakibi olup olmadığını veya bunun sadece aşkın kendine işkence eden kıskançlığının bir uydurması olup olmadığını merak etti.

Leofric, ona hizmet ederken zaman zaman inliyordu, ama gözlerini zar zor açıyordu. Acaba kim olduğunu biliyor muydu, diye merak etti, yoksa biliyorsa umurunda mıydı?

Son bandaj da takıldığında ve bir an durup
hastası için başka bir şey yapılıp yapılamayacağını görmek istediğinde, Leofric yorgun
başını kaldırıp yüzüne baktı.

Konuşmadı, bunun için pek gücü yoktu; gözleri
minnetle doluydu ve teşekkürlerini sundu, ama ona daha fazlasını anlattılar.

Sonra Eadgyth, Sir Aimand'ın doğruyu söylediğini anladı ve kalbi
onu çarptı ve nefesi içten bir hıçkırıkla kesildi.

Leofric elini güçsüzce kaldırdı ve onun için tuttu. Eğer verseydi,
dudaklarına bastırırdı; ama yapamadı,--bir saat
önce Aimand de Sourdeval onu öptü!

Leofric, büyük, sinirsiz elinin tekrar isteksizce yanına düşmesine izin verdi.

'Sen dünyadaki en iyi sülüksün, kuzen,' diye mırıldandı ve
gözlerini tekrar kapattı.

Eadgyth çardağa doğru aceleyle uzaklaştı.

Sonraki günler kaledeki herkes için kötü bir rüya gibiydi.
Ölümcül monotonluk, saat be saat ölümün nasıl yaklaştığını açıkça fark etmelerini sağladı.

Mangoneller ve savaş kurtları işleriyle meşguldü ve mermilerinin
gürültüsü kuşatılmışların kulağına sürekli geliyordu. Ama bunlar
korktukları şeyler değildi. Bunlar sadece bir taştan bir parça koparabilirdi,
ama on üç ayak kalınlığındaki duvarlarda tehlikeli bir gedik açamazlardı; ayrıca, siperlerden dışarıya ahşap galeriler çıkarılmıştı, bunların içinden savunucular mühendislerin üzerine kaynar su ve erimiş kurşundan oluşan
sıcak yağmurlar döküyorlardı ve böylece belirli bir noktaya uzun süreli bir saldırıyı önlüyorlardı.

Hayır; korktukları düşman _Kıtlık_'tı! Yüzlerine baktı.
Gün geçtikçe korkunç, hortlaksı gözleri daha da yakınlaştı ve kemikli ellerinin kavrayışı boğazlarındaydı.

Ve gardiyanlar hala ufku boşuna tarıyorlardı, dost zırhının parıltısını görme umuduyla, hala boşuna nehirde dost küreklerinin parıltısını izliyorlardı.

Gün geçtikçe yavaş uzunluğu sürükleniyordu ve yine de pozisyon değişmemişti, sadece saldırganlar neredeyse çabalamaktan vazgeçmişlerdi ve sessizce onları çevreliyorlardı, zamanlarını bekliyorlardı, eğer bir rahatlama olmazsa bunun geleceğini çok iyi biliyorlardı.

Garnizon uzun zamandır yaşamı sürdürmek için mümkün olan en temel erzakla sınırlıydı ve kaleye alınan birkaç zavallı at, hizmetlerini sunmaları için mutlu bir şans umuduyla, kardeşlerinin kaderini paylaşmıştı.

Çökük yüzler ve hayalet formları yorgunca bir yerden bir yere sürükleniyordu ve öldürülen adamlar zindan mahzenlerine gömülmek zorunda kaldığında aç beyinlerde garip düşünceler uçuşuyordu. Eğer biri şimdi bir beden yiyecek olsaydı, son günde ne olurdu? Tekrar ihtiyacı olan ruh için, eti normal şekilde solucanlar için yiyecek olanlardan daha mı zor olurdu? Eti yiyip kendi bedenlerine katan adamlar, diriliş zamanı geldiğinde onu tekrar bırakmak ve kendileri de mi yok olmak zorunda kalırlardı? Sonra titrediler ve haç çıkardılar ve bir ave veya bir paternoster mırıldandılar, komşularının aç gözlerinden kaçınarak, düşüncelerini tahmin etmesinden veya kendisi korkunç şeyler düşünmesinden korkarak,
acılarını dindirmek için kemerlerini daha sıkı bağladılar. Gölge gibi yıpranmış, kolu hala sarılı olan kontes, --çünkü
çektiği endişe ve bakım sağlığını bozmuş ve yarasının iyileşmesini engellemişti-- her zaman aralarındaydı, teselli ediyor, yalvarıyor, emrediyor,
ruhları ve bedenleri için her türlü rahatlığı icat ediyordu. O, aşçıları en
umulmadık malzemelerden zarif yemekler yapmaya teşvik eden; Rollo'nun şarkısını geçerken söyleyen ve neşeli şakalarla kalplerini ayakta tutan kişiydi. Bir gün bir okçu, eşit şekilde kanat çırparak gökyüzünde çırpınan bir balıkçılı vurma şansına erişti, böylece
kalenin çatısına
uçarak düştü ve kısa süre sonra öldürüldü ve şanslı nişancı tarafından
kontesin özel
masasına uygun bir haraç olarak sunuldu, herkesin bildiği gibi
bir süredir yeterince
zayıf olan
yemeğin
üzerindeki yemek.

Kalpli okçuya yürekten teşekkür etti, ancak onu kendisini takip etmesini söyledi ve
büyük mutfağa doğru yolu gösterdi. Sonra bulaşıkçılara asil kuşu
yolmalarını emretti; ve bu yapıldıktan sonra onu kendi beyaz elleriyle
adamlar için pişirilen büyük kazana koydu.

'Paylaş ve eşit paylaş,' dedi; ve askerler onu alkışladı, öyle ki
kralın adamları bunu duvarların dışından duydular ve esirlerine ne gibi bir şans gelmiş olabileceğini merak ettiler.

Bir sabah Eadgyth, yaralarından o kadar iyileşmişti ki nöbet tutup bekçilik yapabiliyor ve nöbetçilerin görevlerini yapmalarını sağlıyordu. Yüzünde şiddetli bir heyecanın izleri vardı.

'İyi tanıştık, tatlım,' diye bağırdı; 'Seni görmek istiyordum. Bugün hanımını siperlerden uzak tut ve sen oraya gitme.'

Eadgyth yüzüne baktı ve titredi. 'Kötü haberlerin var. Uyarını dikkate alacağım. Ama neden? Her gün tanık olduğumuzdan daha korkunç bir şey var mı?'

'Odin ve Thor adına, evet! Anlatmaya değmez.'

'Ah, Leofric, böyle bir saatte o korkunç pagan isimlerini anma!
Bunun yerine kutsal azizlere dua et.'

'Eğer beni eline alırsan, belki de benden iyi bir adam çıkabilir, tatlım,' dedi vahşi Leofric, yarı şefkatli yarı acı bir kahkahayla.

Eadgyth başını salladı.

'Ama beni çok korkuttun, Leofric. En
kötüsünü bilmeyi tercih ederim.'

'Eh, kontes bir ara öğrenmeli; belki de senin
aracılığıyla daha iyi anlatılabilir. İşte, siperlerden görülebilecek manzara bu,
ve günah kadar çirkin.' Alnındaki damarlar şişti ve
güçlü boğazı düğümlendi, parmakları hançerinin
kabzasını sıkıyordu. 'Burnumuzun hemen altında, uzun bir darağacı ve
üzerinde üç adam asılıydı; üzerlerinde "Hain
Breton'un hain habercileri" yazısı vardı.'

Eadgyth ellerini kavuşturdu. 'Kont gönderdi ve adamlarını yakaladılar!'

'Bu kadar;' ve Leofric, kralın adamlarıyla ilgili en azından merhametsiz olan birkaç dilek mırıldandı. 'Ayrıca, adamlardan biri de zavallı aptal Grillonne'du--her zamanki gibi zeki bir serseri--savaştan sonra efendisini bu kadar ustaca kurtaran kişi.'

'Grillonne! Ne! Grillonne'un yalvarışı mı?' diye haykırdı Eadgyth, titreyerek. 'Ama bunu öğrendiğinde kont için çok büyük bir darbe olacak. Emin misin?'

'Ay; o herifin yüzü kolay kolay yanılmazdı,' dedi Leofric.

Eadgyth çardağa koştu ve kontese duyduklarını anlattı.

'Ama bu iyi bir haber, harika bir haber!' Emma, ​​ışıldayan gözlerle haykırdı. 'Ralph hayatta ve bize yardım etmeye çalışıyor! Alacke! Zavallı elçiler ve Grillonne için üzülüyorum. Ah, başına böyle bir kader gelmesi üzücü, zavallı dürüst aptal! Sonuçta, hızlı zekası onu kurtaramadı.'

Emma haklıydı, iyi bir haber olduğu ortaya çıktı, çünkü Earl Warrenne ve meslektaşları, habercileri asmadan önce, onlardan Ralph de Guader'in Bretagne'de ve Danimarkalılar arasında büyük bir kuvvet topladığı ve kuşatılmış kalesinin yardımına geldiği bilgisini almışlardı. Bir veya iki gün sonra bir görüşme yaptılar ve istisnasız tüm garnizona, kaleyi teslim ettikleri günden itibaren kırk gün içinde İngiltere'den ayrılmaları koşuluyla güvenli geçiş izni teklif ettiler.

Emma, ​​kontun onları kurtarmak için yolda olduğunu umarak, hala direnmeyi tercih ederdi; ama onun hareketleri hakkında kesin bir bilgisi yoktu ve kıtlık o kadar korkunçtu ki, ateş yiyen Leofric bile
ona şartları kabul etmesi için tavsiyede bulunmak zorunda kaldı. 'Bu bir zafer!' diye haykırdı Sir Hoel, neredeyse gözyaşlarına boğularak; 've bunu senin kibirli ruhuna ve kararlı cesaretine borçluyuz, asil kontes. Senin adın gelecek günlerde ünlenecek.'

Böylece garnizon büyük salona çağrıldı ve onlara hayatlarının nasıl kurtarıldığı ve Castle Blancheflour'dan bayraklar ve savaşın tüm onurlarıyla birlikte yürüyerek çıkacakları söylendi, zavallı Stephen le Hareau ve kralın adamlarının aldığı diğer esirler gibi ayaklarının kesilmesi yerine; ve üstlerinin başına ne gelirse gelsin, kendileri için kesin bir talihsizlik bekleyen adamlar bunu da bir zafer olarak gördüler.

Salon nasıl da tezahüratlarla, tebriklerle ve kontesin övgüleriyle çınladı! Norman ve Breton, Sakson ve Danimarkalı, açlığın bıraktığı sesleri yükselttiler ve hafif bir kahvaltıya rağmen gerçekten de şehvetle bağırdılar.

Kontes aralarında durdu, bir çocuk gibi hıçkırarak ağlıyordu.

'Bana hiçbir övgü yok; hepsi size, yiğit savunucularıma.'

Böylece cevap Kont William de Warrenne'e, Blauncheflour Kalesi'nin
anahtarlarının yarın teslim edileceği yönündeydi.

Sonra tüm garnizon St. Nicholas şapelinde bir 'Te Deum'a katıldı.

Daha sonra, şövalyeler büyük salonda tekrar toplandıklarında,
kontes şöyle dedi:

'Leofric Ealdredsson, bu beyler, silah arkadaşların, kemer ve mahmuzları taktıkları için utansınlar, şövalyece savaşmış biri bunları talep etmemeli. Bunları senin aldığını çok iyi biliyoruz
sadece onları talep etmek için fazla dikkatsiz olduğun için değil, ama
Blauncheflour'u unvansız bırakmanı istemem.'

Leofric'in soluk açlıktan yenmiş yanakları zevkten kızardı.

'Burada benimle savaşan adamlar beni akran olarak görürlerse, onuru reddetmem,' diye cevapladı; bunun üzerine salon tezahüratlarla çınladı.

Sonra kontes gülümseyerek, 'Bizim Norman tarzında, bir şövalyenin elinden madalyanı mı alacaksın ve Sir Hoel de St. Brice'ı sponsor olarak mı alacaksın, yoksa kendi halkının yolunda, Peder Pierre'in elinden mi?'

'Hayır,' dedi gürültücü kahraman, 'her ikisinden de daha iyi bir yol var.
Birçok iyi adam şövalyeliğini bir bakirenin elinden almıştır. Güzel akrabam, çardakçı kızın bana kefil olsun;' ve yalvarırcasına Eadgyth'e döndü.

'Şakalarına bir ateşkes, Leofric Ealdredsson, şimdi onlar için zaman değil!'
diye sertçe cevapladı Eadgyth, kolunda her zaman taktığı bileziği parmaklayarak.

'Rood'la şaka yapmıyorum, tatlım! Jourdain şövalyeliğini
hanımefendisinin elinden aldı; ben neden senden almayayım?'

'Eski Sakson geleneğine uy, Leofric; onu
Peder Pierre'in elinden al.'

Ve öyle yaptı; ve Blauncheflour surları içindeki son gecesini, zırhının yattığı şapelin sunağının önünde nöbet ve dua ederek geçirdi.

Ertesi gün, Norwich Kalesi'nin cesur savunucuları, tüm savaş onurlarıyla
koruyucu duvarlarından dışarı yürüdüler; Silahlarını taşıyarak,
ve tam teçhizatlı, bayraklar dalgalanarak ve flamalarla.

Kraliyet güçlerinin liderleri kontes ve hanımları için süvari atları gönderdiler ve uzun süredir onları oyalayan kadınla tanışmak için görkemli bir şekilde geldiler, silahlı _cap-a-pie_, atları dörtnala koşup kıvrılıyor ve
tüyleri rüzgarda dans ediyordu. Adil düşmanlarına birçok nezaketli iltifat ettiler ve Earl Warrenne anahtarları onun beyaz ellerinden kendisi aldı.

Sonra Piskopos Geoffrey, Earl Warrenne ve Robert Malet, Castle Blauncheflour'u resmen ele geçirdiler ve içine üç yüz kişilik bir garnizon ve bir grup balistari ve
diğer mühendisler gönderdiler.

Ve Başpiskopos Lanfranc, Kral William'a nazik olmaktan çok daha güçlü ifadelerle, 'Yüce Tanrı'ya şükürler olsun! Krallığınız sonunda bu Bretonların pisliğinden
arındı.' diye yazdı.

BÖLÜM XXV.

BRETAGNE.

Sonraki günler kontes ve hanımları için kötü bir rüya gibi görünüyordu. Garnizonda bulunan Breton şövalyelerinden birkaçının civarda malikaneleri vardı; bunlar elbette müsadere altındaydı; yine de, İngiltere'den kaçmalarına izin verilen kırk gün boyunca, mülklerinin efendiliğini korudular ve Emma'ya misafirperverlik gösterebildiler.

Yeni şövalye unvanını alan Sir Leofric Ealdredsson, kendilerine sağlanan geçici bir inzivaya giderken, akrabası Eadgyth'in yanına, elde etmeyi başardığı biraz
üzücü yeşimi dizginledi, tıpkı Sir Aimand de Sourdeval'in daha mutlu bir durumda daha asil bir atı dizginlediği gibi.

'Ah, dostum! Norman dağ tüccarı artık koltuğunda güvende. Son şansımız da bitti ve bitti. Geriye, toplayabildiğimiz en iyi nezaketle boyun eğmekten başka bir şey kalmadı,' dedi üzgün bir şekilde.

Eadgyth, duru gözlerinde anlaşılmaz bir pişmanlıkla ona döndü.
'Evet, bu çok doğru; Normanlar fethetti.'

'Ama biz değil, dostum! Ruhen asla fethedilemeyeceğiz, sen ve ben!
Biz omurganın Melekleriyiz ve her zaman öyle olacağız. Şişman Fenland'da
kendi hayatımızı yaşayabiliriz, hiçbir insana saygı göstermeden ve
kaderi meydan okuyarak. Bataklıklar arasındaki ada evimi paylaş, Eadgyth. Seni
koruyacak güce sahibim.'

Sonra Eadgyth başını üzgün bir şekilde salladı, sesi zar zor duyulabiliyordu,
cevap verdi,--

'Ben senin beni düşündüğün kadar sadık değilim, akraba. Korkarım ki fethedildim,
beden ve ruhen. Gün geçtikçe Normanların
kazandığı gerçeği daha da güçlü bir şekilde
üzerime yüklendi çünkü kazanmayı hak ettiler.'

Leofric bu duyuru üzerine mavi gözlerini açtı ve
ağızlarını bir yemin için yuvarladı, ama kendini toparlayıp kontrol etti ve bunun yerine
sarı sakalını çekiştirdi.

'Bunu bilerek söylüyorum, Leofric Ealdredsson: Biz İngilizler kaybettik çünkü
bencil ve tembeldik; eğlenceye gömülmüştük; çalkantılı ve disipline boyun eğmeye isteksizdik. Normanların Senlac'tan önceki geceyi dua ve nöbetle nasıl geçirdiklerini, İngilizlerin ise
ziyafet çekip içki içtiklerini sen bana anlatmadın mı?'

'Ah, Eadgyth, iyi ki bir kadınsın!' diye cevapladı Leofric,
dişlerini gıcırdatarak, yanakları öfkeyle kızardı. Sonra
neşesinde bir parça acı olmasına rağmen, neşeli, neşeli haliyle kahkahalarla gülmeye başladı.

'Asgaard ve Odin adına! Sanırım o soluk, tıraşlı yüzlü Norman _prudhomme_, dedikleri gibi, Aimand de Sourdeval tarafından büyülenmişsin.
Benim kaba dilim ve düpedüz tavırlarım, şüphesiz böyle bir 'mükemmel şövalye' ile karşıtlığı kaldıramaz!' Güçlü elini uyluğuna öyle bir kuvvetle indirdi ki, tüm bilezikleri şıngırdadı. 'Şimdi açıkça söyle, akraba, sen onu ikimizden daha iyi adam olarak mı görüyorsun?'

Cevaptan korkuyordu, ama buna göğüs gerdi. Ama Eadgyth, sabit bir şekilde yüzüne bakarak cevap verdi,--

'İnkar etsem, Leofric Ealdredsson, doğruyu söylemezdim. Onu daha iyi bir adam olarak görüyorum. Sen kendin, _karşılaşmada_ senin eşitin olduğunu söyledin; ve kesinlikle, salonda daha naziktir.'

Leofric arkasını döndü ve başını eğdi, sadece bir an için. Sonra parlak bir gülümsemeyle Eadgyth'e baktı, adamın yılmaz ruhu, etten bir hayvanla karşılaşmış gibi, kalp yarasıyla buluştu.

'Ama ben buradayım ve o yok,' dedi; 'canlı bir köpek, derler ki, ölü bir aslandan daha iyidir. Ve o fatihlerden, ben de fethedilenlerdenim, bu yüzden tüm cömertliğin terazinin benim tarafıma atılmalı.
Ayrıca,' diye ekledi ciddi bir şekilde, 'senin yurttaşlarının kanı onun bıçağında, bense senin halkındanım.'

Eadgyth ürperdi ve eyerinin kabzasını kavradı; gözlerinden hızlı yaşlar
çıktı ve yanaklarından aşağı doğru yuvarlandı.

Leofric eğildi ve geniş avucunu onun titreyen küçük elinin üzerine koydu.

'Yabancı kadının kervanında ülkenden ayrılma,
Eadgyth,--Tanrı korusun ki ona karşı bir şey söylemeyeyim, çünkü
o cesur ve güzel,--ama sen Fenlands'e gel ve
benim risklerimi paylaş, zavallı yaşlı babamı rahatlat ve beni evcilleştir. Ne kadar
kaba olsam da, sana karşı her zaman nazik olacağım, Eadgyth. '

'Kalbimdeki başka bir adamın suretiyle beni evlendirir misin, Leofric?'
diye sordu Eadgyth titreyen bir sesle.

'O sureti kendi suretimden kovarım,' diye itiraf etti Leofric.

'Bunu asla yapmayacaksın, tatlım!' dedi Eadgyth kararlı bir şekilde. 'Hayır, bunu hayal etme. Asla onun olamam, başka biriyle de evlenemem. Şimdi hanımımı büyük bir sıkıntı ve üzüntü içinde bırakamam. Hayır, Leofric, seninle gidemem; bana daha fazlasını sorma, bu ikimiz için de acıdan başka bir şey değil.'

Sonra Leofric onun ciddi olduğunu gördü ve vazgeçti. Araştırılması gereken tehlikeli bir şey
gördüğünü ima ederek _hacquenee_sine mahmuzlar çaktı ve yolun kenarındaki çalılıklara doğru
koştu; ve tekrar süvari alaylarına katıldığında, kuzeninin atının bulunduğu
mıntıkayı seçmemeye dikkat etti.

Yaklaşık iki hafta sonra, kontes ve aralarında sadık Eadgyth'in de bulunduğu hanımları, Lovelly's Staithe'de uzun gövdeli, yüksek pruvalı bir kadırgaya bindiler. Her iki tarafta yirmi beş kürekle hareket ettiriliyordu ve rüzgara gösterişli işlemeli yelkenler sallıyordu, ana direği bir nöbetçinin etrafında yürüyebileceği bir galeriyle çevriliydi.
Blauncheflour garnizonu benzer gemilerden oluşan küçük bir filoya bindi.

Dunwich ve Ipswich'i ve Maldon ve Thames'in alçak haliçlerini geçerek zorlu doğu kıyısı boyunca sıkıcı bir şekilde ilerlerken ne kadar acı çektiklerini hayal edebiliriz; ve daha güneyde, Sandwich ve o zamanlar ünlü olan ancak hiçbir Shakespeare'in söylemediği Dover'ın yüksek beyaz kayalıkları. Yorgun başlarını nasıl kaldırıp, William the Norman'ın Hastings, Lewes ve Arundel'de inşa ettiği kalelere bakmak için nasıl da hüzünlü gözlerini zorladıklarını; ve Eadgyth'in onları görünce nasıl da ağladığını, çünkü bunların ona öldürülen Harold Godwinsson'ı hatırlattığını ve ulusunun çöküşünün kanıtı olduğunu. Emma da üzgündü, çünkü onlar, babasının, güçlü William Fitzosbern'in sevdiği ve onurlandırdığı, kendisinin de isyan ettiği,
çağın en büyük kaptanının yiğitliğine ve başarısına tanıklık ediyorlardı.

Engebeli Norman kıyılarını olabildiğince çabuk geçtiler,
olabildiğince açık denizde kalarak, Norman gemilerinin gelip onları taciz etmesinden ve korudukları değerli yükü, fidye zorla alınana kadar, William'ın subaylarının kendilerine verdiği kırk günlük güvenli geçiş iznine rağmen, hiç de olasılık dışı olmayan bir şekilde,
sakınma altına alınmadan önce.
Denizden bu kadar uzakta durduklarında, Atlantik
silindirlerinde sert bir şekilde
atıldılar ve Atlantik serpintileriyle birçok vaftiz gördüler. Breton kayalarının ilk görüntüsünü ne büyük bir sevinçle karşıladılar! Ille'ye vardıklarında ve Dinan'ın iskelelerinin altında yüzdüklerinde ne kadar da mutluydular!

Sonra her şey soru ve merakla geçti, bir taraf diğer taraf kadar duymaya hevesliydi. Kontes ve _meinie_'si Ralph de Guader ve
Montfort'tan haber soruyorlardı; Bretanya halkı da onun nasıl olduğunu ve
nasıl kaçtığını öğrenmek için endişeliydi.

Kontes, Ralph'ın kırk mil ötede Montfort'ta olduğunu ve Blauncheflour'un yardımı için var gücüyle bir sefer hazırladığını sevinçle öğrendi. 'Limandaki savaş gemilerini görmemiş miydi?' diye sordular.

Habercilerin Montfort'a ne kadar çabuk gönderildiğini ve Ralph'ın kontesinin, tüm yiğit garnizonuyla birlikte geldiğini söyler söylemez nasıl aceleyle bindiğini ve atının gidebildiği kadar hızlı bir şekilde onları karşılamak için nasıl dörtnala gittiğini tahmin edebiliriz. Şüphesiz o sırada Oliver'ın yanında olmamasına iç çekti.

Emma ve yanındakiler bulabildikleri atları aldılar ve Montfort'a doğru yola çıktılar.

Ağustos güneşi mavi kıtasal gökyüzünden sıcak bir şekilde parlıyordu ve yol boyunca meyve bahçelerindeki elmalar sarı ve kırmızıya dönüyordu. Öğle vakti yaklaşırken, çok kötü durumdaki hayvanlarla yaklaşık on beş mil yol kat eden yolcular, onları yol kenarındaki bir pansiyonda dinlendirmek istediler.

Kontes ve hanımları üst odaya çıkan merdiveni tırmandılar ve aşağıda yemek hazırlanırken, yorgun bacaklarını dinlendirmek için sazların üzerine uzandılar. Kontes odanın bir köşesinde duran alçak bir yatakta oturuyordu ve o kadar bitkin ve bitkindi ki, kocasını hızla görme düşüncesi bile onu sevindiremedi. Kısa süre sonra, gerçeklerden bile daha korkunç olan korkunç geçmişin rüyalarıyla
uyuyarak ağır bir uykuya daldı.

Savaş kurtlarının ve mangonellerin gürültüsünü ve duvarlara
vurduklarında fırlattıkları taşların şangırtısını, kılıçların ve zırhların şangırtısını tekrar duydu; ve bunun dehşeti ve acısı onu
yendi. Bir çığlık atarak uyandı. Kollarını çılgınca savurarak, elleri bir adamın zırhlı eldivenleriyle temas etti ve ayağa fırladı,
'Blauncheflour alındı! Kurtarmaya! Kurtarmaya!' diye haykırdı.

'Beni, karımı, benimkini tanımıyor musun?' Ralph'in sesi hıçkırıklarla
parçalandı. 'Keşke seni hiç bırakmasaydım!'

Emma histerik bir kahkaha attı ve sevinçten hıçkırarak
kocasının göğsüne atladı. 'Rüya görüyordum, Ralph! Keşke tüm
kötü rüyalar da böyle mutlu bir şekilde sonlansaydı.'

Sonra yatağa yan yana oturdular ve birbirlerinin
yüzlerine baktılar. Yalnızdılar, çünkü Emma'nın hanımları kont içeri girdiğinde nazikçe geri çekilmişlerdi,
özelde kalmayı tercih edeceklerini biliyorlardı.

'Ne kadar da solgun ve zayıfsın, tatlım,' dedi Ralph, onu tek başına mücadele etmeye
bıraktığı için giderek daha da acı bir şekilde kendini suçlayarak.

'Zavallı yüzümün güzelliğini yitirdiğinden korkuyorum, Ralph,'
tamamen sevgi dolu ve kibirden uzak bir
kaygı tonuyla.

'Sen bana her zamankinden on kat daha güzelsin, kahramanım!'

diye sevgiyle cevapladı De Guader. 'Ama sana soru sormadan önce mazeretimi söyleyeyim. Bu yüzden sana yardım edemedim. Bildiğin gibi Danimarka'ya gittim ve Sweyn Ulfsson'u aradım ve verdiği sözleri yerine getirmesini ve bana adamlarla yardım etmesini rica ettim, ona William'ı İngiliz tahtından indirebileceğini söyledim. Ve Sweyn, Sleipnir'in başı üzerine yemin etti, Odin'in atı, ki bu Danimarkalı putperestler arasında güçlü bir yemindir, beni destekleyecekti. Ama sonra yaralarım yarı yarıya iyileşmişken yeniden patlak verdi; ve başım Odo'nun darbesinden hala ağrıyordu, ateşlendim ve altı hafta boyunca aklımı kaybettim. Bu arada Sweyn hiçbir harekette bulunmamıştı ve kendime geldiğimde hala zayıf ve güçsüzdüm. Yeterince güçlenir güçlenmez buraya gelip vasallarımı topladım ve ellerini arama koyup adamım olacak kişiyi çağırdım; ve seni rahatlatmak için haberciler gönderdim'--

'William'ın adamları yakaladı ve kalenin kalesi kadar yüksek bir darağacına astı,' diye araya girdi Emma.

Ralph dişlerini gıcırdattı.

'Ah! öyle miydi? Sadık Grillonne'um, uzun hizmetinin ödülü bu muydu? Beni seven herkese kötülük getirdim! Her şeyim hazırdı ve bir günde yola çıkmalıydım, ama, kutsal azizlere şükürler olsun! Sen burada güvendesin ve buna gerek yok. Kimse seni düşünerek
ne kadar acı çektiğimi söyleyemez.'

'_Yanakların_ aslında yeterince çökük; benim için
övünemezsin,' dedi Emma, ​​eski neşesinden bir anlığına parlayarak. Ve sonra ona Blauncheflour kuşatmasının uzun hikayesini anlattı.

Ralph büyülenmiş gibi dinledi ve hikayesini bitirdiğinde ayaklarının dibine diz çöktü.

'Sana hürmetlerimi sunayım,' dedi, gözlerinde gururlu, sevgi dolu bir bakışla. 'Ben neyim ki benim için bu kadar acı çektin? Bu beni tarifsiz bir şekilde alçaltıyor.'

Emma'ya o yol kenarındaki hanın zavallı çatı katı, şimdiye kadar ayak bastığı en asil, en güzel ve en güzel daire gibi geldi.[8]

[8] Bkz. Ek, Not E.

BÖLÜM XXVI

SONUÇ.

Kim isterse, sonraki bölümün küçük bir kısmını ciddi tarihçilerin sayfalarında bulabilir; ancak tarihin hiçbir ayık sayfasında Norwich'li Eadgyth ve Sir Aimand de
Sourdeval'in başına gelenleri kayıtlı olarak bulamayacaklardır.

Ralph ve Emma, ​​ortodoks bir kahraman ve kahraman gibi, günlerinin sonuna kadar mutlu bir şekilde birlikte yaşadılar; ancak daha birçok savaş vermek zorunda kaldılar. De Guader, İngiltere Kralı ve Normandiya Dükü olan
Fatih William'da güçlü bir düşman edinmişti; bu kişi, son kapasitesiyle, Ralph'in düklüğünün sınırlarında
saldırganlaşmasını istemiyordu. Bu yüzden Bretanya'yı işgal etti ve De Guader'i kendi ülkesinde yeryüzüne
götürmeye çalıştı; Dol'u kuşattı, ancak kuşatmayı biraz utanç verici bir şekilde kaldırmak zorunda kaldı, çünkü Bretanya'nın hükümdarı Howel Kontu'nun oğlu Alan Fergant ve William'a karşı yardım sağlamaktan her zaman mutluluk duyan
Fransa'nın Philip'i kuşatılanlara yardım etti.

Danimarka Kralı Sweyn Ulfsson, Ralph'e verdiği sözleri yerine getirdi ve
oğlu Cnut'u Hakon Jarl ile birlikte İngiltere'yi işgal etmesi için gönderdi; ve onlar iki yüz gemilik bir filoyla
doğu kıyısına çıktılar ve aslında
hırslı kontun amaçlarına hizmet etmek için
çok geç olsa da Humber'a girdiler.

William, gerçekten korkmuş olsun ya da hızla kendisini ele geçiren ve sonraki yıllarını nefret ve sefaletle gölgeleyen güç şehvetiyle hareket etmiş olsun, Danimarkalıların inişini saltanatının en kötü
suçunun bahanesi yaptı - Waltheof'un yargısal cinayeti; - çünkü bu istisna dışında, İngiliz prenslerine karşı davranışının cömert ve yumuşak olduğu belirtilmelidir.

Siward'ın oğlu, William'a katıldığı komplonun haberini ilettiğinde, Fatih onu nezaketle karşılamış ve
kendi payına düşen kötülük için onu özgürce affetmişti. Ama onu yanında tutmuştu, ancak ona esir dememişti; ve İngiltere'ye ayak bastıktan kısa bir süre sonra, eski yoldaşları olan Danimarkalılarla suç ortaklığı suçlamasıyla tutuklamıştı. William'ın onu tehlikeli
düşünmesinin bahanesi buydu.

Sonra Judith'in fırsatı geldi. Devlet amaçları için evlenmeye zorlandığı kocasından nefret ediyordu ve onu suçlayan kişi olarak öne çıktı,
zehrini kraliyet amcasının kulaklarına döktü. Ne yazık ki
William dinledi ve Siward'ın oğlunu Winchester'daki hapishaneye attı,
aylarca orada kaldı, sahte bir yargılama sürerken,
birçok aç Norman, mülklerini istiyordu ve
istedikleri gibi sona erdirmeye kararlıydı. Hereward'ın en zehirli düşmanlarından biri olan ve toprakları Waltheof'un topraklarına bitişik olan Ivo Taillebois, onun yok edilmesi için en çok bağıranlardan biriydi; ve Primat Lanfranc, onun en iyi savunucusu ve neredeyse tek dostuydu, belki de Waltheof'un kendisini Fatih'in
gücüne sokmaya ikna edilmesinin onun iknasıyla olduğunu fark ediyordu.

Bir sabah erken saatlerde, Winchester'ın iyi insanları yataklarında uyurken, Normanlar Sakson şefini şehrin duvarlarının
dışına götürdüler. Waltheof, infaz yerine kontunun giysilerini giyerek yürüdü, bunları bazı rahiplere dağıttı veya onu takip eden ve Normanların az sayıda olmaları ve tamamen barışçıl görünümleri nedeniyle yaklaşmalarına izin verdiği bazı fakir insanlara verdi. Surlardan kısa bir mesafede bir tepeye ulaştıklarında, askerler durdu ve Sakson yere kapanarak birkaç dakika yüksek sesle dua etti; ancak Normanlar, çok uzun bir gecikmenin kasabada planlanan infaz söylentisinin yayılmasına neden olacağından ve vatandaşların vatandaşlarını kurtarmak için ayağa kalkacağından korkarak, sabırsızlıkla Waltheof'a, 'Kalk, emirlerimizi yerine getirelim,' diye bağırdılar. Waltheof, son bir iyilik olarak, yalnızca kendisi ve onlar için Rabbin Duası'nı bir kez daha tekrarlayana kadar beklemelerini istedi. Ona izin verdiler; ve Waltheof yerden kalktı, ama dizlerinin üzerinde kalarak, yüksek sesle, 'Cennetteki Babamız;' diye başladı;
ama 've bizi günaha sokma' dizesinde, cellat, belki de gün ışığının
ortaya çıkmaya başladığını görerek, daha fazla beklemedi, ama aniden büyük kılıcını çekerek, Sakson'un
başını tek vuruşta uçurdu. Ceset, iki yol arasına kazılmış bir çukura atıldı ve aceleyle toprakla örtüldü. [9] Fakat, yaşamı boyunca zengin hediyeler verdiği ve İngiliz davasına sadık kalan Crowland rahipleri, cesedi iki hafta sonra tekrar kaldırdılar ve hala değişmediğini ve kanın taze olduğunu söylediler (on altı yıl sonra hala taze olduğunu ve başın tekrar vücuda doğru büyüdüğünü söylediler!); ve onu 'Hollanda'ya, Fens'teki St. Guthlac'a götürdüler ve William'ın izniyle manastırda bir mezar inşa ettiler ve orada büyük mucizeler gerçekleşti. Vakain yazarlarının ona taktığı adla 'yabancı kadın' olan hain karısı Judith, kocasına ait bu anıtı, kendisi için hazırladığı zengin bir ipek örtüyle örtmeye gittiğinde, şehit edilen kahraman ikiyüzlü hediyesini reddetti ve adak görünmez bir el tarafından kapıp uzağa fırlatıldı. [9] Thierry, _Norman Conquest_, s. 113. Orderic Vitalis'in neredeyse tam çevirisi.

Böylece Sakson rahipler, eğer fiziksel cesareti kadar ahlaki cesarete de sahip olsaydı kaderi ve İngiltere'nin kaderi çok farklı olabilecek olan tereddütlü Waltheof'u kutsal bir şehit yaptılar.

Norman din adamları Saksonları putperestlikle suçladılar ve Abbot Wulfketel'i görevden alıp onursuzlaştırmak ve
yerine Norman Toustain'i koymak için bu fırsatı uygun buldular; bu da İngilizleri ölü kahramanlarını onurlandırmaya daha istekli hale getirdi ve kalabalıklar halinde onun mezarına koştular.

Judith, Waltheof'a ait olan tüm paraya ve topraklara sahip olduğu ve ondan kurtulduğu için kendini çok şanslı hissetti ve kendi zevkine göre ikinci bir koca edinmeye karar verdi. Ama William onu, mal varlığıyla birlikte, cesur ama topal ve sakat bir şövalye olan Simon de Senlis'e hediye ettiğinde, ona tekrar hayatta olmasını diledi.

Pazarlığı yerine getirmeyi reddetti, bu yüzden William De Senlis'i, tüm topraklar ve parayla birlikte, kızıyla teselli etti; ve Sakson tarihçileri Judith'in sonraki yoksulluğu ve üzüntüleriyle
övünüyorlar. Ama geriye dönüp baktığımızda, yıllar geçti, ona acıyabilir ve suçun bir kadını bir eşya gibi gören ve onu bu adama veya şuna 'verenlerde' olduğunu görebiliriz, onun refahını veya mutluluğunu düşünmeden, bu şekilde muamele edilen kadında değil.

Ve Emma'nın kardeşi, William'ın en sadık vasalının oğlu, ne yaptı?

Fatih, De
Guader'i Dol'da devirme girişiminden sonra Boğaz'ı geçtiğinde, yakın komplonun yazarları hakkında hüküm vermek üzere Norman baronlarından oluşan büyük bir konsey topladı. Ralph de Guader, yokluğu ve inatçılığı nedeniyle tüm İngiliz mülküne el koydu;
ve Hereford'lu Roger, bir tutuklu olarak, onların önüne getirildi ve
tüm topraklarını kaybetmeye ve kalan günlerini hapiste geçirmeye mahkûm edildi.

Ancak William, eski dostunun oğluna karşı hala kalbinde yumuşak bir yer taşıyor gibi görünüyor ve ona bir Paskalya'da, Norman sarayının geleneğine göre, değerli kumaşlardan yapılmış tam bir takım elbise, ipek bir tunik ve manto ve yabancı kürklerle süslenmiş dar bir ceket gönderdi.

Ancak Roger gurur ve acıyla doluydu ve zengin hediyeyi alıp ateşe attı.

William hediyesinin nasıl alındığını duyduğunda, büyük bir öfkeye kapıldı.

'Bana böylesine küçümseyen adam çok gururludur,' diye haykırdı. 'Benim
günlerimde asla hapishanemden çıkamayacak, _par le splendeur Dex_!'

O da çıkmadı; William Rufus'un günlerinde de çıkmadı. Hapishanede öldü.
Ancak, I. Henry döneminde, iki oğlu babalarının mallarının bir kısmını geri kazandı.

Üç büyük kontun daha küçük suç ortakları daha da kötü durumdaydı.

Daha önce bahsedilen konseyde, 'İnsan, Norowic'teki gelin birasında bulunan tüm Bretonları önceden mahvetti, bazıları kör edildi, bazıları ülkeden
kovuldu ve bazıları utandırıldı. Kralın hainleri de böylece
alçaltıldı,' der kronikler.

Gerçekten de felaket bir gelin!

Ancak birbirleri için çok şey riske atan ve
çok kişiyi yıkıma sürükleyen gelin ve damat, katılanların
en şanslılarıydı. Ralph İngiliz mülklerini kaybetmiş olsa da, annesinin ülkesinde geniş topraklara sahipti ve zorlukla kazandığı eşiyle birlikte
Guader ve Montfort kalelerinde yaşıyordu. Bir erkek ve bir kız çocukları oldu. Oğul babasının Breton mülklerine kavuştu ve bir tarihçinin Amicia, bir diğerinin Itta adını verdiği kızı, Leicester Kontu Robert ile
evlendi ve büyük bir İngiliz hanımefendi oldu.

Emma ve Ralph yirmi yıldan biraz fazla bir süre birlikte yaşadılar, gerçek aşklarının akışı, ilk birleşmelerinde gelen akıntılar ve girdaplardan sonra huzurlu bir kanal bulmuştu. Ralph'in koyu renk saçlarında gri saçlar oluşmaya başlamıştı, ancak güçlü vücudu her zamanki gibi güçlü ve hareketliydi ve şahin gözleri keskindi; annelik, yüksek ruhlu Emma'yı yumuşatmış, yanaklarına yumuşak gamzeler ve alnına bir aşk ışığı getirmişti. Evinde mutlu olan kadın, zamanın işaretlerine fazla dikkat etmiyordu veya havada kıpırdanan güçlü yeni ruhu fark etmiyordu.

Ama bir gün De Guader, miğfer ve zırh giymiş, yanında büyük iki elle kullanılan kılıcıyla, tam koşum takımıyla çardağına geldi.

Ona doğru geldi, önünde durdu, yüzüne baktı ve
yumuşak annesinin elini iki büyük avucunun arasına aldı.

'Gördün mü?' diye sordu ve gözlerini kendi gözleriyle Haçlıların haçının bağlı olduğu
koluna doğru yöneltti.

'Ah, Ralph!' diye haykırdı, 'sen değil misin!'

[İllüstrasyon: De Guader Haç'ı takıyor.]

'Tatlı,' dedi nazikçe, 'En büyük savaşımın meydanında,
çok büyük bir sıkıntı ve umutsuzluk içinde,
gözlerimden beslenmek için bekleyen kargalar ve kuzgunlarla ve son trompet çalınana kadar bir daha asla göremeyeceğim biriymişsin gibi düşünerek yattığımda, eğer hayat bana
bağışlanırsa, bir gün Kutsal Kabir'e hac yolculuğu yapacağıma yemin ettim. Şimdi
zamanı geldi, hanımım. Hayat bana umduğumdan daha fazlasını verdi, ama geçiyor; artık genç değiliz, sen ve ben, yaşlı karım! Papa Urban'ın çağrısına cevap veren adamlara katılmama izin ver.
Robert Curthose hareket ediyor. Ellerimi onun ellerinin arasına koyup onun adamı olacağım ve
sancağı altında yürüyerek Godfrey de Bouillon'a katılacağım.'

'Herkesin onurlandırdığı!' dedi Emma kendi kendine.

'Bana kutsamanızı ve izninizi verir misiniz, hanımım?'

'Anisiniz! Yalnız kalıp düşünmeme izin verin,' dedi Emma; ve bir süre onu
bıraktı. Ona geri döndüğünde, yüzü çok solgundu, ama
gözlerini sabit bir gülümsemeyle karşıladı ve sırayla onları
Haçlıların haçının bağlı olduğu
koluna doğru yönlendirdi. 'Bana kutsamanızı ve izninizi verir misiniz, şövalyem?' diye sordu.

Sonra Ralph onu kollarına aldı ve sanki ölümcül gelin
birası daha bir gün önce içilmiş gibi öptü.

Böylece Ralph de Guader, birçok vasalıyla birlikte
Normandiya Dükü'nün sancağına katıldı ve hanımını da
kendisine aldı. Onlarla birlikte Norwich'li Eadgyth de gitti, her şeyde sadıktı,
ve hala evlenmemiş, akrabası Leofric Ealdredsson'un başarısız olduğu şeyi başarabilecek bir şampiyonla karşılaşmamıştı; güzel yüzü hala çekiciydi, yumuşak sarı saçlarla çerçevelenmişti ve mavi gözleri acınasıydı
ve ciddiydi.

Ağustos 1096'da De Guader, şövalyelerini Moselle kıyılarında toplanan büyük Haçlı ordusunu büyütmeye götürdü. Ordusunun başında, tüm tarihçilerin sadece kusursuz ahlakı, lekesiz şerefi ve dünyanın önünde savunduğu yüce idealleri için değil, aynı zamanda 'mükemmel beceri ve sabırlı azmi, kendine hakimiyeti ve zihninin sakinliği' için de övgüde bulunduğu 'çok iyi soylu şövalye' ve şövalyeliğin aynası olan Godfrey de Bouillon vardı. Bu sayede, komuta ettiği gibi çalkantılı ve bağımsız şeflerden oluşan bir ordu zafere ulaşabilirdi. De Guader ve eşi, mavi Moselle'in yanındaki büyük kampa girerken, bir şövalye öne çıkıp onları kendilerine tahsis edilen karargâha götürdü. Yıpranmış bir münzevi yüzü vardı, yara izleriyle doluydu ve hayalperest bir adamın büyük, kasvetli gözleriyle aydınlanıyordu, zayıf vücudu zorlu bir hizmet ve faaliyet hayatına tanıklık ediyordu.

De Guader'in hanımını tatlı bir saygı ve tanıma gülümsemesiyle karşıladı; ancak onun yoldaşı Norwich'li Eadgyth'i gördüğünde, bronzlaşmış yanaklarından ve alnına kadar, miğferinin altından görülebildiği kadar bir kızarıklık geçti.

'Sir Aimand de Sourdeval!' diye bağırdı Emma, ​​hızlı bir sevinç hareketiyle. 'Bu Tanrı ordusunun arasında senin cesur, gerçek yüzünün görüntüsünü hoş geldin.' Sonra kocasını geri çağırdı, eski, hüzünlü günlerde olanları affetmesi ve affedilmesi için ve Ralph bunu o zamanların özgür, samimi cömertliğiyle yaptı, bu da bugün bile kamu okullarımızda canlı tutmaya çalıştığımız ruhla doluydu - özgürce mücadele ve kötü niyet taşımamak.

Sir Aimand, Mösyö Godfrey'in en güvendiği şövalyelerinden biriydi, komutan onu yakından takip ediyordu; kalbi ve ruhu Kutsal Savaş'taydı, böylesine büyük bir şeyin ilerlemesinden dolayı sevinçle doluydu.

'Karını veya çocuğunu yalnız bir ocağın yanında mı bırakıyorsun, Sir Şövalye?' diye sordu Emma, ​​cevabın 'Hayır' olacağından emindi.

Ve 'Hayır'dı. 'Seçtiğim hanım beni istemez, asil hanım,' diye cevapladı alçak bir sesle, Eadgyth'e bakmaya bile cesaret edemiyordu;
'Sadlı bir şövalye iki kere sevmez.'

'Ama şimdi seni alacak,' dedi Emma ve Eadgyth'in elini tutup,
elini onunkine koydu. Eadgyth de elini çekmedi.

Haçlı ordusu Moselle'den ayrılmadan önce, Norman
ve Sakson bir olmaya yemin etmişlerdi.

Kutsal Şehri etten gözlerle birlikte gördüler mi? De
Guader ve sadık eşi gördü mü? Tarih cevap vermiyor; bize sadece Ralph ve Emma'nın Kudüs yakınlarında bir yerde birlikte öldüğünü söylüyor.

Hataları, günahları ne olursa olsun, en azından birbirlerine karşı sadıktılar ve zamanın yargısının en kutsal görev olarak gördüğü şeyi yerine getirerek öldüler.

EK.

NOT A. RALPH DE GUADER'İN EVLİLİĞİ.

Ralph de Guader'in Emma Fitzosbern ile evliliği tarihçiler tarafından çok ayrıntılı olarak
tanımlanmıştır ve ben de mümkün olduğunca tarihe sadık kalmaya çalıştım. Ancak en azından yarım yirmi kadar eski ve modern otoriteyi araştırmış olsam da, her biri
birçok başrahip ve piskoposun
aralarında olduğunu söylüyor, hiçbir durumda hiçbir din adamının adı kaydedilmedi. Bu nedenle, Freeman'ın
'Frithric hakkında kesin tarihin söylediği tek şey, onun St. Albans Başrahibi olduğu ve 1075 ile 1077 arasında bir zamanda öldüğü veya tahttan indirildiğidir.' dediği St. Albans Başrahibi ile bir özgürlük aldım. Bu tarihler, onun düğüne katılmasını imkansız kılmaz ve gelenek onu Sakson Kilisesi'nin vatanseverlik davasında çok aktif bir çalışan ve Lanfranc'ın yorulmak bilmez bir muhalifi olarak gösterir.

NOT B. NORWICH KALESİ.

Harrod, _Castles and Convents_, s. 145. Daha sonraki bazı arkeologlar, Fatih William tarafından inşa edilen kalenin kuşatmada o kadar hasar gördüğü
görüşündedir ki yeniden inşa edilmesi gerekmiştir ve tarihçi Henry de Knyghton, 1100 tarihli kalenin inşasını William Rufus'a atfeder. Hepsi, Fatih tarafından eski Sakson toprak işleri üzerine güzel bir Norman kalesi inşa edildiği konusunda hemfikirdir, ancak mevcut kalenin o zamanlar inşa edilen kale olup olmadığı konusunda fikir ayrılığına düşerler.

C. DE GUADER'IN YENİLGİSİNE DİKKAT EDİN.

Norman veya İngiliz tarihçilerin hiçbirinin, Odo ve Ralph'ın bu karşılaşması hakkında bir şey söylemediği belirtilmelidir. Ralph'ın yarasına da dikkat etmezler. Söyledikleri şey, De Guader'ın Fagaduna adlı bir
yerde yenildiğidir. Lingard, bu ismin muhtemelen Norfolk'taki Beacham'ın bir çevirisi olduğunu öne sürüyor ve bu teori, Beachamwell St. Mary'nin eskiden Beacham ve Welle olmak üzere iki parişe bölünmüş olması gerçeğiyle daha olası hale geliyor. Ancak buradan sekiz mil uzakta, Blomefield'a göre eski Sakson soyadının bir
bozulması olan Fouldon köyü var. 'Büyük Araştırma'da, bu kasaba Fulgaduna, Fulendon ve Phuldon adıyla anılır ve adını, bataklıkların ve bataklıkların ortasında
oturduğu için, burayı sık sık ziyaret eden bol miktarda yabani kümes hayvanından alır. _Fugol_, Saksoncada yabani kümes hayvanı anlamına gelir ve bazı antik yazılarda 'Fugeldune' olarak yazılır.' Garip bir ismin veya kalem sürçmesinin ne kadar ufak bir yanlış anlaşılması, bu kelimeyi Fagaduna'ya dönüştürebilir!

NOT D. DE GAUDER VE WALTHEOF.

Tarihçiler Ralph'ın Norwich'ten gemiye binişini bir kaçış olarak adlandırdılar; oysa
modern tarihçiler, güçlü kontu kendi başına kuşatmaya _cesaret etmemekle_ ve tehlikelere katlanmaktan korktuğu için çok şey riske ettiği gelini terk etmekle suçluyorlar.

Ralph, tüm tarafları gücendirdiği için talihsizdi. Norman sempatizanlarının tarihçileri, William'a karşı isyanı nedeniyle ondan nefret ediyordu; Saksonlar ise Senlac'ta halkına karşı savaştığı için: ikisi de Waltheof'u bir aziz olarak kutsarken, onun için iyi bir söz söylemek için hiçbir nedene sahip değildi; Waltheof,
Ralph'ın kazandığı kadar
hain adını kesinlikle kazandı,
çünkü o, Fatih'in yeğeninin elini gönüllü olarak kabul ettikten ve
kendini ciddi bir sadakat biçimiyle bağladıktan sonra William'a karşı komploya katıldı; sonra, kendini korumak için
bir muhbirin her zamanki nefret dolu rolünü oynadı.

Ralph'in Norfolk kontluğundaki halefleri olan Hugh ve Roger Bigod,
unvanın layık taşıyıcıları olarak anılır. Yine de Hugh, önce
Kral Stephen'a, sonra da II. Henry'ye karşı isyan etti; ve Roger, Richard I'den Norwich sakinlerinin ilk önce vatandaş olarak tanındığı ve daha sonra Kral John'a karşı baronlara katıldığı bir tüzük kopardı. Magna Charta'yı imzalamaya zorlayanların en önde gelenlerinden biri olarak. Bigod'ların ihanetlerinin, halk için özgürlük elde etmek amacıyla haklı olduğu söylenebilir; ancak Ralph de Guader'in, William'ın astlarının rejimi altında Saksonların dayanılmaz baskısını kendi gerekçesi olarak öne sürdüğü unutulmamalıdır. Victor Hugo, İngiliz özgürlüğüne baronların tacı kıskanç bir şekilde gözetlemesiyle ve tüm kraliyet tecavüzlerine kararlı bir şekilde direnmeleriyle yapılan iyi hizmetten bahsederken şöyle der: '1075'te baronlar kral gibi hissediyor. Ve bir de kral! Bir Guillaume le Conquerant!' Böylece verilen tarih, De Guader ve Hereford isyanının tarihidir.

NOT E. NORWICH KALESİ KUŞATMASI.

Norwich Kalesi'nin bu kuşatmasıyla ilgili kesin tarihin anlatabileceği tek şey,
De Guader'in onu kontesinin ve şövalyelerinin eline bıraktığıdır,
sonuncuların isimleri verilmemiştir; metinde adı geçen liderlerin komutasındaki kralın kuvvetleri tarafından saldırıya uğramışlardır, günün tüm mekanik icatlarıyla silahlanmışlardır;
kontes kaleyi üç ay boyunca elinde tutmuştur ve erzak eksikliği nedeniyle ilgili şartlarda vazgeçmiştir;
ve kocasına Bretanya'da yeniden katılmıştır. Neden kalesini kurtarmak için
görünmediği kaydedilmemiştir.

Bu ayrıntılar Orderic Vitalis, Matthew Paris, Florence
of Worcester, the Chronicles of Worcester and Peterborough ve bu dönemi ele alan tüm
modern tarihçilerde bulunabilir, belki de en iyi anlatım
Freeman'ın _Norman Conquest_ adlı eserinin dördüncü cildindedir, ilgi ve canlı betimlemelerle dolu bir
çalışmadır.

MORRISON VE GIBB, MATBAACILAR, EDINBURGH.

SON YAŞLARDA YAYIMLANMIŞTIR.

ST. DUNSTAN'S CLOCK. 1666 Hikayesi. E. WARD tarafından. Sekiz
Resimli. Fiyatı 5s. bez.

BİR ÇİFT ORİJİNAL. E. WARD tarafından. Sekiz Resimli. Fiyatı 5s. bez.

'Taze ve güzel bir hikaye.'--_Daily Telegraph._

'Popüler olacağı kesin.'--_Record._

FENS'TEN YENİ. Üç Lincolnshire Kızının Hikayesi. E. WARD tarafından.
Sekiz Resimle. Fiyatı 5s. ciltli.

'İki küçük kızın belirgin ama narin karakterizasyonu.
Gerçekten takdire şayan bir güçle bizim için gerçekleştiriliyorlar.'--_Spectator._

CAEDWALLA. Wight Adası'ndaki Saksonlar. FRANK COWPER tarafından.
Resimlerle. İkinci Baskı. Crown 8vo, kumaş, fiyatı 5s.

'Yazar, resmine hayat ve ilgi
verme gibi zor bir görevi başarmış ve kitabın incelenmesi, çocuklara kaba atalarının görgü ve gelenekleri hakkında bildiğimiz diğer kitaplardan daha doğru bir fikir verecektir.'--_Standard._

THE CAPTAIN OF THE WIGHT. A Romance of Carisbrooke Castle. FRANK COWPER tarafından. Resimlerle. Üçüncü Baskı. Crown 8vo, kumaş, fiyatı 5s.

'Bay Cowper çok çekici bir hikaye ortaya koymuş ve bu hikaye
birçok okuyucuyu hak ediyor ve şüphesiz ki kazanacak.'--_Spectator._

BELT AND SPUR: Stories of the Knights of Old. With Coloured Illustrations. Fifth Thousand. Crown 8vo, fiyatı 5s.

'Ruhları harekete geçiren türden, çok yüksek sınıf bir hediye kitabı.'--_Spectator._

'Hayranlık uyandıran resimlerle dolu bir Froissart çocuğu.'--_Pall
Mall Gazette._

BORDER LANCES: II. Edward zamanında Kuzey Marşları'nın bir romanı. 'Belt and Spur.'un yazarı tarafından. Renkli resimlerle.
Crown 8vo, ciltli, fiyatı 5s.

'Kitap iyi bir kitap... resimler mükemmel.'--_Spectator._

ORMAN KANUN KAÇAKLARI; ya da, AZİZ HUGH VE KRAL. II. Henry zamanının bir hikayesi. Rahip E. GILLIAT tarafından. On altı resimle. Crown 8vo, ciltli, fiyatı 6s.

'Kesinlikle sezonun en iyi kitaplarından biri.'--_Standard._

JOHN STANDISH. Wat Tyler'ın Yükselişi. Rahip E. GILLIAT tarafından. Resimli. Crown 8vo, bez, fiyatı 5s.

'Yazar, Bay E. Gilliat, yarı-tarihsel kurgu türünde başarılı bir yazar olarak tanınır ve bu küçük kitapta her zamanki standartlarını yakalar.'--_Guardian._

* * * * *

SEELEY AND CO. LIMITED, ESSEX STREET, STRAND.

M. E. WINCHESTER'IN HİKAYELERİ.

* * * * *

BÜYÜK BİR ŞEHİRDE SÜRÜKLENMEK. Fiyatı 5s. bez.

DENİZİN İNCİSİ. Üçüncü Bin. Fiyatı 5s. bez.

'Büyüleyici bir anlayış.'--_Saturday Review_.

SAKAT BİR ROBİN. Üçüncü Baskı. Fiyatı 5s. bez.

'Güzel bir hikaye ve birçok bölümde hem eğlence hem de duygu var.'--_Times_.

BİR ŞEHİR MENEKŞESİ. Beşinci Baskı. Fiyatı 5s. ciltli.

'Karakter tasvir etme gücüyle ciddi kurgu yazarları arasında onurlu bir yer edinen Bayan Winchester, bundan
daha iyisini hiç yapmamıştır.'--_Spectator_.

BİR SERÇE YUVASI. Sekizinci Baskı. Fiyatı 5s. ciltli.

'Bayan Winchester sadece beceriyle yazmakla kalmıyor, aynı zamanda
yürekten ve konusunun tüm bilgisiyle yazıyor. Hikayesi çok
gerçek, acıklı ama hüzünlü değil.'--_Pall Mall Gazette_.

KALKAN ALTINDA. Bir Hikaye. Altıncı Baskı. Fiyatı 5s. ciltli.

'Keşke tüm dini hikayeler aynı basit ve
doğal şekilde yazılsaydı.'--_Pall Mall Gazette_.

KALKAN ALTINDA. Bir Hikaye. Altıncı Baskı. Fiyatı 5s. ciltli.

'Keşke tüm dini hikayeler aynı basit ve
doğal şekilde yazılsaydı. Çocuklar için bundan daha sağlıklı bir okuma düşünemiyoruz.'--_Academy_.

'"Serçelerin Yuvası"nın yazarının bir kitabını daha büyük bir zevkle karşılıyoruz. "Kalkanın Altında", saf üslubu ve yüksek özlemleriyle dikkat çekiyor... Kitapta gerçek bir eğlence de var.'--_Athenaeum_.

PLAJDAKİ KÜÇÜK EV. Bir Hikaye. Dördüncü Bin. Fiyatı 5 şilin. kumaş.

'Bu nazik hikaye gençleri büyülemekten ve
hoşnut etmekten
vazgeçemez.'--_Guardian_.

YOL KENARINDAKİ KARDELEN. Bir Hikaye. Dördüncü Baskı. Fiyatı 3 şilin. 6 peni. kumaş.

'Gerçekten parlak bir çiçek. Tüm şefkati ve zarafetiyle Bayan
Winchester, çocukların sevgi dolu sempatisini
bir anda uyandıran zavallı bir Londra serserisinin acıklı hikayelerinden birini anlatıyor.'--_Guardian_.

CİVCİVLER İÇİN CİVCİVLER. Otuz Bir Resimle. Fiyatı 2s. 6d.
bez.

'Kitap, bir çocuk odası favorisi olmaya layık.'--_Guardian_.

'Bu sezon gençler için üretilen en neşeli, en eğlenceli ve sonsuz derecede en ritmik
şiir kitabı.... Çocuklar dışında
diğerleri de "Chirps"i zevkle ve eğlenerek okuyabilir.
Resimler çok mutlu.'--_Standard_.

* * * * *

SEELEY AND CO. LIMITED, ESSEX STREET, STRAND.

_YAYIMLANAN KİTAPLARIN LİSTESİ_

SEELEY & CO. LIMITED

46, 47 & 48, ESSEX STREET, STRAND, W.C.

_Yayımcıları_ THE PORTFOLIO, _Sanatsal Bir Süreli Yayın._

EDITÖR

P. G. HAMERTON.

1890'DA YENİ BİR SERİ BAŞLATILDI.

_Her Sayıda Üç Levha Vardır. Aylık Olarak Yayımlanır. Fiyatı 2s. 6d._

Yıl Sonunda Yayımlanan Ciltte 36 Levha ve 150 Küçük İllüstrasyon Bulunmaktadır. Bez, 35_s._; half morocco, 2_l._
2_s._

SAMUEL PALMER, RESSAM VE OYMACI'NIN HAYATI VE MEKTUPLARI. A. H.
PALMER tarafından düzenlenmiştir. Bakır üzerine bir oyma baskı ve sekiz diğer levha ile. Kumaş,
21_s._ Büyük kağıt kopyalar, 42_s._

VIRGIL'İN EKLOGLARININ İNGİLİZCE BİR VERSİYONU. Merhum SAMUEL
PALMER tarafından. Yazarın çizimleriyle. On dört bakır levha. Fiyat
21_s._ kumaş.

MILTON'UN KÜÇÜK ŞİİRLERİ. Samuel Palmer'dan sonra, On İki Bakır Levha ile.
Fiyat 21_s._ kumaş.

'Zamanımızın en seçkin yayınlarından biri.'--_Athenaeum._

BRITISH SEAS, W. CLARK RUSSELL tarafından. P. G. HAMERTON,
A. J. CHURCH, JAMES PURVES ve CHARLES CAGNEY'in Bölümleriyle.
J. C. HOOK, R.A.,
HENRY MOORE, A.R.A., COLIN HUNTER, A.R.A., HAMILTON MACALLUM ve diğer birçok Deniz Ressamı'nın
Aşındırma ve Gravürleri ve birçok Vinyetiyle Resimlendirilmiştir. Altın kenarlı bez, 21_s._

Büyük kağıt kopyalar (sadece 100), 42_s._ net.

GRAFİK SANATLAR: Çizim, Boyama ve Gravür Çeşitleri Üzerine Bir İnceleme. PHILIP GILBERT HAMERTON tarafından. Elli dört İllüstrasyonla.

'Bu muazzam ve yetkili inceleme, neredeyse her sanat dalının
teknik kısmı hakkındadır.... Bay Hamerton'ın şaheseridir.... Kalıcı değere sahip güzel bir eser.'--_Cumartesi
İncelemesi._

FRANSA'DAKİ GÜZEL SANATLARIN GÜNÜMÜZDEKİ DURUMU. P. G. HAMERTON tarafından.
Aşındırma baskılar ve diğer İllüstrasyonlarla. Kumaş, yaldızlı kenarlar, 21_s._ Büyük
Kağıt, 42_s._

MANZARA RESİMİNDE HAYAL GÜCÜ. P. G. HAMERTON tarafından. On dört
Bakır levha ve birçok Vinyet ile. Fiyatı 21_s._ kumaş, yaldızlı kenarlar.

SAONE: Bir Yaz Yolculuğu. P. G. HAMERTON tarafından. 152 İllüstrasyonla
J. PENNELL ve Yazar tarafından. 4to. fiyatı 21_s._ kumaş.

Büyük kağıtlı kopyalar (sadece 250), fiyat 2_l._ 2_s._ yarı ciltli.

RESİMLİ MİMARİ. ERNEST GEORGE, LALANNE,
LHERMITTE, &c. &c. tarafından Yirmi Plaka. İth. 4to. fiyat 21_s._ bez.

NASEBY'DEN TEWKESBURY'YE AVON. HEYWOOD
SUMNER tarafından Yirmi Bir Gravür. Fiyat 1_l._ 11_s._ 6_d._ Büyük kağıtlı kopyalar, Plakaların Provalarıyla, 5_l._ 5_s._

TICHBORNE'DAN SOUTHAMPTON'A ITCHEN VADİSİ. HEYWOOD SUMNER tarafından Yirmi İki Gravür. Fiyat 1_l._ 11_s._ 6_d._

'Sanatçılara içtenlikle tavsiye ediyoruz.'--_Athenaeum._

İNGİLİZ, FRANSIZ VE ALMAN SANATÇILARIN ON SEKİZ OYMA RESMİ. P.
G. HAMERTON'ın notları. İmparatorluk 4to. 31_s._ 6_d._

ST. ALBANS'IN MANASTIR KİLİSESİ. J. W. COMYNS CARR. Resimleyen
ERNEST GEORGE ve KENT THOMAS'ın Beş Oyma Resmi ve birçok küçük
Resim, 18_s._

MANZARA. PHILIP GILBERT HAMERTON, 'Oyma ve Oyucuların'
'Grafik Sanatları' vb. Yazarı. Columbier 8vo. Elli İllüstrasyonla, 5_l._
5_s._

Büyük Kağıt Kopyalar, Gravürlerin Provalarıyla, 10_l._ 10_s._

'Önümüzdeki muhteşem cilt, bu ülkeyle ilgili olarak, illüstrasyon, dekorasyon, tipografi ve cilt zevkini en iyi şekilde temsil ediyor denebilir.'--_Athenaeum._

THE INN OF COURT. W. J. LOFTIE tarafından. On İki Gravür ve birçok diğer İllüstrasyonla, özellikle HERBERT RAILTON tarafından. Bez, 21_s._

Büyük Kağıt Kopyalar (sadece 100), 42_s._

İSKOÇ RESSAMLAR. WALTER ARMSTRONG tarafından. Bakır levhalar ve birçok
Vinyet. Fiyatı 21_s._ bez.

Büyük kağıt kopyalar (sadece 50), fiyat 4_l._ 4_s._, yarım morocco.

ALMANYA'DA MODERN SANAT OKULLARI. J. BEAVINGTON ATKINSON tarafından.
On beş gravür ve çok sayıda tahta baskı ile. Fiyat 1_l._ 11_s._ 6_d._
Büyük kağıt kopyalar, Hindistan kağıdı üzerine plakalarla, fiyat 3_l._ 3_s._

'Konusuna layık her bakımdan.'--_Athenaeum_.

[İllüstrasyon: _İsis ve Thamesis'teki Küçük İllüstrasyonların Örneği. '_]

ISIS VE THAMESIS: Oxford'dan Henley'e Nehir Üzerindeki Saatler.
Profesör A. J. CHURCH tarafından. On İki Levha ve Birçok Vignette, Kumaş,
yaldızlı
kenarlar, 16_s._

Büyük Kağıt Baskı, Levhaların Provalarıyla, 42_s._

Bu eserin 'Thames'te Yaz Günleri' başlığı altında Ucuz Bir Baskısı yayınlanmıştır. Dikilmiş, 1_s._; cl. 1_s._ 6_d._

LANCASHIRE. LEO H. GRINDON tarafından. On Dört Gravür ve Çok Sayıda Vignette ile. Fiyat 1_l._ 1_s._ Büyük Kağıt Kopyalar, Levhaların Provalarıyla, 3_l._ 3_s._

Ayrıca Ucuz Bir Baskı. Kumaş, 6_s._

'İyi sanatsal çalışmalara hayran olanları memnun etmemek mümkün değil.'--_Liverpool Daily Post_.

STRATFORD-ON-AVON, En Eski Zamanlardan Shakespeare'in Ölümüne.
SIDNEY LEE tarafından. E. HULL tarafından On Dört Levha ve Otuz Bir Vinyet ile. Fiyat 21_s._ kumaş, yaldızlı kenarlar. Büyük kağıt kopyalar, fiyat 4_l._
4_s._ vellum.

Ayrıca Ucuz Bir Baskı. Crown 8vo. fiyat 6_s._ kumaş.

[İllüstrasyon: _'Yorkskire'ın Harap Manastırları'ndaki Küçük İllüstrasyonların Bir Örneği._]

YORKSHIRE'IN HARABE MAKARNALARI. W. CHAMBERS LEFROY tarafından. On İki
Aşındırma ve çok sayıda Vinyet ile. Fiyat 1_l._ 1_s._

'Çok sevimli bir cilt.'--_Leeds Mercury_.

Ayrıca Ucuz Bir Baskı. Crown 8vo. fiyat 6_s._ bez.

WESTMINSTER ABBEY. W. J. LOFTIE tarafından. On İki Levha ve birçok Küçük
Resim, özellikle HERBERT RAILTON tarafından. Fiyat 21_s._ Büyük kağıt
Kopyalar, 4_l._ 4_s._

'Bu cilt, büyük Manastır ile ilgili yazılmış
birçok kitabın en popülerlerinden biri olma ihtimali taşıyor.'--_Guardian_.

Ayrıca Ucuz Bir Baskı. Büyük crown 8vo. fiyat 7_s._ 6_d._ bez.

ULUSAL GALERİ'DEN OYMALAR. Flameng, Rajon,
Le Rat, &c. tarafından yazılmış On Sekiz Levha. R. N. WORNUM'un Notlarıyla. Büyük 4to. 1_l._ 11_s._ 6_d._
kumaş, yaldızlı kenarlar.

ULUSAL GALERİ'DEN OYMA RESİMLER. İkinci Seri. On Sekiz Levha.
Metin: R. N. WORNUM. 1_l._ 11_s._ 6_d._

ALBERT DUEERER'İN HAYATI. BAYAN CHARLES HEATON'dan. Yeni Baskı.
Portre ve On Altı İllüstrasyonla. Fiyat 10_s._ 6_d._

'Mevcut haliyle Bayan Heaton'ın eseri büyük övgüyü
hak ediyor.'--_Guardian_.

ÖNCEKİ İNGİLİZ SULUBOYA RESSAMI. COSMO MONKHOUSE'dan.
On Dört Bakır Levha ve diğer birçok İllüstrasyonla. Fiyat 21_s._

ERKEN FLEMISH SANATÇILARI VE AŞAĞI REN'DEKİ ÖNCÜLLERİ. W.
M. CONWAY tarafından. Yirmi dokuz Resimle. Fiyat 7_s._ 6_d._ bez.

MICHEL ANGELO, LIONARDO DA VINCI VE RAPHAEL. CHARLES CLEMENT tarafından.
Bakır Üzerine
Sekiz Resimle. Fiyat 10_s._ 6_d._

HENRY DAWSON'IN HAYATI: Manzara Ressamı. Oğlu tarafından.
On dört Bakır Levhayla. Fiyat 21_s._

Büyük Kağıt Kopyalar, 2_l._ 12_s._ 6_d._

FLAXMAN'IN KLASİK ANA HATLARI. Tasarım Okullarının Kullanımı İçin Ucuz Baskı. J. C. L. SPARKES'ın Notlarıyla, Ulusal Sanat Eğitim Okulları, Güney Kensington'ın Başöğretmeni. 14_s._ tamamlanmış, bez.

SYLVAN YILI: Raoul Dubois'nın Not Defterinden Yapraklar. P. G.
HAMERTON tarafından. Yazar ve diğer Sanatçılar tarafından Yirmi Gravürle. 8vo.
12_s._ 6_d._ bez.

Ayrıca Sekiz Gravürlü Ucuz Bir Baskı. Fiyat 5_s._

HAYVANLAR ÜZERİNE BÖLÜMLER. P. G. HAMERTON tarafından. Yirmi Gravürle.
8vo. 12_s._ 6_d._ bez.

Ayrıca Sekiz Gravürlü Ucuz Bir Baskı. Fiyat 5_s._

GRİ NEHİR. Greenwich'ten Chelsea'ye Thames. JUSTIN
M'CARTHY ve Bayan CAMPBELL PRAED tarafından. MORTIMER MENPES'in
On İki Orijinal Gravürüyle. (Sadece 200 adet basılmıştır.) Fiyat 5_l._ 5_s._

'Bay Justin M'Carthy, Bayan Campbell Praed ve Bay Mortimer Menpes
aralarından enfes bir cilt yaptılar. Buna 'The
Gri Nehir' adını verdiler ve Baylar Seeley ve Şirketi onlar için
mevsimin en seçkin
hediye kitaplarından biri olacak lüks bir yazı tipi ve ciltlemeyle yayınladılar.'--_Daily News_.

OXFORD. A. LANG'ın Bölümleri. A. Brunet-Debaines,
A. Toussaint ve R. Kent Thomas'ın On Gravürüyle ve birkaç Kısa Öyküyle. Fiyat 1_l._
1_s._

'Bay Lang'ın en iyi üslubuyla anlatılmış ve
güzel bir şekilde resimlendirilmiş.'--_Literary Churchman. _

Ayrıca Ucuz Bir Baskı. Crown 8vo, fiyatı 6_s._ bez.

CAMBRIDGE. J. W. CLARK, M.A. tarafından Brunet-Debaines ve Toussaint'in
Etchings ve Vignettes'leriyle 1_l._ 1_s._

'Topografik tasvir ve
ilüstrasyonun tamamen sanatsal bir çalışması.'--_Illustrated London News._

Ayrıca Ucuz Bir Baskı. Crown 8vo. fiyatı 6_s._ bez.

CHARING CROSS TO ST. PAUL'S. JUSTIN M'CARTHY tarafından. JOSEPH PENNELL'in
On İki Bakır Levhası ve Birçok Küçük İllüstrasyonuyla. Fiyat
21_s._ Büyük Kağıt Kopyalar, Provalarla, 2_l._ 12_s._ 6_d._

'Sokakların, tiyatroların ve benzerlerinin yaşamıyla ilgili notlarını
canlandırılmış bir üslupla
yazmış olan Bay M'Carthy gibi deneyimli bir yazarın topografyası, Bay Pennell'in akıllı gravürlerine
hoş bir eşlik oluşturuyor. Sanatçının kalem ve mürekkeple çizimdeki becerisi, şehir yaşamı ve sokakların ve sokak mimarisinin açık hava izlenimlerini ele alışında olduğundan daha çarpıcı bir şekilde
hiçbir zaman gösterilmemiştir.'--_Saturday Review._

Ayrıca Ucuz Bir Baskı. Kumaş, 6_s._

[İllüstrasyon: _'The Laureate's Country'deki Küçük İllüstrasyonların Örneği._]

THE LAUREATE'S COUNTRY. Alfred Lord Tennyson'ın Yaşamıyla Bağlantılı Yerlerin Taslakları. A. J. CHURCH tarafından. EDWARD HULL'un On Beş Bakır Levhası ve
birçok diğer İllüstrasyonuyla. Fiyat 21_s._

Büyük kağıt kopyalar, vellumla ciltlenmiş, 3_l._ 3_s._

'Lord Tennyson'ın şiirlerinin sevgilisi için bundan daha iyi bir hediye olamaz.--_Guardian._

ZAMANIMIZIN OLAYLARI.

Son yarım yüzyılın daha önemli olaylarını ele alan
Yeni Bir Cilt Dizisi. 5_s._'de yayınlandı. Bakır Üzerine Portreler veya birçok İllüstrasyonla. Kütüphane Sürümü, Levhaların Provalarıyla, Roxburgh'da,
10_s._ 6_d._

ALMAN İMPARATORLUĞUNUN YENİDEN KURULUŞU. ALBAY MALLESON, C.S.I. tarafından İmparatorlar William I. ve Frederic, Prens Bismarck ve Kont von Moltke'nin Bakır Üzerine Portreleri ve Haritalar ve Planlarla.

KIRIM'DA SAVAŞ. Sir EDWARD HAMLEY K.C.B. tarafından. Lord Raglan, General Todleben, General Pelissier, Ömer Paşa ve İmparator Nicholas'ın Bakır Üzerine Portreleri ve Haritalar ve Planlarla.

'Yetkili bir eleştirmen ve anlattığı sahnelerin ve olayların bilgili bir gözlemcisi tarafından yazılmış, iyi yazılmış bir tarihsel anlatı.'--_Times_.

1857'DEKİ HİNT İSYANLARI. Albay MALLESON, C.S.I. tarafından. Sir Colin Campbell, Sir Henry Havelock, Sir Henry Lawrence ve Sir James Outram'ın Bakır Üzerine Portreleri ve Haritalar ve Planlarla.

'Savaşlar, kuşatmalar ve hızlı yürüyüşler canlı ve öz bir üslupla anlatılıyor.'--_Saturday Review_.

*MÜHENDİSLİKTE BAŞARILAR. L. F. VERNON HARCOURT tarafından. Birçok
Resim ile.

'Bu kitabın tüm genç mühendislerin eline ulaşmasını umuyoruz. Tüm bilgiler en iyi kaynaklardan dikkatlice toplandı ve bu nedenle tamamen
doğrudur.'--_Engineering Review_.

1839-42 VE 1878-80 AFGAN SAVAŞLARI. ARCHIBALD FORBES tarafından.
Lord Roberts, Sir George Pollock, Sir Louis Cavagnari ve Sirdars ve Emir Abdurrahman'ın Bakır Üzerine Portreleri; ve Haritalar ve
Planlar ile.

*SON YARIM YÜZYILDA DONANMALARIN GELİŞİMİ. Yüzbaşı S.
EARDLEY WILMOT, R.N. tarafından. Çok sayıda Resimle.

Takip eden diğer Ciltler arasında şunlar yer almaktadır--

İTALYA'NIN ÖZGÜRLEŞMESİ.
* JAPONYA'NIN AÇILIŞI.
AFRİKA'DAKİ KEŞİFLER.
AMERİKAN İÇ SAVAŞI.

Bu şekilde * işaretli Ciltler için Kütüphane Sürümü olmayacaktır.

AMYOT BROUGH. E. VINCENT BRITON tarafından. Resimlerle. Fiyat 5_s._
bez.

'Ulusal gururla güzel bir İngiliz tarihi
romanı üzerinde duruyoruz... bu tatlı, gösterişsiz hikaye, güzel
gravürleriyle.'--_Academy._

BİR İTALYAN HAC YOLCULUĞU. Bayan PENNELL tarafından. J.
PENNELL tarafından çok sayıda Resimle. Fiyat 6_s._ bez.

'Kitabın tamamen resimlendirildiği son derece akıllıca ve sanatsal çizimler
bu en hoş
sayfalara bir çekicilik ve canlılık katıyor.'--_Edebiyat Dünyası._

TATİL KEYİFLERİ. RUDOLF GEISSLER'in On İki Gravürü. Kumaş, 5_s. _

REYNOLDS VE GAINSBOROUGH. W. M. CONWAY tarafından. On Altı Resimle.
Cloth, 5_s._

'Bay Conway'in denemeleri, açıklama sanatının sağlam örnekleridir,
eleştiride nüfuz edici, ifadede mutlu ve yöntemde hoş bir şekilde
alışılmadıktır.'--_Saturday Review._

MODERN MÜZİK ÇALIŞMALARI. Berlioz, Schumann ve Wagner. W. H. HADOW tarafından,
M.A. Bakır Üzerine Beş Portreyle. Cloth, 5_s._

ON SEKİZİNCİ YÜZYILDA İTALYAN TOPLUMUNA BAKIŞLAR.
Bayan PIOZZI'nin Yolculuğundan.
Kontes MARTINENGO CESARESCO'nun Girişiyle ve On Altı Resimle.

HAYVANLAR HAKKINDA BÖLÜMLER. P. G. HAMERTON tarafından. Sekiz Gravürle.
Kumaş, demy, 12_s._ 6_d._ ve taç 5_s._ olarak yayınlandı.

NEHRİN HER İKİ KIYISINDA. Kızlar İçin Bir Hikaye. CECILIA LOWNDES tarafından. Kumaş,
5_s._

'İngiliz yaşamının büyüleyici küçük bir hikayesi, çok zarif bir şekilde anlatılmış ve
tamamen doğal.'--_Lady._

EDİNBURG. Pitoresk Notlar. R. L. STEPHENSON tarafından. Birçok
İllüstrasyonla. Taç 8vo. kumaş, 3_s._ 6_d._; roxburgh, 5_s._

'Zarif ve lezzetli bir şekilde resimlendirilmiş ve büyüleyici bir şekilde yazılmış,
abartısız bir şekilde, birinci sınıf edebi bir mücevher olarak tanımlanabilecek bir cilt oluşturuyorlar.'--_St. James's Gazette._

WINDSOR. Rahip W. J. LOFTIE tarafından. Altmış yedi Resimle.
Kumaş, fiyatı 6_s._

ESKİ VE GÜNÜMÜZDEKİ ZAMANLARDA PARİS, Mimarisi ve Topografyasındaki Değişikliklere Özel
Referansla. P. G. HAMERTON tarafından. Yetmiş
Resimli. Kumaş, 6_s._

Orijinal Baskının Birkaç Kopyası Hala Mevcut, vellum, 4_l._
4_s._

[Resim: _Hamerton'un 'Paris' Adlı Eserindeki Küçük Resimlerin Örneği_]

EVİMİN ÇEVRESİ. Barış ve Savaşta Fransa'daki Kırsal Yaşamın Notları. P.
G. HAMERTON tarafından. Kumaş, 5_s._

JAMES HANNINGTON: Doğu Ekvator Afrika'sının İlk Piskoposu. Bir Anı.
Rahip E. C. DAWSON, M.A. Tarafından Portre ve Piskoposun Kendi Taslaklarından Sonraki
Resimlerle. Fiyat 2_s._ 6_d._ kağıt levhalar veya 3_s._
6_d._ bez.

'Biyografide bundan daha asil veya daha acıklı bir hikayenin anlatılıp
anlatılmadığından şüphe ediyoruz.'--_Athenaeum._

KUZEYİN EJDERHASI. İtalya'daki Normanlar Hikayesi. E. J.
OSWALD, 'İzlanda Çalışmaları' &c.'nin Yazarı. Resimlerle. Fiyat
5_s._ bez.

SINTRAM VE ARKADAŞLARI. DE LA MOTTE FOUQUE. Yeni Bir Çeviri.
Heywood Sumner'ın Çok Sayıda Resimleriyle. Bez, fiyat 5_s._

WIGHT KAPTANI. FRANK COWPER. Yazarın Resimleriyle. Fiyat 5_s._ bez.

CANTERBURY HAC YOLCULUĞU. JOSEPH & ELIZABETH PENNELL tarafından yazılmış, çizilmiş ve resimlendirilmiştir. Fiyat 1_s._ kumaş, yaldızlı kenarlar, 2_s._ 6_d._

'Modern edebiyatın sunabileceği en harika şilinlik.'--_Daily News_

[İllüstrasyon: _'A Canterbury
Pilgrimage.' adlı eserdeki İllüstrasyonlardan Örnekler_]

FLATLAND. A Romance of Many Dimensions. A. SQUARE tarafından. Fiyat 2_s._ 6_d._

'Bu kitap, hem çok değerli popüler bir bilimsel inceleme hem de "The Water Babies" ve "Alice in Wonderland" ile aynı seviyede sayılabilecek bir masal.'--_Oxford Magazine._

CAEDWALLA; OR, THE SAXONS IN THE ISLE OF WIGHT. FRANK COWPER, M.A. tarafından
Yazarın çizimleriyle. Fiyat 5_s._ bez.

YORKSHIRE SAHİLİ VE CLEVELAND TEPELERİ VE VADİLERİ. JOHN LEYLAND tarafından.
Harita, Gravürler ve ALFRED DAWSON ve
LANCELOT SPEED tarafından yapılan diğer çizimlerle. Crown 8vo. bez, 7_s._ 6_d._

Büyük kağıt (sadece 250), roxburgh, 12_s._ 6_d._

DERBYSHIRE'IN ZİRVESİ JOHN LEYLAND tarafından. Harita, Gravürler ve HERBERT RAILTON ve ALFRED DAWSON tarafından yapılan diğer çizimlerle. Crown 8vo. bez,
fiyat 7_s._ 6_d._; roxburgh, 12_s._ 6_d._ (sadece 250 basılı).

[İllüstrasyon: _Derbyshire Zirvesi'ndeki Küçük İllüstrasyonların Bir Örneği._]

DARTMOOR'UN BİR KEŞFİ. J. LL. W. PAGE tarafından. Harita, Gravürler ve
Diğer İllüstrasyonlarla. İkinci baskı. Crown 8vo. bez, fiyatı 7_s._
6_d._

'Kitap iyi yazılmış ve pratik açıklamalarla
ve eski dünya gelenekleriyle dolu.'--_Western Antiquary._

EXMOOR'UN BİR KEŞFİ. J. LL. W. PAGE tarafından. Harita, Gravürler ve
Diğer İllüstrasyonlarla. İkinci Baskı. Crown 8vo. bez, fiyat 7_s._
6_d._

'Bay Page, konusunu açıkça şefkatle ele almış ve
sonuç olarak keyifli okumalarla dolu bir kitap ortaya çıkarmış.'--_Grafik._

NAPOLEON İLK'İN KISA TARİHİ. Profesör J. R. SEELEY tarafından. Portre ile. Fiyat 5_s._ bez.

'Yazarın kendine koyduğu sınırlar içinde, deneme bize
eşsiz bir güç ve parlaklıkta görünüyor.'--_Guardian._

ARAP VE AFRİKA. Doğu Ekvator Afrika'sında Yaşam Taslakları. S. TRISTRAM PRUEN, M.D., F.R.G.S. tarafından. Sir Charles Euan-Smith'in Portresi ve diğer İllüstrasyonlarla. Crown 8vo. bez, fiyat
6_s._

[İllüstrasyon: 'Yeni Çin ve Eski'deki Küçük İllüstrasyonların _Örneği]

YENİ ÇİN VE ESKİ. Ülke ve İnsanlar Üzerine Notlar ve Gözlemler,
Otuz Yıllık Bir İkamet Süresince Yapılmıştır. Ven. A. E. MOULE,
Orta Çin'de Başdiyakoz. 31 İllüstrasyonla. Taç 8vo. bez, fiyat
7_s._ 6_d._

'Başdiyakoz Moule büyük ilgi çeken konuları ele alır ve
bunlardan kişisel deneyiminin verdiği yetkiyle bahseder.'--_Times._

FİRAVUNLAR VE TOPRAKLARI: Eski Mısır Yaşamı ve Tarihi Sahneleri.
E. BERKLEY. Renkli İllüstrasyonlarla. Kumaş, fiyat 5_s._

'Sadece ilginç değil
aynı zamanda değerli olan o harika toprakların bir anlatımı.'--_Leeds Mercury._

DEAN SWIFT VE YAZILARI. G. P. MORIARTY, Balliol College,
Oxford. Bakır Üzerine Dokuz Portre ile. Kumaş, 7_s._ 6_d._

Büyük kağıt kopyalar (sadece 150) 21_s._

LADY MARY WORTLEY MONTAGU. Mektuplarından Alıntılar. A. R.
ROPES tarafından düzenlenmiştir, King's College, Cambridge'in eski Üyesi. Bakır Üzerine Dokuz Portre ile. Kumaş, 7_s._ 6_d._ Büyük kağıt kopyalar, 21_s._

HORACE WALPOLE VE DÜNYASI. Mektuplarından Seçilmiş Bölümler. L. B. SEELEY tarafından düzenlenmiştir. Bakır Üzerine Sekiz Portre ile. Kumaş, fiyatı 6_s._

FANNY BURNEY VE ARKADAŞLARI. Günlüğünden Seçilmiş Bölümler. Editörlüğünü yapan
L. B. SEELEY, M.A., Cambridge Trinity College'ın eski Üyesi. Bakır Üzerine Dokuz Portre ile. Üçüncü Baskı. Kumaş, fiyatı 7_s._ 6_d._

'Cildin cazibesi, İngiliz sanatının başyapıtlarından bazılarının dokuz illüstrasyonuyla daha da artıyor ve
geçtiğimiz yüzyılın karakterlerini takdir etmeye başlayan
herhangi biri için bundan daha büyüleyici bir hediye bulmak mümkün olmazdı.'--_Academy._

BAYAN THRALE, SONRA BAYAN PIOZZI. L. B. SEELEY, M.A., Cambridge Trinity College'ın eski Üyesi. Bakır Üzerine Dokuz Portre ile. Kumaş,
fiyatı 7_s._ 6_d._

'Bay Seeley'nin yazmak için mükemmel bir materyali vardı ve
onu en iyi şekilde değerlendirdi.'--_Pall Mall Gazette._

ORMAN KANUN KAÇAKLARI; YA DA, AZİZ HUGH VE KRAL. Rahip E. GILLIAT tarafından.
On Altı Resimle. Fiyatı 6_s._ ciltli.

'Kesinlikle sezonun en iyi kitaplarından biri.'--_Standard._

JOHN STANDISH; ya da, Londra'nın Yıkımı. Wat Tyler'ın
İsyanı'nın Hikayesi. Rahip E. GILLIAT tarafından. Resimlerle. Fiyatı 5_s._

SINIR MIZRAKLARI. 'Belt and Spur'un Yazarı Tarafından. Renkli
Resimlerle. Fiyatı 5_s._

BELT AND SPUR. Eski Şövalyelerin Hikayeleri. Aynı Yazar Tarafından.
On Altı Resimle. Kumaş, fiyat 5_s._

'Bir tür oğlan çocuğu' Froissart, hayranlık uyandıran resimlerle.'--_Pall
Mall Gazette._

DENİZDEKİ ŞEHİR Eski Venediklilerin Hikayeleri. 'Kemer ve Mahmuz'un Yazarı Tarafından Renkli Resimlerle. Kumaş, fiyat 5_s._

VASARI'DEN İTALYAN SANATÇILARIN HİKAYELERİ. 'Kemer ve Mahmuz'un Yazarı Tarafından Renkli Resimlerle. Fiyat 5_s._ kumaş.

[İllüstrasyon: _'Yunan Gulliver'deki Resimlerin Örneği_]

YUNAN GULLİVER. Lucian'dan Hikayeler. Rahip A. J. CHURCH Tarafından. Resimlerle. Yeni Baskı. Taç 8vo. kumaş, fiyat 1_s._ 6_d._; 1_s._
dikilmiş.

'Her edebiyat aşığı, Lucian'ın
iyi huylu alaycılığını ve pervasız hayal gücünü böylesine hayranlık verici bir
İngiliz kıyafetinde görmekten memnun olmalı.'--_Saturday Review._

PROFESÖR CHURCH'ÜN ESERLERİ.

YUNAN KOMEDYENLERİNDEN HİKAYELER. 5_s._
İLYADA HİKAYESİ. 5_s. _
ODYSSEİ HİKÂYESİ. 5_s._
ROMA'NIN YANMASI. 5_s._
HOMER'DEN HİKÂYELER. 5_s._
VIRGIL'DEN HİKÂYELER. 5_s._
YUNAN TRAGEDYENLERİNDEN HİKÂYELER. 5_s._
HERODOTUS'TAN DOĞU'DAN HİKÂYELER. 5_s._
PERS SAVAŞI HİKÂYESİ. 5_s._
CİCERO GÜNLERİNDE ROMA HAYATI. 5_s._
LİVİ'DEN HİKÂYELER. 5_s._
SAKSON KIYISI KONTU. 5_s._
OXFORD'DAKİ KRALLA. 5_s._
ŞANTİYE RAHİBİ. 5_s._
BÜYÜCÜLERDEN HİKÂYELER. 5_s._
GENÇ MAKEDON. 5_s._
JERUSALEM'İN SON GÜNLERİNİN HİKAYESİ. 3_s._ 6_d._
ASLANLARA. 3_s._ 6_d._
KAHRAMANLAR VE KRALLAR. 1_s._ 6_d._
İLYADA VE AENEİD'DEN HİKAYELER. Dikilmiş, 1_s._; cl. 1_s._ 6_d._

POPÜLER BİLİM CİLTLERİ.

RESİMLİ.

BÜYÜK DÜNYANIN ÇİFTLİĞİ. Doğanın Mahsulleri Hakkında Bazı Anlatımlar. SELINA GAZE tarafından.
5_s._

HAVA OKYANUSU. Yeni Başlayanlar İçin Meteoroloji. AGNES GIBERNE tarafından. 5_s._

GÜNEŞ, AY VE YILDIZLAR. Yeni Başlayanlar İçin Astronomi. AGNES GIBERNE'den. 5_sn._

DÜNYANIN TEMELLERİ. Yeni Başlayanlar İçin Jeoloji. AGNES GIBERNE'den. 5_sn._

TEPELERİN HİKAYESİ. Rahip H. N. HUTCHINSON'dan. 5_sn._

BAYAN MARSHALL'IN ESERLERİ.

5_sn._

RACHEL, LADY RUSSELL.
WINIFREDE'İN GÜNLÜĞÜ.
WINCHESTER MEADS.
SALISBURY SPIRE'IN ALTINDA.
ÇİÇEKLER ŞEHRİNDE.
BAYAN WILLOUGHBY'NİN OKTAV.
TAYNE COURT'UN METRESI.
CONSTANTIA CAREW.
DAME ALICIA CHAMBERLAYNE.
JOANNA'NIN MİRASI.
MENDİPS'İN ALTINDA. DÖRT DÖNEMDE.
OUSE KIYISINDA.
DOĞU ÜLKESİNDE.
COLSTON'IN GÜNLERİNDE.
HAYATIN SONRASI.
EDWARD'IN KARISI.

3_s._ 6_d._

VIOLET DOUGLAS.
CHRISTABEL KINGSCOTE.
HELEN'İN GÜNLÜĞÜ.
KARDEŞLER VE KARDEŞLER.
MILLICENT LEIGH.
BAYAN MAINWARING'İN GÜNLÜĞÜ.
LADY ALICE.
YÜKSEKLİKLER VE VADİLER.
DİKENLER ARASINDA BİR ZAMBAK.
DOROTHY'NİN KIZI.

1_s._ dikildi; 1_s._ 6_d._ kumaş.

UÇURUMUN ALTINDAKİ ROMAN.
BRISTOL ELMASLARI.
UÇURUMUN ÜZERİNDEKİ KULE. ESKİ KAPI.
BRISTOL ÇANLARI.
PANTOLONLARIN AŞAĞI VE YUKARI.
BANYODAKİ MEVSİMİ.
İKİ KILIÇ.

BAYAN BROCK'UN ESERLERİ.

KİLİSE YANKILARI: Dua Kitabının Günlük Ayinini anlatan bir Hikaye.
Fiyatı 5_s._ kumaş.

'Düşünceli gençleri Dua Kitaplarını akıllıca kullanmaya yönlendirmede çok faydalı bulunacaktır.'--_Guardian._

KİLİSE YANKILARI, II. Dua Kitabının Özel Ayinlerini anlatan bir Hikaye.
Kumaş, 5_s._

DEĞİŞİMLER VE ŞANSLAR. 5_s._
ÇALIŞMAK VE BEKLEMEK. 5_s._
MARGARET'İN SIRRI. 5_s._
HAYIRSEVERLİK HELSTONE. 5_s._
MICHELINE. 5_s._
BABAMIN ELİ. 2_s._
EVDEKİ ÇOCUKLAR. 5_s._
PAPAZ EVİ VE MALİKÂNE. 5_s._
EV HATIRALARI. 5_s._
MONTMARTRE'NİN MENEKŞELERİ. 5_s._
DAME WYNTON'IN EVİ. 3_s._ 6_d._

HAFTA İÇİ SAATLERİNDE PAZAR YANKILARI. Örnekleyici Hikayeler Dizisi. Sekiz
Cilt. Her biri 5_s._.

1. Derlemeler.
2. Kilise Katekizmi.
3. İsraillilerin Yolculuğu.
4. Kutsal Yazı Karakterleri.
5. Mektuplar ve İnciller.
6. Meseller.
7. Mucizeler.
8. Mesih'in Örneği.

MISS CHARLESWORTH'UN HİKAYELERİ.

ÇOCUKLARA HİZMET ETMEK. 5_s._ 2_s._ 6_d._, 1_s._ veya 6_d._
'ÇOCUKLARA HİZMET ETMEK'İN DEVAMI. 2_s._ 6_d._
ÇOCUK ODASINDA PAZAR ÖĞLEDEN SONRA. 2_s._ 6_d._
ESKİ AYNA. 1_s._
KIRIK AYNA. 1_s._
DEĞİRMENİN ZEYNEPİ. 2_s._ 6_d._
İNGİLTERE'NİN ÇİFTÇİLERİ. 2_s._ 6_d._

MISS WINCHESTER'IN HİKAYELERİ.

BÜYÜK BİR ŞEHİRDE SÜRÜKLENMEK. 5_s._
SERÇE KUŞLARI YUVASI. 5_sn._
YOL KENARINDAKİ KARDELEN. 3_sn._ 6_d._
CİVCİVLERLE CİVCİVLEME. 2_sn._ 6_d._
SAKAL BİR ROBİN. 5_sn._
KALKANIN ALTINDA. 5_sn._
PLAJDAKİ KÜÇÜK EV. 5_sn._
BİR ŞEHİR MENEKŞESİ. 5_sn._
BİR DENİZ İNCİSİ. 5_sn._

* * * * *

Londra: STRANGEWAYS & SONS tarafından basılmıştır, Tower Street,
Cambridge Circus, W.C.

Project Gutenberg'in Matilda Maria Blake'in Norwich Kalesi Kuşatması'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SIEGE OF NORWICH CASTLE ***

***** This file should be named 41168.txt or 41168.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/1/6/41168/

Produced by sp1nd and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
