*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: John Ermine of the Yellowstone (Yellowstone'dan John Ermine)
Yazar: Frederic Remington
Yayın Tarihi: October 25, 2012 [EBook #41177]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41177
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's John Ermine of the Yellowstone, by Frederic Remington

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: John Ermine of the Yellowstone

Author: Frederic Remington

Release Date: October 25, 2012 [EBook #41177]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN ERMINE OF THE YELLOWSTONE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Veronika Redfern ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)










John Ermine

Yellowstone'un




_ En az fiyatlar en iyi yeni kitaplar_

Macmillan kütüphanelerindeki her cilt 50 sent satmaz, asla daha fazla,
kitapların nerede satıldığı.


Macmillan Standart Kütüphanesi

     Addams-Gençliğin Ruhu ve Şehir Sokakları.
     BAILEY-Amerika Birleşik Devletleri'nde ülke yaşam hareketi.
     Bailey & Hunn-Pratik Bahçe Kitabı.
     Campbell-Yeni Teoloji.
     Clark-bir evin bakımı.
     Conyngton-Yardım etmek için: Pratik hayırseverlik kılavuzu.
     Coolidge-ABD bir dünya gücü olarak.
     Croly-Amerikan yaşamının vaadi.
     Devine-Misery ve nedenleri.
     Earle-Sömürge Günlerinde Yaşam.
     Ely-Endüstriyel Toplumun Evrimi.
     Ely-Monopoliler ve Güvenler.
     Fransız-sebze yetiştirmek için.
     Goodyear-Renisans ve Modern Sanat.
     Hapgood-Lincoln, İbrahim, Halkın Adamı.
     Haultain-Golf Gizemi.
     Hearn-Japan: Yorumlama Giriş.
     HILLIS-Mutluluk Arayışı.
     Hillquit-Teori ve Uygulamada Sosyalizm.
     Hodges-her şeyin dini.
     Horne-David Livingstone.
     Avcı-Yoksulluk.
     Hunter-Sosyalistler iş yerinde.
     Jefferson-Kilisenin Binası.
     Kral-İsa'nın etiği.
     Kral-rasyonel yaşam.
     Londra-Sınıfların savaşı.
     Londra-Devrim ve diğer makaleler.
     Lyon-Arıları kar için nasıl tutacak.
     McLennan-Pratik Çiftçilik El Kitabı.
     Mabie-William Shakespeare: Şair, Dramatist ve İnsan.
     Mahaffy-Yunanistan'da Rambles ve Araştırmalar.
     Mathews-kilise ve değişen düzen.
     Mathews-İncil ve Modern Adam.
     Patten-Dinin sosyal temeli.
     Peabody-Sosyal Soruya Yaklaşım.
     Pierce-Tarife ve Güvenler.
     RAUSCHENBUSCH-Kızılderili ve Sosyal Kriz.
     Riis-bir Amerikan vatandaşının yapımı.
     Riis-Theodore Roosevelt, Vatandaş.
     Ryan-Yaşam Ücreti: Etik ve Ekonomik yönleri.
     ST. Maur-kendi kendini destekleyen bir ev.
     Sherman-Shakespeare nedir?
     Sidgwick-Almanya'da hayat hayatı.
     Smith-Amerikan hükümetinin ruhu.
     Spargo-Sosyalizm.


En az fiyatlarla en iyi yeni kitaplar

Macmillan kütüphanelerindeki her cilt 50 sent satmaz, asla daha fazla,
kitapların nerede satıldığı.

     Tarbell-Yunan Sanatı Tarihi.
     Valentine-tavukları nasıl kâr etmek için.
     Van Dyke-Günah dünyası için müjde.
     Van Dyke-Amerika'nın Ruhu.
     Veblen-Boş Zaman Sınıfı Teorisi.
     Wells-Eski için yeni dünyalar.
     Beyaz-Eski Düzen Changeth.


Macmillan Kurgu Kütüphanesi

     Allen-Kentucky Cardinal.
     Allen-Hukukun hükümdarlığı.
     Atherton-Pastience Sparhawk.
     Çocuk-Jim elleri.
     Crawford-Roma'nın kalbi.
     Crawford-Fair Margaret: Bir Portre.
     Davis-Sezar'ın bir arkadaşı.
     Drummond-Kralın adaleti.
     Elizabeth ve Alman Bahçesi.
     Gale-Pelleas ve Etarre'nin sevdikleri.
     Herrick-Ortak Lot.
     Londra-Macera.
     Londra-Branning Gün Işığı.
     Çok rahatsız oldu.
     Lucas-Mr. Ingleside.
     Mason-Dört tüy.
     Norris-Anne.
     Oxenham-Uzun Yol.
     Pryor-Albay'ın hikayesi.
     REMINGTON-Yellowstone'un Emine.
     Roberts-Sürgünde Krallar.
     Robins-Dönüştür.
     Robins-Karanlık Bir Fener.
     Koğuş-David Kazak.
     Wells-şans tekerlekleri.


Macmillan Çocuk Kütüphanesi

     Altsheler-ovaların atlıları.
     Bacon-Caroline büyürken.
     Carroll-Alice'in maceraları ve görünümlü camdan.
     Dix-küçük bir esir delikanlı.
     Greene-Pickett'in Boşluğu.
     Lucas-Slow Coach.
     Mabie-Noel kitabı.
     Binbaşı-Blue River'ın Ayıları.
     Binbaşı-Amaç Tom Andy Bill. Nesbit-Demiryolu Çocukları.
     Whyte-Hikaye Kitabı Kızlar.
     Wright-Dream Fox Hikaye Kitabı.
     Wright-Aunt Jimmy'nin iradesi.


[İllüstrasyon: John Ermine.]




     Yellowstone'dan John Ermine

     Frederic Remington tarafından

     Yazar tarafından _illusted__

     New York
     Macmillan Şirketi
     Londra: Macmillan ve CO., Ltd.
     1913

     _Her hakkı saklıdır_

     Telif hakkı, 1902,
     Macmillan Şirketi tarafından.


     1902 Kasım 1902'de kurulmuş ve elektrotik hale getirin. Aralık ayında yeniden basıldı,
     1902; Ocak, Haziran 1903; Ekim 1908 Mart; Ağustos 1913.

     Norwood Press
     J. S. Cushing & Co.-Berwick & Smith
     Norwood Mass. ABD




İçerik


     Bölüm sayfası

     I. Virginia City 1

     İi.    Beyaz Gelincik 12

     III.   Büyük Ruhun Gelişi 23

     IV.    Crooked Bear 37

     V. Beyaz Tıp 51

     VI.    John Ermine 65

     Vii.   Dönüşüm 77

     VIII.  Bir Adamın Bölüm 86

     İx.    Kamp 101'de

     X. Sioux 115 ile bir fırça

     Xi.    Gözlerin gerçeği 134

     Xii.   Katherine 137

     Xiii.  Fire ile Oynama 150

     Xiv.   Aşk 167

     Xv.    Kurt getirme 178

     Xvi.   Bir Av 198

     Xvii.  Bir Teklif 217

     Xviii. Adamdan Adam 229

     Xix.   Uçuş 247

     Xx.    Her şeyin sonu 262




Çizimler


     John Ermine _Frontispiece_

                                                            SAYFA

     Başkan 5

     Bir karga 15

     "Bunch Smt Smat Weasel'in ortasında" 31

     "Çocuğu ona çağırdı ve kolunu onun etrafına koydu" 47

     Wolf-Voice 84

     "'Dur! Oraya kim gidiyor?' '97

     Kaptan Lewis 105

     Binbaşı Ben Searles 117

     "Mermiler Toza Başladı" 127

     Katherine 142

     İngiliz 144

     "'Lütfen benim için şemsiyemi taşır mısın?'" 157

     Shockley 182

     "Kumlara gevşek formu taşıyordu" 209

     "Odanın etrafında muazzam bir patlama kükredi" 239

     Ramon 254




John Ermine




Bölüm I

Virginia Şehri


'64 Alder Gulch sonbaharında iyi bir sabah gömleğini topladı
kollar ve ayaklanmaya, sürüklenmeye, sürüklenmeye ve beşiğine düştü
çakıl. Tam olarak eski moda günlük iş gibi hissetmedi
Çamurlu, kasa sertleştirilmiş kazıcılar. Her adam akşam saatlerinde bunu biliyordu
Uzun sarkık altın çantalarında toz seviyesinin yükselişine bakın. Tüm
Bu, Yeşil Doğu'ya emekli olabileceği ve evlenebileceği gün için yaptı
güzel bir kız-daha sonra turta yemekten başka bir şeyleri yok ve
İşsiz bir güneş ışığında kokulu purolar duman. Katlanmak
Kustar'ın fırın dükkanı şimdi bir dolar bir turta ve pekmezle dolu bir boru idi
Ve Slivers piyasada en iyisiydi. Alder'da hayat zordu
O günlerde-pratikti; Ve sakinleri olduğunda
Duygusal, ilişkilendirilmesi üzücü olan bu olası biçimleri aldı. [İllüstrasyon]

Gulches'de çalışan yüzlerce olmasına rağmen, Virginia City
Kendisi acele eden kalabalıklar tuttu,-Mormon yüklayıcılar, paket trenler, midilli,
Yollardan kirli adamlar, hacılar, Hintliler, Çinliler ve neredeyse
Diğer her şey melek değil.

Bu koşuşturma, bütün gece Faro'yla uğraştıktan sonra Rocky Dan'ı sürdü
"Mutlu Günler" Shebang,
Tepeler gözlerini aydınlatmak ve sinirlerini gevşetmek için. Bundan önce diziliyor
yer, midilli, üniforma corralından bir at boyu yapabileceği yere bağladı.
bul. Sheol'un o ilan edilmemiş salonuna girerek, "dedi," dedi.
Fellers, tepelerde beni vuran bir şey gördüm
atımdan. Ne olduğunu tahmin edemezdin. İnanmıyorum
Gördüğüm ve okuduğumun yarısı, ama tepelerde thar,
Ve gözlerini kendin atabilirsin. "

"Ne? Yeni bir şey, Dan? Hayır! Hayır! Dan, buraya gelmezdin
iyi bir şey ve onu patlattı, "dedi" mutlu
Günler "maun, Rocky Dan hakkında daha şiddetli, yeni bir şey için istekli
çakıl yolu.

"Bir cinayet değil kumar oynuyorum-bu seni atını atmaz,
Birini görmek için Jus-Dan, Dan? "Bir diğeri verdi.

"Hayır, hayır," diye kefil Dan Dan, bir heyecan altında çalışarak
Faro-satıcı. Kendini kurtararak, barmene '
işlev.' "Valley Tan" atıldı, Dan ekledi:-

"Bu bir çocuktu!"

"Çocuk-erkek-bir erkek?" Kalabalığın içini çekerek 'boşaltmalarını' geri çekti. "A
Çocuk tam olarak yeni değil, Dan, "diye ekledi bir tane.

"Hayır, öyle," diye devam etti, profesyonel olmayan şaşkınlığında, "
Bu beyaz bir çocuktu. "

"Şey, bu onu daha yeni yapmaz," diye seslendi kalabalığı.

"Hayır, D ---- O, ama bu Crow Injun kampında beyaz bir çocuktu,
Yeller saçları başının kenarlarından aşağı örtülürken, hepsi aynı injun,
Ve bir yay ve arrer vardı, hepsi aynı injun; Ve dedim ki, 'Merhaba,
Küçük Feller, 'Ve küçük yayını üzerime çekti, hepsi aynı injun.
D ---- Küçük küfür, bana gitmek üzereydi. Onlara çok yakındım
Her neyse, ama ülkenin en iyi çeyrek atındaydım,
Bilirsin ve şansımı almaya Willlin. Çocuklar, o kumlu gibi beyazdı
McCalmont orada, sadece çok fazla çil yoktu. "Şirket
derhal kızaran belirlenen olanı gördü ve
Çocuğun kararlı bir sarışın olduğu fikri.

"Peki, her neyse, Dan?"

"Bundan ne yaparım? Neden, onları yarınların kaldırdığını yapıyorum
O çocuk bir kıyafetten ve dışarı çıkıp onu içeri getirmeliyiz.
O oraya ait değil, nohum ve bu kesin. "

"Öyle," diye seslendi kalabalığı sokağa doğru ilerlerken; "Hadi eyer
Yukarı ve git ve onu al. Sadde! Saddle! "

Hikaye yedi rüzgarda Gulch'i patlattı. Hitap etti
tüm beyaz adamların sempatileri ve nefretlerine çift kuvvetle
Hintliler. Alder Gulch'te hiçbir insan yoktu, hatta sahipleri
Squaws,-ve onlar çok yaşındaydı-bunun için neden verilmeyen
kızgınlık. İş askıya alındı. Vagonlar kesilmiş ve monte edilmiş
Takım-Horses; Desperadoes, sertleştirilmiş kaba, dürüst bir şekilde birleşti
Tüccarlar ve Hardy Madencileri Strung-Out süvarisi olarak
Kargaların grubunun tepelerini attığı platoya giden yol.

"Klat-a-yol! Klat-a-way!" adamları çırpıp teşvik ederken bağırdı
Depeler. Yol tepenin yanında daraldı ve burada yükseliş
Atlılar, orta sallanan birkaç adam tarafından durduruldu ve
Uluyan "Dur!" Kalabalığın herhangi bir prosedür şeması yoktu
Zaman,-_A'nın eski savaş-paylaşımı tarafından öne çıktı
kurtarmak! Bir kurtarma! _ Çetenin kanı yükselmişti, ama çizdi
Pony'sini dikte zorlayan büyük bir adamın önünde dinlendirin
yamaç ve yüksek, ölçülmüş ve yetkili bir sesle konuşuyordu.

Biniciler konsey arzusunu hissetti; eski ruhu
Witenagemote geldi. Amerikan kasaba toplantısı,
kemikler ve beyinlerine yanmış, onları büyük dinlemelerini sağladı
Sarı Aslan Yelisi ile geçici başkan başını içeri üfledi
esinti. Atı hala tehlikeli durmak istemedi
yamaç, ama onu orada tuttu ve açıldı.

[İllüstrasyon: Başkan.]

"Beyler, eğer bu yara kıyafeti bir avuç içine giderse
Injuns, yukarıda belirtilen haksızlar bize ateş etmeye gittiğinden emin ve biz
Doğal olarak onlara geri çekilmeye gidiyor. O zaman beyler, bir
Dövüş, bir grup biz alacaklar ve onları sileceğiz. Şimdi bizim
saygın arkadaşım, Bay Chick-Chick, bildiğiniz gibi injuns'ları kurtarıyor, o
Biraz kendi yolları var-o zavallı soğutacaklar
Bir bıçaklı küçük çocuk kutudan çıktı. Yani beyler,
Her şey ne işe yarar? Şimdi beyler, hepinizin tutacağına izin veririm
Tepenin altında ve oyunumuza geri dönün, Chick-Chick ve ben gideceğim
O kampa ve çocuğu canlandırın. Bu haksızlar bizi ovuşturursa,
Hareketiniz. Bu harekete kabul eden her şey onu alarak ifade edecektir
atlarından aşağı indi. "

Adam yere sallandıktan sonra yavaşça adam. Bazıları bu kadar kolay aynı fikirde değildi
Ama sonunda atlarını savundular. Büyük Başkan
şarkı söyledi: "Ayes var. Hadi, Bay Chick-Chick."

Bu ikisi tepeye çıktı ve mesa'nın üzerine çıktı,
konuştu. "Şimdi, Chick-Chick, Injuns hakkında bir yığın bilmiyorum. En çok
Onları gördüğüm bir tüfek manzaralarıydı. Nasılız
Buna mı gidiyorsunuz? Sen _Habla_ Crow Lingo, Senor? "

"Hayır," diye yanıtladı o kadar karışık kanlı adam, "Ben hayır _cumtux_ crow, ama ben
El konuşmasını sağlayın ve bir _ten-ass chinook_ temizleyebilirim; Tüm yaptığın
hiçbir şey yapmamak,-el sıkışın, hiçbir şey söylemiyorsun, biz sigara içene kadar
Boru, o zaman 'nasıl?' Diyorsun? Ve aynı beyaz adamı el sıkışın. Sen
Silahınıza takılın-Takip Denemeler-Kafa, Den, Den,
_ICTA-NICA-Ticki_, ateş! O zaman öldük. "Planını koyduktan sonra
Kardeşi kollarından önce kampanya, artık söylenmedi. Tarih Değil
bunun hakkında düşünülen şeyleri ilişkilendirin.

Küçük bir karga grubunun tepeleri arasında zamanında geldiler.
Muhtemelen yüz savaşçı yoktu, ama hepsi
Silahlı, atlı ve büyük bir heyecan altında. Bu kargalar vardı
Kuzey ovalarının diğer tüm kabileleriyle savaş, ancak
Beyaz adamla ateşkes. Çok doğal olarak uyarılmışlardı
yönleri taşıyan atlıların olağandışı fırtınası ve
Bu konuda endişeli. Başkan ve Bay'a kaşlarını çattılar.
Oregon ürünü olan Chick-Chick, çizdiklerinde. İkincisi
El-dili başladı, bu da büyük bir şekilde cevaplandı. Yapmadı
Bir kerede durumu sakinleştirin, ancak sonunda sigara içmeye davet edildi
Konsey Lodge. Squaws Tepees'i aşağı çekiyordu; Halat,
paketleme, çığlık atma, midilli, çocuklar ve köpekler hakkında,
Boruyu geçerken devlet adamlarının sinirlerini rahatsız etmek. .
Büyük Başkan, manzaralardan gördüğü Hintlileri süslemeye başladı
Barış borusu üzerinde ilgilendiğinden daha fazlası. Çekirdek
Beyaz papoose'un içine getirilmesi önerisi
Çadır, görülebileceği.

Kızılderililer, beyaz bir çocuk olmadığını söyledi-
Kamp kargaydı. Dışarıdan genç bir savaşçı varlıklarına girdi,
yüksek sesle konuşmak. Eski bir şef
Giriş-kanat, sarı ovaların karşısında. Dönerek, ne olduğunu sordu
Beyaz atlılar dışarıda yapıyorlardı.

Ona beyaz çocuğu istedikleri söylendi; iki beyaz şefin
Aralarında çocuğu alıp huzur içinde olur ya da diğerlerinin
Gel ve onu savaşa götür. Ayrıca, Chick-Chick onun yapması gerektiğini söyledi
_klat-a-way_. Kızılderililer gitmeyeceğini açıkça belirttiler
_klat-a-way_; Ama yurt dışına baktılar, daha endişeli ve heyecanlandılar
Onlar hakkında beyazların kordonu ile. "Güneş çok yüksek olduğunda," diye konuştu Chick-Chick, işaret ediyor ve
İşaret Dili, "Oğlanla ileri gitmezsek, Beyaz Adamlar
Tüm kargaları şarj edin ve öldürün. Beyaz bir çocuk o kadar da değmez. "

Daha fazla heyecan ve konuştuktan sonra, bir çocuk taşıyan genç bir kadın geldi
şaşkın ve gözyaşı lekelenmiş kollarında,-
çılgınca zaman. Uyumsuz genci kolun yanında almak
Şef onu Chick-Chick'ten önce durdu. Çocuk dokuz yaşındaydı,
Erkekler, uzun, altın saç örgülü olan sorunun ötesinde beyaz, yargıladılar,
Hint modası, başının yanlarında. Düzgün giyinmişti
Giyinmiş Buckskins, saçaklı ve boncuklu ve çıplak veya yarı çıplak değil
Çoğu Hintli erkek sıcak havalarda. Ne olduğunu söylemek mümkün değildi
Yüzü yasaya benziyordu, çünkü grotesk topaklara yoğuruldu
Çığlıkları ve ağlayarak.

"O bir karga; cildi beyaz, ama kalbi absaroke. Bizi yapıyor
gittiğini görmek için kanar; Kadınlarımız tüm bu karı onun için yas tutacak, ama
Grubumu kurtar onu sana veriyorum. Onu al. O senin. "

Chick-Chick çocuğu kollarında kaldırdı, burada küçük neden
Kargaşa mücadele etti ve onu tutmaya zorlanana kadar saç çekti
kol uzunluğunda. Montaj, arkadaşlarına doğru çekildiler. .
Konsey Tepee Kir'e düştü-hacimli bir düzine squaws çekiliyor
kıvrımlar. Küçük rehin kendi yolunda çok yarda değildi
Hindistan kampı dağlara doğru hareket etmeden önce
Whip ve Lance ile atlar. Bu hareket harika bir
feda etmesi gereken beyaz erkek silahlarının taburcu edilmesi
bazı bilinmeyen tutkulara küçük beyaz karga; oysa sadece
Beyaz çocuğun ortaya çıkışını zorlaştırmadan kutlamak. O gerçekten
Vücutta zarar görmez, ama duyguları parçalara ayrılmıştı. Ekledi
Onun küçük, tiz protestosu genel sevinçlere bağırıyor.

Chick-Chick veya Madencilerin ona sıklıkla dediği gibi tavuklar
çocuklara olan sevgisi veya rengi nedeniyle keşif gezisine girdi
Bu özellikle; Yani, Başkan'ın önerisinde
Dokuz çentikleri olan hayırsever bir salon bekçisine döndü
silah ve uyduğu bir kadın. "Altın külotu" derhal olduğu gibi
Diggers ve Mirasçılar tarafından adlandırılan, bir kadına ihtiyacı vardı, çünkü
sadece böyle bir kişinin onu sıcaklığı kapatmaya teşvik edebileceğine karar verildi
su ve bağlarını durdur.

Süvari kasabaya ulaştı, çok sayıda kirle beslenen erkekler bulmak için
Sokaklarda kaldığını bekleyen
mesele. Bebek eforları tarafından aşılmıştı ve sessizdi.
Onu vaftiz babasının salonunun çubuğuna otururken, erkekler
Ona bakmak için kaslı yollarını kalabalığın içinden geçirdi-
Hint elbisesinde kayıp beyaz çocuk. Birçok içecek ve tabanca çekimi
Onuruna teklif etti ve biraz iyileşti, ona devam etti
vokal protestolar. Bu davalar kalabalığı susturdu,
coşkusunu kısıtlayabilen bir adam tarafından önerilen
Çocuk başını kükremeden önce bir kadına teslim edilmelidir.

Bu öneri üzerinde hareket ederek, salon bekçisinin kadın arkadaşı verildi
şarj. Onu küçük evine salonun arkasına götürmek, çocuk
Süt ve ekmek ve kadınsı okşamaları uyuyana kadar sakinleştirmek için.
Dokuz çubuklu salon bekçisi tarafından halka açık bir şekilde ilan edildi.
Çocuğun ikametgahının kapısını geçen ilk adam on numara olur
silahına. Bu mantıklı sigortalı, çok ihtiyaç duyulan altına yatırıldı
Gece boyunca külçe.

Sabahları kısmen korkulardan ve gözyaşlarından kurtuldu. .
Kadınlar yüzünü okşadı, onu patlatmaya besledi, güzel olanı parmakladı
sarı saçlarının örtüleri ve aksi takdirde
tüm kadınsı duyarlılıklarını çalkantılı yaşamlarına teslim etti.
Ona yalvaran seslerle konuştular ve sözlerini gurnged
Bilinmeyen dilde cevap verin. Salon bekçisinin olacağı teorisi
Ticareti sürdürmek için onu biraz daha barda kurmak için iyi bir şey,
hem insanlık dışı hem de kadınlar tarafından uygulanamaz. Günün ilerleyen saatleri
Genç bir adam, gençlerin kör tarafına girmeyi başardı,
Bludishs, onu önündeki midilli için çekti. Böylece
yavaşça sokaklarda, insanların zevkine doğru sürdü
Gold Nugget'ın ilerlemesine voleybol ve bağırdı. Bu yine
onu korkuttu ve umutsuzca yeni arkadaşına yapıştı,
Kolunu sallamak hala Virginia City'nin hoş karşılanmasının fırtınasını yaptı
Genç adam bağırdı, "Say-bu çocuğun koştuğunu mu düşünüyorsun
şerif?"

Gulch, yeni gelene şimdiye kadar gerçekleşen en büyük şeyi oyladı; alınmış
onu önceki kariyerinde spekülasyon yaptı ve içti.
sağlık. Her şeyden önce sağlığını içtiler. Birleşik olarak ona içtiler
Tuhaf geçmiş,-İlginç hediyesi ve gelecekteki hayatına ve
Mutluluk, geceye çok uzak. İş için iyiydi, dedi
Salon bekleyicileri birbiri ile diğerine.

Gelmesini müjdeleyen aynı dağ rüzgarlarından birinde
Ertesi sabah trajik kelimeler, "Çocuk gitti!"

"Gitmiş?" dedi madenciler; "Ne gitti?"

Alder derhal seçimini bıraktı, topçu üzerine büküldü ve toplandı
Dokuz çubuklu adamdan önce. "Çocuk nereye gitti?" talep etti.

Kadını barın yanında durdu, vahşi gözlü ve dağınıktı. "Yapmıyorum
Bilin, beyler-bir fikrim yok. Benim kapısının yanında oynuyordu
Geçen akşam Shack. Bir dakika eve gittim ve geldiğimde
Dışarı gitmişti. Bağırdım ve erkekler geldi ama onu saklayamadık
veya saç. "

"Eğer herhangi bir adam o çocuğu benden uzaklaştırdıysa,-şimdi buna dikkat et,-
Beni dumandan gör, "Gözünü devirirken dokuz-yoncalı konuştu
Olası bir cevap için kötü niyetli bir şekilde.

Uzun arama ve sorgulama konuları temizleyemedi. Etrafındaki parçalar
Ev yeni bir ışık tutmadı. Erkekler kabinlerine doğru ilerlediler ve
Gulch'ten aşağı, sadece "Çocuk gitti" diye soruşturmaları yanıtlıyor.




Bölüm II

Beyaz gelincik


Absaroke, sürgünde dövüldü ve çarptı.
Midillilerinin yanları ile yanları ve elk-boynuzları ile kirletiyor
kamçılar. Paketleri ve Travoix ile hızlı hareket edemediler, ama
Bunun için uzun saatler süren çalışkan plodding ile oluşturuldu. Bir Hintli
asla çarpmadan vurmadım ve tezgahı her zaman ne zaman gelir
Beklenmiyor. Kadınlarını ve çocuklarını manevra yapmak istediler, böylece
Birçok tepe ve geniş vadi aralarında ve intikamları
ne zaman alınmalı. Derin kanonlar boyunca, karanlık çam arasında
Ağaçlar, cesur masa arazilerinin karşısında,
Dağlar, uzun süvari yaralandı, seçilen vadiye doğru yol alıyor
Savaşçılarının onları güvence altına almak için sayıları topladığı Crowland'ın
Beyaz adamların korkusu düşüncesinden.

[İllüstrasyon]

Cesurlar, Gulch'te kazan beyaz aptallarda intikam için yandı
Geride bırakıyorlardı, ama sarı gözlü insanlar kardeşdi.
Çakıl çukurlarının kölelerine çarpmak,
Toz ve silahları her tekneye getiren nehir adamları
yeşil çim. Kabile politikası böyle bir kopuşa karşıydı. Kargalar veya
Sparrowhawks, kendileri olarak adlandırdıkları gibi, zaten kaplanmıştı
onların düşmanları ve sadece en umutsuz çabalar tarafından tutulabilir
Blackfeet, Sioux ve Cheyennes'e karşı kendi avcılık alanları.
Onlarınki Kuzey Ovalarının seçilmesi ve seçilmesiydi. Ne de çok sıcak
Ne de çok soğuk, iyi sulanmış ve ovalarda kalın çimenli, sürükleniyor
Buffalo ile, kışın üst vadilere emekli olabilirler
Büyük boynuz nehrinin, geçilmez oldukları tarafından kapatıldıkları
yabancı at hırsızlarından karla kaplı dağlar ve besleyici burada
Tuz-Weed midillilerini koşulda tuttu. Tüm iyi topraklar gibi, onlar
sadece savaşmak için yapılmış güçlü ve cesur insanlar tarafından tutulabilir
sürekli tuttukları için. Toz ve tabancalar sadece
Beyaz tüccarlardan, bu yüzden bir gereklilik erdemleri yaptılar ve
elleri.

Günlerce squaw ba-cher-hish-a,
Arkasında oturan küçük beyaz gelincik, kuru gözlü ve içerik.

Alder altın külçesini kaybetmişti, ama Kızılderililerin beyaz gelincik vardı-yani şeyler
onarıldı.

Koruyucu annesi-şefin onu aldığı-kaldı
Geri çekilen kampın arkasında, görünmeyen hakkında çalıyor. Kurt derisini giydi
sırtının üstünde ve o günlerde kimse bir kurta dikkat etmedi.
Akşam alacakaranında, oğlunun bulunduğu kulübenin yakınında yatmıştı
ve ilk fırsatta onu ele geçirdi ve kaçtı. O yaptı
Uyarısı tıslama kulağına yerli tonlar vurduğunda ağlamayın.
Midilli monte ederek, geri yatan izcileri kazanmıştı
Hint Trail. Şapka dokumacılar (beyaz adamlar) beyaz gelincik hayır
Daha.

Yaşlı adamlar Nah-kee ve umbas-a-hoos, konuşmalarında sigara içiyor oturdu
Bir tepe gölgesi. Kamp işlerini boş bir şekilde not ederek, gözleri
ilgi çekici olan küçük kestanesi gruplarına düştü
taklit savaşta birbirleri. Künt başlı oklar vururken, diğer tots
yangını büyük midilli veya arkadaş canlısının bakış açısından iade etti
Tepees. Ayrıca, aktivitesi ile küçük beyaz gelincikleri gözlemlediler.
Şiddetli dürtü ve zihinsel mükemmellik, kuşkusuz
Bu küçültücü savaş partileri. Küçük bark derisini çıkarmıştı
Gömlek ve süt-beyaz cilt güneş ışığında baktı; Bir Küçük Örgü
geri alınmış ve omuzları hakkında altın buklelerde akmıştı. İçinde
Çocukça çığlık atıyor Grubunu diğerini şarj etmeye ve koşmaya çağırdı
Israrcı saldırısından önce hepsini dağıldı.

"Bak kardeşim," diye konuştu nah-kee, "küçük beyaz karga vuruldu
Yüz bir okla, ama durmuyor. "

"Umph-bir savaşçı yapacak," diye yanıtladı diğeri, özellikleri rahatlatıcı
nezaket yaklaşan bir şeye. İki yaşlı adam ne anladı
"Gotik kendini terk etme" i hiç duymamış olsalar bile gördüler.
Beyaz gelincin mirasıydı. "O bir savaş şefi olabilir-
çocuklara şimdi bile, ön plana çıkacak kadar büyük olmadan önce liderlik ediyor
sırtına binmek için bir midilli bacağı. Yüzündeki ok durmadı
o. Bu beyaz adamlar bizim gibi acı çekemezler; Bir geyik gibi keserler
bıçak altında. Ateşi üçte inşa ettiğimizi hatırlıyor musun
Eashdies başını bir
Gürültüsünü durdurmak için savaş eksen mi? Kardeş, küçük beyaz gelincik bir karga. "

[İllüstrasyon: bir karga.]

"Öyle," diye takip etti diğer gazi; "Bu sarı gözler sadece uygun
Bir çakıl çukurunda porsuk oynamak veya yüklü teknelere koşmak için,
Tozu çeker ve uzun nehri açar. Hepsi yürüyorlar
Uzun boynuzlu mandalarının yanında yeşil çırmış, tepe vagonlarını çekiyor
ovaların üzerinde. İlaç malları olmasaydı, araba kullanırdık
onlar uzakta. "

"Evet kardeşim, bizim için iyiler. Tozumuz olmasaydı ve
Silahlar, kesikli boğazlar [sioux] ve kesim silahları [cheynes] yakında
Absaroke ateşlerini ortaya koy. Dikkatlice adım atmalıyız ve gözlerimizi korumalıyız
Beyazlar tekrar açın Beyaz gelincik görüyor; Ve eğer bu yarım Hint ise
Kamp Hakkında Erkekler Tüccarlarla O'nun Hakkında Konuşuyor, Kampımız Olacağız
Askerler onları çubuklarla dövdüler. Beyaz tüccarlar tozumuzu alacaktı
Onlara vermedikçe bizden uzak. "

"Onu tekrar çalabiliriz kardeşim."

"Evet, eğer onu bir teknedeki uzun nehirden göndermediyse.
Sabaha doğru o kadar ileri giderdi ki asla gözlerimizi geçmememiz
Spiritland'ın bu tarafında tekrar. Doldurması için ona ihtiyacımız var
Düşman tarafından vurulacak bir savaşçının yeri. "

Squaw ba-cher-hish-a geçişini görünce onu aradılar ve dediler:
"Kampların etrafında beyaz adam olduğunda, yüzünü boyayın
Küçük oğlu beyaz gelincik ve saçlarını odun külleri ile doldurun. Eğer öyleyse
Bunu yapmaya dikkat et, beyaz adamlar onu fark etmeyecekler; sahip olmayacaksın
tekrar onunla ayrılmak. "

"Söylediğin doğru," diye konuştu squaw, ama siyah külleri koyamıyorum
Gözlerinde. "Yine de yeni düşünceyle görkemli ayrıldı.

Artık onları eğlendirene kadar birbirleriyle oklarla savaşmış,
boş bir saatin düşmanları dere tarafından birlikte kaçtı,
Beyaz erkekler tatbikat tarafından düzgün bir şekilde tarif edilen bir süreçle dağıtıldı
Bir şeyin "bir kez ve iki kez yapılacağını söyleyen düzenlemeler
hareketler. "

Beyaz gelincik, biri nedeniyle arkadaşlarından daha karmaşıktı
Derhal derilen gömlek. "Beyaz kargayı gör,"
Her göz kahramanımıza döndüğünde küçük vahşi. "Her zaman var
vücudunda savaş boyası. O her zaman büyük adamlar gibi boyanmış
Düşmana çarpmaya gidin-her yerde kırmızı. Savaş boyası onun içinde
deri."

"Şimdi, bufalo olalım," diye konuştu biri, başkaları tarafından cevaplandı, "evet, olalım
Buffalo. "Buna göre, onlara ne kadar tanıdıktı
Görme, sırada oluştular, her zamanki gibi kafada beyaz gelincik. Bükülme
Vücutları ileri ve başlarını sallayarak,
Su, kendilerini sığlara düz atıyor. Artık artık değillerdi
Buffalo, ama serin suda sıçrayan sadece küçük çocuklar,
Tutarsız ve neredeyse hiç doğa kadar çok mutlu çığlık atmak
amaçlanan insanlar olmayı amaçlıyor. Birkaç dakikadan sonra mizahçı
Bunlar arasında, ultra hayali olan, önemli ölçüde işaret ederek ayağa kalktı,
Ve korkuyu simüle etmek, bağırdı, "İşte kötü su canavarı geliyor,"
tiz çığlıklarla ve çok küçük imps puanını sıçrayan
Karaya koştu ve oturdu, yarı kesilmiş korkularıyla sırıtarak. Su
Canavar onlar için oldukça gerçekti. Kim görünmeyebilir ve
Bir laggard kapmak mı?

Bundan sonra nehir kıyısı boyunca atlayarak koştular, oldukça çıplak
Kuşlar kadar amaçsız, su daldıran iki eski squaw ile karşılaşana kadar
eve taşınmak için dere. Hue ve Cry ile onlar hakkında toplandılar,
Yıpranmış manda etrafında hızlı çekilmiş kurtlar gibi daralıyor. "Bunlar
Buffalo ve biz kurtuz, "bebek grubunu korudu;" Onları ısırın!
onları kör! Biz kurtuz! Onları yiyeceğiz! "Onların
Giysiler ve çocuksu neşeyle üzerlerine kir attı. Yaşlı Kadınlar
Zulümlerine hırladı ve kendilerini savunmak için sopa yakaladı.
Ne zaman sözde bufalo için oldukça ciddi görünmeye başlamıştı
Genç savaşçı aşağı indi, midilli sessizce yumuşakta gidiyor
kir. Durumu anlamak ve aralarında adil olmak,
midilli-bronzluğu ile birkaç iyi düşünülmüş kesim, bu da
temasını hissetmiş olanları ayarlayın. Hepsi kaçtı, bazıları tutuyor
akıllılarına-kurtların kendilerinin olabileceği gibi,
bu koşullar altında yaptım.

Hintli çocuklar her açıdan çok beyaz erkeklere benziyor, ancak
hiçbir kısıtlamaya tabidirler ve yaramazlıklarını herkese taşırlar
sınırlar. Hakkında Şeylerin Yolları Üzerine Kurulan Oyun Fikirleri
Onlar, savaşçılar, vahşi hayvanlar, atlar ve avcılar ve
sırayla avlandı. Bu küçük kargaların bantları neredeyse hiç yürümeye başlayan çocuk
kampı, köpekleri, midillileri ve kadınları sürekli olarak tuttu
huzursuzluk. Ara sıra adalet onlara bir midilli-bronzla karşılandı, ancak
Çöllerinden çok daha az oranlarda.

Aç olmak, beyaz gelinlik annesinin kulübesine ev sahipliği yaptı ve
Ateşin yanında bir manda kaburga kavurma bulmak onu tahsis etti. Oldu
Neredeyse kendisi kadar büyük ve iştahını tatmin ettiğinde, onun
Yüz ve eller en korkunç yağlanmıştı. Bunu görmek, annesi
onu sildi, ama durumunun istediği kadar kapsamlı değil,
kabul edilmelidir. Bufalo bornozuna geri dön, yakında küçük gelincik
Derin bir uykuya düştü, bu sırada çadıra ait büyük bir köpek
Tüm gresi yalayarak Squaw'un yıkamasını tamamlamak için oyun yaptı
yüzünden ve ellerinden. Zamanla yenilenmiş ve daha fazla yaramazlık için hazırlandı. Birincisi
Kendini sunan fırsat, uyuyan büyük köpekti
dıştan. "O genç bir midilli; onu bir adam taşıması için kıracağım" dedi
Kendi kendine gelin. Doğrudan kendini yavru üzerine attı, kavradı
topuk ve el ile sıkıca. Köpek aniden bağırdı ve nik oldu
Weasel'in bacaklarından biri atını bir
Cevap veren bir bağırışla bitirin. Köpek yaptı, ardından tıslama
küçük yuvarlak bacağı ovuşturan Ba-Cher Hish-A'dan gelen kesintiler ve
gözyaşlarını attı. Olaydan uzun zamandır depresyonda değildi.

Şimdi tüm küçük Hintli erkeklerin Prairie-Dog veya Marmot's'a bir saygı duymaları var
Beyaz çocuğun şeker topları ve krema zevkine benzeyen et
yapıştırın. Bunu tatmin etmek için küçük Hintli,
Bir saat boyunca çırıltı güneşin altında ve kesin bir atış yap
pazarlık. Beyaz çocuğun sadece beş sent alması gerekiyor, ancak
neredeyse ezici olan vakaların çoğunluğu
zorluklar.

Bitişik köpek kasabasına tamir edilen diğer üç erkek White Weasel ile,
ve deliği yakınındaki şişman bir eski marmot örtüsüne sahip olmak
Köyün etekleri, her biri bir sürü gres ağacı kesti. Beklemek
İçeri girene kadar hızla koştular ve kendilerini attılar
Diğer köpek höyüklerinin arkasında, gres ağızını koymak
önlerinin önünde. Terhim cıvıltıyla, bunun tüm marmotları
Koloni deliklerine daldı ve çölü sessizce verdi. Sonrasında
Uzun zamandır onlardan uzakta olan marmotlar,
müdahale. Yakın bir blöf üzerinde oturan eski bir Hint savaşçısı, hemşirelik
Sargın düşünceler, neredeyse iyi doğaya büyülenmişti.
onun altındaki bebek avcıları. Aynı şeyi ne zaman yaptığını hatırlayabiliyordu
Şey-birçoğu, birçok ot önce. Hatırlayabildiğinden daha fazla ot.

Şişman Marmot başını göstermeden önce güneş uzun bir gölge çizmişti
İntramanlarının seviyesinin üstünde-korkutucu küçük siyah gözler seti
Ve kulakları süzülüyor. Üç çift siyah göz ve bir çift
Mavi olanlar, gres ağızının arkasından ona çekildi. Geldi bir
uzun bekle, bundan sonra marmot kir jantına atladı
Deliğini kuşattı ve sabrı ortaya çıkana kadar bekledi. İle
Keskin bir kabuk ve kuyruğunun kıpır kıpır, ovada yuvarlandı,
Küçük tozlu kürk topu. Dokuz yaşındakilerin niyetine
bu bakış açısından açıklanabileceğinden çok daha önemliydi.

Onu üssünden yeterince uzak yargılayan küçük avcılar
dizlerine fırladı ve oklarını tüm enerjiyle sürdü
Taş ocağında yumuşak genç kollar. Marmot cesur bir yarış yaptı, ancak
Talihsiz künt baş, onu bir yerde yakaladı ve bowling yaptı. Önce
İyileşebilir, çocuklar onun üzerindeydi ve sahnesi geçmişti.

Oyunu taşıyan ve ardından arkadaşları, Weasel onu eve götürdü
Deri yapmaya hazırlanan koruyucu annesi,
Yarışının tekrarlanan şarkı şarkısı:-

     "Oğlum küçük bir avcı
      Oğlum küçük bir avcı
      Bir gün manda ondan korkacak
      Bir gün manda ondan korkacak
      Bir gün manda ondan korkacak "

ve böylece Marmot hazır olana kadar Hindistan listesinde.
yemek pişirmek.

Böylece beyaz karganın genç hayatını koştu. Güneş parlarken kovaladı
Küçük arkadaşlarıyla ülkenin üzerinde, künt oklar çekiyor
Korkmadıkları herhangi bir şey. Kimse onu düzeltmedi; HAYIR
Biri onu erken yatırdı; Kimse onu yıkamadı, yakın bir dere;
Kimse onu iyi küçük çocuklar hakkında hikayelerle rahatsız etmedi; Aslında,
İyi ya da kötü olup olmadığı ona hiç belirtilmemişti. O öyleydi
Tüm Crow erkekler-daha iyi ve daha kötü değil. Sevgileri paylaştı
Birkaç doğal yavru ile koruyucu ebeveynleri ve ortak paylaşılan,
Kamp çok olağandışı bir kargaya büyük ilgi gösterdi. Varlık
Doğa parlak ve ilgi çekici, her kamp su ısıtıcısında yemişti ve yaptı
Erkekler öğleden sonra gölgesinde uzanırken gülüyorlar, saçma
ciddiye hizmet ettiği savaş ve kafa derisi danslarının taklitleri
onun bebek yolu.

Herhangi bir beyaz adam bir bakışta, beyaz gelinciklerin evrimleştiğini bir bakışta görebiliyordu
Ondan uzak olsa da, sarı saçlarını, adil tenini ve
Mavi gözler, kuzeydeki fiyortların, ormanların, kayaların ve buzlu yüzlerin ortasında
Avrupa. Alt enlemlerin şiddetli güneşi, ataları yakmamış
Weasel's; derileri soğuk patlamalara karşı korunmuştu
hayvanların gizlenmesi. Sarı saçları, Arktik Bear's ile aynıydı,
Ve gözleri yeni buzun rengi. Little Weasel'in servetleri almıştı
onun çok uzakta. Beyaz doğdu, ama bir karga kalbi vardı, bu yüzden
Kabileler kendilerini ikna ettiler. Yasalarını anlamadılar
kalıtım. Bunları hiç avlamamışlardı.




Bölüm III

Büyük Ruhun Gelişi


Beyaz gelincik yılları ile bacakları oldukça
Doğal olarak bir atın namlusuna takılmıştır. Artık tırmanmak zorunda değildi
Bir kamp mamyerinin ön bacağına kadar, ancak koşanlara yayılabilir
Babasının sürüsü ve oradaki konumunu koruyor.

Bunu gözlemledikten sonra, bir gece koruyucu babası ona şöyle dedi: "Sen
Yeterince yaşlı, oğlum, tepelerdeki midillilerimle güvenilecek. Sen
Midillileri incelemeye başlamalısınız, yoksa asla alamayacaksınız veya
Kendinizden herhangi birini tutun. Atlara sahip olmamak, manda avlamak ya da gitmek değil
düşman ve bir karısı olmamak. O zaman, sabah geldiğinde,
Kardeşinle ve sürüyü izle. Güvenli bir şekilde beslendiklerini görün; Görmek
Akşamları localara gelirler. Şimdi giyecek kadar yaşlısın
Loin-Cloth; Erkek olmaya başlamalısın. Asla bulamayacaksın
Gölgeli Lodges arasında burada gölge-benlik; Sadece sana gelecek
Tepelerin sessizliği. Kötü ruhların her zaman kolları var
Gece uyurken seni debriyaj; Gölgelere binerken;
Suları ford ettiğinizde-rüzgar, yağmur, kar;
Mermi ve savaş eksenini göğsünüze yönlendiriyorlar ve
Sioux'u midillilerinin peşinden gelirken uyarın. Ama dışarıda
Tepeler Sak-a-war-te [1] size biraz kuş ya da biraz kurt gönderecek
arkadaşı olarak; Bir şekilde seninle konuşacak ve bir işaret verecek
Sizi kötü tanrılardan koru. Yemek yemeyin veya su içmeyin; dua etmek
O ve o sana gelecek; Eğer yapmazsa, kaybolacaksın. Olacaksın
Vücudunuz yerde düz yatarken asla ruhsal görme
Gölge gitti. "

[1] Kargaların büyük ruhu.

Bunu söyledikten sonra babasının borusu öldü, anne daha fazla
Ateşte kuru çubuklar, Lodge duvarları boyunca şekiller öldü
kasvet ve gençliği uyanık bıraktı
beyni. Bir erkek olmaya başlayacaktı. Zaten oyunda yapmıştı
Kamp hakkında, savaşçıların gürleyenler arasında yaptıkları şeyler
Buffalo sürüleri; almak için şiddetli sinir çabasını taklit etmişti.
Düşmanın savaşta hayatı ve midillilerden sonra kurt görevi. Başlamıştı
Kendisi ve kızlar arasındaki büyük farkı fark etmek
kamp hakkında; Yapmadıkları bir anlamı vardı; Onun partisi
alan.

Güneş doğmadan önce koşan birçok gürültülü çocuktan biriydi
atlar arasında, lariatını bir midilli atmak için takip ederek
biliyordu. Şanslı bir pislikle, onu boynuna kıvırdı, utangaç
Kucak katının altında çömelen yaratık, tam olarak iyi bilerek
Muhalefeti takip eden korkunç boğaz. Kulakları ileri, hayvan
Çıplak gençliği izledi, gerginlik boyunca yavaşça yaklaşırken
Halat, yumuşak bir şekilde söyler; "EH-AH-H-UM-M-M-UM-M-M-EH-H-H-H." Bağlamak
atın çenesinde ip, yumuşak bir yayla kendini sabitledi
Geri döndü, alevlisini onun altına sıkıştırdı. Şimdi eteklere taşındı
O ve kardeşi olarak onlara yumuşak bir şekilde ağlayan atlı atlar
Babalarının stokunu komşu sürülerinden ayırdı. O vardı
Bunu daha önce yaptım, ama sonuçtan hiç sorumlu olmamıştı.

Sabahın hafif gülü, paça sürüyü donuk gölgeli haline getirdi
gri çimlere karşı oluşur ve herhangi bir kelimenin yapabileceği kadar düz dedi
Beyaz gelincik: "Ben, güneş, çimleri yeni bir pirinç olarak sarı yapacak
Tüccarlardan su ısıtıcısı. Ovalar boyunca sıcak hava dansı yapacağım,
Ve her bulutu gökyüzünden kovacağım. Gördüğümü gör "dedi güneş
Beyaz gelincik.

"Gel," diye düşündü çocuk cevap olarak, "Ben bir adamım." Tüm Hintliler için konuşur
Doğada her şeyle yakından; Her şeyin hayatı var; her şey
kişisel olarak kendi hayatlarıyla ilgilidir; Ve tüm doğa gibi konuşabilir
ve herhangi bir karga gibi.

Sürünün arkasında zikzak yaparak, duman, Carrion ve
Wolf-Dog'ların kabuğuna kadar arkalarındaki diğer erkeklerin diğer isimsiz kötülükleri
donuk ve kulaklarına kayboldu.

Gün ışığı, iki çocuğu sessizce otururken buldular, yanlarında hızlanırken
Çok renkli midillilerin sürüsü. Beyaz çocuğa bakmak, onunla
Vermilioned cilt ve uzun, örgülü saçlar,
Antik Galya'nın savaş arabalarının bir alayının craunch ve öğütülmesi
En yakın tepenin üzerinde. Böyle herhangi bir şeyin gerçek parçası olurdu
görünüş.

"Kardeşim," diye konuştu arkadaşını, "Gözlerimizi asla kapatmamalıyız.
Kesme silahları her yerde; Gökyüzünden çıkıyorlar, dışarı çıkıyorlar
Atlarımızı almak için öğüt. Havada yüzen kuşları izlemelisiniz;
Konuşmalarını öğrendiğinizde sizinle kötü Kızılderililer hakkında konuşacaklar;
Kurtları ve manda ve her şeyden önce antilopu izlemelisiniz.
Bunlar anlayabilir. Midillilerin yanına gitmesine izin vermemeliyiz
kırık toprak veya ağaçlar. Midillilerin kendileri aptaldır, ancak sen
Onları izleyecek, bir düşmandan yavaşça uzaklaştıklarını göreceksiniz ve
Genellikle geriye bakıyorum, kulaklarını işaret ediyor. Sadece bir ayı olabilir
uzaklaştıkları; Çünkü midilli aptallar-korkuyorlar
her şey. Çim burada bu manda tarafından yenildi ve
Midilliler dolaşıyor. Sen, sen kardeşim, getiririm, getirirken
Sürü yavaşça. Beni izle kardeşim; Tehlike işareti verebilirim. "
Hangisini söyleyerek, büyük çocuk zarif bir şekilde ilerledi.

Güneş yavaş yayını yaparken, sürü otlattı veya sarkık durdu
Gökyüzünde, çocuklar tarafından dökülen gölgelerde yere otururken
Onların montajları, gözleri durmadan dolaşıyor. Birçoğu gizemlerdi
Biri tarafından diğerine açıklanan at. Beyaz
Absaroke açtı, açıklandı, hiçbir fark yaratmadı. Absaroklar
genellikle tepelerde açlardı. Dakotah
açlık ve midillileri kaybetmek babalarının kulübesinde açlık anlamına geliyordu.
Bu gölge günü sürüsü iyi rüyalar gibiydi; Dolu Beat'e kadar bekle
midillilerin sırtlarında ve onlardan önce koşmasını sağladı; Bekle
Savaşçılar kamp hakkında savaştı ve savundu; O zaman zor bir işti
onları sessizce tut. Kar aynı anda her şekilde patladığında bile,
Kesik boğaz gelebilir. White Weasel, yarı bastırılmış bir dünya buldu
Her şey ona bir kerede geliyor ve yavaş yavaş farkına varmak çaldı
Midillilerin, yeme ve toprağın çok ciddi olduğu
Hepsi, Absaroke için kullanım ve sorun için buraya koydu.

Günler giyerken kuşlar ve vahşi hayvanlar çocukla konuştu,
Ve anladı. Açıkça seyrettiklerinde veya çılgınca koştuklarında yardım etti
Midillileri toplamak ve localara doğru başlatmak için. Monte edilmişse
İzciler kara boyunca koştu, beyaz toz uzun bir
Arkalarında iz, sürü ile pamuk ağacına yöneldi,
dörtnala. Bazen suçlamasındaki midilli sayısı değişti, çünkü
Babası "El" oyununda kazandı veya kaybetti; Ama kurutulmuş etten sonra
Babası, kamplarından birçok yeni midye getirmişti.
Sabahlara doğru kesilmiş kollar. Babası sık sık Lodge-Fire'ın yanında övgüden bahsetmişti ve
onu iyi hissettirdi. Bir erkek olmaya başlamıştı ve gurur duyuyordu
BT; Bir gün savaşçı olurdu ve hiçbir şey görmezdi
Babasının atlarına incitici oldu.

Şimdi soğuk ayın ayıydı. [2] Gökyüzü başa çıktı
kez; Kar yüklü rüzgarlar dağlardan süpürüldü ve
Morning Weasel'in derisi, bufalo-robinin altında mavi ve kansızdı
Rüzgarın kardan süpürdüğü tepeler için başladı.
yabani otlar ve çim. Boş ver, sarı çimlerin güneşi yoktu
tutkusunu ondan pişirdi ve okları ile savaşacaktı
soğuk.

[2] Aralık.

Kardeşi, daha yaşlı, sonunda zafer susuzluğuna yenik düşmüştü.
Servetini diğer insanların üzerinde denemek için başka çocuklarla gitmişti
atlar. Weasel sürü ile yalnız kaldı. Babası sık sık ona yardım etti
Midillileri iyi otlatmaya çıkarmak ve sonra onu terk etmek. Absaroke
Hintliler tarafından ovalarda bastırılmıştı ve emekli olmuştu
Tuz yemeğinin büyüdüğü Chew-Cara-Ash-Nitishic [3] ülkesine. Burada
Daha ileri itilemezler. Dağın çember duvarının yardımı,
Kendi cesaretleri ve şişman atları, kendilerini koruyabilirlerdi.
İzcileri çok uzakta kaldı ve kamp vahşi bir güvenlik hissetti
İnsanlar hiç hissedebilir.

[3] Büyük Boynuz Havzası.

Bir gün, her zamanki gibi, Weasel midillilerini taze beslemeye götürmüştü,
Kampların yakınında yenildi. Gün parlaktı ama
Çevredeki dağ üstlerinin etrafında sürüklenen ağır, yoğun bulutlar ve
Daha sonra yavaşça yanlarına doğru süründüler. Weasel bunu onun gibi fark etti
Buffalo-robunda titreyerek oturdu; Ayrıca diğer atları çok uzakta fark etti
Sürüler yavaş yavaş Arsha-Nitishic'e doğru hareket ediyor,
Halkının kampı. Midillilerini toplamaya başladı ve çemberlere binmeye başladı
hakkında. Çılgınca hareket ettiler-dışarı çıktılar ve koşmaya başladılar. Göz atmak,
Weasel, suçlamalarıyla birlikte birçok büyük gri kurt gördü.

Kurtların Kızılderililerin yakınında olması garip değildi. .
Kurtlar, kuzgunlar ve Kızılderililer kan kardeşleriydi ve hepsi
Buffalo sürülerini birlikte takip etti. Topal veya gevşek midilli veya sakat
Hint sık sık kurtların yoluna gitti ve birçok kurt saklandı
tüccarın tezgahı üzerinde. Böylece her zaman bir araya geldiler,
Raven bayramda sürer.

Weasel ona gergin gözünü çevirirken,
Daha önce çok fazla kurt görüldü. Düzinelerce ve düzinelerce görmüştü, ama öyle değil
Bunlar kadar çok. Atlara daha yakın geliyorlardı-
korkularını kaybetmek. Atlar koşuyordu-başlar yukarı ve üfleme
yüksek sesle snorts. Weasel'in midilli kırbaça ihtiyaç duymadı; Dorsal eylemi hızlıydı
ve müthiş.

Kurtlar ona özellikle dikkat etmiyor gibiydi-daha çok
Sürüye düşündüm. Başının başında çok sayıda toplandılar
sürdü. Weasel kovalamaca çıkıp çıkabilirdi. Düşündü
Bu, ama mavi gözleri cesurca açıldı ve sürdü. Genç bir Colt,
Annesini kaybettikten sonra at çizgisinden çıktı, dedi
Whinnies. Anında bir düzine gri form vücudunu kapladı, bu da
Gelincik tarafından parladığı gibi bir çığlık.

Önde gelen midilliler aniden durdu ve çemberler,
Kurtlara kuyruklar, tekme ve gıcırdatma. Aşağıdakiler
Atların kompakt kütlesine kapandı ve en sonuncusu gelincik bindi,
onların ortasına. Acele eden atlar neydi iki
ok uçları çok önce, şimdi yakından dolu bir hayvan kütlesiydi
bir lariat tarafından kapsanmış olabilir. Grubun ortasında
Smting atları önlemek için bacakları çizilmiş oturdu. Oldu
hepsi çok garip; O kadar çabuk olmuştu ki yapamadı
Anlayın. Ona hiç bu konuda söylenmemişti. Gerçekten kurtlar mıydılar
Yoksa çocuğu ve atlarını yok etmek için kötü tanrılar tarafından gönderilen ruhlar?

[İllüstrasyon: "Bunch Smt Smatel'in ortasında. "]

Tüm uyanma saatleri midilli ile geçirilmişti; Başka bir şey bilmiyordu
dünya; Neredeyse başka düşünceleri vardı. Şimdi onlarla birlikteydi ama
Onları korumak yerine onu koruyorlardı. Onlarla
Kuyruklar, şeytan-analizlerin çember kütlesine doğru döndü, vurdular ve
saldırıya uğradığında bağlandı. Dişlerin çırpısından başka hiçbir şey duyulmadı, damga
toynakların, atların tiz gözetlenmesi, ara sıra bir thud
ardından bir Yelp. Çıkan güneş bir an için çaldı
Bulutlarda dostça yarık, soğuk karı ezerek ve sonra
Gri trajediyi gecenin ruhlarına bırakarak ayrıldı.

Lodges'in tepesinden duman; parlak bir kıvılcım gösterdi
Bazıları bir giriş kapağını kaldırırken zaman zaman; Midilliler içeri girdi
yoğun çalı; Köpekler dışarı çıktı ve asla vahşi doğada havladı
Sade biten. Hepsi sıcaklık ve hafif, dostluk ve güvenlikti-hatta
Körfez kurt köpekleri sadece gölgelere ve mesafelere meydan okuyorlardı
kendi eğlencelerinin ötesinde; Kesinlikle.

"Oğlum neden midilli ile gelmiyor?" diye sordu koruyucu baba
Squaw'dan, ama sadece "Neden?"

Cüppesini onun hakkında sararak, kampın kenarına doğru yürüdü ve durdu
Gölgeli topraklarda uzun süre gözlerini kısmak. Onu teşvik edecek hiçbir şey görmedi.
Muhtemelen midilli gelmişti, ama neden çocuk olmasın?

Ah! Bu mümkün oldu! Bu olmuştu! Uzun bir yürüyüş bulamadı
atlar. Sonra bir şefle konuştu ve yakında hepsi heyecandı.

"Küçük beyaz karga ve atları içeri girmedi"
Her lodge.

"Sioux! Sioux!" yankıyı konuştu.

Bir arama için çok karanlıktı. "Sioux" her birinin cevabıydı
soru ve kimse gece sioux avlamadı. Şimdi bile olabilirler
eteklerde. Hızlı bir şekilde izciler karakollara doğru yola çıktı. .
Savaşçılar silahlarını yükledi ve kadınlar ateşleri söndürdüler. Her Köpek
duygusal doğasının tüm enerjisi ile uludu. Uyku yoktu
Absaroke kampı için. Nadiren bir düşmanın uzak sürüşten aldığı
Karga kamplarının gözlemcileri, ama her zaman bir korku vardı. Vardı
olmuş.

Ba-cher-hish-a, bütün gece onun kulübesinde ağladı ve ağladı,
Foster-baba dışarıda yürüdü, arkadaşlarıyla sonsuza dek spekülasyon yaptı.
Uzun gün önce monte edildi ve yolda küçük bir parti ile
Bir gün önce seçtiği sürü alanları.

Ova kendini süzen gözlerine açmaya başladığında,
Kulaklar önlerine koştu. Bir hırıltı, at kesici, meraklı bir karışıklık
Seslerin, üzerlerine geçti. Yaşlı adamlar olarak biliyorlardı. "Kurtlar,"
Dedi ki, neredeyse bir koroda. Bir acele ile ileri, tiz bir bağırmak,
ve ateş etmek, küçük partiyi süpürdü. Güneş, üstesinden gelmek için kudretli bir şekilde çabaladı
Onlara yardım etmek için dağlar. Şimdi atların katı kütlesini gördüler
Kurtlar her tarafta koşarlar. Hafif bir cevap veren insan
kuşatılmış at bandının vücudundan geldi. Kurtarıcılar sürerken
Yukarı, midilliler birbirinden yayıldı. Baskısından kurtuldu
Sümüksü dişler, fakir hayvanlar erkeklerin kurtlardan daha iyi olduğunu biliyorlardı.
Bazıları kanatlar hakkında yırtılmış ve kanlıydı; Birkaç tane hala
tendonları kesilmiş kar; Ama en iyisi Hintlilerin gördüğü en iyisi
grubun ortasında oturan küçük beyaz gelincikti. İzin verdi
Cübbesi sıkı debriyajından düşecek. Adamlar atlarını itti
parçalanan grup arasında. Çocuğun dudaklarının
Renksiz, kolları dikensiz asılı, ama onun cesur, derin
Gözler açıktı ve hiçbir duygu göstermediler. Zamanı geçmişti
korku ve uzun saatler önce umut için zaman geçirmişti.

Onu atından kaldırdılar ve onu yere koydular,
Birçok cüppe, istekli eller mermer etini yoğurdu. Bir ateş
Yanında inşa edildi ve yaşlı adamlar hayret etti ve konuştu. Zamandı
Gri Kurtlar avcılık alanlarını değiştirdiğinde. Birçoğu görmüştü
önce. Alt ülkeyi aradıklarında, birçok ot önce, almak için
Kardan uzakta, biri olan bir karga yemeyi bilmişti
onların yolu; Bu bir çocukken.

Kurtlar her zaman böyle davranmadılar-her kar değil. Ani Kötü
Dağlardaki fırtınalar onları dışarı çıkarmıştı. At sürüleri olmalı
Kurtlar seli geçene kadar bir süreliğine bakıldığında
vadi.

Yorgun midilli başları aşağıdayken ovada durdu. Onlar,
Ayrıca, tüm gece kavgası nedeniyle tükenmişti. Güneş geri döndü
Sıcak ve net, bıraktığından daha neşeli bir sahne görmek için. Biraz
Weasel babasına zayıf konuştu: "Büyük ruh bana geldi
gece, baba,-soğuk rüzgar bana beyaz gelincin fısıldadı
Her zaman tıp çantasında beyaz aygırın bir toynakını taşıyın. '
Sizi koruyacak olan şey, 'dedi rüzgar. Beyaz aygır yatıyor
Orada-arkadan kes. Onu öldür ve bana arkasından birini ver
Toynaklar, baba. "

Buna göre, savaşta atların lideri olan asil canavar
en iyi ihtimalle işe yaramaz acı çeken şeyden kurtuldu-
Kurtlardan daha az hayal kırıklığına uğradığı erkeklerin tanrıları-ve onun
Wolf Smashing Hoof, yıllar sonra faydalı şeyler yaptı.




Bölüm IV

Çarpık


Beyaz gelincinin zorlu vücudu kısa süre sonra dondurucu geceden kurtuldu
Hayvanlar arasında savaş. Asla korunmamıştı
elementler ve et beslendi. Atlar ot yedi, çünkü mideleri
çok oluştu, ama o ve kurtlar et yedi. Köpekleri vardı. İçinde
Kurtlar için adalet, üç hayvanın hepsinin de söylenmesi gerekir
ortak olan kavgada temsil edilen; Çünkü çocuk soğutulmuş olsaydı
damarlar ve midilli yırtılmış yanlar, birçok kurt sertleşti
Kırık kaburgalar, parçalanmış eklemler veya çeneler, açlıktan ölmek için kır.
Doğa çaresiz bulduğu yaratığa çorba veya sıcaklık getirmez.

[İllüstrasyon]

Çocuğun manevi doğası,
İyi Tanrı onu sadece uzun, soğuk sırasında kurtaran kollarında tutmakla kalmamıştı,
Gece gecesi, ama sürekli korumasını garanti etmişti ve
nihai kurtuluş. Bu hiçbir insan için küçük bir şey değil, ama
vahşi adam, etin geçmesiyle yakın iletişimde olmak
Samimi bir şekilde, insandan daha fazlası olan bir şey,
Sessiz kasabalardaki sakinler öldü. Çocuk öğretilmedi
fiziksel korku, ama ona bir şeylerin hayrete düşmesi öğretildi.
İnsanlar anlamadı ve sonuç olarak korkmuş hissetti
Garip yerler ve uygun olmayan zamanlarda.

Bir akşam, beyaz gelincin ait olduğu aile
Lodge, Fire-Bear, The Medicine-Man, bölünmüş çubuklar yangını,
girdi ve koruyucu baba ile konuşmasını içmek için oturdu. Arasında
Dedi: "Crooked-Bear beyazı getirmemizi istiyor
Ona absaroke. Sıcak rüzgarlar vadiden aşağı indi ve kar
Gitti, böylece bir sonraki güneşin dağlarına gidebiliriz. İle gidecek misin
Ben ve çocuğu al? Absaroke, Crooked Bear'ın dediği gibi yapmalı,
Kardeşim ya da bize ne olabileceğini kim bilebilir? Dağın yaşlı adamı
güçlü. "

Bir süre yanıp söndükten ve sigara içtikten sonra koruyucu baba şöyle dedi: "Çocuğun
ve çarpık sarmal derileri aynı renktedir; İkisi de
Sparrowhawhaws kalplerinde. Kalbi orada yalnız olabilir
Dağlar-çocuğu ateşiyle bırakmamızı isteyebilir.
Ba-Cher Hish-A bu yapılırsa yas tutardı. Gitmek korkuyorum kardeşim ama
Eğer sorarsa olmalı. Sabah geldiğinde hazır olacağız. "

Doğu dağlarının koyu dişleri griye ısırdığında
Yaklaşan gün, iki yaşlı Kızılderili ve çocuk paça çekiyorlardı.
biri diğerinin arkasında. Midilliler havuzlarda ve çok az
Eritilmiş karın bıraktığı perçinler, ama yine yavaş, istikrarlı,
Dağlık, sert bacaklı, kuru ovada sallanan lope, yiyorlar
Düz mil yukarı, sadece çölde doğanlar nasıl yapılacağını biliyor. Çocuk sık sık büyük karga ilacı-adamını duymuştu.
Kabilenin geldiği yere yakın dağlar. Nadiren localarına geldi,
Ancak Kızılderililer onu sık sık ziyaret ettiler. Weasel onu hiç görmemişti
Kampın çocuklarının kutsal yerlerin yanına gitmesine izin verilmedi
Yaşlı adam bulundu. Şeflerin bunu istemişti ve
Absaroke çocukları, onların gizemini ve korkusunu içti
Annelerin sütü. Kabile kurumlarından biriydi,
kurs; Ve vücudu reddedilirken, tavsiyesi kontrol edildi
Konsey-Lodges. Tanrı'nın sözleriydi.

Weasel, bu girişim hakkında en muazzam zihin çerçevesindeydi. O
endişe ve akut merak arasında bölünmüştür. Onu bırakmıştı
Anne ağlayan ve babasının çizilmiş yüzü sadece sıkılmaya hizmet etti
sinirleri. Büyük adam neden beyaz gelincik görmek istiyor?
sadece bir sürü mi? Saçları ve gözleri renk olmadığı için miydi
diğer erkeklerin? Bu farkın farkındaydı. Tüccarları biliyordu
genellikle kırmızı ve sarı, kahverengi ve siyah değildi
diğer insanlardı. Ancak şeyi anlamadı. Kimse yoktu
Hiç bir absaroke'den başka bir şey olduğunu söyledi; Hissetmedi
aksi takdirde.

Dağlara yaklaşırken, gezginler karı tekrar buldu ve
Oyun-triller boyunca daha yavaş tırmandı. Yollarını kör ettiler
Bir colee aşağı inen bir dere takip ederek. Kimse kalmadı
Crooked-Bear'ın Den'e giden yol, sinsi düşmana açılır. Buydu
her zaman anlaşıldı. Saatlerce yavaş sarma onları yükseltti
Dağlar, vahşi hayvanlar tarafından daha derin ve daha az büyüyen kar,
Çamlar arasına kadar. Düşmüş kütüklere doğru yol almak,
pürüzlü kayalar etrafında ve yoğun çalılıklar boyunca aniden
küçük bir ormanlık vadiye düştü, sonra yükselişin dibine kadar
Çıplak kaya terasları, karla damlatılmış, hiçbir şeyin gelmediği yerde
Kış, Bighorns bile değil.

Yakında Weasel ateş kokusunu alabiliyordu, sonra köpekler öndeki ormanda havladı.
Derin, sert Hint tonlarında yüksek sesle arandı ve tarafından cevaplandı
bir adam. İleride, önce köpeklere geldiler,-büyük, cesur
Yaratıklar,-Herhangi bir gelincinin gördüğü daha büyük ve farklı. O zaman o
bir adamın figürünü yaptı, tonda düşük ve yumuşak bir şekilde toplu
kar ve yanında kaya duvarına yerleştirilmiş kütüklerden yapılmış bir kabin.

Bu çarpık sarhoştu. Weasel'in zihni harekete geçmeyi bırakmıştı; Sadece mavisi
Gözler mükemmel çevrelerde açıldı, içinde uyanık görünüyordu ve onlar
Adama düzeltildi. Büyük köpekler havlamadan ona yaklaştı-kötü
Köpeklerle imzalayın. Weasel'in zihni kendini köpeklerle ilgilendirmedi. İçinde
Beyaz tıp adamından garip kelimelere yanıt verdiler.
Weasel, yaşlı adamlar söküp selamlanırken midilli üzerine oturdu
Çarpık sarhoş. El sıkışmadılar-sadece "şapka giyenler" bunu yaptı. Neden
Hintli bir savaşçı, sağ elinin kullanımını bir
ani? Eli sadece karısı, çocukları ve bıçağı içindi.

Babasının elinin hareketine yanıt olarak, çocuk onu kaydırdı
midilli. Onu omzundan alarak, baba onu yavaşça doğru çekti
Doğrudan birbirlerinin varlığında olana kadar çarpık sarhoş. Gelincik
Gözler daha uzakta açılamaz. Bütün eğitimi bir Hintliydi. O
hiçbir koşulda duygularına ihanet etmezdi; O öyleydi
Ayrıca bir çocuk ve fırsat ona o kadar önemliti ki
izlenimler almak, onlara vermemek. Harika ve uyumlu bir resim
kendini beyninde hızlı bir şekilde aşındırır; Süngerimsi çocuk-zihin içti
Tuhaf durumun her damlası.

Hayatında birkaç beyaz adam görmüştü. Virginia'yı unutmamıştı
Şehir, terör onu gözlem güçlerinden soymuş olsa da
O çile. Postada tüccarları görmüştü; Birkaçını görmüştü
Halkıyla birlikte yaşayan beyaz veya yarı beyaz erkekler, ama onlar
Bunun gibi.

Dağın yaşlı adamı [4] adının ima ettiği gibi çarpıktı. O da
bir ayı önerdi. Kızılderililere bile kaba görünüyordu. Öyle görünüyordu
Doğa ellerini omzuna bırakmış ve onu birlikte teleskopu yapmıştı.
Kambur oldu. Kolları ve bacakları diğer erkekler gibiydi, ancak onun
Kısaltılmış beden ellerini dizlerine indirdi.

[4] Montana'daki eski zamanlayıcılar, vahşi mien'in deforme olmuş bir adamını hatırlayabilir ve
Dağ kasabalarına gelen pitoresk kıyafetler (
o zaman o zaman hiçbiri) biraz ticaret yapmak için nadir aralıklarla
Ödemede altın tozu. Daha sonra Hint Ülkesi'ne gidecekti, ki
madencilik insanları tarafından neredeyse tamamen bilinmiyordu ve sık sık takip edildi
Beyaz erkekler gitmeye cesaret etti. O her zaman bir gizemdi. Hintliler
eski tuzak adamlarını ülkeden, yaklaşımı üzerine
Beyaz gelgit ve henüz manda-avcı ve inek çocuğu yapmamıştı
görünüşleri.

Hint bark derisinde giyinmiş, bir parlamaya yağlanmış ve bronzlaşmıştır.
duman. Uzun bir makat yükleme tüfeğine yaslandı ve büyük bir
Kemerinde bıçak ve tabanca. Şapkası Wolfskin'den sonra
Hint modası, altından uzun kahverengi saçlar, dikkatlice
tarak, bol kitleler. Yakından görüldüğünü gördü-gizli geçmiş
orta yaşam. Güçlü özellikleri hava lekeli ve bakım sertleşmişti.
Doğa tarafından ısrarlı bir kazı ile heykel yapıldı, büyük
sanatçı; Kaşların altına derinlemesine oyulmuştu; O cömertti
burun tedavisi; Kaplan çizgilerini korkusuzca kesmişti, ama
ağzı kaplamış ve bir sakal çalısında alt yüzü kaybetmişti. Daha
Yakından, bütün yüz açıktı, gözler hafif ve her şey
Bir beyin kubbesinin egemen olduğu SADE çözünürlük. Weasel ısıtıldı
Nazik yüzün bakışları altında-gözler iyi bir şey söylemedi; Onlar
Bundan daha fazlasını yaptı: Onu ileriye doğru adım atmaya zorladılar.
Elini Weasel'in omzuna koyan ve onu yöneten garip figür
şefkatle kabin kapısı yönünde. Weasel korkusunu kaybetmişti
ve zihninin kullanımını yeniden kazandı.

Erkekler neredeyse el ve dizlerin üzerinde dururken
Çarpık sarhoş, için için yanan küllerin koku kokusu ile karşılandılar,
ve muhtemelen burunlarına özgü diğer kokular tarafından. Çarpık ayık karışmış
Küller ve üzerlerine bölünmüş ahşap. Tüküren ve kırılan çam
Parlak bir alev içinde, füme kütüklere karşı vahşi figürleri boyamak
ve kaya duvarı. Buffalo kaplı bir ranza, _ParfleChe_ yığınları aydınlattı
Kurutulmuş et, eyer ve paket panikleri, pişirme kapları ve tavalarla dolu
Hearth, hepsi derinden, bir masa ve bir baltayla yapılmış bir masa ve sandalye ve
Bir köşede, aynı derecede kaba, kahverengi ve kirli yığılmış bazı raflar
Kitaplar. Birçok küçük knick-back, yararlı varlıklarını bir olarak davet etti
Daha fazla özenle baktı, ama bütün bir uzaktan kumandalı bir adamın deniydi
yüzyıl. Sabre dişli kaplan kapıda hırıltı olabilir ama
Sharp'ın köşede duran tüfeği; Bu tek başına zaman ve mesafe yaptı.

"Midillilerin geceye açlıktan ölmeli, kardeşim," diye konuştu Crooked-Bear. "Git
Onları yaz saatlerinde atların yaşadığı evimde. Soğuk
Burada dağlarda-yemek yemeleri için pamuk ağacı bile yok. .
Ayı ve kurtlar üzerlerine yayılmayacak, ancak büyük kediler
Hakkında. "Bütün bunlar, Absaroke dilindeki beyaz adam dedi.
Her ne kadar Weasel'in kulağında garip geldiği söylenebilir. Konuştuğunda
Köpeklere, çocuk hiç anlayamadı.

Kızılderililer midillilerine bakarken, beyaz adam et kavradı
ve haşlanmış kahve. Geri döndüklerinde, onu yemek pişirirken, ateş sarısı şunları söyledi:
"Kardeşim, bunu yapmak için bir squaw var. Neden almıyorsun
Be Sha'nın kızı? İçinde sarı gözlerin kanı var. O
ateşini yakar. "

"Tut, Tut," diye yanıtladı, "Hiçbir kadın ateşimi yakmaz. Ateşim var
Dışarı çıktı.
Burada uzun zamandır kardeşler; Yakında kaçacaktı. "Fire-bear dedi
Hiçbir şey, çünkü anlamadı. Kendisi takip eder ve yener
kadın ve onu geri getir, ama öyle söylemedi.

Yemek yedikten ve boruyu geçtikten sonra, yangın salonuna münzevi nasıl
Kış geçiyordu-kuru et nasıl kalıyordu-hangi servete sahipti?
avlamak ve onun düşmanları vardı? İyi arkadaşlarından emin oldu,
Absaroke, son sonbahar avından sonra ona yeterince kuru et getirmişti,
Artık ona ihtiyaç duymayana kadar onu dayandırmak. Elk onun altındaydı,
Ama bol ve onun büyük köpekleri tepeleri yeterince çekebildiler
kızakları. Sadece tütün, kahvesi ve mühimmatından korkuyordu; O
Her zaman kocanın, almak zor ve taşımak zorundaydı.
Dahası, arkadaşı Hintli'den biraz hamuş almasını istedi.
Kadınlar, giyinecek ve kullanımı için kıyafet haline getirilecekler.

"Kardeşim sarı gözlerden daha fazla konuşan kağıt var mı?
Beyaz adamlar Sioux topraklarını onlardan uzaklaştırmak mı istiyorsunuz? Sioux sordu
Absaroke geçen sonbaharda beyaz adamları ülke dışına çıkarmaya yardımcı olmak için,
'Topraklarımızı porsuk deliklerini kazmak için alırlarsa, yapacaklar
Yakında seninkini istiyorum. ' Absaroke kesiklere yardımcı olmaz [5]; için
Onlar köpekler-ısırmadan önce kuyruklarını salladılar, "diye konuştu ateşi.

[5] Sioux.

"Evet, kardeşim," diye cevapladı çarpık sarhoş; "Eğer yapmalısın, yardım ederek
Sioux, beyaz adamlardan kurtulun ve bu hatta yapamazsın
yap,-hala köpek olan, her zaman ısırmaya hazır olan Sioux'a sahip olacaksın
Sen. Hayır kardeşim, onlarla hiçbir ilgisi yok, danıştığım gibi
Sen. Sak-a-war-te bunu bana söyledi: 'Ovalardaki çimden önce
Çekimler, düşmana güçlü, şişman atlı bir savaş partisi gönderin ve sert vurur.
Midillilerini süpürün-çubuklarla dolu olacaklar ve kabuklar, mümkün değil
savaşçılarını o ay taşımak; Todges'lerini yıkın ve
ateş eder; Savaşçılarını erik çalılarında titreyerek oturtun. Yani
Kargaların barışın yolu. ' Büyük Ruh bana şöyle dedi:
Absaroke, ovalarda asla manda çalıştıramayacaklarını söyle
barış, chis-chis-chash, dakotahlar ve piegan cüret etmeyene kadar
Onlara yüzüne bak. Bu ve sadece yoldur. ''

Geceye kadar erkekler aşiret politikasından bahsetti-
küçültücü devletçilik, manda eti ile ticari politika
para. Crooked-Bear Hewn sandalyesine otururken, çocuğu ona çağırdı,
Kolunu onun etrafına koydu ve dizine karşı durdu. Gençliğin kafası
Hint gizeminin ustasının engebeli yüzünün üzerinde yükseldi; O içindeydi
İlk gençliği, ince kemikleri son olarak aniden uzamıştı
birkaç yıl ve kaslar onları yakalamak için çok uğraşmıştı. Onlar
Bundan daha fazlasını yapacak zamanı yoktu, sonuç olarak gelincik daha güzeldi
yine hiç olmadığı kadar. Altında gösterilen uzun lütuf çizgileri
Sıkı Buckskins ve yüzü yaşlı adamı çocuksu merakla inceledi.
Karşılığında onun hakkında ne düşündüğünü kim bilebilir? Şüphesiz o
çok iyi bir gençliğin sonsuz olasılıklarını hayal etti. O kimin ateşi
uzun zamandır içinde oldukları formu kabul ettiği için dışarı çıkmıştı
yeni aydınlatılmıştı.

[İllüstrasyon: "Çocuğu ona çağırdı ve kolunu onun etrafına koydu."]

Yavaş yavaş konuşmaya başladı, Hint konuşma biçimlerini kullanarak ve
Onları sadece Kızılderililerin komuta edebileceği jestlerle desteklemek.
"Kardeşim, uzun süre yaşadık. İlacı güçlü hale getirdik
Absaroke için. İyi tanrıların sözlerini şuraya aldık
Kabile çılgınca koştuğunda ve hangi yoldan döneceğini bilmediğinde konsey-lodge.
Yakında Shadowland'a giden diğerlerini takip edeceğiz. .
Absaroke geride kalacak ve rehberlik edecek bilge adamları olmalı
biz gittiğimizde onları. Bu genç adam bunlardan biri olacak-gördüm
bu rüyalarımda. Burada benimle birlikte kalmalı, yalnız dağlarda,
Ve ona beyaz adamların büyük gizemini öğreteceğim
Kendi kabilesinin halkının. Babasının kulübesini ziyaret edecek
Ne zaman kalbi aç olur. Kendisine ve halkına borçlu
Gizemde güçlenin ve bir gün kabile eğilecek
o. Kalacak mı kardeşler? "

Kolları onun yanına düşen beyaz gelincik, hareket etmedi. Alev
Ocaktan, açık dururken yıldız benzeri gözlerinden birini aydınlattı,
Garip yaşlı adamı saygılı. Hintliler boruyu geçti ve
Uzun zamandır Ses yoktu Ateş ve Çamlar
Dışarıda soğuk algınlığı ile.

Sonunda ateşli konuştu: "Kulaklarımızı açtık kardeşim. Konuşmanız
iyi. Sak-a-war-te bunu talep ediyor. Çocuk kalacak. "

Weasel'in koruyucu babası huzurunu tuttu. Onun fedakarlıktı, ama
Büyük Ruh ona çok fazla şey soramadı. Başka bir soruşturmaya yanıt olarak,
Çocuğun kalması gerektiğini söyledi; sonra kendini bornozuna sararak
Zayıflığını gizlemek için ateşin önünde uzan.

"Benimle kalacak mısın?" sordu çocuğun harikası, okşayarak
sarı saçları ve ateşli yüzünün hayırseverliğini döküyor
Gençlik üzerinde istikrarlı bir akar.

"Sürü için midilli yok baba. Ne yapmalıyım?" diye sordu.

"Sürü için midilli yok, ama burada birçok gizem var,"
Çocuğun alnına parmağıyla dokunmak, "toplanmanız ve
beslenin ve midilli'den daha büyükler. "

"Kalacağım baba."




Bölüm V

Beyaz Tıp


Geleneksel hassasiyetle güneşin doğduğu için çok az fark yarattı
Dağdaki uyuyanlar den. Işığının bir kısmı deliğe doğru sürdü
kaya duvarına karşı ve hiçbiri sıcak Buffalo-roblara nüfuz etmedi.
Huzursuz büyüyen köpekler, yürüdü ve kapıda çizildi; Onlar
Dün gece nöbetten rahatsız olmamıştı. Uyanıyor, tek tek
Erkekler cüppeleri attı ve dışarı çıktı; Oldukça uzanan çocuk hariç hepsi
Yine de, canlılığı büyüyen kemikleri beslemek ve germekle uğraştı
kaslar.

Tartışan Crooked-Bear tarafından şöyle dedi: "Midillilerinizi ve
Oğlum ve sür. Burada açlıktan ölecekler ve onlardan önce gitmelisin
zayıflayın ve sizi taşıyamıyor. Bir çocuk fikrini çok hızlı bir şekilde değiştirir,
Ve güneş ışığında ateş ışığında ne yaptığını düşünmeyebilir. BEN
ona karşı nazik olacak. Ba-cher hish-a'ya oğlunun harika olacağını söyle
birkaç otda şef. "

Sessizce, sadece kediler ve kurtlar ve Kızılderililer
Kendileri, Led atları olan erkekler ağaçlar arasında kendilerini kaybetti.
İki harika ile evinde çarpık ayağında ayakta durma
çapraz yetiştirilmiş mastiffler, arka ayaklarında, ona yaslanmış ve
Yüzünü yala. Birlikte dururken köpekler ondan daha uzundu ve
Üçü de aynı renk hakkında. Harika bir sahne oldu; bir kaç
Goblinler, boğuk gizemli kuşlar, Hint şeytanları ve yanında olmayan şey
gruba eklendi ve tuhaflığına eklenmeden.
Weasel en doğaüstü bir ev bulmuştu; Ama uyandığında ve uzanırken bakarken
Kabin hakkında, çok garip görünmüyordu. Aşağı doğru
Çağlar-yüzlerce rahim boyunca-bazı gizemli oyuklarda
Çocuğun Beyni, uzun saçları yapmayan bir şeyden kurtulamıştı
Ateş, devasa köpekler, vahşi deriler üzerinde çalışan beyaz adam
Hayvanlar, isli iç mekan, çok garip görünüyor.

Weasel ranzada oturma duruşuna yükselirken, köpekler de kalktı.
"Seninle! Seninle aşağı, Eric! Ve sen, umarım! Rahatsız etmemelisin
Çocuk, "Hermit'in komuta sözleri geldi. Köpekler anladı ve
Çok aşağı yat, ancak gözleri ağır kırmızı ayarlardan parladı
Çocuğu tutuklanmamış dikkatle gördüler.

"Köpeklerinden korkuyorum baba; midilli kadar büyükler.
Beni yiyor musun? "

"Hayır; korkma. Güneş dağların üzerinden geçmeden önce
Sana karşı elini kaldıracak birini yiyin. Gel, elini giy
başları. Kızılderililer bunu yapmıyorlar; Ama bunlar beyaz köpekler ve
Elini başlarına koyabilecek birini ısırmayacaklar, "konuştu
Hint dili ile çirkin bir şekilde çarpık. Asla
tüm tıklamalara ve clubs'lara hakim oldu. Yapılan et, masaya konuldu ve beyaz gelincik
ilk gelişimini üstlenmeye ikna etti. Münzevi bunu biliyordu
Zihin asla açlık bir göbekte beklemez, bu yüzden çocuğa şunu açıkladı
Yerde sadece köpekler yediler. Bu genç için açık değildi; Ancak
Sandalyeye oturdu ve bir teneke içinde olan et parçasını sakladı
plaka. Kahvesini dolu olduğunu görebildiği bir teneke fincandan içti
içi boş bir manda boynuzundan daha iyi, ekstra yumuşaklığa sahip olmanın yanı sıra
içinde şeker. Münzevi olarak, yukarı dönüşlü bir paket sandağı işgal ediyor
karşısında, çocuğu kabul etti, Weasel'in tam bir şekilde olduğunu görebiliyordu
Alın-bir Hintli gibi sıkışmadığı; Anladı
Yeni buzun rengi olan derin, geniş açık gözler ve düz,
Ciddi burun da ona hitap etti. Yüz,
İyi görünümlü olduğunu söylemenin kolay bir yolu olan heykelsi. .
atalarından çarpık sargıya bu mesajların taşıyıcısı oldukça
onu tatmin etti. Bebek gelincinin zorla yapıldığını biliyordu
Gönüllü olarak kaçan olgun yıllarda kendisinin sahip olduğu bir hayata girin,
ve bunun için de amaçlanmadı. Karşı kapılardan girmişlerdi
Sadece ve tekrar dışarı çıkmak istemedi, ama çocuk olabilir. O
ona mandallamayı geri almanın yolunu göstermeye kararlıydı.

Kahvaltıdan sonra beyaz adamın gizeminin yavaş ikinci dersine başladı.
Bazı squawların çalışması şeklinde idi ve yine de çocuk
Çıkarılabilir protestolar. Crooked-Bear bir gün önce bir geyik öldürmüştü,
dağın aşağısında bazı önemli mesafeler ve köpeklerini almak
Kızaklar, onu almak için aşağıya indiler. Ne zorlamaya yardımcı olur
Köpeklerin yardımında ağır yükler ve yaya olarak olma tiksinti,
Öğlen ev sahipliği yapan beyaz gelinciklerin ilgisi işaretlemeye başladı.

Crooked-Bear bunu fark etti ve çocuğun içine daha fazla şeker koy
Kahve. Kendisine yarı dağıtımlı düşünceleri dile getirmenin bir yolu vardı,
Ana dili, aynı zamanda bu düşünceleri yeniden güçlendiriyormuş gibi tekrarlıyor
onlara. "Yavaş gitmeliyim-yavaş gitmeliyim ya da çocuk balk olacak. Lideralmalıyım
onu ipeksi bir iplik ile; Rawhide yapmayacak-yapmayacak. "
Bu arada büyüyen gençler ranzada doğal olarak unutuldu.

Peygamber, "Bu Kızılderililer hoşgörülü insanlar," diye devam etti Peygamber. "Onlar
Sadece uyuyor ve başlıyor, ama ben de güvensizim. Bize uyuyor
vahşi yaşam tarzı, "diyor ki
Sack ve onları bir balta ile dövmeye başladı. "Bilmiyorum-bilmiyorum
Tembel olmayı unutmayın; Şimdi önemli değil. Hiç kimse
umursuyor ve kesinlikle yapmıyorum. Bu dağları hepsinde sıkıştırdım
hava koşulları; Her türlü zorluktan geçtim, ama ben dediler
Güneydeki ordularda asker olamazdı. Tabii ki değil-
Kurs değil; Bir kambur bir asker olamazdı. O sadece yemin etmek için uygun
at. Erkekler çarpık bir askere gülerdi. _She_ hiçbir şey göremiyor
Ama sırtım. Ah-ah-şimdi geçmiş. Erkekler ve kadınlar görmek için burada değil
Sırtım; Ağaçlar ve bulutlar, dağlar ve köpeklerim
Omurgama bak. Kızılderililer sırtımın ağır düşüncelerim tarafından büküldüğünü söylüyor.
Oradaki çocuğun düz bir sırtı var ve umarım erkekler arasında yürüyebilir. BEN
olduğunu görecek; Ona reddedilen mutluluğu vereceğim
Ben ve bunu yapabileceğimi düşünmek beni memnun ediyor. Bir yaratacağım
Bu garip yaşamın zaferlerinin sahip olduğu mutluluk
onu inkar etti, 'Gelincik, açlıktan ve çıplak bir göçebe olacaksın
ovalar. ' HAYIR! HAYIR! erkek çocuk; Sen açlıktan ve çıplak bir göçebe olmayacaksın
Ovalar. Hayatımda kasıtlı bir kötülük yapmadım ve ayrıca
kasıtlı bir iyilik yapmadı; Şimdi çocuğun bu sorunu geldi
Ben-nasıl besleyici şeyler için köklerine ulaşır ve
Fırtınalar için yayılan dallar! "

Baltanın dövülmesi ile bu düşüncelere eşlik ettikten sonra, münzevi
Ortaya çıktı ve uyuyan delikanlı üzerine bakıyordu. "Oh, eğer sadece senin olsaydım
Geri!-Oh! ah! ah! Ama sadece fırsatlarım olsaydı ve
Eğitim-Hadi, ben bir Tanrı değilim; Ben sadece bir erkeğim; Ne yapacağım bir adam
olabilmek."

Çocuk uyandığında münzevi, "Oğlum, hiç silah yaptın mı
konuşmak?"

"Hayır; Babamın Silahı, gizemli çantasıyla uzanıyor, uzanan mat,
Ve bir kadın ya da çocuk parmaklarını üzerine koymaya cesaret edemez. "

"Silah konuşmak ister misin?" Nazikçe geldi ama Weasel sadece
üfürüm. Yeni ve harika yaşam şeyler ona hızlı geliyordu. O
neredeyse bir silah vurması için hayatını verirdi; Birine sahip olmak gibiydi
Yaratılış ve erkeklerin birkaç benzer düşüncesi; Yıldızların ötesindeydi.

"Gelincik," dedi adam, karabina alıp onu arıyor
İsim,-Hintli olmayan,-"İşte bir silah; ortada yükleniyor; i
size ver; bu senin. "
erkek çocuk.

Biraz tereddüt eden gelincik silahı aldıktan sonra önünde sert bir şekilde tutarak
Bir sunak boyu olarak kutsal bir şey olabilir. Hiçbir şey söyleyemezdi ve
Yakında oturdu, hala ateşli silahı tuttu, uzun süre bununla ilgili.
Sonunda rüya görmediğine inanabildiğinde, anladığında
Gerçekten bir silah sahibi olduğunu, inebilir bir barışa geçti, benzer
Bir anne ve yeni doğan çocuğundan başka bir şeye. Beyaz babası adım attı
Weasel'in yuvarlanan bulutlarını bildiği yeryüzünden görkemli bir şekilde
düşüncesiz yerler.

"Yarın silahımı alacağım ve silahını alacaksın ve
Tepeleri birlikte yürüyün. Ne görürsek, adam ya da canavar olsun, silahın
Önce konuşabilir, "Peygamberimiz önerdi.

"Evet baba, güneşin gelişiyle dışarı çıkacağız. Kalbim
dağlar kadar büyük; Sadece dün bir sürü boyuydum, şimdi bir silahım var.
Bu hepsini bana getirdi, "dedi çocuk neredeyse kendi kendine
boynunda asılı küçük bir çanta takıldı. Torba kurutulmuş içeriyordu
at toynak.

Uzun saçlarını geri atarak, peygamber yüzünü yeni üzerine sabitledi
Entelektüel bahçe. Yabani otları gördü ve onları çekmeye cesaret edemedi,
Son zamanlarda diktiği ihale tohumlarını rahatsız etmekten korkuyor.
Dikkatle onlara kopardı. "Hayır, oğlum, bu senin ilacın değildi
silahı getirdi, ama ilacım; Beyaz adamın ilacı
size getirdi. Beyaz adamın ilacı silahı sana getirdi
Çünkü büyük ruh senin beyaz bir çocuk olduğunu biliyordu. İlacı
Beyaz adam bir sarkık torbada taşınmaz; Burada taşınıyor. "Ve
Peygamber parmağını kendi başına koydu; Onu süpürdü
Zarif bir jestle ve gençliğe gülümseyen saçlar
Tohumun kötü otla gelip gelmediğini görmek için bekledi.

Weasel'in eli çantayı terk etti ve bakarken silahı takip etti
efendisinde. Öyle olabilir; Hiç bildiği Hintli çocuk yoktu
silah. Bu ateşli silah onu emdi ve adam bunun devam edeceğini hissetti
Yani bir süre gelecek; Bu yüzden daha fazla demedi.

Parlak ve erken avcıların başlangıcı oldu. Ayrıldılar
Kabinde köpekler ve sırtlarına kar ayakkabıları ile,
Balyaç-travrayı çıplak eteklerine doğru takip etti, burada
oyundu. Çam ağaçlarının gölgeleri arasında içeri ve dışarı
Figürler, dağ ozonuyla güçlü ve her ikisi de mutlu
ilgili yollar. Uygun bir yere ulaştıklarında, genişliği ayarladılar,
oval raketler ve ahşap çizgisi boyunca süpürüldü, tepeleri izliyor
altında, rüzgar karı patlattı. Zor değildi
O günlerde oyun bulmak, beyaz adamların gelmesinden önce
onların uzun menzilli tüfekleri. Eğitimli gözleri ovada uzakta
Antilop bantları ve daha yakın, katır-geyik sürüleri
vadi. "Ama," dedi çocuk, "ilk atışım bir elk veya bir
Bighorn, baba. "

"Gel, oğlum, tepenin bu noktasını dolaşacağız ve
Güneşli Güney Yamaç Elk-büyük gruplarını bulacağız. Sen
Birini vuracak ve bunu yaptığınızda, sürü-çocuk bir
avcı. "

Tahmin edildiği gibi, yürüyüşleri sırasında grupları tuttular
Yavru Yalan veya Yavaş Yürüyen Elk, sarı sırtları parıldıyor
Sabah güneşi. Vadilerden gelen sıcak rüzgarlar
Arktik dağ üstü ve elkten uzakta. "Kar ayakkabılarını çıkar,
Oğlum; Karda gıcırdatıyorlar-elk onları duyacak; Aşağı gitmeliyiz
Bu dağ geçidi ve yeterince yakın olduğumuzda ateş edeceksin. "

Kayaların ve seyrek çamların örtüsü altında yavaşça
İyi düşünülmüş bir şekilde gürültülü bir şekilde, çocuğun gözleri ile yanıyor
Hunter'ın şehvet ve yaşlı adam onu ​​hevesle izliyor. Zaman zaman
Gelincik, başını vadinin Jant-rock'ının üzerinde kaldırdı.
Yaklaşımlarının konumu, ancak münzevi dikkat çekici gözü sadece
onun öğrencisi. Avcı tarzından sonra uzun bir süre çalıştılar
Aşağı doğru mesafe ve yakında güvenli bir atış pozisyonunda olmasını umuyordu.
Takip ettikleri kanon benzeri dağ geçidi aniden daraldı; .
Kar, yanlarına karşı derin kaymalarda yatarak onlar için gerekli
Jant-rock'ın çıkıntıları boyunca yavaşça gitmek için, her zaman önce çocuk. Gibi
Coulee'nin sıkıldığı noktayı yuvarlamak üzereydiler, büyük bir
Sarı form onlara rüzgar üflemeli bir tüy gibi sürüklendi; Aniden
Yüzlerinden yirmi metre görünmüyordu ve bir dağ aslanıydı.
Hem adamlar hem de hayvan durdu, erkekler düzleşirken
Cougar çömeldi. Kedi dişlerini çırptı, çocuk onu kaldırdı
karabina; Her ikisi de oyun arıyordu, ama ne buldukları için.
Silah yerine ulaştı; Coulee ağır raporla yankılandı ve
Zarflı duman sayesinde büyük kedi uçtu, sanki
barut tarafından. Oğlan izini kaçırmamıştı ve aslan sadece
küçük bir marj. Dik kar yağışı, çılgın pençelerinin altına girdi,
onu yanlardan çok sayıda metre taşıyor.

"Silahını yük ve vur, gelincik; ateş etmeyeceğim" geldi
Hermit'in sesi. Uzun tüfeğinin pozisyonu sözlerine inanıyordu, ama
Gençlik arkasına bakmadı. Bir kartuş için uğraştı, yavaştı
kolun garip mekanizmasını çalışmak, ama o zaman hazırdı
dayanmayan kardan çok hayal kırıklığına uğramış kedi neredeyse ulaşmıştı
o. Yine kanon tüfeğe ve ağır siyah olarak
Toz-adam dostça rüzgarda sürüklendi, çocuk olduğunu gördü
öldürüldü. Kolu olmasa da beyni için hepsi çok hızlı olmuştu.

"Silahını yükle," diye komutanın sesi İngilizce geldi. Gerginlik
Durum, yeni dilin gelincik beynini kulağından geçirdi
Mermi canavarı vurmuştu. Sesi,
Anlam ve kelimelerin sert patlaması eve gitti. Bir Hintli olurdu
Bu üçü yapmak için yarım dakika boyunca gluck ve cluck ve glut yapmak zorunda kaldı
Kelimeler düz. Etten önce bir zarafet gibi geliyordu
emretmek.

Weasel tekrar tüfeğini kırdı ve pirinç kabuğunu eve itti, asla
Aşağıdaki beyaz karda kürkün sarı noktasından başka bir yere bakmak
Şiddetli elektrik sinirleri yavaşça süresi dolmuş hareketlerini yumuşattığı için onu
sessizliğe. Asla alındığı gibi bir zafer hayali bile olmamıştı
ondan önce form. Bir aslanın üzerine binen eski Hintli avcıları tanıyordu
Tören günlerinde cilt ve kabilede savaşçıların ne giydiğini biliyordu
Grizzly Bear-Claw kolyeleri-her biri o adamları tanıyordu. Olabilir mi
Aslanın cildine bineceğini mi? Bir taşıyacak olabilir mi
Silah hangisi ortada yüklendi? Evet, sadece bir atı olsaydı olabilirdi,
Ancak midilli Hint dünyasındaki silahlardan veya aslanların derilerinden daha kolaydı.
Çocuğun zihninde ne bir güç ve zafer manzarası açıldı! Ne kibir
Henüz tatmin olamadı mı?

Münzevi jant rock'a baktı ve elkini uzun çizgilerde gördü
paça uzaklaşmak; Eklemlerin çatladığını duyabiliyordu, ama kabini doluydu
et. "Oğlum, bu beyaz bir adamın ilaç avıydı. Herhangi bir Hintli yapabilir mi
Bu senin için mi? "Ama çocuk dikkat etmedi; bir dizi kurt bağırmasıyla
Karlı eğimi düşmüş düşmanına doğru kaydırdı. Binit izledi,
Ve bıçaklarını çizerek, vücut henüz
Sıcak, baş, kuyruk ve pençeler. Weasel sevinçle delirmişti; O
Güldü ve Jabbered ve Ki-Yied, memnun yaşlı adam hesapladı
Güvenli olduğunda çocuğu bir zihin durumuna indirmiş olduğunu
Vahşi genç suçlamasını onun için oldukça ciddi bir şeyle yükleyin
Kaplan derileri. İngilizcesine başlamasını sağlayacaktı.

Kar ayakkabılarına geri döndüler-balyoya arkaya doğru
Kabine-Köpeklerden bir karşılama aldı; Ama kahvenin daha azı vardı
eskisinden daha şeker. Ekonomi, onu takip eden bir gözetleyiciydi
Tüccarlardan uzun yolculuk üzerindeki ihtiyaçlar, paket midilli ve
Yani duvara takılan aslan derisi çocuk için yeterliydi.

Yavaş yavaş insan konuşma oyununa İngilizce kelimeler getirdi,
Ve Weasel, bu kadar yüceltilmiş beyaz ilacın anahtarını aradı
o. İsimler önce geldi ve kısa süre sonra onları çıkarmaya başladı
Konuşmanın diğer bölümleri; Kulağı kendisine alıştı ve her şey geldi
Yeni ve daha büyük düşünceler Peygamber tarafından dikkatlice yayıldı.

Birlikte avlandılar; Basitlerinde bulunan küçük sağlıklı iş
artık sadece kadınlar için uygun görünmeyen yaşam tarzı; ve
Mezar yaşlı adam sonunda aydınlattığı kıvılcımı gördü
alev. İnsan nezaketinin sıcaklığıydı, bu da
Her şey insana büyüyen.

Bir gün yaprakların tomurcukları kendilerini göstermeye başladığında,
Nature'ın davetkar gülümsemelerine yanıt olarak, köpekler öfkeyle havladı. .
Kabinin iki sakinleri tüfeklerini ele geçirdi,
sakinlikteki stratejik avantajları için onlar tarafından seçilmişti
anlar ve bekledi. Çok geçmeden iyi bilinen zorluklar duydular
Cevapladıkları Absaroke.

"İnsanlarınızla İngilizce konuşma oğlum; anlamayacaklar,"
dedi münzevi; Ama korktuğu şey onların şüphesiydi
LAD Dönüşümü. Absaroke, Dakotahlardan daha fazla değil,
Beyaz adamı anladı veya sevdi; Onu sadece kabile için tolere ettiler
sebepler. Peygamber, şanslı koşullarla kendini göstermişti
ve bolca bir dokunuş.

Yeni gelenler, kabilenin bir düzine şefi, çocuğun Hintli babası
aralarında. Çarpık ayıklara ait birkaç LED midilli sürdüler.
Absaroke sürüleriyle kışlamalarından sonra geri dönüyorlardı. .
Hızlı bir şekilde Mountain otlarını çeken bu sezon onları destekleyecekti.

Uzun ve görünüşte bitmez bir görüşmeler
Peygamber'in yanan ocak. Zihnlerini güçlü, mantıklı bir şekilde doldurdu
Tütün, sözde ilham verici kaynaklarla yeniden güçlendirme, tütüne kadar
bu tür durumlar için tahsis ettiği. Ucuzdu
Ve aslında dokunulmazlık satın alabilmesinin tek yolu
Şiddet-midillileri için güvenli bir kışlama ve kurutulmuş düşme arzı
Buffalo et.

Etkisi sınırsızdı ve
Beyaz adamların asla bu kısımlara gelmeyecekleri Kızılderililer
Yaşam boyu, yapacağını da biliyordu. Madencilerin raporlarını duydu
Sioux bölgesini güneyden istila ediyorlardı; Altın biliyordu ve o
Beyaz adamları tanıyordu ve kombinasyonun her zaman ne ürettiğini fark etti. İçinde
Bu boğaz, Sioux'un çabalarının bu kadar vergilendirileceğini gördü.
Absaroke'nin kâr edeceği ilerlemeye karşı çıkın
kaygı. Vahiyleri her zaman arasındaki ittifakı tercih etti
Absaroke ve sarı gözler. Bunun ne kadar olduğunu hiç kimse bilemez
Chew-cara-Ash-Nitishic'in unutulmuş hermit'i yarışında yaptı.
Kuzey Ovalarının Kızılderililerinin son duruşlarını yaptıkları günler
Beyaz adamlardan önce. Kral Philip'in zamanından Hintliler Asla
beyaz insanların güçlerini, kaynaklarını ve sayılarını anladı. Eşit
O günlerde kargalar, övünen elçilerin önünde titredi.
komşu kabileler. Kızılderililer Metis'i ülke dışında avlamışlardı,
Beyaz ile birlikte bezelye veya Fransız yarım cinsleri
sık sık Hint evlilikleriyle sözleşme yapan ve
Erken kürk ticaretinin servetini takip etti.

O zamanlar yıllarca takip eden Norris gibi eski sınırlar
ve ovalarda ve menzil boyunca, güçlü bir parti olduğunu itiraf etti
Tecrübeli tuzakçılar büyük boynuz dağlarının doğusunda güvenli değildi.

Uzun Palaver, Kızılderililerin gönderme sözü ile feshedildi
diğer kabilelere karşı savaş partileri. Gelincik direnemedi
Kamplara tekrar gitmek, ziyaret etmek için çok doğal bir arzu
Foster-anne, çocukluğunun çocukları ve henüz silahı taşımayan daha derin
ve aslanın derisi. Ziyaret eden partinin önemli adamları gelmişti
Beyaz gelincikleri bir tür saygı ile saymak; Onun hakkında vardı
ki bu tam olarak anlaşılmaz değildi; Yakın olması gerekiyordu
bilinmeyen güç.




Bölüm VI

John Ermine


Çocuğun ayrılmasından birkaç gün sonra münzevi depresyonda hissetti;
daha önce olan hayatına insan ilgisi eklemişti.
Yalnızca doğa ile iletişimden memnun. Böcekler, bitkiler,
Kuşlar, canavarlar, köpekler, avcılık yeterliydi. Koltuk
Kabinin üstünde kaya duvarı, nerede musladı ve gözlerinin nereye gittiği
Bulut feeted sade ve katmandan sonra bitişen kilometrelerce ileriye doğru ilerleyin
Düzenli dağ sıralarının katmanı, zihni iken onu tatmin etmişti
Bir keşiş olmadan önceki yıllar arasında geriye doğru dolaştı.

Ama kısa bir süre içinde onu yapmaya zorlandığı zaman geldi
Malzemeleri için tüccarlara paket horses ile altı aylık bir gezi
Tütün ve tavaların mühimmatı, tütün, battaniyeler ve gıda yığınları,
onsuz var olamazdı. Bu yolculuk her zaman sıkıcı, sertti
ve tehlikeli; Ama her zaman atlarken bunu yapmaya çalıştı
Ovalardaki düşman ince ve henüz hizmet edilemezdi. Tüm
Steinspection kullanabildi, neredeyse birkaç kez vardı
hayatını kaybetti; Ama ihtiyaçları olmalı, yeryüzündeki her şeyi terk edebilirdi
karnı hariç. Ancak bu sefer yolculuğunu gerçekleştirdi ve
Saplama midillilerinin yanı sıra, paketleri döndüren, diğer kaçınılabilirler
Güvenli ve iyi sağlanan çöl hayatı, kabini tekrar buldu. .
Kızılderililer ona Beyaz Gelincik'in bir savaş partisi ile gittiğini söylemişlerdi. O
hiçbir şey değildi;-vahşi ülkedeki tüm erkekler daha fazla savaştaydı
zaman. "Umarım oğlan o mısır çıtı kafasında tutar,"
Hermit'i tekilleştirdi; "Ayrıca bence bu iyi bir şey olurdu
Genç vahşi, başkalarını yalnız bırakmak zorunda kalırsa. Taze
O çocuğun elindeki kafa derisi benim için fazladan bir yıl iş yapacak. BT
Yardım edilemez-yardım edilemez; Bu sadece doğanın yasasıdır
Bu yasa burada kötü çalışıyor. Ancak bu ne önemli? .
Kadınlar dünyada bir erkeğin kaybını düzeltebilirler. "

Baharın dönüşü ile Elk ve Bighorn geldi. Ona girdiler
Park ve ocaklarından koku alıyorlarken ıslıklarını havaya uçurdular.
Büyük gri ayılar kış mağaralarından çıktı ve onun yanından geçti.
kapı. Bunlar onun en büyük düşmanlarıydı, sürekli midillilerini damgaladı,
Hatta her zaman bir atı tuttuğu ağır kütük at hibesinde pençeliyor
diğerlerini avlamak ve et aralığını atlatmaya çalışmak,-
iki ince ağaç arasında yüksek bir direğe asılı cihaz,
bir hamhid ip ile yukarı ve aşağı çalıştırılır. Küçük siyah ayılar bunu sık sık koyar
ancak köpekler genellikle bunları kovalayabildiler. Olumsuz
Yani gümüş uçlarla; Bazen oynak kabinlerden biri için
Eric ve Hope'u kovalamanın sporunda kendini şımartmaya gelin
Kendi muhafazakarları üzerindeki DOURYARD hakkında. İkisi de kesilmişti
ve gençliklerindeki aralıklarla sarıldı ve böylece büyük ayıları aldı
kendi tahminleri. Uzun, elli kalibrelik tüfek çağrıldı
Bu tür durumlar ve şimdiye kadar başarı ile.

Bir gün, yaz başında, çocuk münzeveye döndü
Nest,-havladı, meydan okundu ve nihayet selamlandı.

"Midillilerin izini dikkatlice kör ettiniz mi,
vadi? Bu günlerde düşman yurtdışında yurtdışında, "soruldu ve
tatmin edici bir şekilde cevap verdi. Oldukça ciddi olan çocuğun özellikleri
Hayatının ciddiyetine yanıt, rahat ve ışıltı. Orada
saçlarında bir kartal tüyü, arkada asılı kaldı. Midilli önderlik etti
Bir grup Buckskins taşıyan ve monte edilen peygamber tarafından ödünç alındı
İyi bir hayvanda, oldukça savaşçı sınıfında, yeni bir geyik-boynuz
sele. Panther derisi arkasına yuvarlandı. Sökmek, o
Bunu dikkatlice çözdü ve kıvrımlarından bir kafa derisi çizdi-bir örgü
uzun saçlar, cilt ahşap bir halkaya gerilmiş ve yarısı kaplı
Gümüş dolarlardan yapılmış gümüş disklerle plat.

"Bu bir Dakotah'dı, baba ve ben de ateşini ilaç silahı ile söndürdüm
Bana verdin. Savaşçılarla dans ettim; Ben şimdi bir savaşçıyım. "

Yaşlı adamın en kötü korkuları gerçekleşmişti, ama yedikten sonra
Beyaz gelincik hikayesi.

"Köye ulaştığımda babamın ve annenin kalpleri büyümüş
Silahımın ve aslanın cildinin görüşü. Annem Buckskins'i yapmıştı
Babam tarafından hem kendin hem de için kıyafetlere gönderdin
Kendim. "Burada münzevi yeni elbisesiyle sundu, güzel
Sarı sırt ve arkada uzun saçaklarla ve kollu ve
Beyaz adamın geleneği gibi ön.

"Uzun at," diye devam etti çocuk, "
Dakotahlar. Onlardan biri olmak istedim ama genç olduğumu düşündü. Söyledim
İlacım güçlüydü ve atımın şişman olduğunu. Genç olduğumu söyledi
Savaş yolu sırrını öğrenin, ama konuşmamı içtikten sonra rıza gösterdi. Ben vardı
Sadece sekiz kartuş ve bir at, diğer tüm Hintliler iki
her biri. Eski paket-midiziniz şimdi bir savaş atı, baba; O bir
Savaşçı, "Ve turkuaz gözler parlak bir şekilde parladı." Uzun atın bir
büyük grup; Savaş-yolu tıbbını yaptık ve birçok uykuda seyahat ettik
Güneşe sırtlarımız. Bir sabah izcilerimiz iki adam buldu, bir absaroke
Ve beyaz bir adam ve onları getirdi. Beyaza aitler
Her yerdeki Dakotahlarla savaşan Warriors kampı
Onlar ve bu adamlar yardım için gidiyorlardı. Uzun at buna doğru ilerledi
tanıştığımız erkekler tarafından rehberlik edilen yer. Güneş batmadan önce, absaroke
Beyaz askerlerin kampına girdi ve bizi görmekten memnunlardı.
Beyaz bez locaları ve birçok vagonu vardı, ancak atları vardı
Dakotahlar tarafından alındı ​​ve bazı askerleri kaybetmişlerdi. Beyaz
Erkekler ölü adamlarını yere koymuşlardı. Nerede kazdıklarını gördüm
Dünya ve sol höyükler, çayır köpekleri gibi. Kamp
Düşük zeminde ve bunun arkasında blöfler vardı. Güneş verdiğinde
Işık, karıncalar yaparken kesilmiş boğazların tepelerindeki sürüldüğünü görebiliyorduk
Bir taş kaldırdığınızda. Bir beyaz askere beş kesme boğaz vardı,
Ve beyaz adamlar onlara gidemediler. Beyaz adamların yokken
Kadınlar, sayabildiğimden daha fazla vagonu vardı, şeker yüklendi ve
Tekerlekler zemini kesene kadar kahve. Bu kadar çok şey olduğunu hiç bilmiyordum
kahve ve şeker; Nereden geliyor baba? Beyaz adamlar
Zengin ve bunlardan çok azı var, her birinin istediğiden daha fazlası var. İçinde
Bu tür bir yer absaroke kaçacaktı, ama beyaz adamlar
Koşamıyor ve kahve ve şekerden daha fazlasını düşünüyorlar
kendi hayatları. Düşmanı gördüğümde başımı zayıflattı; sürdüler
hızlıca; Hepsi savaşçılardı, çünkü hepsinin savaş yağı vardı
saçları. Silahları vardı ve sürdüklerinde jestleri yaptılar
Bize kadınlar, yılanlar ve köpekler. Bir noktadan uzaklaştılar
işaret etti ve sonra bize işaret ettiler, bufalo olduğumuzu söylediler
Her zaman böyle kaçtı. Uzun at ve beyaz şef, büyük bir adam
Kısa saçlı, uzun bir konuşma yaptı. Absaroke eskilerini verdi
Kendi eyerlerini takan beyaz savaşçılara seyahat eden midilli
onlara. Bu beyaz askerler midilli yanlış tarafa monte ettiler ve
Atlar gibi yorgun, altında tavşanlar gibi atladılar. Ben de
Düşmandan korkuyordum, gülmek zorunda kaldım, baba.

"Hazır olduğumuzda düşmanı suçladık ve önümüzde kaçtılar; biz
Kaba tepeleri kazanana kadar onları takip etti. Biz ateş ettik
Dakotahlar ve bize ateş ettiler, her zaman geriye doğru çalışıyorlar
Baharda takip etmekten korktuğumuz kaba kanonlar
Long-at bizi bir ambuscade'ye götürmeye çalıştıklarını söyledi. Bütün gün
Çok azı öldürülmesine rağmen savaştık. Geceleri Beyaz Askerler
Ve birçok Absaroke hızla kampa geri döndü. Yarısı ile uzun at
Absaroke, güçlü ormanda durdu
Ravie ve ben onlarla kaldım. Sadece dört kartuş kaldı. Tüm
Gece orada yattık ve izcilerinin kanondan aşağı inmesine izin verdik
onlara ateş ediyor. Sabahın erken saatlerinde Dakotahların geldiğini duyduk; Onlar
Orada olduğumuzu bilmeden yüzlerimizin önünde kesime bindi. Ne zaman
Uzun at savaşını verdi, hepimiz ateş ettik ve midillilerimize atladık
onlara suçlandı. Zemin ölmekte olan atlar ve erkeklerle kaplıydı. Benim
Kalp büyüdü baba; Gözlerimin önündeki her şey kırmızıydı ve ben yapmıyorum
Büyük bir Dakotah'ın arkasına sürdüğüm dışında çok şey hatırla
sırt. Atından yere düştü ve kazanmaya çalıştı
Ayaklar, ama paket memurunu üzerine sürdüm, onu devirdim, böylece
Hareketsiz yat. Döndüm ve ölmeden önce onu tekrar vurdum ve sonra
saçlarını aldı. Aldığım güzel bir tüy dress vardı,
Ama silahını terk ettim, çünkü ağır ve fakirdi. Onun midilli kovaladım
ahırda bulunan ince savaş atı. Olmayan Dakotahlar
Öldürülen hepsi kaçmıştı, bu yüzden ölü adamın midilli kampa geri koştum
Diğer Kızılderililerin yardımıyla onu yakaladım. Uzun at
öldürüldü ve birkaç absaroke yaralandı, ama biri olan birçok kafa derisi var
benim.

"Beyaz askerler beni kulübelerine götürdü ve bana kahve verdi
Şekerle ağır. Dilini bana konuştular ama yapamadım
Çoğunu anlayın. Yarım Hintli bir adam benim için absaroke konuştu
Dilleri ve karga olduğumu söylediğimde-çünkü bu beyaz
Erkekler bizi ararlar,-Kalbim kötüleşene kadar güldüler. Bana sordular
Saçları kuru çimlerin rengi olan daha fazla karga vardı ve
Sonra gülmeye devam ettiler. Bir
Ayak sabah. Ne söyleyeceğimi bilmiyordum ama kalplerini gördüm
Bana ısındım ve ben hiçbir şey yapmadım. Bana kartuşlar, battaniyeler verdiler,
Şeker ve kahve, eski paket memur daha fazla taşımayana kadar. Büyük
Beyaz Adamların Şefi onunla kalmamı istedi ve vermeye söz verdi
Ben vagonlardan istediğim her şey. Savaşçılarla uzun süre konuştu,
Beni onunla bırakmalarını istiyor ve Absaroke sahip olabileceğini söyledi
Ben, ama kalmak istemedim. Bir zamanlar beyaz askerleri düşündüm
kalmamı sağlayacaklardı, çünkü beni omuzlarına götürdüler ve
beni kamp, ​​gülüyor ve bağırıyordu. Korkuyordum. O adamlar
Hintlilerden daha büyüktü ve baba, kolları o kadar zordu ve
Gri ayı kadar güçlü. Her zaman gülüyorlardı; Gibi kükrediler
Buffalo Bulls.

"Rengim onlarınkiyle aynı, baba; birçoğunun saçları vardı
Benim, kısa kesmelerine rağmen. Ben bir kargayım ama anlamıyorum
"Oğlan derin bir meditasyona düştü.

Dikkatli bir şekilde keşiş yaklaştı. "Kalbin beyaz adama ısınıyor,
değil, oğlum? "

"Evet, bütün beyaz adamlar benim için iyi; bana istediğim her şeyi veriyorlar;
zengin ve kalpleri büyük. Nasıl tutacağını bilmiyorlar
atlar; Onlar hakkında aptallar ve yanlış taraftan monte ediyorlar. BEN
Beyaz bir adamın o kamptaki bir atla konuştuğunu hiç duymadım. Yürüdüklerinde
Bir midilli için midilli, bir arkadaş mı yoksa
düşman. Bir gün Ashar-Ra'ya gidiyorum, [6] Beyaz Askerler
canlı. Bana geldiğimde midilli ile yükleyeceklerini söylediler
hediyeler. Ama önce senin gibi konuşmayı öğrenmeliyim baba. "

[6] Fort Ellis.

Burada, nihayet, münzevi umutlarını aydınlatmak için ışık vardı. Çocuğun
Hırs uyandırılmıştı. Ya savaşa gitmiş olsaydı, ya da
Elinde çok değerli kafa derisi var mıydı? O sadece vardı
Hermit'in savaşla ilgili kabilesine tavsiyesini izledi. O zaman da
Yaşlı adam tüccarlarda gazeteler almıştı.
Beyaz Madenciler tarafından Kara Tepelerin İstilası. Bunun olacağını biliyordu
Sioux ile savaşı kışkırttı ve en iyisinin
Beyaz gelincikleri kendi halkına tanıtmanın olası yolu
Ordu ile temas yoluyla. Onlarla gidebilir ve yapabilirler
onu geri al. Endüstriyelden geçemedi
kurumlar, ama İngilizce konuşmalı. İçin bolca zaman vardı
bu, elk'i kapısının bir mil içinde öldürebileceği için
kendini koruyun. Başlardı.

"Evet, beyaz adamların yaptığı gibi konuşmak için şimdi benimle çok çalışmalısın. Sen
Yakında bir erkek olacak; Artık erkek değilsin. Sen beyaz bir adamsın ama
Absaroke tarafından büyüdün ve kendi başına geri döneceksin
Bir gün insanlar. Onları ne kadar çok görürseniz, onları o kadar iyi seveceksiniz. "

"Neden beyaz insanlara gitmeliyim baba? Onlara gitmiyorsun ve
Sen beyaz bir adamsın. "

Kamba hermit uzun süre başı ellerine eğildi;
Bunu öngörmemişti. Son olarak, "gideceksin çünkü onlar senin
kendi insanlar; Sioux ile savaştıklarında onlara katılacaksınız. Sence
Birçoğu yok. Weasel, ben yalancı değilim ve diyorum ki
Yeryüzünde manda olduğundan daha fazla beyaz adam. Sen gençsin
cesur ve sen doğrudan arkasındasınız; Kalpleri ısınacak
sana doğru. Beyaz bir şef olmak için büyüyecek ve birçok vagonuna sahip olacaksınız
kahve ve şeker. Bir gün, gelincik, beyaz bir kadın isteyeceksin
eş. Hiç beyaz bir kadın görmedin; Bu kırmızı gibi değiller
Squaws; Sabah kadar güzeller ve bir gün onlardan biri
Kalbinizde ölümden başka hiçbir şeyin ortaya çıkamayacağı bir ateş inşa edecek.

"Bundan sonra artık sana beyaz gelincik demeyeceğim ama sana vereceğim
cevaplamanız gereken beyaz bir isim. Hint gizemi olmayacak
Bu konuda ve tüm hayatınız boyunca taşıyacaksınız. Seni arayacağım "-
Burada münzevi yine düşünceye nüksetti.

"Sana John Ermine diyeceğim; bu iyi güçlü bir beyaz isim ve ne zaman
Ne olduğu soruluyor, beyaz gelincik demeyin-diyelim ki, 'Benim adım
John Ermine. ' Şimdi söyle! "Ve genç adam onun üzerinde koştu
Bir trampet üzerinde tiz bir sürükleme gibi dil.

"Şimdi yine benden sonra: 'benim-adım--john ermine.' 'Ve peygamber kesimi
Kelimeleri işaret parmağı ile ayrı.

John Ermine ismini tekrar tekrar denedi, diğer basitlerle birlikte
ifadeler. Münzevi neredeyse Hintli olarak ona hitap etmeyi bıraktı
dil. Geniş alın, üzerine getirilen suşa derhal yanıt verdi.
Kar gelmeden önce, ikisi nadiren sert dilini kullandı
kabileler. Yavaş yavaş baskı arttı ve kelimelerin yanı sıra
Münzevi fikirler getirdi. Bunlar kök saldı ve endişe verici bir şekilde büyüdü
Gençliği boyunca emdiği kişilerle zorlu bir şekilde savaştıktan sonra.

"Ve sen, sendeyken neden
beyaz?"

"Benim adım Hintliler dışında çarpık değil; benim adım Richard
Livingston Merril, sesini birçok karda duymamış olsam da
Ve bunu daha çok duymayı umursamayın. Bana 'Yoldaş' diyebilirsiniz; O
Konuşurken benim adım. "

Çam ağaçlarının flütli güneş ışığında kabin kapısının yanında oturuyor
dağıtıldı, iki kişi dikkatlice bazılarının çizgileri boyunca
İyi başparmaklı kitap, zorluk üzerine birçok tehlikeli uçuş sıçraması yapmak
Kelimeler, ama hızla mevsimsiz Sakson olduğu yerde gidiyor. .
Peygamber, hızı hızlandırmak için bir kağıt ve kalem özlemini çekti, ancak
Keskin bir çubuk ve pürüzsüz kir ile kendini memnun etmeye zorlandı
ondan önce. Bazen hassas bitkisini basit bir şekilde serpti
aritmetik; Yine yeryüzüne, aya ve yıldızlara ders verdi.
John Ermine, bir tur için düz bir toprak bırakmadı.
mücadele, ama öğretmen ahşap bir top oyarak sona erdi
denizi karadan ayırırken elinde dengelendi; O önledi
tamamen etrafında olan birçok erkeği tanıdığını-
İfade tartışılamadı.

Beyaz gelincik, erkeklerin konuşan tel hakkında konuştuğunu duymuştu ve
ateş vagonu, ama masallara inanmadı. John Ermine'nin daha fazlası vardı
İnanç, onu çok şaşırtmasına rağmen. Raptly uzun süre dinledi
Amerika'daki birçok harikanın hesapları ve onun küçük sioux
Kafa derisi yeni bir önem kazandı, on kavramak için çok çalıştı
Büyük Beyaz Adamın Savaşı'nın tek bir savaşında ölüyor. On
Bin ölü adam, çarpık sarhoşken güvenilirliği üzerinde ciddi bir zorlandı
ona empoze etti. Yapmadığı su üzerinde savaşan gemiler
hiç deneme; Düşüncesi için yeterince canlı değillerdi.

Beyaz adamlar Hint topraklarına ne zaman geliyordu?

"Bir bıyınız olmadan önce, John Ermine,
Çekirgeler kadar harika, ama umursamayacaksınız; Sen beyaz bir adamsın. "

Son fakat en az değil, peygamber kendini Hint kaidesinden çıkardı
koğuşunu tam olarak görüyor. Peygamber değildi; O sadece bir adamdı ve
bu konuda zayıf örnek. Basitçe ve çok şaşkınlıktan elden çıkarıldı, o
Hıristiyan dinini öğretti; İsa'nın hikayesini anlattı ve Yuhanna
Ermine, öğretmenin sadece sonunu sürdürebilecek on emri tekrarlayın
Mareşal Günlerce acı verici yansımadan sonra, bu yüzden vagrant çoğu erkek
Yaş sürerek anılar.




Bölüm VII

Dönüşüm


John Ermine tarafından dört yıl geçti.
Dağlar, Absaroke ziyaretleri ile değişen, bu da daha az sık büyüyen
Beyaz adamın yolu boyunca ilerledi, münzevi olmasına rağmen kaba.
Peygamberimizin yansıyan ışığında sıradan bir
Kızılderililerle etkisi. Zihni genişledikçe anlamaya başladı
Basitlikleri ve tam olarak neden ihlal etmeyen çarpık ayak
Önyargıları, onları daha iyi yollarla yönlendirebilir.

İki yalnız erkeğin ilişkisi yaklaştı ve
Münzevi, bir dağ vadisine ermine'yi aldı
kampından çok az mesafe. Burada bağlantıda bir sluice işletti
Bir plaserle, kovalayabildiği desultory bir şekilde
Tüccarlardan gelen isteklerini doldurmak için yeterli altın tozu. O kabul etti
Gelen delikanlıdan söz vermemesi gereken şey, sözle veya
eylem, bu yerin varlığını ortaya çıkarın. Beşici sadece istedi
Yaşamı boyunca isteklerini karşılayacak kadar ve eğer kimse bulamadıysa
Yer, Ermine yıllar sonra uygun gördüğü gibi kullanabilir. Olurdu
Her zaman ihtiyaçlarını sağlar ve beyaz adamlar geldiğinde,
çocuk mülkü geliştirebilirdi, ama hepsi kaybolacaktı
mutlak gizlilik. Kızılderililer bile plaser hakkında bilmiyorlardı; Onlar
Münzevi ile ilgili olarak sorgulandığında her zaman tüccarlara açıklandı
Altın tozu, kendisi yaptı; ilacı güçlü, vb. Bu
İnanıyorlardı ve hiçbir tüccar daha uzağa gidemedi. Anlayışın ötesinde
bu altın tozu, basitleri için gerekli birkaç şeyi temsil etti
Yaşıyor, John Ermine bunun için Blue Jays veya
Arktik tavşan. Şey onu oldukça yoğun bir öteye ilgisiz değildi
Gereken işten hoşlanmıyor.

Münzevi ona sık sık kendisinin ve altının hikayesini anlatmıştı. Yıl
önce eyaletlerden ayrılmıştı, o zaman nazik gelgitini takip etmişti.
Fortunes arayan veya bilinmeyen tepelerde ölüm bulan maceracılar. O
unutkanlık istedi, ama arkadaşları altın istedi. Bir keresinde o
bir araştırma madencisi ve eski bir tuzakçı olan bir ittifak kurdu
Kürk ticaret günlerinde, Hint Ülkesinde bir yere gitmek için
İkincisi gezintilerinde bir plaser keşfetti. Onlar donatıldılar
Lewiston, Idaho ve kesinlikle avcı tarafından yönlendirildi,
Hermit'in ikametgahının şimdiki sahnesi. Bulma
Umutlar fark ettiler, kütük kabini kaya duvarına karşı inşa ettiler.

Söylediği gibi: "Kuvars yüzünü bulduk ve madenci onu takip etti
altın tava ile. Neredeyse renkler elde ettiğimizi bulduğumuz için şaşırdık
ilkinden. Kabini inşa ettik ve boş zamanlarımızı koyduk
Suyu dereden gulch'in bir tarafına çevirerek, böylece
Sluice kutularını yerine getirebilir ve onlar için uygun bir akış ve
Aynı zamanda, derenin altındaki çakılları kullanmadan çalışın
Çok büyük bir su akışı ile rahatsız. Bunca zaman takip ettik
Kaya çıkıntısı boyunca kabin için ve kabinten iz, burada kimsenin
Keçi onu bulmaya yatkın olurdu; Ve her şekilde dikkat etmemeye dikkat ettik
Gezici Hintli avcıları kendimize çekin.

"Madenci, altının zenginleştiği yere yavaşça çalıştı,
Sonunda dışarı çıkana kadar. O zaman,
Metalin kaybolması. Bu onu sahip olması gerektiğini düşünmeye koydu
altının ortaya çıktığı bir çıkıntının altında çalışıyor. Sonra başladı
Lode'un kendisi için, gerekli hayal kırıklığından sonra ve
Çaba, bulduk. Sana gösterdiğim çıkıntı, Ermine. .
Şey _debris_'de gömüldü ve demir lekelerinin renk değişikliği vardı
Madenciyi karıştırdı. Bana kuvarsın yüz giteceğini söyledi
Ton için dolar ve hepimizi bir gün zengin yapar. Tabii ki biz
Bununla hiçbir şey yapmadı, şimdiki zaman için, içerikli olmak, çakıl ile.

"Aralıkta yüksekteydik, herhangi bir bölünmeden uzaktaydık ve güvende hissettik
Gezici Hintliler. Bizi sadece şans eseri keşfedebilirlerdi, ama şans eseri
yaptılar. Bir sabah, kabini neredeyse tamamladığımızda ve
Son rötuşları giyerek, ben ateşte yemek pişiriyordum
Dışarıda bir dizi silah sesi duydum. Yarı açılışa fırladım
kapı ve iki arkadaşımı yerde gördüm; Biri öldü ve diğeri
Çam iğnelerinde acı içinde yuvarlanıyordu. Yarım düzine Kızılderili
kerestenden koştu ve kısa süre sonra kanlı işlerini bitirdi. Ben öyleydim
Ani ve korkunç bir manzarada, o kadar sinirsiz, yapamadım
Ellerimi veya ayaklarımı hareket ettir. Garip bir şekilde, Kızılderililer hemen
Düşman atışlardan korkarak kabinde ilerleyin. O zamandan beri öğrendim
Parçalarımız tarafından üç kişiydik. Pozisyon almak
Ağaçların arkasında beklediler. Hareketsiz havada konuştuklarını duyabiliyordum
birbirine göre. Durumumu umutsuz olarak gördüm, ama çok yavaş
sinirimi yeniden kazandı. Kabini savunamayacağımı bilerek, aklım hareket etti
Hızlı bir şekilde, bu kadar umutsuz boğazlarda olduğu zaman bir erkeğin iradesi.
Genellikle Kızılderililer arasında çok fazla yaşayan tuzakçıyı duymuştum
kariyeri boyunca, batıl inançlarını, saygılarını anlat
olağandışı ve bu tür şeylere karşı toleransları. Şu anda yapamam
Bana gelen düşünceyi analiz et, ama sadece yarı giyinmiş olmak, yırttım
Giysilerimden ve dörtlerin hepsine binmek, benim olağandışı uzunluğum
Kollar mümkün oldu, kabinden kaçtım, vahşi sesler çıkardım ve
Grotesk jestler. Fakültelerim o kadar paramparça olmuştu ki ben
Olan her şeyi tam olarak hatırlayamıyorum. Kızılderililer bana ateş etmedi
Ağaçların arkasından da görünmediler. Bunlardan yorgun büyüyor
Antikalar ve durumu uzatmamanın en iyisi olduğunu hissetmek, çalıştım
Onlara doğru yolum. Bundan önce korkmuş olsaydım, geldiğimde
Bu vahşilerin ikisi veya üçü yakınında ve onlara bakabilir,
Akıllarının dışında olduklarını kolayca gördüm. Bir için hazırlandılar
Adamım, ama benim için değil. Düzleştir, doğrudan onlardan birine yürüdüm
ve gözlerinin içine baktı. Hissettiğim kadar vahşi görünüyorsam merak etmiyorum
şaşkınlığıyla. Silahını düşürdü ve yerlisine fırladı
Tabii ki, o zaman anlamadım. Cevapladım
Sert uluyanıyla iyi bir şekilde başlayan yumuşak bir sesle. Şu anda
Diğerleri geldi ve beni topladı. Dealinger bir şekilde konuştum
Uzun bir süre ve bunlardan biri bana kırık İngilizceye hitap etti.
Bu adam tanıdığınız yarım aydı; İçinde Fransız kanı var ve
Tüccarlarla birlikte olmuştu, burada yeterince almıştı
İngilizceyi anlamasını sağlamak için.

"Bana bir erkek olup olmadığımı sordu ve dedim ki, 'Hayır, buraya buraya gönderildim
Büyük Ruh. ' Gökyüzüne işaret ettim ve sonra dünyayı okşadım,
her iki yerde de yaşıyordu ve beyaz adamları öldürdüklerini gördüğümde
Büyük ruhun kızgın olduğunu söylemek için yerden çıkın ve
tekrar yapmamaları gerektiğini. Oh, havanın temizlendiğini gördüğümde
Benden önce, Trumps'ımı yığıldım; Forrest adında bir aktör hatırladım,
Kimi tanımadığın, elbette, ama onunla bir yolu vardı
en doğru şekilde kopyalandı.

"Her şeyin sonucu, güvenlerini kazanmam ve onların
Onu koruyabildiğim sürece beni taciz etmezdi. İmkansızdı
Ülkelerinden çıkmam, çünkü dünyada yer yoktu
bana daha iyi uygun. Tüm dünyevi eşyalarım buradaydı ve bir zamanlar bitti
Karşılaşmanın şoku, özellikle hayatıma değer vermedim. Bilirsin
gerisi; Yanımda, hatta bu özel bölgeye hiçbir karga gelmez,
kilise ve devlet nedenleri hariç. Bana iyi geldiler ve ben
üstün anlayışımla elimden geldiğince iade etmek demek
kabileyi besleyen zorluklar. Çarpık arkam bana hizmet etti
O zaman iyi bir dönüş. "

Sioux ve Cheyennes, güneyden beyaz gelgit tarafından bastırıldı.
Kıvrılış geldi, rulo sonra silindir, onların antlaşmalarına rağmen
Hükümet ve ülkeyi gezen, avlanan Hintlilere rağmen,
istilacıları ateş, yakmak ve taciz etmek. Ayaklarının altındaki altın
Beyaz insanlığın büyük, anlamsız, karşı konulmaz kütlesini üzerlerine çekti.
Yardımlarına gelen beyaz askerler üzerinde yükseldi; su bastı
uçların etrafında ve çatlaklar arasında süzüldü. Sonunda misilleme
Kızılderililer beyaz askerleri altın avcılarla kaynaştırdılar: savaştı.
"Midilli Askerler" ve "Yürüyüş" ve hala daha uzun
Tuval tepesinde vagon çizgileri Snakelike Buffalo aralığında izledi.
Redmen, önlerindeki kuru otu yaktı ve yaktı ve yaktı,
Ancak yangın tüketen sıralar, Sioux'a basarak ve yonca sürünerek
Direnmek için büyük kampların kurulduğu kargaların ülkesine
Askerler. Zavallı kargalar onlardan kaçarak dağa girerek
Vadiler ve erişilemeyen yerler şimdi
tamamen öfkeli düşman. Bunlar Absaroke Lodges'da yalın yıllardı.
Crooked-Bear ve John Ermine sadece öğlen saatlerinde yemeklerini pişirmeye cesaret etti,
dumanlarından korkmak, sessiz ışığında daha kolay görülebilir
sabah ve akşam. Oyundaki her atıştan sonra titredi, bilmeden
sesin kime taşıyabileceği.

Kargalar kamplarına gizlice geldi, keskin, korkmuş, hayalet benzeri yaratıklar
çatışmanın haberlerini getiren. Beyazla kargaların bantları gitmişti
Erkekler ülkeyi önlerinde sürecekler. Beyaz adamlar yapamadı
Kendi midillileri koşar; Buffalo kadar sıkıcısdılar; İçeri girdiler
Sürüler, ama ilerlediklerinde hiçbir Hintliler onları durduramazdı. Bir gün, parıltılı ısı ile, Wolf-Voice geldi,
Haberciler, Sioux'un nasıl bir "surround" midilli
Kolayca-Ka-Poy-Tot-Chee-Archa-Cheer [7] ve bir tepede askerler
bedenleriyle. Ama şöyle dedi: "Hala askerler sürünüyor
her taraftan ülkeye. Sioux ve Buffalo arasında
onlara. Beyaz adamlara yardım etmek için Yellowstone'dan aşağı iniyorum. .
Askerler bir izciyi zenginleştirir. "

[7] Küçük büyük boynuz.

Crooked-Bear konuştu: "John Ermine, şimdi senin oynamanın zamanı geldi
adamın parçası; Askerlere kurt sesiyle gitmelisin. Ben giderdim
Kendim ama çarpık geri döndüğüm ve hiçbir şey umursamadığım için
Ya savaşan; İçerikleri benim için hiçbir şey ifade etmiyor. Hayatım
Arkamda, ama seninki önünüzde. Başlamak; Vadisi aşağı inmek
Kurt sesli Yellowstone; Sioux seni kesmezse, sen
Askerleri bulacak. İzci olarak kaydolun. Eminim alacaklar
Sen."

[İllüstrasyon: Wolf-Voice.]

Genç adam bu saatin geleceğini hissetti ve şimdi
Gel, belirli bir sevinç yaşadı. Erken akşam onu ​​buldu
Kabinin kapısı, bir atın üzerine monte edilmiş ve savaş mamyelerine liderlik etmek
yanında. Güle güle kelimesi hepsi; tarafında bir gösteri yok
her ikisi de bilinçli olmasına rağmen, her ikisi de duyguları belirtmek için
ayrılmanın ciddiyeti. Atlar ağaçlar arasında kayboldu,
Ve münzevi kulübesinin önünde oturdu, bırakılan boş alana niyet
biniciler tarafından. Güçlü, hassas doğasının isyanı ona karşı
Üyeler o kadar tamamlanmıştı ki, neredeyse mutluluk bulmuştu
Yalnız Dağlar. Her zaman ezici bir kayıp bilincinde olsa da,
onu yanlış bir felsefe tarafından uzak tuttu. Bu saat akut getirdi
Kalbine boşluk ve gecenin düşen gölgeleri düşünceli
onunla. İşini tamamlamış olsaydı, hayatını yerine getirmiş olsaydı, o
Sadece burada solgun, ölü düşünceleriyle oturmak için, her gün
Ücretsiz ve muhteşem hayvanların taze kemikleri yamaçlarda ağartır
devam edebilir mi? Zevklerinden bir adam için alışılmadık derecede morbid değildi, ama
Bu akşam düşünceleri ekşi. "Bah! Çocuk geri gelebilir; o
bir Hintli alışkanlıklara sahiptir; Ülkede nasıl kayacağını biliyor
Bir çakal gibi. Sioux onu yakalamayacak ve beklemeliyim ve ummalıyım
İyi işimin tamamlandığını görün. Doğa o çocuğa neredeyse issatçiye hizmet etti
Bana yaparken hile, ama onu engelledim, D ---- O! "




Bölüm VIII

Bir erkeğin rolünü oynamak


İki adam sessizce sürdü, biri diğerinin arkasında, LED'lerini takip etti
midilli; atlarının toynakları,
Çam iğneleri, anon düşmüş bir şubeyi kırıyor
kereste veya dik yamaç suşu altında homurdanma. Çok
geniş vadi shoshone serisi aniden formlarını kaybetti ve
güneşin bıraktığı küçük ışığa karşı mavi-siyah,
Taş suda yapar. Savaşçı kocasının hızlı peşinde, geldi
Gecenin, yumuşak ve altın, her şeyi sessizce boyadığı,
dinlendirici renkler ve Soğutması ile günün ateşlerini yumuşak bir şekilde yatıştırıcı
Losyonlar.

[İllüstrasyon]

Wolf-Voice ve John Ermine ormandan çıktılar, köpeklerle ilerliyor
Hint türünün modasından sonra midillileri. Peki biliyorlardı
Soluk ışığın aldatmacaları; Birkaç adımını aydınlatırken
Önde, bir ok uçuşu içindeki koruyucu bir kasvet haline geldi. Bir
Düşmanla talihsiz toplantı, bir at yarışını geliştirecek
Sayılar en hızlı at ve binicisinden daha fazlası için sayılmadı.
En özgürce coulee veya köpek kasabası üzerinde söndürüldü. Böyle bir kazanan
Yarışlar genellikle tehlikede olan en büyük ilgiye sahipti
Sonuç,-avcı değil.

İki binicinin beklediği gibi, ovaları olaysız olarak geçtiler,
nehirleri kurdu ve güneş doğmadan iki saat önce güvenli bir şekilde tünemiş
Ters aralık, Kartallara bakacak kadar yüksek. Bunlar
Peyzajın uzanmaları nadiren insan yaşamı belirtileri gösterdi. Bir
Onlara alışılmamış, en kısa sürede insan ya da atları yürürken bulmayı bekler
okyanus yatağı; Yalnızlıkları Antarktika denizlerine benziyordu. O
Nasıl görünüyordu, böyle değildi. Koklayan şiddetli vahşiler
Erozyon tarafından yapılan kesintiler ve dikişler boyunca kendilerini göstermedi, ancak
Oradaydılar ve her an ortaya çıkabilirler; Çöl Kardeşliği
Bunu biliyordu ve ayak izlerini iyi düşündü. Bir kayaya oturmuş
Pinnacle, Woodwood'un ortasında, diğeri izlerken bir adam uyudu. Uzun
Gecikmeden önce tekrar hareket halindeydiler. Kampın etrafında Hintliler
sağlam, ama savaş yolunda eforları noktaya kadar durmaksızın
tükenme. Yollarını izlemek mümkün değildi
Dağların volkanik yaraları gece, ama ışık sürerken
her gün yamaçları boyunca süpürüldü, oyunları oklarla öldürdü
Wolf-Voice sessizliği ve ekonomileri nedeniyle taşındı.

Bu iki figür, tarama, kayma, döndürme ve bükülme
Engebeli dağlarda güneş ışığı, garip ama uyumlu. Amerika
bir daha asla benzeri üretmeyecek. Tekerlekleri dönecek ve
Bacalar duman ve yaptığı şeyler dünyanın dört bir yanında taşınacak
gemilerde, ama asla iki figür yapamaz, bu da bir
Wolf-Voice ve John Ermine'ye uzaktan benzerlik. Tekerlekler ve
Bacalar ve Beyaz Adamlar onları Dünya'dan kalabalıklaştırdılar.

Biya derisi ve tüyler bronz bark halkalarında melodiye girebilir
Para misk, ama büyük sessizlikleri çalan et yiyenler,
Zorlu savaş kilitlerini ölümün elinden koparıyor,
Onlar hakkında aksesuarlardan bağımsız bir his vardı. Onların
Gaunt, çekiç başlı, çim karınlı, kedi-çim, hamamböceği destekli midilliler
ayrıldıklarında onlarla birlikte gitti; Kuzgunlar yukarıda uçar
davetsiz halefleri ve gizlice gizlice giren kurtlar
Dostu topuklular, şüpheli gözlerini sadece uzaktan bir kayanın üzerine kaldırın
Beyaz adamın hareketlerini takip edecek. Bahsedilen ikisinin hiçbiri
İnsanlar şimdiki işin amacının yardım etmek olduğunu fark ettiler.
geçişleri anlamına gelen değişimi getirmek.

Wolf-Voce'in aile ağacı yoktu. Arasına gelmesi yeterliydi
Gros Ventre konuşan tüccarlar; Ama dörtnala atlı bir adam görebilir
babasının Gros Ventre olmadığını; Bazılarında karga kampına girdi
dostça rüzgar, düşüncelerini anadilinde duyurmaya hazır
veya onu cins-french veya chinook ile süslemek; Kampı aradı
Beyaz Askerler ve Absaroke Soğuk "Tanrı Damns" ve
işinde gerekli diğer faydalı ifadeler. O ince bir adamdı
büyük bir kafa ve huzursuz bir ruhla; şiddetten sonra bir arayan
İki dar yarıktan parıldayan küçük siyah gözler ve
Merkür damlası gibi dans etti. Elbisesi biya dereydi, kırmızı kesilmiş
moda; Siyah şapkası zamana ve neme yenik düştü, büyük bir
Deriden bıçağı, midesine bağlanmış,
Pirinç monte Henry tüfeği, Tehlike Bölgesi'nin geçeceği belirtildi
saçlarına ulaşmadan önce.

Bir mesafede John Ermine o kadar farklı değildi; Ama daha yakın, onun sarı
Örgüler, güçlü bir şekilde vermilyonlu cilt ve açık mavi gözler sert baktı ve
Kendi başınıza hızlı, bir taksidermist tarafından döşenmiş gibi duygusuz. Onun
Beyaz adamlar onları yaparken ceket ön tarafta açıktı; Battaniye giydi
Altta kaplanmış pantolonlar,
diz. Ayrıca bir yangın çantası taşıdı, Spencer tekrarlayan karabina verildi
Yoldaşıyla, geyik boynuzlu bir kırbaçla birlikte. Ermine'den geçmiş zamanlarda
bir şapkaya sahipti, ama uzun zamandır herhangi bir şapkanın doğal hayatını geride bırakmıştı,
Sonunda onunla uymayı reddetmişti. Bunun yerine bağlanmıştı
Kafası sarı bir mendil ile, yanında cilalı pirinç
ölü ve yalnız kahverengi oldu. Güzel çocuksu figürü gibi sallandı
Rüzgarda Tule, midilli hareketlerine. Zihni durdu
Savaş yapacak olsa da-sahip olduğu beyaz adamları görmek için
Öğretmeninden çok şey duydu; insanlarla ilişki kuracak
tek bir savaşta "on bin adamı" kaybetti ve
müthiş. Uzun atlı kavgadan sonra bunlardan birkaçını görmüştü, ama
daha gençti ve anlamadı. Ancak şimdi anladı ve
gözlerini içmeyi ve zihnini insanlara tokluğa ziyafet çekmeyi amaçladı
kimdi.

Güneş birlenirken, iki maceracı izlerini kör etti
o zaman en uygun olan tarz; Yapması o kadar zor olmayan bir şey
Güney'in kuru çöllerinde olduğu gibi iyi sulanan kuzeybatı; Ayrıca
hangi manda avı, at kullanan Kızılderililer eşit değildi
Aşağıdaki parkurlarda dağ ayak kardeşleri. Bunu yaptıktan sonra
İki katına çıktı ve pistlerine geri döndü. Güneş henüz parlakken
Akşam etlerini küçük bir kuru çubuk ateşine kızdırdılar. Üfleme
Tütün dumanının dünyanın dört köşesine duman, Wolf-Voice şöyle dedi: "Biz
Zengin olacak kardeşim, eğer Sioux saçlarımızı kurutma şansına sahip değilse;
Askerler her zaman izcilerini zenginleştirir; Yiyecek çok şey var
Vagonları ve kartuşları hiçbir maliyeti yok. Askerler her zaman savaşır;
Gri ayılar gibidirler,-daha iyisini bilmiyorlar-ve sonra
Sioux'tan önce kaçmak için yakın izlememiz gereken zaman
onların avantajı. Onlar aptallar ve koşamazlar. Onlar bağlı
zemin. Konuşan kağıtları bir beyazdan taşıma şansınız varsa
Şefi diğerine, parayı battaniyenize döküyorlar. Asla yok
Taşımayacak bir kağıdı vardı, ama bence sana bir tane verecekler. Eğer yaparlarsa,
Kardeşim, gümüşü alacağız ve beyaz askerlerden birini alacağız
Sutler'den bize bir şişe viski al. "Ve Wolf-Voice'in malign
Özellikler Ermine'yi açıkça güldüren huzurlu bir duruma dönüşür.

Bir şişe viski ve on bin ölü adam-bir fark,
düşünce ermine. "İşte bu-bu," diye devam etti Beyaz Adam
kendine; "Bir şişe viski için savaşa gidiyor ve ben ona gidiyorum
bin adam.
Yuvarlak, on bin adam fikri; Yine de fikir asla bir form almadı
onu tatmin etti. On bin Buffalo-yes,
yığın; Onları görmüştü. On bin ağaç-bu da ayarlayabilirdi;
Onları dağ tarafında engellemişti. Ama birçok kez vardı
öldürülmemiş on bin adam; tamamen vazgeçtiğini.
Eski yoldaşına hiçbir şey onu kurtarmamıştı.

Dağları tekrar terk ederek, ay aydınlatılmış araziyi daha fazla takip ettiler
Erkeklerden daha hayaletler gibi ve gündüz o kadar alçak yatıyorlar ki sürünen karıncalar
arkadaşları oldular. Elk tarafından [8] nehir kurt voice uzun bir işaret etti,
bilge fırçasından geçen ışık çizgisi: "Kardeşim, bu
Beyaz adamların işareti. Buffalo, bir kez geçtiklerinde,
Bundan daha derin bir yol ve kardeşim, yolda ne var
Çok parlak mı? "

[8] Yellowstone için Hint.

Pırıl pırıl bir şeyi tahsis ederek, Hintli midilli ve
geçmeden önce bir an için gözlerine yakın tutarak aldı
onun arkadaşına. "Bu nedir kardeşim?"

Ermine yakından inceledi ve ay ışığında döndü. "Bilmiyorum;
Bu bir kağıt; Gün ışığına kadar tutacağım. "

Birkaç adım önde, daha parlak bir makale bulundu,
Askerler. Bunun ne olduğunu biliyorlardı; Kantindi, kayboldu
Mart, bir midilli askeri tarafından. Wolf-Voice bunu tahsis etti.

"Burada kalmamalıyız; iz eski, ama Sioux yakın olacak
askerler. Bizim ve beyaz adamlar arasındalar; emin olabilirsin
Bu kardeşim, "dedi biri; ve dört midilli tökezledi
Adaçayı fırçası, geceye erimiyor.

Gün için kayalık bir Coulee'nin başında durdular, kurutuldu
duman yapma korkusu için et. Ermine kağıdı cebinden çekti,
önündeki yere koydu ve birkaç dakika gördü;
Sonra döndü, yazma ile baş aşağı olduğunu gördü.
alt. "Bogardus," diye okudu sol köşede. Üzerindeki görüntü
Kart yayıldı, açıldı ve Ermine'nin zihninde çiçek açtı; Bu bir
Resim-şimdi düzdü; duyduğu gibi bir fotoğraftı
Crooked-Bear Andan-Güneşten bir görüntü. Hiç görmemişti
önce. Wolf-Voice, boncuklu gözlerini siyah beyaz şey üzerinde büktü, ama
Ona hiçbir şey önermedi. Doğa siyah beyaz olmamıştı
Scarlet Vizyonu. Üzerine boyanmış kaba geleneksel çizgiler
Buffalo-Robes Buffalo, midilli ve erkekleri farklılaştırdı, ama bu
Şey-"Humph!"-Borusunu aydınlattı.

Genç bir kadının yüzü kalıcı bakıştan önce
Kendini harika bir başlık ve bilinmeyen bir fraktan çözdü. .
Gözler uzun, sabit ve hipnotik bir bakışla ona baktı. Nazik
Görüntünün yüzü delikanlıyı büyüledi; hayal gücünü karıştırdı ve
"On bin ölü erkek" görevine "Güzel Beyaz Bir Kadın" ekledi.
Wolf-Voice, yatarken saatini almak için onu iki kez aramak zorunda kaldı.
"Kağıdı kaldır, kardeşim; gözlerini Sioux'tan alıyor."

Gezginler kısa yaz gecelerinde uzun yolculuklar yapamadı
açık ülke aracılığıyla ve aynı şekilde uygun bir uyanıklık kullanın
zaman. Ay her gece yükseldi, böylece zamanlarını kesti. Hiç biri
İnsanların herhangi bir belirtisi gördüler mi yoksa beyazın nerede bululacağını biliyorlar mı?
erkekler; Ama zaman zaman nehir boyunca ize başvurmak,
Vagonların akarsudan devam ettiklerinden emin oldular. İz
çok eski ve onu takip eden Hint midilli parçaları doluydu.

Bir gün bir yıkımda yatarken, kurt vice toz sütunlarına işaret etti
uzak güneyde. Buffalo, Hintliler mi yoksa asker mi? Toz kaldı
bütün gün tek bir yerde; Bufalo-surround veya büyük sürüler olabilir
kamplar, ama bu belirleyemediler.

"Bu uykuya toza gideceğiz ve savaş kollarına bineceğiz;
Sürdüğümüz diğerleri sert ve ağrılıdır; Onları bırakacağız
Burada ve yapabiliyorsak onlardan sonra gel, "Kuyruğu örterken ermine konuştu
en sevdiği midilli. Wolf-Voice'in dikkati yönlendirildiğinde
Başka yerlerde, ilacını, beyaz aygırın kurutulmuş toynakını aldı,
ve midilli topuklarına nazikçe ovuşturdu. Peygamber onaylamayacaktı
Bundan hissetti, ama hiçbir zarar veremezdi, çünkü Tanrı'ya da dua etti
midilli hızlı koşturun ve yanıltıcı değil, sioux'u kör etmek için
kulaklar ve aksi takdirde Yuhanna'nın fakir yaşamını uygun şekilde beslemek
Ona inanan ve şimdi yardım isteyen Ermine.

Yavaş yavaş kasvet yoluyla güneye doğru yol aldılar,
Ayağı seçmek için menzil yetiştirilmiş midilliler. Saatlerce adım attılar
Dinlemek için aralıklarla durmak.

Gece geç saatlerde uzun bir sırt aşağı inerken,
At Whinny, toprağın molalarından birinde çok aşağı bir yerde.
Tek kelime etmeden gürültüden uzaklaştılar. Daha sonra kurt
Fısıldadı: "Kızılderililer; beyaz adamlar asla atlarının gevşemesine izin vermez
gece. Bu midilli yalnızdı ya da daha fazla ses duymalıydık. O öyleydi
kardeşlerini çağırıyor. Şimdi izimizi kör etmeliyiz; İzcileri olacak
Sabah bul. "

Buna göre, atlarının yavaşça beslenmesine izin verdiler, değil
onlara rehberlik etmeye çalışmak ve bir mil sonra,
Bu parçaları takip edin, onların otlatan gevşek atlar olduklarını düşünürler. İle
Geç ayın ışığı daha hızlı yola çıktılar, ama her zaman
gecenin seslerini ayırmak için duruyorum-iyi sesler
kötü. Nehre geldiklerini görebiliyorlardı ve yükseldikçe
Toprak dalgasında, birkaç hafif kıvılcım parıldadığını gördüler.
vadi.

"Beyaz askerler-beyaz adamların büyük ateşleri kardeşim. Biz
Güneş doğduğunda içeri girecek. Şimdi onlara yaklaşmalıysak, onlar
bize ateş ederdi. Beyaz adamlar,
karanlık; Bir kurt güneş geçtiğinde kamplarının yakınında güvenli değildir. "

Sabahın grisinden önce bir blöf altına güvenli bir şekilde yerleştiler,
Gün ışığını ve uzun Sibley çizgisinin bir mil içinde bekliyorum
çadır. Aç katır korosunu, zincirlerin klanını duydular,
nöbetçilerin monoton çağrıları; Ve kamp daha önce yavaş yavaş gelişti
Bir kimyasal banyosunda gözleri fotoğrafik bir negatif gibi; Daha sonra
John Ermine on bin adamı anlamaya başladı.

Yumuşak bir şekilde metalik Reveille kulaklarına sürüklendi; Birinden yayıldı
tüm hava hoş bir şekilde dans edene kadar çadır grubu
ses. Adaçayı kırma yamacındaki gözlemciler,
Askerlerin hareketleri. Trompetleri dinlediler ve erkekleri gördüler
Uzun çizgiler oluşturarak cevaplayın. Bir anda çizgiler kırıldı
Acele eden bireyler, ateşler sessiz sabah göndermeye başladı
katır korosu dururken duman.

Sanki gizli bir güçle yerden vuruldu, kurt ses
sınırlanmış. "G ---- D ----! MIT-WIT! [9] Coo-Key!" [10] Diye bağırdı ve
başka bir yutma uçuşunu takip eden bir yutma olarak duyarlı
Oynayın, Ermine atına bağlı. Geriye bir bakış hikayesini anlattı.
Sioux geliyordu. Midillilerin bacaklarının yıldırım oyununu gördü,
Kumbaların mahallelerinde çatladığını duydum ve bir flaş gibi uzakta,
Asker Kampı'nda sert davranıyor. Birçok sınırdan önce iyileşti
onun sürpriz; Çok uzak değildi ve atı ilacı cevaplıyordu.
Daha önce hiç böyle koşmamıştı. Sioux bulmuş ve takip etmişti
izleri ve neredeyse onları uyukladı. Uzun yolculuklarından sonra
Son mil boyunca neredeyse kesilmişlerdi. Görmek
Avları kaçmıştı, sioux şahin gibi sarıldı,
tepe.

[9] kalk!

[10] Koş!

Dönüş, kurt sesleri ve Ermine, onlara alaylarını bağırdı, ateşledi
Gruptaki silahlar ve sonra kamplara doğru yavaşça dolaştı. Henüz
Oldukça çıkış yolu, üç beyaz asker aniden kuru bir yıkamadan yükseldi
Tüfekleri: "Dur! Oraya kim gidiyor?"

[İllüstrasyon: "'Dur! Oraya kim gidiyor?'"]

Biniciler bir yürüyüşe çıktılar, Wolf-Voice elini kaldırdı.
Barış işareti ve "Biz senin frenleriz, biz iki karga enjun; Don '
Vur! "Ve ilerlemeye devam etti.

Askerler silahlarıyla hazır dururken, biri cevap verdi:
"Onları midillilerden al; silahlarını yere yatırın. Sanırım hepiniz
doğru.
bir karga mı? Sanırım Sioux onu beyaza korkuttu. Sık sık bir şey duydum
Adamın saçları tek bir gecede beyaza dönüyor. "

"Ach emin, Bill ve bir Pzt'in yüzünü kırmızıya takılmıyor,
Sthiff, "başka bir kazık gözlemledi.

Bir gülümsemenin en ince önerisi John Ermine üzerinde çaldı
Anladım.

"Hayır, askerler, korkmuyoruz. Neden iki erkeğin girmesine izin veremiyorsun?
büyük kamp; Bütün bu askerler iki adamdan korkuyor mu? "Ve kazık
şirin varsayımlara güldü. Kısacası bir memur bir ata bindi
ve Ermine'yi sorguladı.

"Sen kimsin?"

"Biz Beyaz Halkın Dostları. Arkadaş olmadığımızı gördün mü
Sioux'un? "

"Evet; bu Kızılderililerin seni kovaladığını gördüm. Onlar Sioux muydu?"

"Bunu kabul ettik." Ve yine John Ermine'nin ağzının köşesi
rahat.

"Evet, elbette, kararınıza hayranım; benimle gel," diye yanıtladı
Memur, geri dönerken. Üçü birlikte dolaştı.
"Sen kimsin?"

"Ben beyaz bir adamım ve yoldaşım bir Hintli."

"Adın ne?"

"Benim adım John Ermine ve ben izci olmak istiyorum. Beni alır mısın?"

"Bu benim işim değil; ama hiç şüphe yok ki uygun otorite
Sizi maaş-yuvarlamaya koymaktan memnuniyet duyun. Daha popüler görünmüyorsun
bizden daha sioux. "




Bölüm IX

[İllüstrasyon]

Kampta


Üç atlı kampa koştu ve kimin olduğu söylenemez
Görüşten daha fazla etkilenen-John ermine'den geçerken
Askerlerin kalabalıkları ya da çıplak arkalıklara baktıklarında askerler
Sarı örgüler ve göz kamaştırıcı mendil ile sürücü. Ayrıldılar
Yıpranmış midillilerle, tepelerde çok az
onları kurtarma umudu. Chase'i gören toplanan adamlar
Taklitinde _ki-yis_ bağırarak onaylarının belirteçleri
Hintliler. "Söyle, sarı, sen brevet değilsin"-"Beklemek için deli değilsin
Onlar sioux "-" General sizi kıyma-pie ile besleyecek "-"
Çavuş Rag-Bag Birlikte "ve diğer ifadeler sayısız ve
'pişmemiş' kulaklarına düştü. Ermine,
Pek çok insanın dikkatini çekti, ancak yüzü kesildi
Böyle şoklara dayanın. Tahriş kampı hakkındaki hızlı bakışları
"on bin erkek" önerisini aydınlatın; Çadır çizgileri gördü,
Sonsuz vagonlar, ama kadın yok; Bu bayramı ertelemek zorunda kalacaktı.

Önde gelen memur, etrafında bir çadırın önünde durdu
Memurlar ve erkekler ayakta duruyorlardı, geliyor ve gidiyorlardı. Biriyle konuştu
büyük bir şapka ve bölünmüş bir sarışın sakal giydi, içinde daha az iddialı bir adam
Onunla ilgili her şeyden daha fazla giysiye, ama gözü komuta tarafından ermine tutuklandı
keskinlik. Sökme, memur, selamlama, "General Crook,
Bu iki adam sadece Hintliler tarafından kampa girdi. Olduklarını söylüyorlar
Kargalar ya da en azından kargalardan ve izciler yapmak istiyorlar. "

"Hangi Kızılderililer seni kovaladı?" diye sordu general.

"Bilmiyoruz; Tepede buraya gelmesini bekliyorduk
gün ışığı; Bizi şaşırttılar ve onlarla konuşmayı bırakmadık, "
John Ermine yanıtladı.

"Nereden geldin oğlum?" Devam etti.

"Kokulu su ülkesinden geldim, savaşmana yardımcı olmak için
Sioux-MySelf ve Wolf-Voice orada, "diye yanıtladı Ermine.

Bu waif'e dönerek General, "Sen kimsin?" Dedi.

Göğsünü etkileyici bir şekilde okşayarak, Wolf-Voice konuştu: "Ben? Annem o
Gro Ventre; Ben bir savaşçıyım; Ben İngilizce; Sarı ile keşiftim
Saç. [11] Ben Brav adamım. "

[11] General Custer.

"Umph-şüphe yok," diye yumuşak bir şekilde gri tilkiyi tehlikeye attı. "Onunla değildin
Ne zaman öldü? Sanırım bu konuya uygun şekilde katıldın
titizlik. Herhangi bir Sioux işareti gördünüz mü? "

"Yaas-Day Follar de Wagon, Dey Aire Dar Pony-Track'tan ayrılır."

Tuhaf gözlerini beyaz delikanlı üzerine sabitlediğinde, general sordu,
"Karga konuşuyor musun?"

"Evet."

"El konuşmasını yapabilir misin?"

Ermine "evet" işaretini verdi.

"Hiç okula gittin mi?"

"Hayır efendim."

"Sana İngilizce konuşmayı kim öğretti?"

"Eski yoldaşım, çarpık sarhoş," dedi Ermine.

"Çarpık kepçeli-eğik sarmal," diye mırıldandı general. "Ah, vazgeçiyorum"
Döndü. "Sen Pike County cinsinden biri değilsin,
Görünüşe göre-eğimli sarmal-çatlak sarhoş. Onları izci kampına götür,
Ferguson. "Ve General, biraz şaşırmış olan çadırına emekli oldu.
Genç adamın makyajı.

Üçlü izci kampına doğru ilerledi ve bir adamı yaya olarak geçerken
Ferguson'u "O as çiftini nereden aldın?"

"Sioux onları bu sabah bana dağıttı; elini dolduracaklar mı?"

"Evet, efendim-düşünecekler." Sonra John Ermine'ye, "
Ülke, Pardner? "

"Evet, efendim; her zaman bu ülkede yaşadım," diye konuştu, bir dalga ile
Ufuk çevresindeki kolunun gerçek bir Hint salınımı olan bir
Başarı sadece beyaz erkekler tarafından uzun yıllar sonra edinildi
Kabilelerle Dernek. Hintliler tarafından yapılan tüm işaretler ve jestler
onlara ayırt edicidir ve sabitlerinden çok müstehcendir
işaret dilinin kullanımı. Eski İzciler Şefi
hareketin andaki önemi ve olabileceğini biliyordu
Muhtemelen kolordu için diğer niteliklere sahip olmasını sağlayın.

"Adın ne?"

"John Ermine, efendim," cevap geldi. "Efendim" bir satın alma olmuştu
son birkaç görüşme. Bunu ağzından duymuştu
Seyrek durumlarda çarpık sarhoş, ama hızlı algıları ona
Bu tuval kasabalarında yararlı olduğunu.

"Tamam. Bu adamları görev için bana teslim edecek misin, teğmen
Ferguson? "Kısa bir piyade subayı olan izcilerin şefini konuştu
büyük sarı bıyıklı.

"Yapacağım," diye yanıtladı Ferguson, atını çevirirken. "Kaptan ile git
Lewis orada; Ve size iyi şanslar Bay Ermine. "

İzciler şefi tarafından belirli soruları cevapladıktan sonra
İşe uygunluklarını kanıtlamayı amaçlayan iki geç kaçak
Sam Amca'nın vagonlarını onlara açacağını bilmenin zevki
temsilcisi sipariş etmesi gerektiğinde saçları ve kanları için geri dön
kurban etmek. Wolf-Voice, zihninin piyasa değerleri üzerinde durmasına asla izin vermedi,
Ve John Ermine, "on bin adam"
Acil bir durumda yapmaya istekli.

[İllüstrasyon: Kaptan Lewis.]

Bu formalitelerle, eğitimli rehberliğinde
Wolf-voice İki adam, izcilerin karmaşasına hızlı bir şekilde yolunu buldu,
Hükümetin doyurucu bir ücretini aldılar. Aşçı ateşi hakkında
Beyaz birliklerin müttefiklerini çömelmiş veya yayılmış. Kargalar vardı
ve diğer kabilelerden Hintliler-tam olarak,
Yazım güzel bir squaw olmalı. Birkaç beyaz adam geldi
Zaman zaman, ama normal mürettebata uymadılar. Yeni Yüzler
Tepelerden "serin kahve" geldiğinde ortaya çıktı.

John Ermine kampın, tüm gözlerin ve kulakların etrafında amaçsızca yürüdü. HAYIR
Backwoods Boy Bir Ülke Fuarında Şimdiye Kadar Fakülteleri Çok Beslenmiş ve
O kadar tıkandı. Sırayla askerler onu meşgul etmeye çalıştı
Aralarında geçerken konuşma, ama tepeler bir
dudaklarında sessizlik mührü; Henüz kendini bulamamıştı
telaş.

Greating'in sert bir şekilde kulaklarına geldiği belirtileri; Onların kaba davranışı
nazik olan beyaz askerlerin hayranlığını zayıflattı
Memurların tedavisi aşılamıştı.

"O sarı mendil harika değil mi?"-"Elbette iyi olurdu
Bowery'de el organı. "-" O kare bir sallama mı yoksa makyaj mı? "-Ve
Boşturan zihinlerin diğer gevşek kullanımı.

"Söyle, Bill, gel kuzeye bak,"
bir sopayı ıslatan bir vagon tekerleğine yaslanmış olan,
cevap verdi: "Tavsiyemi al ve kuzukulağı yalnız bırakıyorsun;
Karnındaki kasap bıçağı süs değil. "

Öğlen Ermine'nin zihni çok sloshed ve yeni fikirlerle dolu olmuştu
Başının yorgun olduğunu. O kadar hızlı geliyorlardı ki istifleyemedi
Onları, bu yüzden izci kampına geri döndü ve bir başıboşca yattı
elbise. Her şey onu tahmin ettiği gibi etkilememişti;
Ham kalitesi vardı ve beyaza girmediğini buldu
yığın; Crooked-Bear'ın kabininin sessizliği için bir özlemi vardı-kısaca,
John Ermine evde idi. Ancak, birkaç saat uyuduktan sonra
Engellemesini daha az morbid bir kanala kaydıran aç.

İzciler heyecanla çarpıştıkları düşmandan bahsetti
Tepelerde; Sioux kampının yerini tartıştılar ve
gri tilkinin niyeti hakkında spekülasyon yaptı. Güneş ışığı veya ateş ışığı
Asla bundan daha vahşi bir grupta oynamadı; Kabilelerde Değil
Alexander'ın önüne geçen asiatiklerin; çöllerde değil
Kuzey Afrika: Ne de Asya'nın bozkırlarında, herhangi bir dönemde güneş veya
Yangın kesimi ve renk daha uzun, uzun süren bunlardan daha fazla erkek
Erkeklerin bildikleri ile ne olduğunu düşündüğümüz arasında adım.

Bir asker gruba hızlı bir şekilde adım attı ve
Omuz, "Kaptan seni görmek istiyor; hadi" dedi. Takip etti
Çadırın atanması ve içeri girmesi ve oturması söylendi. Memur
zıttı, bir kamp dışkısında ve sonra nazikçe bir
An, dedi ki: "Adın John Ermine ve sen beyaz bir adamsın. Nerede
doğdun mu? "

"Bilmiyorum Kaptan, doğduğum yerde, ama tüm hayatım boyunca yaşadım
kargalarla. "

"Evet; ama sana İngilizce konuşmayı öğretmediler."

"Hayır; Birkaç yıl sonra dağlarda eski yoldaşımla yaşadım.
Ve bana İngilizce konuşmayı ve yazmayı öğretti. "

"Ona dediğiniz gibi eski yoldaşın kimdi? O bir
Eğitimli adam, "Kaptanı sordu, ısrarla Ermine's'e bakarak
gözler.

"Kaptan, söyleyemem, onun eğitimli olduğunu söylemekten daha fazlası
Öldüğünü söyleyen beyaz adam, ateşlerinin yandığını ve
Benden onun hakkında konuşmamamı istedi; Ama anlayacaksın. "

Kaptan Lewis anlamadı, ne de şaşırmış bakışlarını önlemedi
Ermine'den. Çocuğun zihnini merak ediyordu; Olsaydı
denged mi? Açıkçası Ermine'nin esir olduğunu gördü; Ama bu
Ölü olan biri tarafından zihin yetiştiriciliğinin gizemi-yeni bir vuruş yaptı
Psişik araştırmalarda plan? Kaptan bir sigara attı ve
Pantolonunun bacağında bir maç çizdi.

"Eski arkadaşım bana buraya gelip savaşmaya yardım etmem gerektiğini söyledi
Sioux. "

"Hiç savaşa gittin mi?"

"Evet; bir çocukken Sioux savaşçısından kafa derisi aldım ve giyiyorum
Kartal tüyü dik, "her zamanki düşük seviyesinde ermine konuştu ve ölçüldü
ses.

"Ho, ho! Bu iyi. Bir Spencer karabina taşıdığını görüyorum. Var
Son zamanlarda bir tane görülmedi; Şimdi onları kullanmıyoruz. "

"Sahip olduğum en iyisi, kaptan." Kaptan sigarasını aldı
Ağzı ve haykırdı: "Jones! _oh_ Jones, Jones!" Neredeyse anında bir
Asker çadırın içine adım attı, selamdaki alnına dokundu. "Aşağı
ve bir karabina, elli tur, bir eyer, battaniye ve dizgin çizin. "Jones
ortadan kayboldu. "Ah, Jones, Jones ve bir gömlek ve şapka." Sonra dönüyor
Ermine, "Hiç ayakkabı giydin mi?"

"Sadece bu tür var olduğum efendim."

"Biraz ayakkabı ister misin?"

"Hayır; sanırım bunlardan daha iyiyim. Ağırlığı denedim
Deri ayakkabılar, ama ayaklarım bir tuzağa yakalanmış gibi hissediyorlar. "

"Ha, ha! Bir tuzak, hey-iyi bir anlaşma;
Bana gel. Ve şimdi oğlum, sana biraz tavsiye verebilir miyim? "

"Yapabilirsin, efendim; bundan memnun olacağım. Öğrenecek çok şeyim olduğunu biliyorum,"
John Ermine'yi kabul etti.

"Şey, o zaman, bu kampta bile garip görünümlü bir insansın ve
Çok şey söylüyor, seni temin ederim. Bir anda burada bir şapkam olacak
bu yüksek sanatın yerini alacak ve sorabilir miyim?
Saçlarını bu örgülerden çıkarmayacak mısın? Daha fazla olacak
Sana olmak, pek hakim olmayacak ve bence olmayacak
yararlılığınıza müdahale edin. "

"Evet, efendim, yapacağım," dedi sessizce, hemen çözülen genç adam
Uzun saç sahiplerine gelen bir bekarlığa sahip platlar. Sahip
Bitirdi, başını bir fırlattı; Altın Tressler,
Bağlamaları, yüzünü döktü, ağır kitlelere düştü
omuzlar ve kaptan yavaşça dedi ki, "Eh, iyi olacağım
Tanrı-D ---- D! "

Bu gözlemin tekrarlanmasıyla sürprizini yatıştırdıktan sonra
Birkaç kez, kaptan ekledi, "Söyle, sen bir köy güzelsin,
Ermine, Gad tarafından-Bir fotoğrafın istiyorum. "Ve bu değerli devam etti
Gözlerini şaşırtıcı manzarada ziyafet çekmek için. Sanki sanki
Onu yaratmıştı.

Bu noktada düzenli olarak girilen, çeyrek yöneticiyle yüklenen ve
Ordnance şeyler. Şapkası başının arkasına doğru yolunu bulmuştu
Bu eforlar sırasında ve hepsini ortaya çıkardı, ama disiplin
söylenmiş. Ermine'ye çaresizce bakarken yaptığı tek şey,
Boğa Elk. Hızlı bir şekilde kendini kurtarıyorum, "Eşyalarım var efendim,-ama-ama
Korkarım efendim, şapka sığmayacak. "

"Pekala, tamam, Jones; yapacak." Ve Jones kendini dışarı çıkardı
karanlığa. Geçen bir yoldaşa 'boşaltıldı': "Söyle Steve, sen
Bu sabah burada ne koştu sarışın Injun? Şey, o
Kaptan çadırı ve kaptan onu saçlarını indirmesini sağladı,
Onları örgüleri geri al, görüyorsunuz; Ve söyle, Steve, ben bir silah oğluyum
Bir kile saman gibi değil; Diyelim ki, bu bir bal soğutucu. Ölürsün
Gördüğün zaman. "

Bu arada Ermine çok sevilen eyer ve
Yeni silah, üzerinde her yerde pas noktası olmayan mavi bir varil,
içeride veya dışarıda. Duyguları sadece şiddetli bir şekilde taslak tutuldu
baskı. Memur, genç adam olarak yargılamalardan çok keyif aldı
yeni gömleğin içine kaydı ve sarı mendili etrafına bağladı
boyun. Jones'un korktuğu gibi kampanya şapkası başarısız oldu. Yüzdü
Kabarık altın gelgiti boş bir şekilde ve açıkça bozacaktı
Kaptanın sanat eseri; Komik bir şey değildi. Çılgınca
Memur kendi şapkasını kamp yapısından kaptı, genişlerden biri
o günlerde ovalarda yaygın olan haddeleme sombreroları, ama şimdi hayır gördüm
Daha; Bu Ermine'nin kafasına alkışladı, birlikte aşağı doğru bir römorkör verdi
Hem tarafa belirgin bir liste ile. O zaman, ondan geri durur
İş, bir an için eleştirel olarak gözlerini koştu: "İyi! Şimdi yapacaksın!"

Ermine'nin ciddi yüzü kendini rahatlayabildi; Dalgalar genişledi
Üzerinde, gözleri kapandı ve ağzı çok az açıldı, sadece
bir rezervi olduğu gerçeğiyle aptalca görünmek; Yapmadı
çok fazla kapatın veya genişletin.

"Şey, oğlum," dedi memur, gazetelerini koymaya başlarken
Göğüs, "Şimdi kampa git; kıyafet yarın hareket ediyor; yapacaksın
Herkese ücretsiz, Gad tarafından. "

[İllüstrasyon: Müzik]

Bu, kahramanımızın kolay kulaklarını karşıladığında, yüksek sesle koşmayı buldu,
Beyaz askerin karakteristiği, her zamankinden daha gürültülü. Yavaş yavaş
Dans Refrain Alay'dan Alaya geçti. Şey'in kendisi
anlamını korkutan yorgun askere sevgili. Her zaman neşeli
Başlangıçta, sabahın tazeliği ile uyumludur; İlişkili olduğunda
Gençlikle asla yorgun sürükleyen yılları neşelendiremez.
arkasına görünüyor.

Çadırlar çırpındı; Erkekler işleri hakkında koştu, kraker munch
ve sıcak pastırma; Birlikte ve kutular ve eskortun içine şeyler kaldırdılar
Vagonlar. Teamsters yüksek sesle şaşkına döndü-katırla eşzamanlı
dernek; Yine de, bağlama çalışmalarında sakinleşmişlerdi; onların
Bağırlar asla meşgul olan profesyonelliklerine müdahale etmedi. Yumuşak
Dreaming Teamster'ın Beyaz Betkets içinden iç çeken Prairie rüzgarları
Bilinçaltı benliğini çatlaklarla, ıslıklarla, ulumalarla doldurur. "Sen
Blaze! "-" Oh, Brown! "-" D ---- Sen, Brigham! "-, ----, ---- ve diğer
basılamayan ifadeler. Katırlar ve takımların asla
Savaştaki önemi hakkında bir halkın takdirini aldı
dünyanın cesaret kırıcı adaletsizlikleri. Siparişler ve monte edilmiş
Memurlar yırttı; Kurtarılmış olan pitoresk adamlar
Kalkış yarışlarının hurdası, amaçsızca değişiyordu veya sakin bir şekilde füme; Onlar
Yapacak ambalaj yoktu, bagajları kemerlerinde taşındı. Biri
Bunlar midilli tarafından duran, Kaptan Lewis'i izleyen John Ermine;
Çok yönlü görevleri olan bu meşgul adam bir
yol gösterici yıldız. Şu anda tüm detayları tamamlayan kaptan
Monte ve uzaklaştı, ardından motley şirketi geldi. Kamp
temizlendi, memur döndü ve elinin bir dalgasıyla
Ufuk süpürmesinde, "Şimdi devam et; cehenneme git
Burada!"

Hızlı bir yanıt olarak, kurt kalabası parçalandı,
sarı manzara tüm noktalara doğru yanan; eğitimli çatışmalar
içgüdülerine ve atlarının topuklarına güvendi. John Ermine yavaşça sürdü
Bir tepenin üzerinde ve geriye bakarak, uzun, yılanik gibi sütunları gördü
At ve ayak ve vagonlar sürünüyor. En etkileyiciydi
Görme şimdiye kadar tuttu, ama kendi başına herhangi bir plan ayarlayamadı
Komutun Sioux ile savaşacağına dikkat edin. Bütün Hintliler
Dünyasında bu ilerlemeye çalışamadı ve denemeyecekti:
Karın düşüşünü veya çekirge sürümlerini durdurmaya çalışın.
Yine, komutun daha fazla yakalayamayacağı için hiçbir gereklilik yoktu.
Sioux, yelkenli şahinlere veya çırpınan kuzgunlara ulaşabileceğinden daha.

Keskin gözlerini çevreliyor, Ermine de mushed. Evet, hatırladı
Crooked-Bear'ın söylediği: "Beyaz adamlar asla geri dönmezler;
Yaşamak için Buffalo'yu avlamak zorunda; Yıllara göre ödenir ve
Bir, iki, hatta bir ömür boyu bile onlar için hiçbir fark yaratmaz. Onlar
kütük kasabaları inşa eder ve manda korkuturdu. Hintliler yapamadı
Bir kartuş veya silah yap, "ve duyduğu diğer şeyler geldi
onun zihni. Korkunç olan hiç bitmeyen zamanın korkunç bir şekilde indi
Ermine stratejisini hesaplarken-tek umutsuz çaba
yaramak; arkasındaki tüm bu adamları öldürmek Sioux'u iyi yapmazdı
Her neyse. Tek savaşlarda beyaz adamlar daha fazlasını terk etmeye alışkınlardı
Bundan daha erkekler, öldü, sahada. Yine de, onun gibi düşün
onun için net değildi. Sağında bir mil uzakta dostça bir izci gördü
bir blöf üzerinde yükselmek; At ve adam kuru sarı çim üzerinde bir nokta yaptı;
Toz üflemeli beyaz adamların katı kütleleri arasındaki fark buydu
onun ve Hint halkının arkasında; Bu manzara ona bir oran verdi. Eğer
Bütün bu beyaz adamlar öldü, hiçbir fark yaratmazdı; eğer
Uzak tepedeki Hint öldü, asla değiştirilemezdi.

John Ermine, tüm bu soyutlamanın üstünde bir şey hissetti:
Şahsen Sioux'a derin bir saygı. Bir izci hariç
ara sıra kendini uzak bir yükselişte gösterdi veya arkasına baktı
Askerler üzerindeki toz açma, görülecek hiçbir şey yoktu.
Sioux; Bu başka bir farktı ve akıllıca olmayan bir farktı
Ermine'ye güven verici. Ancak kuru, terk edilmiş manzara eski bir
Yoldaş ve kampların çarpışmasından sonra yatıştırıcı görevi gördü. .
Kamp Dozy, tam karınlı güvenlik düzenledi, ancak bu sessizlikler kulaklarını yaptı
Bir çıngırak atış ve pat-a, pat-a, pat-a, acele için gergin
midilli. Çöl böyle konuşuyor.




Bölüm X

Sioux ile bir fırça


Günler, erkeklerin büyük yılanlarının sürünerek ve her zaman ve yon
Yuvarlanan toprakların üzerinde, nehirlerden sıçradığını gördü, rüzgar yuvarlak
Tepeler ve geceleri rahat bir şekilde yatar. Onlar hakkında çırpındı
Bir lambanın etrafında sinekler gibi Hint izcileri,-düşmanlar ve müttefikler,-işaretleme
Birbirlerinin işaretinden aşağı, içeri ve dışarı atma, çekim alışverişi, ama her zaman
Yılanların bobinlerinden uzak durmak.

[İllüstrasyon]

Kaptan Lewis'in yanı sıra birçok adam ellerini ermine'ye tuttu, çekti
Oldukları gibi, önce pitoresk görünümü, ince midilli ve koltuğu,
ve Lewis'in coşkusu; ancak daha sonra düşük sesli sadeliği ve akut tarafından
onlar hakkındaki konularla ilgili bilgi. Sırayla çözüldüler
Ermine için birçok karışık çil; Alaylar gevşemeye başladı
şirketler, detaylar, kadrolar; Vagonlar kendilerini çözdü ve
Genç izcinin bir aşçının bir albayını söyleyebilmesinden çok kısa bir süre önce
bir bakışta polis. Bu adamların sayısı on bin adamı görmüştü
öl, öldüklerinde onlarla birlikteydi, bazıları bile,
onlarla birlikte kendi yaraları tarafından kesildi, tabii ki yapmamışlardı
ölü. Büyük bir adam, onu yapacak kadar sert sırtta tokatladı
öksürük ve dedi ki, "Soğuk limanda şansımı tercih ederim
Tepelerin etrafında senin gibi tek başına alay ediyor oğlum. "Ve Ermine hareket etmek zorunda kaldı
başka bir ünlem noktasından kaçınmak için hızlı bir şekilde uzakta, ama çok az
Takdir onu ısıttı. Ayrıca bu bursların dayanışması aldı
Bir Colt's Revolver'ın daha kesin biçimi, Upton Taktiklerinin Bir Kopyası,
Bir cep İncil, Birliklere saygı duyan kel kafalı bir adamdan bir tarak,
eyer çantalarını kaldıracak kadar önemsiz şeylerle birlikte.

Özellikle eski büyük Ben Searles, hayırsever gözlerini ortalardı
Ermine'de. Amerika'da bir çocuğu vardı ve eğer bazılarına gitmiş olsaydı
West Point'ten başka bir okul,
Yetim iltica olduğu asker kadar kolay. Ermine'nin tuhafı
Sorular ona lezzetli küçük zihinsel sarsıntılar verdi.

"Neden Ben Amca," diye sordu Ermine, "
yürüyüş yapmak, öldürmek, donmak ve açlıktan ölmek? Eşleri yok ve
Yeme edilebilirleri dışında neyi korumak zorunda olduklarını göremiyorum. "

"Görüyorsun evlat, hükümetin yapmasını istediklerini yapmak için kaydolurlar,
Ve hükümet onların Sioux'un beyaz insanları öldürmeyi bırakmasını istiyor
Şu anda."

"Evet, ama yapmayacaklar. Neden hükümet onları takmıyor
Buffalo midillileri, kuru et yemelerini ve sioux'dan sonra koşmasını sağlayın
Köyleri savaşa götürmek yerine? "

"Şey, ermine, nedenini bilmiyorum. Sanırım Kızılderililer bu
yapmalarını ister ve sanırım askerlerin bu yüzden bu
Yapma. Askerler, düşmanın istediklerini yapmamayı hesaplar
Yapmak. Cesareti kırılmaz mısın; Bir ya da iki yıl bekle oğlum. Ah,
Oraya varacağız; Nasıl olduğunu bilmiyoruz, ama her zaman Pat duruyoruz! "

"Pat? Pat? 'Ayakta Pat' ile ne demek istiyorsun? Bu kelimeyi hiç duymadım.
Bu ne anlama geliyor? "Genç adamı sorguladı.

[İllüstrasyon: Binbaşı Ben Searles.]

Eski Searles güldü. "'Pat' bir kart oyununda kullandığımız bir kelimedir ve
Yaldığınızı düşündüğünüzde, sanırım değilsin. Bu bir
Harika bir kelime, ermine. "

Ülkede sürünen büyük sütun
sipariş, bölümlere girdi, bazıları buharlı teknelerde nehirden aşağı iniyor
ve tepelerden uzak görevlerine ve
kantonlar.

Sioux İzciler bunu garip bir çözüm olarak görüyordu
durum. Ne onlar ne de beyaz adamlar bununla hiçbir şey yapamazlar
Hantal toplanma. İki piyade alayı hatırlatıcı olarak geride kaldı
Sioux'a oyunun oynamadığı. Bu kaptanlardan birine
Lewis, iyi bir servetin Ermine'nin sürekli istihdamını verdi.

Askerler,
Buffalo Dil Nehri, ya da beyaz adamların dediği gibi "dil" ve
Fort Benton'dan çekilen büyük miktarda mağaza toplamak.
İşte Sioux'un saldırabileceği bir şey vardı; Trenleri atladılar
vahşice, çimleri yaktı, damgalamak için hayvanları kesti ve
Erkekleri uyurken biberledi. Birliklerin sahip olması gereken depolar; Ve
Zaman zaman repulse ile karşılaşsalar da, trenleri "dövdüler"
dil.

Vagon trenlerinin erken saatlerde kampa girmesi gelenekti.
öğleden sonra, hisse senedine henüz otlatma şansı verdi
gün ışığı; Ayrıca onları ani akışlardan korumayı mümkün kıldı
Hintliler. Bu durumlardan birinde ermine bir trenle ilgiliydi
Her zamanki gibi durmalardan biri. Kızılderililer müdahale etmemişti ve öldürmek
Aralarında Searles olan birkaç subay bir poker oyunu başlattı.
Ermine omuzlarına baktı, anlamaya çalıştı. O vardı
Genellikle Hint "el" oyununu oynadı, böylece poker sadece yeni bir
Zenginlik ve yoksulluk arasında kaydır. Onu görünce Kaptan Lewis onu gönderdi
Bazı önemsiz işler. O giderken, bir anlaşma yapıldı
O içeri girdi ve sonra sadece nasıl olduğunu görmek için "onu canlı derler" olacaklardı
dayanırdı. Güzel çalıştı. Önce neyi ayırdılar
kıyafetlerinden çok az para, memurlar bu arada oturuyor
Baykuşlar gibi ve yüzlerini dudak ısırma ile ayık tutmak; o zaman
Beş dolar olarak istiflenmiş Sombrero, kaptanın yolunu buldu
Lewis'in kafası çok kötü bir kampanya şapkası yerine. Sonra çıktı
Revolver tarafından takip edilen ve yavaş yavaş
Şüpheleri uyandırılmayabilir, tüm kişisel mülkü,
ona ait olmayan eyer ve silah dahil
zaferlerin yanındaki çimlerin üzerine koydu.

"Bu soğuk bir kış olacak John," diye güldü bir tane, yoksa biz
O gömleğe girmene izin ver. "

"O midilli yüz, ermine koymak ister misin?" diye sordu başka.

"Hayır; midilli tutacağım; o ilaç. Sık sık yaşadığım her şeyi kaybettim
erik taşları. Sanırım poker anlamıyorum. "Ve genç izci
gülümseyerek ortaya çıktı. Memurlar kendilerini gözyaşlarına boğdu, atladı,
ve John Ermine'yi nasıl kestiklerini görmek için yoldaşlar getirdi. Herkes
Ermine'nin kış için hazırlıkları dedikleri şeyden çok keyif aldılar.
Hükümet gömleği, battaniye pantolonları ve mokasenleri bıraktı;
Sürü-çocuk olduğu için o kadar fakir olmamıştı, ama formları biliyordu
tüm hayatı boyunca yoksulluk, bu yüzden yeni değildi. Zevk almadığı şey
onun küçümsemesi. Bu tehlikeli, monoton olan çalışkan adamlar
Günler herhangi bir zayıflık için hevesliydi; Ve kahkahalarını duyduğunda o
Düşüncelerini boğmak için insan kanıyla dolu bir at topları istedi. O öyleydi
Çok rahatsız, kayıpları nedeniyle çok fazla değil, ancak onlar
Onları gördüğü gibi, onun için saklanan alay gibi
Dil Nehri. Dayanıklı bir zihin için daha büyük bir uyarıcı yok
Yoksulluk ve John Ermine bir çamur deliğinde bir hükümet altı gibi çalıştı,
geceye çok uzak.

Kendi insanlarına ganimetlerini giyen kumarbazların üçlüsü
Kampın büyük bir şekilde düzenlenmesi, işkenceyi onlar kadar uzatmak için düzenlenmiş
Çıplak destekli genç şapkasız, ceketsiz, silahsız izci görmelisiniz
Önümüzdeki Mart ayında midilli. Bir sonraki kampta oynayacaklardı
Yine, ona kaybet ve şakayı bitir. Güvenlik değiş tokuş edildi ve
Herkes yeni bir yakalı bir Cur kadar gıdıklandı.

Poker katılımının memurlarından biri, iyi yetiştirilmiş bir Amerikalıya bindi
çok gurur duyduğu at. Başarılı bir şekilde yarışmış ve asla
Ermine'nin farkında olduğu bir fırsatı reddetti.

Yavaş yavaş aklına gelmişti, bu yüzden
Gece yarısı yukarı atladı-bir planı vardı. Dint of Cesur, şanslı
Makinasyon ve bir çeyrek yönetici çavuşunun cooopirasyonu
güvenini aldı, Amerikan atını sulandırdı, onu bir
Çok tuzlu mısırın ağır beslenmesi ve daha sonra tekrar sulandırdı. At vardı
Kısa rasyonlardaydı ve bir oburluktu. En iyisiyle oldu
Soylu hayvanın kahvaltısını hiç yönetmesinin zorluğu; Ama o
her fırsatta her fırsatta tuz çözeltisini zayıflatmak için
midesi.

Tren dışarı çıktığında, ermine, çıplak sırtlı ve saçma vardı.
Jeers voleybolundan geçti ve at yarışı yaklaştı
Memur, "Eğer iyi bir kumarbazsanız, hadi;
Sizinkine karşı at, üç ok uçağı ve bir saha, ata karşı
atış."

Gülme durdu; İşte yeni bir fikir-çeyrek yetiştirilmiş kan atı,
Şık Körfezi mahalleleriyle, izcinin midilli-yeterince iyi
Hayvan, ama ince ve aşırı çalışmış.

Memur, başparmağı ve işaret parmağı ile çenesini durdurdu ve okşadı.

"Hum-hum-evet; Gad tarafından, eğer atım o runayı kampa alamazsa, o
Benim için yeterince iyi değil. Sana gideceğim. "

Toplananlardan bir tezahürat çıktı ve bazı gizli kuvvetler taşıdı.
Durdurulan trene girin. Sam Amca'nın işi bekleyebilir.

Mesafe düz ovada ilerledi; Hakimler kuruldu; .
İzciler ve memurlar dizildi.

Amerikalı atın gözleri heyecanla oldukça şişmiş; O girdi
Damlayan bir terleme, ama görünüşe göre kimse bunu fark etmedi.
Su yükünün onu yirmi yarda boğacağını biliyordu. Eski savaş mamyeri aşırı çalışmadan zayıftı, ancak bir köpek olarak duyarlıydı.
eyersiz binici ve midilli görmek için kullanılan birine tehlikeli görünümlü
Durumdan daha kötü göster, net olmayan nedeniyle
mimari çizgiler.

Tabanca konuştu; Midilli işaretten üç atlama kazandı. .
Amerikalı kötü bir işten en iyi şekilde yararlandı, ancak Ermine
Onu hakimlerin hattının üzerinden bitirin ve geri döndür.

Memur, yukarı çekerken neredeyse apopleksi vardı. Kendini attı
at ve dizginleri ermine'ye verdi.

Hem meydan okumanın hem de ırkın eylemi çok hızlı ve çok kötü olmuştu
memurun, asimile etmek için zaman eksik olduğu için hesaplandı
aptal olduğu fikri. Bir soğukkanlılık sürdürmeye çalıştı
Herkesin görebileceği gibi eksik.

"Tüm kıyafetlerimi, eyer ve silahımı alacaksan
Yoldaşlar, sana atını vereceğim, "dedi izci.

Poker oyunu hakkında bilen seyirciler şimdi umutsuzca uluyordu
atlarının sırtlarında. Searles ve diğerleri şimdi onların dövüldü
arkadaşın yardımı; Ermine'nin atının önüne yağmaladılar,
Yakın bir eskort vagonundan eyer ve silah üretti,
Geri kalanı ile dikkatlice aşağı ve Victor barış verdi.

"İşte atın," dedi Ermine ve güldü.

Oluşumun ciddi bir tarafı vardı; Üç memur hızlıydı
bunu takdir ediyorum. Searles izcinin önünde durdu ve söz verdi:
"Tüm bu adamlardan önce poker oyununun olmadığını söylemek istiyorum
kare-sizi bilerek bir şaka için soyduğumuz ve
Mülkünüzü geceye geri verin; Ve tüm bu adamları çağırıyorum
sözlerime tanık. "

"Evet, evet," koro geldi; "Hepsi bir şakaydı. Searles,
geri ver. Ona karşı tutma, ermine, "ve diğer
güven verici açıklamalar. Genç İzcinin büyüklüğünü bir
fatih.

Gülme sona erdi; Açıkçası çok fazla taşınmıştı. BT
Dil River'da söylendiğinde iyi ses çıkarmazdı. Talihsiz
Horse-yarış, uygun şekilde yeniden tazminat imkansız hale getirmişti.

Bu zamana kadar John Ermine'nin kıyafetleri ve eyerleri düzenledi ve
monte edilmiş. Konuştu:-

"Şey, eğer öyleyse, eğer sadece bir şaka olsaydı, sanırım söylemeliyim
dün gecenin yarısını atını tuzlayarak oturdu. Ona bak! O
Henüz üfleme; Boğulmuş bir manda kadar su dolu. Memnun oldum
onu öldürmedi; Baltayı gömelim. "

Binbaşı Searles ve arkadaşları birçok şakacıya benzemiyordu; Yavaşça
Şoktan sonra yeniden ayarlandı ve diğerleriyle güldü.

Yürüyüş devam etti, ancak bu yavaş ilerleme pacing'in geleneksel monotonluğu
bitmez tükenmez manzara genellikle bireyler tarafından aniden kırıldı
Ha-haing yüksek sesle, olayların sırası yeni bir şekilde ele alındığında
Risibles; ve Bay John Ermine sürekli artan bir tutumla sıkıldı
onların hayalleri.

Binbaşı Searles, at yarışmasının yanına binen _confrere_, tezahürat yapmaya çalıştı
o. "Ayrıl, Compadre; o çocuğun seni manda ettirdiğini. Hepimiz yolunda;
Bir grup maymundan başka bir şey değiliz. Unuttuğumuz tek şey şuydu
Tüm hayatını injunlarla yaşayan bir adamın nasıl yapılacağını bilmesi muhtemeldir.
kumar ve yarış atları. Bizim için kemiği dengelemek isteyecek [12]
Yine de ve biz ona gitmek zorundayız. "

[12] Hint "El" oyunu.

"Bahse girersin," diye cevap geldi; "Bizi çıkardı ve gelebilir
ve her zamanki gibi hissettiğinde göğsümüzde jig adımları yapın. Yani
Dudaklarımızı nemlendirmemiz ve hoş görünmemiz gerekiyor. "

Eski bir vagon patronu, ağızıyla katırında sallandı _a la
timsah_.

"Ha, ha!
O çocuk son güverte işaretlenmiş, dipli, zımparalanmış ve dikilmiş
daha çok kolunu ve bazıları boynunun arkasında. "

Bu arada John Ermine ve Wolf-Voice,
tren, bu şekilde ve ilerleme seyri hakkında, gözlerle
her şey için.

Şu anda durdukları, döndükleri ve geri döndükleri, hızlı uçtukları görüldü
Ve antilop çalışırken düz. "Nasıl şimdi, Gad! İşte bizim için duman!" dedi Searles. Kimse gülmedi
Daha.

Kuşlar İzciler geldikçe hızlı ve gürültülü; Yakın ve daha yakın,
Uçan atlarının saçları görülene kadar; Sonra kulağa geldi
Dizilene kadar toynak atıyorlar. Wolf-Voice'in saçları oldukça ayağa kalktı ve
Şiddetli küçük gözleri katıldı; O tüm dilleri konuştu
biliyordu ve serbest elini en endişe verici işaret sinyallerinde çalıştırdı.
ifade.

"Naber, Ermine?" Binbaşı dedi.

"Şey, Binbaşı, dışarıdaki zemin taze midilli parçalarıyla yaşıyor. Ben
Daha iyi bir grup olduğunu düşünüyorum. "

Tren, kötü bir "çekiliş" i geçerek dışarı çıktı. Dönüş, Binbaşı
Diye bağırdı: "Dörtlü sütunları kapatın! Bu eskortu kullanın!"

Emir trene uçtu; Kamçılar çatladı ve süzülme
katırlar pozisyona girdi; Piyade Muhafızları yanlardan çıktı,
Kabukları makat bloklarına itmek. Bu hareket halindeyken bile,
Sioux'un Torrent'i blöflerin üzerine, dairenin arkasına döküldü ve geldi.

Askerler adaçayı fırçasında dizlerine bıraktılar. Büyük
yöneldikleri belirli noktaya teşvik edildi, ardından
İzciler ve birkaç monte edilmiş adam.

"Sabit, erkekler! Ateşini tut!"

Erkekler hedefliyorlardı ve her birinin dişlerinde beş kartuş vardı. Bir
Sonoor Roll geldi, "Sabit-Sabit-Sabit!" Ve eşcinsel akışı
vahşette.

"Ateş!" Yavaş yavaş ölen bir davulda çift sürükleme gibi, tüfekler
genişletilmiş çizgiyi salladı, hepsi başının başında yoğunlaştı
Uçan sütun. Duman gri adaçayı boyunca çalındı; Keskin bir
Makat blokları ve bir aralık.

"Hazır! Ateş!" Ve bu tekrarlandı.

Binbaşı rüzgar üflenmiş bir yere koştu ve sütunun
sağına döndü ama kontrol edilmedi. Ardından birkaç monte edilmiş
Erkekler, çizgilerinin arkasına paralel olarak ilerledi.
şarj, ama yavaş ve sabit ateşten önce Hint hattı dışarı çıktı.
Tren daireye yakalandı, ama düşmanın kalbi yoktu
Ölümcül çarpışma hattının üzerinden geçin. Şimdi vagonların yakın sütunları
nehre doğru indi ve mesafelerini koruyarak
Piyade onu takip etti. Hint midilli kuru ovada tekme atıyordu,
Ve burada ve yavaşça emekli olan savaşçılar görülebilir.
Yarış Kızılderilileri; takılı kalmışlardı.

Mermiler tozu attı ve bir ya da iki askerin yardım edilmesi gerekiyordu
yoldaşları tarafından.

[İllüstrasyon: "Mermiler tozu kaldırdı."]

Isıtmalı hava toprak üzerinde parladı; Ama çıngırak ve thud için
Vagonlar arasında silah ve midilli, clank, snort ve kırbaç çatlakları,
Harika, gri ovalar sessiz kaldı.

Kendini denetleyen bir altın kartalın gözünü kurtarmadı ve o
çok yukarıda yelken açtı. Midilliler ve katırlar süzüldü ve köpürdü, erkekler
Terlenmiş, homurdandı ve öldürmek için vurdu; Doğa çıplak yatıyordu ve
duyarsız.

Kızılderililer nehrin kesim kıyısının altında bir tavır yaptılar, ancak
kuşatıldı. Tren, katırlar olduğunda yavaşça bir koral formuna girdi
açılmamıştı. Muhafız vagonlar arasında tüfek yapmaya başladı ve
Kızılderililer midillilerini nefes almak için çekildiler. Treni durdurmuşlardı,
Ama "yürüyüş" askerleri vagonların arkasındaydı,
"Chuck" ve su elindeydi. Kızılderililer her zaman korkuttu
Kaçamayan ve kim teslim olmayacak, ama
uzun tüfeklerini ölmekte olan solukta çalıştı; Onlar "yığın kötüydü
Tıp "; onlar bir kayalarda yaralı gri ayılar gibiydiler-
yakalamaları için makul bir yöntemdi.

Binbaşı Searles atından atladı, şapkasını çıkardı ve onu moped
mendil ile alnım. "Şimdiye kadar, çok iyi! Şimdiye kadar çok iyi! Ama
Çok fazla D ---- FAR, "diye düşündü.

Pony'sini arkasına çekerek, Wolf-Voice geldi, bacaklar eğildi ve titrek bir şekilde,
Ayakta at sırtında moda. Yüksek sesle arıyor dedi:-

"Jeskris, Maje Searl, Bettar Out Bettar;
Kul-tus-til-akum o Gar tarafından çim yak. Kazanın gelmesi
Deese yolu. "

"Evet-evet, bu doğru. İşte sen, ermine ve sen, Teğmen Smith,
Ne istediğini al ve yaralı bir katır öldürün-
çimden rüzgara doğru; Kısa ve yüksek yanmayacak. Ve teğmen,
Bana burada yapabileceğin tüm erkekleri ver; İçinden gelmeye çalışacaklar
Duman. "Hangisini söylüyor, Bin
ve katırlar onlara bağlanmıştı, bunları nehre götürmek istedi
Ateşin gelmesi durumunda.

Kızılderililerle savaşırken, eski bir el olan binbaşı,
Hızlı davranın, çünkü hızlı taktikçilerdir ve darbeleri hızlı gelir.

Bu hazırlıklar Wolf-Voice's için sadık olmaktan daha erken yapıldı
Aldatlar, Hintliler aşağı indi ve tüfek aralığından hemen sonra,
Ateş Rüzgarı'na başladı. Neredeyse hiçbir hava karıştırmıyordu; Alevler koştu
Kısa bufalo gassi boyunca yavaşça, ancak yabani otlar ve adaçayı yapılmış
Trene doğru gelen önemli duman.

Katırın damlayan karkası,
trenin rüzgar tarafı; Vagonların üzerinde duman düzenlendi; .
Kızılderililer görülemedi; Her erkeğin gözleri ve kulakları gerildi ve
Parmaklar, "hedef" veya "hazır" olarak uzanırken seğirdi.
vagon-tekerlekler.

Katırlar dinlendirildi ve tutturmalarına oturdu; Ama orada,
Konular iyi katılmıştı, çünkü yan çizgiler ve hobbles
deri ve bağcıklı.

Sessiz askerlere bu, bir adamın dört yaşadığı zamanlardan biriydi
yirmi dakika içinde yıllar; Bununla hiçbir şey karşılaştırılamaz ama
"Bana sahip olacak mısın?" Ve onun "evet" veya "hayır".

Ateş yaklaştıkça nazik çatlaklarını duydular; onların
Sinirlerin hepsi birlikte çatladı. Tarafından bırakılan kanlı halkaya ulaştı
Zavallı katır-"D ---- injunlar asla gelmez mi?" Koruma hattında
Alevler öldü ve artık çatlamadı. Duman daha ince büyüdü ve sonunda
Bunu gördüler; Kızılderililer kendilerini güvenle tuttu
Tüfek-shot.

"Hum," dedi Searles, bir vagon tekerleğinden istifa ederken, "
Bu tavuk turtasından herhangi birini istiyorum. "Ve sonra asla bilinmediği şeyi yaptı
sıradan koşullar altında yapmak; Ve o zamanlar, erkekler
tezahürat ve onu duyan her katır-kalıcı,
Aynı şekilde konuşun.

"Ah, Maje Searl," Kurt-sesle boğuldu, "Don 'korkuyorsun; doz
Henüz goo'by yok, Mabeso. "

Ve güle güle demediler. Söktüler ve yıkamaların arkasına geçtiler
sığ nehirde. Biberlediler ve sularken erkekleri vurdular
Hisse senedi, tehlikeli gezi sadece güçlü bir çarpışmanın arkasında yapıldı
Üç adam vurdu ve yarım düzine katır. Askerler sessizce yedi
Akşam yemeği ve güneş batmadan önce ateşleri söndürün. Hintliler,
Düşen ışık, trene sürünerek ve canavarda gagaladı.

"Pe-e-e-eing" vagonda bir mermi gitti; "tokat" bir diğerine gitti
vagon kutusu; "Thud", tahıl çantasına gömüldüğü gibi; "Phud" ve top
bir katır homurdandı; Ama yankılanan Springfields 45'lerini tükürmek
yanıp söner.

Searles Ermine ve Wolf-Voice için gönderildi ve arkadaki çimlerin üzerinde oturuyor
Tahıl çuvallarından oluşan bir barikat, başladı: "Biz koreliyiz ve ben
Hareket edecek kadar eskort. Kara kadar dayanabilirim ama otlatamam
stoklamak. Bazıları yeniden güçlendirmeler için geri dönmek zorunda. Gidecek misin? Bu olabilir
Sabah iyi bir ata yapılabilir. "

"Şey, Binbaşı, deneyeceğim. Bir fuarla geçebilirsem gidebilirim
başlangıç. Ay daha sonra gelecek ve şimdi gitmeliyim
Şans, "dedi Ermine.

"Ayrıca gidecek misin, Bay Wolf-Voice?"

"Şey, Geet Keel için iyi bir şans. Yaes, gidiyorum, Mebeso, Feefty
Doaller, "şansını güzelce dengeledikten sonra bu değerli kefil oldu.

"Gitmek için ne istiyorsun, John Ermine?" diye sordu Binbaşı.

"Hiçbir şey istemiyorum. Sioux ile savaşmaya geldim. Savaşa gitmiyorum
elli dolar için. "Ama yarım cins için çok karanlıktı.
Ermine'nin yüzünde hor gör, bu yüzden sadece omuzlarını silkti ve
"Oh, Weel, Mabeso Doz Asker Adam Söylemez
fazla. Ben değillim."

"Tamam, tamam! Sana elli dolar için bir sipariş vereceğim. İşte
kağıtlar. "Ve büyük olanı her birine." Şimdi kaybetmeyin
Onlar, başka ne yaparsan yap. "

"Ma midilli, o steef, iyi değil. De ayağına gittim." Ve kurt ses
Motley giysilerinden cilde gitti. Bu umutsuz durumlarda
İsminin örneğine inanıyordu; yöntemleri daha az kahramandı
Ama daha emin.

Ermine yarısı kendini ve atını tamamen soydu; Kuyruğu bağlayın,
ve kasvette eski kurutulmuş atın toynaklarını topuklarına ovuşturdu. Vardı,
En azından, hiç zarar vermedi ve bazen onu desteklemedi. Sak-a-war-te
Ve beyaz adamların Tanrısı-onların bir olup olmadığını bilmiyordum veya
iki. Değerli eşyalarına ana dalın bakımına güvenerek,
iyi bir ateşten sonra, karanlığa, uzakta olan corral
nehir.

Buna yanıt olarak gece havasını sadece birkaç tüfek yırttı, ki
Kızılderililerin daha iyi bir kısmının
nehir. Atıldı, midilli liderlik etti ve askerlerin son gördüğü son
Bir silahın flaşı vagondan zıt yönde döndü müydü
tren. Ne kurt sesli veya ermine tekrar ortaya çıkmadı.

Yavaş kavga gece ve ertesi gün devam etti, ancak
Akşam Kızılderililer kayboldu. Yaklaşımını gözlemlemişlerdi
ertesi sabah gelen yeniden uygulama
Ermin. Yürüyerek olan Wolf-Voice, hızlı zaman geçirmedi
monte edilmiş ortağı, ancak elli kişiyi yaşadı ve edindi
Dolar, ana nesne oldu.




Bölüm XI

Gözlerin gerçeği


Vagon treniyle mücadelede bulunan askerler John Ermine'nin taşındığını
Kantonlara şöhret ve Binbaşı Searles asla Paean'dan bıkmadı:-

     "Elli dolar için savaşa gitmiyorum
      Botlarınıza bahse girerim.
      Kavga ettiğimde, yakaladığım tek ihtişam,
      Ayrıca bana küçük fasulye ve saman almak için. "

Ama daha ateşli hayranları bu Doggerel'e kaşlarını çattı ve hatırlattı.
Hiç kimsenin o kuryenin yolculuğunu yapamayacağı şarkıcılar
Bin dönüm Monongahela çavdar şişeler. Kurt sesine gelince,
tutumunu takdir etti. "İş iştir ve para gerektirir
Mermer al, "dedi diğerine.

[İllüstrasyon]

Ancak dilin ağzında kaba kulübelerin tamamlanmasında ve
Son vagon treni geldiğinde,
daha ciddi şeylere hazırlık. Havadaydı. Her Beyaz
Asker, bir vagonu yağlamaktan her şeyi yaparak dolaşmaya başladı.
onun iradesini yapmak.

"Ah, Sacre, John," Quoth Wolf-Voice, "Çok rahatsızım; Dese
Masta-Shella [13] Waas dis Big Chief diyor-De Miles diyorsun?-O
ilaç avcısı; O çok kötü adam; Askerlerin ayak parmaklarını hepsini ağrıyor
De Taime. De Dam de Cole-Moon, De Sarı-Grass Moon'u vermez; o
Hump ​​de Sioux. Neden başımızı rahatsız etmek için yapıyoruz? Doz kutumuz var
Doz torbası, doz namlusu ısıya, en de commissaire-wael 'nough grub las'
yaşamımız; Ama De Soldier yakında kavga olacağını söylüyor; dat mil o
Paw de Groun için başlayın '-Kesinlikle işaret. Wael, bir cilt yapıyoruz dat las
Dövüş, hey, John? "

[13] Beyaz adamlar.

Ermine sırayla beyaz askerlere yeni bir saygı gösterdi. Eğer
Topukları ağırdı, finale geldiğinde kolları da öyle
sarılmak. Ona nasıl kırbaçlanacakları belirgin olmasa da
Sioux ve Cheyenne, Kızılderililerin yapamayacağı çok açıktı.
Askerleri kırbaç; Ve bu doğrudan Albay olduğunda gösterildi
Miles, dayanıklı piyadeleriyle, oturan boğa kampından dolayı suçlandı ve
Üçünü bir tanesine sayarken, dağınık ve gurur duyuyordu
kabileler ve tepelerini yağmaladı. Bundan memnun değil, acımasız
Asker, manda kaplı adamlarıyla tüm kış kar üzerinde sürünerek,
Kar fırtınasına meydan okumak, uyuyan savaşçıları tekmelemek
battaniyeler, onları öldürmek ve kovalamak,
tepeler. O kadar ısrarcı ve amansız savaştıkları askerlerdi
Alışılan kamplar aracılığıyla soğuk algınlığı o kadar büyüktü ki erkekler
Savaşın ortasında ışık yangınları için durmak, parmaklarını ısıtmak için,
artık makat kilolukları çalışamıyordu. Genç askerler ağladı
soğuk atmosferde yok olduklarında rütbelerde; Ancak
Buna rağmen, asla durmadılar. Düşman derin bir defile bulamıyordu
Güvenli oldukları yalnız dağlarda; ve nerede oldukları yer
Kayalar arasında, kararlı çizgi üzerlerine yüklendi, döküldü
mermi ve kabuk. Ermine servetlerini takip etti ve anlamaya geldi
"On Bin Adam" ın ölmesi. Bu insanlar savaşa girdi
muzaffer olmasa da ölme niyeti. Asla danışmadılar
Topuklar, ekstremite ne olursa olsun. Yeşil çim zamanında
Northern Plains Savaşçıları ya ajanslarını aramış ya da kaçmış
Kanada'ya. Tüm bunlar ermine yürüdü ve vurdu ve dondurdu
gerisi. Yoldaşları için ekler oluşturdu-bu coşkulu
Erkeklerin kamptan ve savaş alanından getirdiği sevgi,
acı çekiyor ve kanla mühürlendi.




XII. Bölüm

[İllüstrasyon]

Katherine


Kar gitmişti. Kantonların etrafındaki ovalar ve kutu benzeri blöf
zengin bir yeşil kadife dönmüştü. Birlikler sonra dinlendi
Kar yüklü, rüzgar süpürülen tepelerde muazzam kampanyalar,
iyi iş yapmanın bilinci. Getirilen Hintliler
Kışın ilk kalp kıran adımlarını atıyorlardı.
Beyaz Adamın Yolu. Ordu takımları kırları kırdı ve onlar
tohumu dikmek. Buffalo'nun ve korkunç
Beyaz Şef Bear-Coat, [14] onları en ateşli olarak takip eden ve savaşan
hava, ruhlarını kırmıştı. Eski Kunduz Adamlarının Kehanetleri,
Hint zihninde her zaman yoğun bir şekilde uzanmıştı,
Son-Beyazlar gelmişti; Onları durdurmaya çalıştılar ve başarısız olmuşlardı.

[14] Genel Miller.

Askerlerin sinirleri inişin etrafında toplanırken karıncalandı. Onlar
alkışladı, güldü ve şaka yaptı, tokatladı ve histerik olarak okşadı ve
İkili yetkiliyi tamamen unuttum.

Nehrin çok aşağısında, dumanın siyah hunisi görülebilir.
Steamboat-Beyaz adamların dünyasıyla sadece bağlantıları. BT
Evden gelen mektuplar, karmaşa için lüksler ve en iyisi, en iyisi
Gittiklerinde geride kalan eşlerin ve çocukların haberleri
savaşa.

Duran Kızılderililer dışında herkes beklenti bir titreme içindeydi
Buffalo-Robes ve John Ermine'de ciddiyetle ayrı. Vapur
Dünyanın bir kısmından gelmedi ve onlara hiçbir şey getirmedi;
Hala ermine etrafındaki kişilerin neşeliğini yansıtıyordu ve her ikisi de
Ve Kızılderililer gözlerinin onları beklediği için bir ziyafet biliyorlardı.

Zaman içinde yüzen ev-çünkü
Tekne-bin milinden korunan inişe doğru yol aldı
Snags ve kum çubukları. Bir top çatladı ve patladı. Askerler alkışladı
Ve teknedeki insanlar kullanmadıklarında mendil salladılar
mutlu gözyaşlarını silmek için onları; Sevdiklerini gören memurlar
Kafesli sabırsızlıkla yürüdü. Çete planları koşarken
Dışarıda, Malay Korsanları gibi gemiye bindiler. Böyle sarılma ve öpüşme
Takip eden bir vesileyle skandal olurdu; zambak-beyaz
Yüzler maun-kahverengi deriler üzerine güneş yanığı bıyıklarına oldukça gömüldü.
Evli olmayan erkeklerin hepsi, mümkün olmayacak bir vekâmetli olmaya yemin ettiler.
Evli olun onlardan kaçın ve küçük erkekler ve kızlar havada tutuldu
Brawny kolları baba. İyi ruhların bir isyanı hüküm sürdü.

"Cennet aşkına Mary, bana yaz iç çamaşırımı getirdin mi?"

"Ah, bir kutu puro unuttuğunu söyleme Mattie. "

"Herhangi bir makaleniz veya romanınız varsa, beni olmaktan kurtaracaklar
Idiot, "ve büyük çocuklarından çocukça isteklerden oluşan bir duş selamladı
kadınlar.

Gerçekte, bu dönemde modanın ısrar ettiği belirtilmelidir.
Bütün nesil bırakması gereken bayanların şekil bozukluğu üzerine
Tüm zamanların sanatçıları tarafından unutulan asil damarlar. Gevşediler ve
formlarını en uygun olmayan yerlerde sıkılaştırdı; henüz bunun altında
Kadın Bane'nin şiddetli bozulması, Dame Fashion, erkekler henüz
orada yaşayan herhangi bir Yunan gördüğü kadar güzel bedenleri hatırlayabilir
ya da herhangi bir zayıflatılmış imparatorluk zehirli.

"Kuzey Buffalo Range'deki ilk beyaz kadınlar için üç tezahürat!"

"O çadırı görüyor musun?" 'Missis'in bir memuruna sordu,
kampa işaret etti; "Şey, bu bizim mutlu evimiz; nasıl grev yapıyor
Sen?"

Bir fırtınanın ortasında bir sürü "tıraş kuyruğu" yürüdü
"Veterinerler" den iyi huylu raillery ve bir kez daha hissetmekten memnun
Brogans altındaki kum. Roustabouts koşu çantalar ve kutular içine
Altı çiftlik vagonları. Motor, zayıf bir girişimde egzozunu havaya uçurdu
İnsanlık kaynatılırken ikinci eşin korkunç küfürünü boğmak için
ve büyük nehir kutusunun etrafında köpürdü.

Kızılderililer hareketsiz durdular, ama keskin gözleri ayrıntıları kaçırmadı
Garip karışık. Ermine bir vagon kuyruğuna yaslandı, dikkatlice ayrıştırdı
Bir kriko bıçağı ile ince çubuk. Yeni bir gala günü için dizildi
Asker pantolon, sarı bir barkbindir gömlek güzel boncuklu
Hint yöntemi, boynunun etrafında benekli bir beyaz mendil, biya derisi
Eşcinsel mokasenlerin üzerindeki alt bacakta tozluk, büyük bir deriden bıçak ve
Kemerindeki tabanca ve gümüş bir saat zinciri. Altın saçları
Taze tarandı ve onun büyük rakish sombrero'nun kartal tüyü vardı
Taç'a tutturulmuş, bir tarafa boş bir şekilde düşerek, burada yumuşak rüzgar
hakkında yendi.

Dağın John Ermine, bunun yanında bir Haziran Bug'du
Kelebek, ancak hiçbir renk çeşitliliği kırmızı battaniye ile rekabet edemez
Açık batı güneşi üzerine çarptığında; Sonuç olarak ermine
Yanında duran Wolf-Voice tarafından bastırıldı.

İnsanlar çantalarını ve parsellerini toplarken, küçük karaya geldiler
Gruplar, kadınlar ve çocuklar vahşi Kızılderililere göz kulak veriyor
Onların pitoresk görünümleri çağrıldı, bunların çoğu formda
omurgada yukarı ve aşağı küçük titreme. Gerçek eski bir kurt başlı manda
Hintli bir Japon ejderhasını bir tabak dondurma gibi gösterecek ve
Yaşlı çocuğun kuyruğunu sallaması, keskinliğini dikmesi gerekirdi
kulaklar ve Şeytani öğreniminin en iyisini sergilemek için
karşılaştırmak.

Büyük Searles geri kalanıyla geçti, bir Haziran sabahı gibi ışıltı, onun
Kadın ekipmanlarıyla dolu kollar-MR'ler. Bir tarafta searles ve onun
Öte yandan kızı.

"Merhaba Ermine."

"Nasıl, Binbaşı?" Whittling'i ondan atarken izciyi konuştu.

"Bu, geçen kış hayatımı kurtaran John Ermine, canım. Bu
Bayan Searles, John. "

Eğildi, ama izci onunla el sıkıştı. Bayan Searles, üzerine
sunum, çeneyi kaldırırsa Ermine'ye en ürpertici bir yay verdi ve
Üst göz kapaklarının düşürülmesi çok açıklanabilir; Ve iten adam
Onun midilli korkusuzca dönen vahşiler arasında geri tepti
Piller ve durdu.

Binbaşı tarafından belirtilmeyen kurt sesli, şimdi yaklaştı,
Garip özellikler, zevk olarak tasarlananla aydınlatılmış, ancak
Bunun yerine oldukça endişe vericiydi.

"Nasıl! Seni gördüğüme nasıl sevindim." Ve Bayan Searles'a, "Nasıl!
Yığın iyi görünüyor. "Bundan sonra geçtiler.

"Benim, benim, baba, hiç o kadar güzel saçlar gördün mü
"Dedi Katherine Searles." Mükemmel bir rüyaydı. "

"Evet, iyi bir mahsul-'bir yatak doldurmak için değil; daha iyi görünüyor
Binbaşı, alkali tozu ile dolu olduğundan günümüzde.

"Genç adam şapkasını kaybettiyse, bu bir felaket olmazdı," diye gözlemledi
karısı.

"Ve Papa, kırmızı battaniyede o kadar korkunç Hintli kimdi?"

[İllüstrasyon: Katherine. ]

"Ah, Wolf-Voice adında eski bir alçak, ama onun yerine yararlı. Sen
Asla onu beslememeli, Sarah, yoksa veba gibi bize inecek
Çekirge. Eğer dişlerini bisküvilerimizden birine sokarsa,
onu karmaşamızdan ayırmak için kadroyu çağırmak için. "

John Ermine'nin kafasından garip bir düşünce parladı-
Bir baltanın inme gibi bir düşünce daha çok ve onu mahrum bırakmıştı
konuşma gücü. Hareketsiz ve inert dururken, kızı izledi
O gözden uzak olana kadar. Sonra kargaşadan uzaklaştı, yukarı
nehir bankası boyunca.

Yeterli bir mesafe kazandıktan sonra, gömleğinin önünü çözdü ve
Boynuna bağlı asılı olan bir bark derisi çanta çıkardı. İçerdi
kurutulmuş atının toynak ve bir kızın fotoğrafı, sahip olduğu
Kaleden askerler tarafından kullanılan patikada ay ışığında alındı
Ellis.

Bir süre ona baktı ve yumuşak bir şekilde, "Onlar aynı,
kız ve bu gölge. "Ve onu inceledi, gözler bakıyor
daha önce sık sık yaptıkları gibi, o kadar
Binlerce boş bir hayal tarafından imajla samimi. Onu geri koydu
Çantası, gömleğini düğmeli ve elleriyle kahverengi bir çalışmada durdu
Sırtının arkasında, tozu bir moccasin noktasıyla boş bir şekilde karıştırdı.

"Olmalıydı-bana rehberlik eden Sak-a-war-te olmalı
oradaki o küçük gölge kağıda ay ışığı-o küçük
Tüm bu büyük ülkede yer; gece ve tam olarak kestiğimiz
o uzun yol; Bir şey demek-olması gerekir. "Ve o alamazdı
Mahallelerine doğru yürürken düşünceleriyle daha uzakta.

Memurların sırasının önünde telaş gördü ve
el sıkışma, kahkaha ve hızlı konuşma. Kaptan Lewis geldi
Vatandaş kıyafetlerinde uzun boylu genç bir adamla,
Karartılmış, fırçalanmış, traşlı görünüm dil üzerinde oldukça yeni.

"Diyorum ki, o çarpıcı adam kim?" Bunu Lewis'e söyledi
Ermine'nin işitmesi.

"Adamlarımdan biri. Oh, buraya gel, ermine. Bu Bay Sterling Harding,
İngiliz bu ülkeyi görmek ve avlamak için dışarı çıkıyor. Yapabilirsin
Ona bilmek istediği bazı şeyleri söyle. "

İki genç adam el sıkıştı ve her biri hakkında durdu
diğer. Diğeriyle ilgili yabancı düşünceleri ya da daha fazlası
Merak belirtilemez, ancak ikisi de daha iyi olma arzusunu hissetti
tanıdık. Buluşmada iki yabancı her zaman bunu hissediyorum-ya da
kayıtsızlık ve bazen itme. İlişkiler kuruldu
bir bakış.

[İllüstrasyon: İngiliz.]

"Oh, sanırım, Bay Ermine, bu ülkede çektiniz."

"Evet efendim,"-Ermine, "efendim" nin ötesinde omuz vuruşlarını uzatmıştı.
Temiz gömlekleri ekleyin,-"İçinde sahip olduğumuz her türlü şeyi çektim
Bir kadın hariç bu ülke. "

"Oh! Ha! Ha ha!" Ve Harding bir puro kasası üretti.

"Bir kadın? Sanırım bu tekne gelene kadar ateş edecek hiç olmadı.
Elini bir tane üzerinde denemeyi düşünüyor musunuz? Puro alacak mı? "

"Hayır, efendim; sadece bir şeyler vurduğumu söylemek istedim. Sanırım var
Avladım. "

"Evet, evet-açıkça; demek istediğim bu."

"Peki o zaman, Bay Sterling Harding, başka bir şey yapmadım."

"Bay Harding, seni ermine ile bırakacağım; bakacak bazı detaylarım var
sonrasında. Öğlen öğle yemeği için karmaşamıza gelecek misin? "
Kaptan Lewis.

"Evet, zevkle, kaptan." İzciler şefi kendini aldı
kapalı.

"Sanırım Bay Ermine, savaşın oldukça bittiğini ve
Aborjinler tarafından saklanmadan buraya gitmekten çekinmeyin, "dedi
Sert.

"Ne? Onları hiç duymadım. Olmadan sevdiğim yere gidebilirim
Öldürüldü, ama gözlerimi derisinde tutmalıyım. "

"Beni dışarı çıkarmak ister misin?
işletmenin tesadüfi riskleri, "diye sordu İngiliz
Hindistan'daki kaplanların tesadüfi riskleri ve birçoğunda "büyük kafalar" aradı
Tehlikelerden bağımsız olarak ülkeler. "Neden, evet; sanırım kurt sesli ve seni yeterince kolay avlayabilirim
Kaptan gitmemize izin verirse. Burada asla ayı kozunun ne olduğunu bilemeyiz
sonra yapacak; her an 'bot ve eyer' olabilir, "diye yanıtladı
İzci.

"Oh, sanırım, hanımefendi ortaya çıktığından, sessiz kalabilir ve ben
Hintlilerin ülkeden kaçtıklarını gerçekten anlayın, "diye cevap verdi
Sert.

"Mabeso; Hintlileri bilmiyorsunuz, Bay Harding. Kızılderililer
belirsiz; Midillileri dolduğunda tekrar geri gelebilirler
Yeşil Çim. "

"Nereye gitmeyi teklif edersiniz, sorabilir miyim?"

Ermine bir süreliğine düşündü ve "Hepsini dışarıda kalmayı düşünür müsün
Bir ay, Bay Harding? "

"Bir ay? Otuz gün demek istiyorsun. Evet, üç ay, gerekirse. Zamanım
değerli değil. Nereye giderdin? "

"Dağlara geri dönün-kokuşmuş suyun arkası; uzun bir yol
Burada, ama hayvanlar için iyi bir yer. Nereden geldiğim ve ben
Neredeyse bir yıldır evde olmadım. Halkımı görmek istiyorum "
devam etti ermine.

"Herhangi bir yerde yapacak; kokuşmuş suya gideceğiz, umarım inanıyorum
adı. Orada yaşayan akrabalarınız var, alıyorum. "

"Akraba değil; dünyanın hiçbir yerinde hiçbir ilişkim yok, ama var
Arkadaşlar, "diye yanıtladı.

"Ne zaman başlayacağız?"

Ermine gökyüzünde birkaç kez elini salladı ve "çok fazla" dedi ama
İngilizlerin zihnini kaydetemedi. İşareti kullanıyordu
dil. İzci bunu kaydetti ve ekledi, "Bundan sonra on güneşe gideceğim
Eğer yapabilirsem. "

"Çok iyi; bu arada midilliler ve diğer ihtiyaçlar satın alacağız ve
Preparatlarda bana yardım edecek misiniz, Bay Ermine? Kaç midilli
İhtiyacımız var mı? "

"İki kişi-biri binmek, diğeri paketlenecek",
soru.

Harding'in zihninde büyük bir ışık. Ne ile bir ay yaşamak
Hint midilli yatak, kıyafet, kartuş ve yiyecek için taşıyabilir. Onun
Yeni arkadaş, zihninde, bir
Bu tür görevlerde İngiliz beyefendi.

"Ama Bay Ermine, başımı bu noktaya nasıl geri taşımalıyım?
Sadece bir paket-hayvan var mı? "

"Heads? Kafalar? Buraya mı döndün?" Hafif-Horseman'ı tökezledi. "Ne kafalar?"

"Neden, öldürecek kadar şanslı olabileceğim gibi oyunun başları."

"Başlarından ne istiyorsun? Asla kafaları almıyoruz. Onlara veriyoruz
Küçük arkadaşlarımız için, Coyotes, "diye sordu Ermine.

"Evet, evet, ama benimle İngiltere'ye geri dönecek kafalarım olmalı.
Korkarım Bay Ermine, bizimle daha liberal olmalıyız.
Paket tren. Ancak, konuya daha uzun süreceğiz
Daha sonra."

Sterling Harding, daha fazla için kaptana başvurmak istedi
Yeni rehberinin anlaşılması. Lewis'in meseleyi yapabileceğini hissetti
Nasıl kullanılacağını bildiğinden daha doğrudan yöntemlerle düz ila ermine. Gibi
Dünya çapında gezintilerin sonucu, kaptanın
Ermine'ye, onun çılgın bir İngiliz olduğunu açıklamak zorunda
Doğru, ama kim mizah olmalı. Bu fikri sertleştirmek yeni değildi; O vardı
kan yatan ardorunu tüm tuhaf biçimlere karşı oynadı
cehalet. Birçok toprağın vahşileri, bedenleri yemişti
Düzensiz İngiliz sadece kafaları istedi.

Lewis için sertleşti. "Diyorum, kaptan, senin ermine var
Sanatsız adam. Beni Hintleştirmeyi öneriyor, beni dışarı çıkarmayı
bütün ay, dediği gibi, sadece bir paket mırıltıyla
eşyalar. Ayrıca, bence, getirmek istediğimi anlamak için başarısız oluyor
Oyunumun kafalarını geri. "

"Ha! Bunu ona sade yapacağım. Görüyorsun, Bay Harding, sen
karşılaştığı ilk İngiliz; Gerçek şu ki, menzil yetiştirildi
markasız ve vahşi. Ona bindim ama büyük takdir yetkisi kullanıyorum
Bunu yaptığımda ya da üzerimde havaya çıkacaktı, "diye açıkladı Lewis."
basit, ama dürüst, sadık ve çok az beyaz adamdan biri
Bu Hint ülkesini kim bilen. Uzun zaman önce çok sayıda avcı vardı
ve bu parçalardaki tuzakçılar; kürk şirketleri için çalışan erkekler, ama
Hepsi geç yılların ülkesinden sürüldü
Kızılderililer ve Ermine'yi almak için şanslı olacaksınız. Bol bol
Yarı cins kaldı, ama onlara güvenemezsin. Senden çalabilirler
Sizi terk edebilirler ya da sizi öldürebilirler. Ermine muhtemelen
Sizi karga ülkesine götürün, çünkü o insanlarla sağlam. Neden,
Crow İzci sipariş ettiğimde, önce bir şey yapmaları için yarısı
Git ve Ermine ile konuşun. Bir çeşit çekiş var
Onlar-Tanrı ne olduğunu biliyor. Onunla aynı fikirde olmayı uygun bulabilirsiniz
Doğal olarak yapmadığınız zamanlar; Bu arkadaşlar bağımsız ve
Fantezlerini hemen hemen takip edin. Konuşmuyorlar ve aldıklarında
Bir şey yapmak istedikleri fikri, derhal bunu yapmaya devam ediyorlar.
Ermine neredeyse bir yıl benimle oldu, ama kaç dakika bilemiyorum
Çektiğini duyacağım. "

Ermine'yi biraz uzakta gören kaptan düzenli bir şekilde gönderdi
ondan sonra. Geldi ve bir elle sinek çadır kutusuna eğildi.

"Ermine, sanırım bir veya iki beyaz paket almanız daha iyi olur ve
Bay Harding ile gittiğinizde en az sekiz ya da on hayvan yanınızda. "

"Pekala efendim, istediği kadar paketleyiciyi alabiliriz, ama hayır
Vagonlar. "

Vagonlarla ilgili endişelerinin izcisini rahatlattıktan sonra
Bond bir puro ile mühürlendi ve eski olduğunu düşünerek ayrıldı
Crooked Bear'ın Beyaz Adamların
kalpler. Fakültelerinin bu uyarıcı üzerindeki mutlu karışımının altında
Gün orada yeni bir duygu, belirsiz, tanımlanamaz, sürüklenen,
Hiçbir yere hizalanmayan bir düşüncenin çırpınan kelebeği. Bütün gün
Uzun sürdü, havada uçtu ve altınından hatalı uçuşlar yaptı
Fancies-ışıltılı, alacalı küçük bir renk pufu.




Bölüm XIII

Ateşle Oynamak


Ertesi sabah Harding, John Ermine'yi ve ikisini avladı.
Birlikte yürüdü, İngiliz izci ile ateş etmeye çalışıyor
Garip topraklar ve yeni kafalar için kendi tutkusu.

Vahşi Plainsman'a toprak yeni değildi; Avcılık her gün eskidi
Bakın ve oyunun doldurulmuş kafalarının önemi yoktu. Onun dikkati
küçük renk çarpışmasıyla sürekli olarak kesintiye uğradı
Fotoğraftan önce bir Vesper tarafından farklı.

"Gidip arkadaşını bulalım Wolf-Voice," dedi Harding,
ve yeni gelen tanıtıldı. İngiliz nazikçe attı,
Yarı cinsinin şiddetli şüpheli yüzünde gözleri merak ediyor,
kötü küreleri ona geri döndü.

"Ah, yees-avladın. Tamamen sağ; Ben de Buffalo'yu çalıştırıyorsun,
Doz elk, Trap de Castor, Bir De Han 'Wid De'yi sallayacaksın
Grizzly Bear. Ne kadar para geet? "

"Ah, geleneksel ücretleri alacaksın dostum ve bana bir
Bir Grizzly ile el sıkışma fırsatı, ödülünüz olacak
Yaklaşan, "diye yanıtladı sporcu.

"Çok Weel; beni gördüğünde, beni rahatsız et lak
Cehennem-Weel, Way Way Way Way, Dare Ees Mousier'in Grizzly
Bear, den, salla han ', hey? "

Harding güldü ve adama dört ile ele aldığı bir puro teklif etti
Tomahawk olabileceği kadar parmaklar, narin sanatın hiçbirine sahip
Puro veya sigara adamına özgü. Bir maç sunuldu ve
Wolf-Voice, yanlış ucu aydınlatmaya çalıştı. İngiliz
Neredeyse bastırılmış olarak boğulurken şiddetli bir şekilde Ermine'yi uzaklaştırdı
kahkaha. Wolf-Voice'in onlarla birlikte gitmesi gerektiği açıktı.

"Arkadaşınız Wolf-Voice oldukça bireysel bir insan gibi görünüyor."

"Evet, askerler her zaman onu josing yapıyorlar, ama umursamıyor.
Bazen çok ileri giderler. O deriye bıçağı çizdiğini gördüm ve
Uzakta bir kuş sürüsü gibi giderler. Yüklendiği durumlar dışında
Asker viski, iyi. O kamptan uzak iyi bir adam "dedi
Ermin.

Harding, "Safkan bir Hintli gibi görünmüyor," diye gözlemledi. "Hayır, karışık; şirketin pişirdiği çorba gibi. O değil
Dünyanın en iyi adamı, ama o benden daha fazla yerde daha iyi bir adam
Hiç gördüm, "dedi Ermine, haklı olarak.

"Hint kampına inip bazı midilli almaya çalışalım,
Ermin?"

"Hayır, Sioux'un yanına gitmiyorum; ben bir tür kargayım. Savaştım
onlara. Askerleri affediyorlar, ama baktıklarında kalpleri kötü
Bana. Atları satın alırken Ramon'un seninle gitmesini sağlayacağım. Ramon
Savaştan önce küçük bir tüccar, yarım düzine ile devam ediyordu
Pack-Horses, ancak Sioux onu menzilden çıkardı. Paket eyerleri var
Ve isterseniz işe alabileceğiniz ham hidli çantalar, "açıklandı.

"Tamam; eğer istersen beni Ramon'a götür."

"Sigara içiyorum," dedi Ermine yol açarken.

Harding ile ticaret misyonuna layık ayrıldığını gördükten sonra
Çekme, ermine rahatlamıştı. Impulse onu memurların sırasına çekti,
Kartuş kemerinde elleriyle dolaştı. Birçok kişi geçiyor
ona başını salladı ya da hoş bir şekilde konuştu. Yeni gelen bayanlardan bazıları
konuşma denenmesi; Ama eğer bir yıl önce askerler zor olsaydı
Ermine için bayanlar imkansızdı. Onları sevdi; Onların nazik
yüzler, zarif arabaları, ona olan ilgileri ve
Frank adres tüm takdirini söyledi. Onlar bir vahiydi
Bu olasılıklardan hiçbirini önermemiş olan Squaws'tan sonra.
Ama zihinsel olarak yanına gelmeyi reddettiler ve
onlara yol açan iz. Sorularını cevapladı, kabul etti
Ne dedikleri her ne dediler ve o kadar uzanana kadar farkıyla savaştılar
Bir anneden küçük bir çocuğu ödünç al, onu
İzci Kampı ve Çeyrek Yöneticinin Hintlileri ve Katırları görmek için Corral.

Kızılderililerin de tuhaf oldukları önerisini düşünmüştü
Beyaz insanlara, beyaz insanlar onlar içindeyken, sonuç olarak
Sosyal bir açılış gördüm. Bu insanları karıştırırdı, böylece
karşılıklı şaşkınlık içinde birbirlerine bakar ve
alakasız açıklamalar ve sorular.

"Bay Butcher-bıçağı Bayan Bahçesi bıçağını özledi mi?" Biraz sordu
Bir keresinde yaşlı bayan, Hintli bir
karın homurdanması ve kendi başına "kıllı kol" olarak sakin bir şekilde gözlemlendi
dil, "şişman bayan rahatça oturabilir" ya da sözler
bu düşünceyi taşırdı.

Bu vesileyle lideri olarak hareket eden izci yayıldı
yüksek sesle "A-ha!" kendini kontrol etmeden önce. Bayan ne olduğunu sordu
söz konusu. Ermine, çarpık sarhoş tarafından açıkça belirtilen bir kuralı ihlal etmedi,
Yalan söylemenin, bir erkeğin değersizliğinin kesin işareti olduğu etkisi. O
sadece sahip olmadığı bir şeyden bahsettiklerini yanıtladı
görüldü, böylece onun _protege_.

Bu ziyaretlerden bir veya iki turdan sonra bu yenilik hakkında
Çeyrek ve Ermine kendini aniden suçladı. Onun yanında
Teğmen eşliğinde değerli fotoğrafının orijinali
Süvarilerin uşak, vücudu ve hareketleri olan uzun boylu genç bir adam
West Point standartlarına uymak için yapıldı.

"Bayan Searles sunuldu, inanıyorum.
İzci Kampı. Bizi aşağıya indirir misin? "

John Ermine'nin ruhu, görünmeden başının üstünden dışarı sürüklendi
Buharlar, ama yapacağını söylemeyi başardı. Gençlerin yanına düştü
kadın ve birlikte yürüdüler. Gerçeğe çok yakın olmak için
Uzun bir dizi verimli olanın gerçek eti ve kanı
Rüyalar, onu oldukça karıştırdı. Her hızlı bakıştan sonra yavaşça toplandı
Fotoğraftaki gibi olmayan gözlerin içine; orada onlar
ayarlandı ve fantezlerine kızmadı; Burada parıldılar ve konuştular
ve çaresiz hatalarda rahatsız edilemez şeyler görünüyordu.

Bayan Searles, doğuda bir bitirme okuluna gitmişti ve ya
Okul çok iyi biriydi ya da son derece uygun olan küçük özledim, ama her ikisi de
daha muhtemelen doğru. Narin inciler ve şeftali-çiçek açmıştı
Batı güneşinin ve rüzgarlarının bu kadar kalıcı düşman olduğu yanaklar,
Ve sevgili küçük bir burun cennete doğru eğildi, bir kedi avı kadar dikkatsiz
büyükannesi.

Rüzgarın söylediği küçük şarkılarla karışan kıyafetlerinin hışırtısı
çimlere, hassas bahar çiçeği ile vücudun hafif bir tazeliği
Kokular Ermine'nin aktif burun deliklerine sürüklendi. Ama gözler, gözler, neden
Resimde olduğu gibi onunla dolu değiller mi? Neden kemer yaptılar ve
gülmek ve pürüzlü?

Dünyevi duyuları kaçmıştı; başka bir yere gitti ve içinde bir isyan bıraktı
kan. Takıldı ve tökezledi, düştü ve cevaplar üzerine sürünerek
Soruları ve Teğmen Butler'ın bir
Pony bir hafta içinde koşabilir.

Elbisesini tozlu yolun ve izcinin üstünde yükseltmek için durdu
hizalamayı aştı.

"Bay Ermine, lütfen benim için şemsiyemi taşıyacak mısınız?"

[İllüstrasyon: "

Söz konusu nesne, bir adamın savaştan daha yeni olduğu için
oldu. Peygamber büyük gemileri açıklamıştı, ama vardı
unutulmuş parazoller. O tam olarak işin olup olmadığını tam olarak ortaya koymadı
Güneşi uzak tutun ya da istediği zaman yüzünü ondan gizleyin. O
adımlarını geri çekti, eklemlerini sapın etrafına sardı
Boğulma debriyajı ve elini yaktı. Daha önce hepsini almış olsaydı
Kendini manevra etme gücü, şimdi altına düşeceğini hissetti
Bu yeni ağırlık. Dünyayı tutan Atlas uçuşun bir başlangıç ​​başlangıcı vardı.

Başının üstünde kaldırdı ve ona çok hoş baktı,
Tahminini fark ettiğini hissettiğini; Bu yüzden "Bayan Searles, eğer
Bu bebek çadırını o izci kampına çekiyorum, ya bize ateş edecekler,
Ya da midillileri sürün ve miller boyunca dağın. Bence ayakta kalacaklardı
Siz veya teğmen paketliyorsa; Ama bunu yaparsam olmayacak
Ponies'in kuyrukları çayır üzerinde titremeden görülecek bir şey. "

"Ah, teşekkür ederim; kurtarmaya geleceğim, Bay Ermine." Ve yaptı.

"Oldukça saçma, bir şemsiye, ama güneşin
Benimle yol al. "Ve bakıyorum," Her zaman taşımış olsaydın
Bir şemsiye, ne ten rengine sahip olurdun. "

"Ama erkekler onları taşımıyor, değil mi?"

"Sadece yağmur yağdığında; o zaman eyaletlere geri dönerler," diye açıkladı.

Ermine, "Yapıyorlar-hum!" Diye cevapladı. ve hemen erkekleri düşünmeyi reddetti
kim yaptı.

"Sanırım Bay Ermine, eğer bir Hintli olsaydım, çok sevmeliyim
kafa derisi seni. Saçına hayran olmayı bırakamam. "

"Ah, bunu yapmak için bir Hintli olmak zorunda değilsin. İşte bıçağım; sen
İstediğiniz zaman devam edebilir, "neşeli yanıt geldi.

"Bay Butler, arkadaşımız elimdeki herhangi bir kadere kolayca ulaşıyor,
öyle gibi. Acaba onu yememe izin verip vermeyeceğini merak ediyorum, "dedi kız.

"Ateşi inşa edeceğim ve su ısıtıcısını senin için koyacağım." Ve ermine
En azından şaka yapmıyorum, ancak kimse bunu bilmiyordu.

Tehlikeli açık alanlara giriyorlardı ve Bayan Searles
İzci farklı bir yönde.

"Hiç doğuya gittin mi?"

"Evet," diye yanıtladı, "Fort Buford'a gittim."

Parasol aralarında geldi ve şu anda "Doğuya gitmek ister misiniz?
Buford'dan-Buford'un doğusundaki uzakta, "diye açıkladı.

"Hayır; burada, kuzey veya güneyde doğuya veya batıya veya güneye gitmek istemiyorum" geldi.
Şaşırtıcı cevaplar hepsini iyi niyetle ve Bayan Searles zihinsel olarak aldı
Onun topuklu. Ciddiden korkuyordu.

"Ah, işte Kızılderililer,"
Grotesk Gruplama. "Korkarım Bay Ermine-bunun aptalca olduğunu biliyorum."

"Neden korkuyorsun Bayan Searles?"

"Bilmiyorum; bana öyle bakıyorlar!" Ve en lezzetli verdi
küçük titreme.

"Onları bunun için suçlayamazsın; ahşaptan yapılmışlar." Ama bu kaybetti
Peripatetik yansımalarının ortasında gücü.

"Bu kırık ayakkabı; bu beyaz rob; bu batailleur-oh, sen, sen
İsimlerinin ne olduğu umrumda değil; Muhtemelen onları bir daha görmeyeceksin. "

"Ovaların üzerine monte edildiğinde ve fırlattıklarında daha heybetliler, ben
Sizi temin ederim. Uzaktan, biri obtrude'un detaylarını kaçırır
Burada, "Venture Butler.

"Çok iyi; onları atmayacaklarından emin olduğum yerleri tercih ediyorum. Ben
Sessizce oturmalarını tercih ediyor-korkutucu görünümlü yüzler.
Aman tanrım, hayvanat bahçesindeki hayvanlar gibi kafeslerde tutulmalılar. Ve yap
Böyle insanlarla savaşmalısınız, Bay Butler? "

"Biz yapıyoruz," diye yanıtladı memur, sigara yakarak. Bu bakış açısı
yeni ve eğlenceli.

Hintlilerden biri partiye yaklaştı. Ermine onunla yüksek sesle konuştu,
Guttural, Sesi Taşıma, Sessiz İngilizce kullanımından çok farklı,
Bayan Searles oldukça atladı. Ses değişikliği bir
patlama.

"Cübbenize geri dön kardeşim; Beyaz Squaw senden korkuyor-Git
Geri diyorum! "

Davetsiz misafir tereddüt etti, durdu ve boşlukla takıldı
böyle zamanlarda aniden, kontrol edilemeyen öfkeden önce gelen bakış
Hintliler.

Yine ermine konuştu: "Geri dön, katırların kahverengi oğlu; bu squaw benim
arkadaş; Sana senden korktuğunu söylüyorum. Ben değilim. Geri dön ve daha önce
Güneş o kadar yüksek ki sana geleceğim. Bu çocuğun geri dönmesini sağla
Kırık ayakkabı; O bir aptal. "

Eski şef, aralarında bir tıklama ile birkaç içi boş homurdandı ve
Genç Hintli döndü.

"Benim! Bay Ermine, ne diyorsun? Kızılderili rahatsız ettim mi?
Hançer görünüyor; Emekli olalım-oh benim, gidelim-quick-quick! "Ve
Ermine, kanatların çarpışmasıyla, kuşunun uçtuğunu biliyordu. O
takip etti ve mesafe güvenliğinde elini hafifçe ona koydu
kol.

"Her şey neyle ilgiliydi, Bay Ermine? Bana söyle."

Ermine'nin beyni program süresi üzerinde çalışmıyordu, ama tam olarak fark etti
Yakın gelecekte Hint'e hakaretin ne anlama geldiğini. O biliyordu
sözlerini iyi yapmak zorunda kalacaktı; Ama hayallerinin yaratığı
dahil oldu, bir boz ayı ile silah ölçerdi.

"Geri dönmeyecekti," dedi izci, basitçe.

"Ama ne için geliyordu?" diye sordu.

"Senin için," diye cevap verdi.

"İyilik zarif! Hiçbir şey yapmamıştım; beni öldürmek istiyor muydu?"

"Hayır, seninle el sıkışmak istedi; o bir aptal."

"Ah, sadece benimle el sıkışmak için mi? Ve neden ona izin vermedin? Yapabilirdim
bunu doğurdum. "

"Çünkü o bir aptal," İzci ve sonra tonlarda
"Seninle el sıkışın!"

"Anlıyorum; anlıyorum; beni koruyordun; ama senden nefret etmeli.
Sana zarar vereceğine inan; O korkunç Kızılderililer çok acımasız, ben
duydum. Neden yaratıkların yanına gittik? Ne yapacak, Bay
Ermin?"

İzci gözünü dikkatlice gökyüzüne attı ve
Her ikisinin de merakı, "A-HU!"

"İyi, Bay Ermine, bir daha yanlarına gitme; kesinlikle
Sen olsaydım olmazdı. Papa göreceğim ve senden mi çıkardın
o korkunç varlıklar. Çok korkunç. İlgili her şeyi gördüm
onlara; Eve gideceğimiz Bay Butler. "

İkisi-genç bayan ve genç adam-dokunan Ermine'ye geçti
Askerlerin modasından sonra Sombrero'nun ağzı. Onlar
Yoldan ayrıldı, Ermine'yi gitmeye bıraktı, nerede olduğunu bilmiyordu, çünkü
Sadece yola çıkmak istedi. Beyaz Müşterilerin Kilitlenmesi
İzcinin zaman için saygısını ince bitlere dönüştürdü; Ama o kaldı
Kesin bir şeyle, en azından ve bu derin, zehirli bir nefretti
Teğmen Butler için; Bu şapkasını asabileceği bir şeydi. Daha sonra
"Aptal" ı düşündü ve ayak izleri bunun için hasta oldu.

"Bu ermine çok muazzam bir adam; öyle düşünmüyor musun, Bay Butler?"

"Oldukça güçlü bir insan gibi görünüyor,"
Memur. "Görünüşe göre ona güçlü bir şekilde hitap ediyorsun. O düpedüz
Adresinde romantik, ama fakir adamla hata bulamıyorum. Ben
eşit derecede talihsiz. "

"Ah, yapma, Bay Butler; dayanamıyorum; en azından sensin
komplike."

"Evet, olduğumu söylediğim için üzgünüm."

"Ah, lütfen, Bay Butler," şemsiyerinin kullanımdan sürdürücü bir dalgası ile "ama
Söyle bana, onlardan korkmuyor musun? "

"Sanırım Kızılderilileri kastediyorsun. Kesinlikle saygımı kazandılar
Son kampanya sırasında. Onlar dünyanın en iyi ışık atı,
ve eğer kadınlar, sürüler ve köylerle dolaştırılmamışlarsa; eğer
Bol miktarda mühimmat vardı ve manda kalacaktı, sanırım orada
Çok fazla ordu dul olacaktı, Bayan Searles. "

"Korkunç; babamı neredeyse hiç hatırlayamıyorum;
Çocukluğumdan beri bir ülkenin bu canavarında yaşa. "
Sıradan ilerlemesini alan genç kadının görüntüleyin.

"Hudson Nehri'nin asma kaplı tepelerinin ve citron bahçelerinin tonları! İ
Pirinç düğmelerin kesildiğinden korkuyoruz. Bir avukat ya da bir
Rahip-hayır, bir rahip değil; çünkü güzel bir kıza baktığımda hissedemiyorum
damarlarımdaki herhangi bir rahiplik. "

Bayan Searles, "durma" çubuklarını takviyenin altından ıslattı.
şemsiye.

"Ah, peki, Rab güzel kadınları ne için yaptı?"

"Bilmiyorum, çizginin aptallığını göstermedikçe
Sam Amca'nın süvari, "Bir Arch One'ı spekülasyon yaptı." Bay Butler, eğer yaparsan
Durma, koşacağım. "

"Tamam; tutuklanıyorum, bu yüzden koşma; neredeyse evdeyiz.
Ancak düşmanlıklara devam etme hakkımı saklı tutar. Adil oyunda ısrar ediyorum
adaçayı fırçalığınızla. Louis'de tanıştığımızdan beri sık sık var
Birbirimizi tekrar görmemiz gerektiğini merak ettim. Ben her zaman ateşli bir şekilde
yapabilmemizi diledi. "

"Bay Butler, siz arkadaşımızın zayıf bir taklitisin; o,
En azından, söylediklerini ifade ettiğini hissettiriyor, "yeniden katıldı.

"Ve bana sofistike olduğumu hatırlatacak kadar iyiydin."

"Yanılmış olabilirim," diye gözlemledi. Pilleri çaldı
Talihsiz asker üzerinde gözleri ve tüm oluşumları düştü
onlardan önce. Aşıktı ve biliyordu ve bildiğini biliyordu.

Bir aptal gibi hissetti, ama her zamanki başarısıyla bir tane harekete geçmemeye çalıştı
sevenler. En büyük doğal olanlardan birinin kolay bir kurbanıydı
erkeklerin sahip olduğu zayıf yönler. Onu bıçakladı ve onu ona getirebilirdi
Kamp her zaman ruh onu hareket ettirdi. Sadece genç bir insan olmak
Okul, işleri şüphelendiğinden daha kolay buldu. İçinde
Her zamanki kız yolu, dökümlerini, yemlerini ve yemlerini inceledi, ama
gerçeklik hepsi gereksiz görünüyordu ve ölümcül düşünmeye başladı
hayranlarını daha uygun bir mesafede tutacak silah
amaç.

Yakışıklı asker büyük bir tehlike içinde değildi, hissetti, sadece olması gerekiyor
zamanınız var; Her şeyin bir dakika içinde olmasını istemedi ve
Hayatın en büyük hayali sonsuza dek yok olur. Ayrıca, asla amaçlamadı,
Herhangi bir koşulda, bayrağını aşağı çekmek ve teslim etmek için
İyi, sert bir kuşatma.

Searles'ın kabinine girdiler ve orada
sabah maceraları. Bayan Searles, Hintlileri ile sınıflandırdı.
Çıngıraklı yılanlar, yeşil şeytanlar ve sırtlanlar ve bunun beklenen sahneleri
Karakter gerçekleşecek.

Binbaşı Ermine ile ilgili daha fazla ayrıntı istedi. "Sadece ne dedi,
Butler? "

"Bilmiyorum; bazı Hint dilinde konuştu."

"Kızgın mıydı ve sana kızan Hintli miydi?"

"Savaşmaya hazır duran iki köpek gibiydiler-dişler bar, kaslar
katı, gözler ayarlandı ve sadece sinirlerinin çırpınmasını bekliyor, "diye açıkladı
Uşak.

"Ah, bazı D ---- Hint sırası, kimse ne bilmiyor ve Ermine söylemeyecek;
Yine de kural olarak bu insanlar kendi aralarında huzurludurlar. Ona soracağım
Binbaşı gözlemledi.

"Neden Bay Ermine'nin o korkunç izci kampından çıkarılamıyor, Papa?
Neden buraya yakın bir yere getirilemiyor? Nedenini anlamıyorum
O kadar güzel bir beyaz insan,
Bu vahşiler, "zarif Katherine'i yalvardı.

"Ermine için endişelenme kızı;
Albay Çeyrek Dışarıda, YAPIYOR MUSUNUZ? Bu konuya bakacağım
biraz."

Bu arada genç izci hızla kampına doğru yürüdü. İstedi
Elleriyle bir şeyler yapın, toplantıya izin verecek bir şey
Parmak uçlarında elektrik ve trend için gerginliği hafifletin
Olayların onu tahriş etmişti.

Doğrudan çadırına giderken, tüfeğini aldı, yükledi ve
bunun için mühimmat içeren kemer üzerinde tokatlanmıştır. Onun büküldü
önünde altı atıcı tur ve bıçağını yukarı ve aşağı doğru çalıştırdı
kılıfı. Sonra dışarı çıktı, yavaşça izci ateşine indi.

Gün sıcaktı; Pamuk ağacının beyaz-sıcak güneş kesim izleri
Yerdeki ağaçlar. Biraz mavi duman kıvrımı düz yukarı doğru yükseldi
Ateşten ve geniş bir küçük grup halkasında oturdu veya uzandı
İzciler. Görünüşe göre ermine yaklaşımına dikkat etmediler, ama
Biri bunu belirleyemedi; Şiddetli batı güneşi göz kapaklarını kapatır
sürekli bir şaşı içinde ve boncuklu gözleri gezme şansı bırakıyor
Kısa bir mesafede gözlemlenmemiş.

Ermine geldi ve çembere girdi, önünde durdu
Ateş, böylece sert sözleri kullandığı genç Hintli.
Uzak bir hükümet katır ekibinin gürültüsü dışında ses yoktu
Ve sineklerin tembel vızıltısı. Kasıtlı olarak bir sigara attı. Sahip
Bunu memnuniyetine yaptı, onu tutarak eğildi
kömürler ve alev almadan önce yaşlardaydı. Sonra ona koydu
dudaklar, düşmanının yönünde bir duman bulutu patlattı ve içeri girdi
Absaroke.

"Ben buradayım."

Sessizlik devam etti; Kızılderili ona sıkıcı bir sabitle baktı
Bak, ama hiçbir şey yapmadı; Sonunda Ermine çekildi. Anladı; .
Hintli zamanı veya fırsatı elverişli olarak görmedi, ancak
İzci, böyle bir zamanın veya yerin asla olmayacağını göstermedi
Gelmek. Bir adamın yapabileceği bir Hintli'nin tek özelliği buydu
Emin ol.




Bölüm XIV

Aşkta


John Ermine çadırında sırtına uzanıyordu, bir bacak geçti.
diğer. Gözleri,
Downing, ama zihni başka yerleri ziyaret ediyordu. O derinden
Hoşnutsuz. Hayatında her zaman kolay bir
Kişi-utanç verici felaketlere katlanmak için kaba bir okulda öğretildi ve
Sel ve açlık, mermiler ve
kar. Uygarlık özelliği hakkında hiçbir anlayışı yoktu
böylece o tutalizasyondan kaçmıştı. Askeri istedi
Ayrım, ama bunu almıştı. Hiçbiri tapuların kampına çarpmadı
Albay komuta bile değil, ondan daha iyi tanındı.

İnsanlığa karşı tutumu her zaman sabırlı ve nazikti
Savaşla diğer kanallara teşvik edildiğinde. Hatta kendini okumuştu
Peygamberin madeninde rahatsız edici emek, görünen düşük delinme
kullanışsız; ve Crooked-Bear başını doldururken kabul etmişti
beyaz zihniyetin bin detayı; Ama şimdi belirsiz bir şekilde hissetmeye başladı
bir şey eksikliği, yapmadığı bir çaba-sahip olduğu bir şey
geri alındı; kendisi ve aralarında bir fark ve bir ayrım
sahip olan yaratıkla ilişki kurmak için çok özgür olan memurlar
Aklını ödünç aldı ve karşılığında hiçbir şey vermedi. Kaba Kimse
Katıldığından beri en çok olan kampanyalar herhangi bir
Ona karşı fark edilir bir sosyal ayrım-aksi halde; vardı
ona aradı ve güvendi ve bundan daha fazlası için seçilmişti
Özel iyi niyet. Herhangi bir memurun mahallelerini aramakta özgürdü
Hat, olumlu bir resepsiyondan emin; O zaman neden Binbaşı'na gitmedi
Searles's? Düşüncede battaniyeye daha ağır yatıyordu ve cesaret edemedi
eğilimlerini yerine getirmek için bacaklarına güvenin.

Kamp, bacaklarına güvenecek iyi genç subaylarla doluydu ve
Kalplerini riske attı-bundan emin oldu. Doğru, o
Bazı yetkililerin emirleri, ama onlar da öyle. Genç subaylar sormuştu
Birçok kez iyilik yapmak için ve onları yaptı, çünkü
yapılması gerektiği konusunda açık ve aynı zamanda sapkın açıklamıştı
Onlara anında kendilerini kullandıkları ovalar. .
Düzenleme doğaldı ve baskıcı değildi.

Kaptan Lewis ona Ford'a acele eden bir torrent için emredebilir:
Kafasında durup D ---- Hızlı olacak ve elbette o
onun ve büyük searles için her şeyi yapardı; Hiçbir şey soramazlardı
Hangi düşünür bir Lope'de yapmazdı. Albay Miles'a gelince,
Büyük Beyaz Savaşlarda "On Bin" yönlendiren iyi görünümlü adam,
tam olarak sipariş ettiği şeyi yapmak için bir ayrımdı-her biri bunu yaptı;
O zaman neden Binbaşı Searles'ın mahallelerine gitmedi, sormaya devam etti
kendisi. Albay Miles veya Kaptan Lewis veya Binbaşı'ndan korkmuyordu
Searles veya herhangi bir memur, ama-ve düşünce parladı,
Sevgili fotoğrafın yaşayan gözleri. Bunlardan önce onu kullanamadı
zihin, eller veya ayaklar; Sinirleri aspen bir rüzgarda yaprak gibi titredi,
Ve kan kafasına doğru sürdü, onunla hiçbir şey göremeyene kadar
gözler; Soğuk titreme omurgasını yukarı ve aşağı çaldı; Saçları turneye çıktı
Sombrero'nun altında ve en iyi mutsuzdu, ama bir şekilde
Bu sefalete girerken artık memnun hissetmedi.

Düşünceleri dönüşümlü olarak ateşli ve soğutulurken battaniyeye uzanıyordu
beyni. O kadar yoğun duyguları, düzensizlikten daha fazlasını yaptılar
Aklı: Bedenini, kemirerek ve
Yüksek sesle inleyene kadar hayati yaşamlarını daraltarak.

Tepelerde dolaşan hiçbir vahşi canavar, normalde, daha az bilinçli değildi.
Bedensel işlevleri erminden. Mükemmel bir fiziğin makineleri
her zaman hayati ilkeye cevap vermiş ve sabit olana açmıştı
Hayatın baharının çekilmesi, ama kendini şimdi kapılmış buldu. Oldu
Cerrah için bir şey değil ve yavaş yavaş sabitlenmeden önce yol verdi
ilerlemek. Doğası, idealizmin tohumları için zengin bir topraktı
Sıcak hayal gücü sürekli serpildi ve meyveler tüketici oldu
tutku.

Düşünceleri onu yakıyordu. Yatağından kalkarak bir su ısıtıcısı aldı
ve küçük balta, midilli sarıldı ve kendini nehre doğru çıkardı.
Giderken İngilizlerin ona çağırdığını duydu, ama yapmadı
cevap. Midilli, kampı geride bırakarak, o kadar uzaklaştı.
Aniden pamuk ağaclarıyla çevrili küçük bir kır geldi
ortasında Hintliler tarafından yapılan küçük fitil-e-up sayısıydı
ter banyoları. Battaniyelerini ve pançolarını birinin üzerine koydu, ateş etti
ve bir dizi kayayı ısıttı, kendini kıyafetlerini elden çıkardı ve
Su kovasını almak içeri girdi, avuçları kırdığında çömeldi
Sıcak kayaların üzerinde su. Bu basit çözüm şundan daha fazlasını yapardı
cildi temizleyin ve her zaman ortak hastalıklara başvuruldu
Hintliler. Ermine çıktıktan sonra soğuk sularına daldı
Yellowstone ve kendini giydirdi, ama daha iyi hissetmedi. O
monte edilmiş ve bindik, baltasını, battaniyelerini ve kovasını unutarak; çok
Mobilyalar şimdi düşünülmedi. Muazzam bir arzuya yanıt olarak
bir şey yap, midilli bir mil koştu, ama bu sakinleşmedi
hasret.

"Bir parça sinek üflemeli et gibi hissediyorum," dedi kendi kendine. "Sanırım ben
Testere kemiklerine gidecek ve bana bir hacklemesine izin verecek; Asla bu kadar hasta değildim
Daha önce. "Ve cerrahın kabinine kendini yönlendirdi.

Bu beyefendi, ermine olduğunda kendi işleriyle uğraşıyordu
girildi.

"Söyle, doktor, bana biraz ilaç ver."

"Senin sorunun ne?" diye sordu adreslendi, sombrero'sunu iterek
Bir tarafa ve inanılmaz bir şekilde bakıyorum.

"Ah, hastayım."

"Peki, nerede hastasın?"

Ermine saçlarını alnından fırçaladı, tozluklarını tokatladı
Kıdemli ve cevap verdi, "Her yerde hasta-bir erkek gibi düşük ateş gibi
içinde bir mermi ile. "

"Muhtemelen bilişli." Ve doktor nabzını hissetti ve ona baktı
Parlak, berrak gözler. "Ah, saçmalık, oğlum-hasta değilsin. Sanırım etrafta somun yapmak kötü
Sen. Albay, iltifatıyla yüz mil vermeli
birine; Ama işte seni iyileştirecek bir hap. "
Doktor, küçük içine yuvarlanmış buğday ekmeği içeren kutusunu çıkardı
her zaman anlamadığı vakalara uyguladığı toplar
ya da "Hasta Raporu" na bağlı olduğundan şüphelendiği hastalara.

Ermine yuttu ve ayrıldı.

Doktor sombrero'yu ileri götürdü ve uzun süre yüksek sesle güldü,
Flakonlarını sıralarken cadenged peals.

"Hasta!" mırıldandı; "Komik-Funny-Funny Hasta!
bir balta ile. Sanırım yuvarlak oturmaktan bıktı-
Vahşi ovalar. Humph-Sick! "

Ermine memurların sırasına indi, ama kimse görülmeyecekti. Çekti
Binbaşı Searles'ın kapısından önce atının başı yükseldi, ama anında tokatladı
Kırbaçıyla ve çadırına çıktı.

"Eğer o aptal Hintli çocuk sadece kendini gösterirse," diye düşündü; ama
Hint aptal değildi ve olmadı. Yine Ermine kendini yatarken buldu
Sırtı, her zamankinden daha hoşnutsuz. Gün azaldı ve gölgeler
Çadır duvarları öldü, ama yine de yatıyordu. Ramon başını içine taktı
kanat.

"Şey-Ah senin İngiliz adamı hees midilli, ermine-yirmi beş ticaret
Beş midilli için dolar dolar. "

"Ah, D ---- İngiliz," buna yanıttı, Ramon aldı
Arkadaşına iyi bir bakış ve çekildi. Anlayamadı
aniden ve ermine'nin nasıl bildiğini merak ederek gitti
Bay Harding'i ticarete biraz oymuştu. Yine de bu yapmadı
açıklamak; Çünkü izini kör etmek için kendi yöntemine güveniyordu.
İş adamı ve ahlaki bir sakattı.

Güneş dünyayı terk etti ve kasvetli düşünceleriyle ermine.

       * * * * * *

Gece geç saatlerde kaptan Lewis masasına mektup yazıyor, lamba yazıyor
Yüzünü gölgeleyen şapkasının beyaz diskini tespit ederken
Soluk ay ışığı açık kapıdan içeri girdi. Dışarıda bir kılıç,
ve bir vuruşla muhafız memuru aceleyle girdi.

"Söyle, Bill, İzci Ermine'yi bekçi evinden alıyorum ve o
sarhoş. Onu kilitlemedim. Önce seni görmek istedim. Onu kilitlersem
Korkarım o geldiğinde seni çekecek. Ne yapmalıyım? "

"Söylediğin şeytan-sarhoş mu? Neden onu içmeyi bilmiyordum;
onunla bir prensip meselesi; sık sık bana akıl hocası, her kim
Ona yapmamasını söyledi. "

"Şey, şimdi sarhoş, işte buradasın," dedi memur.

"Ne kadar sarhoş?"

"Ah, iyi ve sarhoş."

"Yürüyebilir mi?" Lewis sorguladı.

"Hayır; yapabileceği tek şey sırtına uzanmak ve oldukça kalın injun çekmek
Ay. "

"Herkes bunu biliyor mu?"

"Hayır; K şirketinin onbaşı Riley ve özel basları onu getirdi
Wilmore'un Viski Kılıfı ve göğsünde oturuyorlar
bekçi evi. Hadi, "Sorumlu olanı konuştu.

Lewis atladı ve takip etti. Hızlı bir şekilde yola çıktılar,
Ve orada Lewis sırtında yatan ermine bedeldi. Ay ışığı onu kesti
ince yüz yumuşakça ve açık saçlarının aureole'sini uzaklaştırdı
zemin. Çok inledi, ama gözleri kapandı. Onbaşı Riley
ve gözleri tutturulmuş özel bas kafasına ve ayaklarına çömeldi
duyarsız figürde. Bir tarafa küçük bir ermine yığını
Ölümcül silahlar parladı. Gönderi uyuyordu; bir köpek havladı ve
Ara sıra inek-çeyrek, çeyrek yöneticisinin Corral'ında hafifçe dolaştı.

"Gad!" Lewis'i nefes aldı, o da eğildi. "Bu nasıl oldu
Onbaşı?"

"Şey, sanırım bunu olduğu gibi söyleyebiliriz," diye yanıtladı Bass,
Dolaylı olarak kardeşi Sinner'a borçlu olduğu sadakatin bilincinde. "Koştuk
Muhafız, efendim ve Wilmore'a gitti ve oraya vardığımızda
Bu feller'i içki içti. Silahlarını dışarı çıkardı ve
Injun'dan bahsediyordu ve Wilmore'un adaçayı fırçasında saklanıyordu. BEN
Onu kulağın altında güçlendirdi ve silahlarını aldık, efendim. Zarar vermedim
ona çok; Yüküyle kolay paraydı ve sonra onu paketledik
Burada, Muhafız memuruna söyledim, efendim. "

"Şey," dedi Lewis, sonunda, "ellerin bir sandalyeyi yap ve onu getir
mahallelerime kadar. "

Askerler gevşek formu toplarken, Lewis kemeri aldı ve
Tabanca.

"Bunu rapor etmenin faydası yok mu?"

"Hayır," diye yanıtladı Muhafız memuru.

Adamlar onu kısmen terk ettikten sonra kaptanın yatağına attılar,
ve geri çekilmeye başladı.

"Mahallelerinize git, erkekler ve ağızlarınızı kapalı tutun; yapacaksın
Sizin için en iyisi olduğunu anlayın. "

İkisi selamladı ve bayıldı, kaptanı zemini atarak bıraktı,
ve bir açıklama için çılgınca groping.

"Neden, o çocuğa kampanyada kendi şişemden bir içki teklif ettim,
Eski teyzemi Jane yapacak kadar soğuk ve yorgun olduğumuzda
mavi şeridinde zayıflayın; Ama asla yapmadı. Erkekler için iyiydi
Onu içeri getirin ve onu koruyucu evine takmaması için Welbote akıllı.
Denizcinin günahları! Asla buna dayanamazdı; Gururunu öldürürdü ve o
Gururlu, bu uzun saçlı vahşi çocuk. Bana sabah söyleyebilir ama
Bundan o kadar emin değilim. Şansını bırakmak onun yolu değil
oynar. Bunun bir kaza olduğundan şüphe etmiyorum ve belki de ona öğretecek
a d ---- iyi ders; Hornets'in yarın yuvası gibi bir kafası olacak
Sabah."

Kaptan, garip olayla mücadeleden sonra,
Kanepe ve ertesi sabah ortaya çıktığında kendini Ermine'nin odasına yönlendirdi.
Onu harika saçlarının karışıklığının ortasında uyurken buldu ve gülümsedi
İzcinin uyandığında sürprizini resmederken; Aslında çekti
Kendisi biraz eğlence için. Birkaç açıklama
Baş ağrısı, büyük bir 'Sergi A' olmadan uzun bir özetten daha iyi olur,
Uyanış eşlik edecek gibi.

Kaptanın sabit bakışları izciyi uyandırdı ve gözlerini açtı,
oda hakkında dolaşan, ancak hiçbir ilgi göstermedi; koydular
kendileri kaptanın formunda, ama bu rüyalara inanmayı reddetti,
ve tekrar kapandı. Kaptan sırıttı ve boş odaya hitap etti:-

"Bir milyonaire nasıl olmak ve bu baş ağrısına sahip olmak istersiniz? Oh,
GEE-'Bir katırın kafatasını patlatabilir. "

Gözler tekrar açıldı ve bir şeyleri daha fazla hesaba kattı; başladılar
çevrelerine kredi. Sahne kendini topladığında, ermine
Yatağa oturdu, "Neredeyim? Bana ne vurdu?" Ve sonra uzanıyor
tekrar aşağı. Rüyası gerçekleşmişti; O hastaydı.

"Yatağımdasın, o yüzden orada kal ve iyi çıkacaksın. Sen
büyük kırmızı ilaç yapıyorlar; Şeytan saçını çekiyor
Ve her seferinde, 'John Ermine, bunu yapma
Tekrar.' Sessiz kal ve iyileşeceksin. "Hangi Lewis'i söyledikten sonra
Odadan ayrıldı.

Gün boyu genç adam yatağa yatıyordu; Pish'te yanıyordu;
Vahşi atlarla parçalanıyordu; Alay grubu oynadı
Kafasında en beceriksiz müzik; Büyük pirinç davul neredeyse patlardı
ayrı; Ve fakir midesi vücudundan sürünmeye çalıştı
Wilmore'un yüksek şarap kaynatmasından kaçmak için umutsuz çekişme. Bu sürdü
Bütün gün, ama akşam boyunca volkan, doğal olduğunda kendini patlatmıştı
uyku onu aştı.

Kaptan Lewis, belirli bir sihir bilgisine sahipti, yeterince bilinen
Ordu, Ermine'nin durumunu biraz hafifletmek için, ama
kullanın; Bir havai fişek fırtınasına sarılmak için 'bir sergi sergilemek' istedi.

Ermine ertesi sabah başladığında Lewis "Hey, oğlum, nasıl yaptı
Yapmaya mı geldin? "

Ermine yarı infant ve yarı sorumlu bir cepheyi Lewis'e çevirdi ve
Kişilmiş saçlarını fırlattı. "Bilmiyorum Kaptan; sanki sanki
Yeryüzünden düşmüş olmalı; Ama şimdi geri döndüm ve kalabileceğimi düşünüyorum
Burada."

"Şey, kendim dışında kimse bilmiyor, bu yüzden herhangi bir şey söyleme
Bir, ve tekrar yapma-uyumlu mu? "

"Bahse girerim. Askerler buna üzüldüklerini söylerse, ben
benimkiyle anlaşmayı tercih eder. "




Bölüm XV

Kurt getirme


"Köpekleri günümüze kadar takip edecek mi?" dedi Teğmen Shockley,
Yarı açık kapıda başını attı.

"Evet, bu sandalyeye bir tatil vereceğim; bir dakika bekle" ve o
Erkekler ve ayılar tarzından sonra ditty kutusunun içeriğini çekti
önemsiz arayışındayken. Güçlü bir karıştırma,
aranır, bu yüzden zaman içinde kaptan bir snaffle-bit kazdı.

"Atımın buna karşı hükümetten daha iyi gittiğini görüyorum
Şey-Fikir oraya ulaşmak ve D ---- oluşumları. "

"Şey, salla, Lewis; insanlar dışarı çıkıyor."

"İzcilerin önünde ne?" onların şefine güldü.

"Evet; ve çizginin İzciler üzerinde asla emekli olmadığını biliyorsun; o kadar duman."

Düzenli olarak bitleri değiştirdi, ikisi monte edildi ve uzaklaştı.
"'Bu İngiliz içindir. Harika insanlar bu İngilizler-
bir şeyi kovalamak için dünyanın her yerinde paça; Herhangi bir şey yapacak
Kaplanlara tavşan ve zenciler tercih etti, "dedi Lewis.

"Yaşamak için çoğu İngiliz için büyük bir yoksunluk olmalı
Kovalamayacak hiçbir şey olmadığı İngiltere. Sanırım hepsinin buna sahip
bir şeyi öldürme arzusu; büyük bir zorluk olmalı, "önerildi
Shockley.

"Ah, sanırım yönetiyorlar," diye devam etti Lewis; "Anladığım kadarıyla
Zengin ve büyükler kafalardan sonra dünya hakkında vuruş; So-So
Bir öldürme şansını almak için orduya ve donanmaya girerler ve
Daha düşük siparişler evde kalırken memnuniyet bulmalı
Birbirlerine vurmaktan başka bir eğlence yok. "

"Arkadaşın o savaş mamyelerinde ermine gidiyor;
Kantondaki herhangi bir ata kuyruğunu gösterin. Bu arada, bazıları
Bana onunla bir ilaç çantası taşıdığını söyledi; O bir
Christian? "

"Ah, bilmiyorum. Bana eski Binbaşı Doyle'umuzu hatırlatıyor.
Savaş sırasında bizden terfi etti, ancak Kansas'a tekrar katılan ve
emekli. Onu hatırlamıyor musun? İrlandalı ve Katolikti; O
Adamın anısından bu yana eski orduda olmuştu
Aksine ve tüm kıtada yukarı ve aşağı doğru ilerledi. Ve
Büyük Dunham vardı-onu tanıyorsun. O ve Doyle yoldaşlardı
gençlikten beri; Birlikte savaştılar ve yürüdüler, birçok noggin döktüler
birbirlerinin onuruna ve diğerinin aylık ücretini kim çizen
macun tahtaları. Eski Doyle bir gün göreve geldi ve çok fazla
Sosyal konuları alırken arkadaşlarla içiyor. Sonunda o
sordu: 'un' Phware ben ole arkadaşım Dunham? Neden aşağı inmiyor
Ve beni bir bardakla selamlıyor musun? '

"Bazıları eski Dunham'ın o zamandan beri evlendiğini açıkladı,
kilise ve artık kimseyi gözlük üzerinde selamlamadı.

"'BM' Phwat Kilisesi katıldı mı? '

"Bazıları cevap verdi, evrenselci kilise.

"'Ah, anlıyorum,' dedi Doyle, içkisini fırlattı, 'O bir koridorda avlanıyor
Ford. ' Sanırım Ermine bunu yapıyor. "

Yakında monte edilmiş memur ve bayanlar grubuna, siparişlere katıldılar,
ve kampın sıradışı, hepsi beklentilerle canlı ve onların
Atlar yüksek adım atıyor.

"Günaydın Bay Harding; Kendinizi nasıl buluyorsunuz?" çağırdı
Kaptan Lewis.

"İyi-yüzey, teşekkürler."

"Nasıl monte edildin?"

Harding atının boynunu okşadı: "Oldukça iyi-iyi bir canavar;
Kilonumu yönetiyor gibi görünüyor, ama bu eyer garip buluyorum. Beni korusun, biliyorum
Dünyada eyer kadar güçlü bir alışkanlık yok. Dairem var
eyer alışkanlığı. "

"Jant ateşi eyer dediğimiz şey," diye güldü Searles,
konuşma.

"Ah-bir jant ateşi, onları mı arıyorsunuz?
Bu eyerin bir çuval mısır taşımak için daha iyi adapte olduğunu söyleyin
Adamım, "Harding'e katıldı.

"Ah, iyi geçineceksin; St. Paul'den daha yakın bir çit yok,
Çeyrek Yöneticinin Corral. "

"Diyorum, Searles," konuştu Lewis, "önünde albay var-mutlu
Okul dışında bir çocuk olarak; Onu sessiz tutacak bir şey olduğuna sevindim; Biz
Bunu her gün onun için yapmalı ya da bizi vuracak
adaçayı fırçası. "

"Ve kırbaçında yeni bir popper olan çeyrek yönetici var."
ses.

"Güneşten önce yüksek ovaların havası gibi şampanya yok
Balonu yakar, "diye ilan etti Shockley, genç ve
yaşamın herhangi bir eyer veya yaka izleri olmadan; "Ve bunları görmek için
Güzel kadınlar boyunca sürüyor-Say, Harding, eğer bu attan inersem
Bu Prairie'yi ateşe ver, "ve eski bir şarkıya patladı:-

     "Şimdi, bayanlar, her tür için geyik, nazik ruh,
      Ben ceket düzensiz olsa da, kalbim bütündür;
      Sanırım bir beau istiyor sanırım
      Bırakın genç Billy Barlow'un kollarına gelsin. "

Ve Shockley atını Bayan Katherine Searles'ın yanına çağırdı.

Manevrayı gözlemleyen Kaptan Lewis, babasını kaburgalara sokdu. "BEN
Kızınızın çok büyük bir beau istediğini düşünmeyin; gençler
şimdi etrafında dört dosya var. "

"Bu gençlik, Bill Lewis; hepimiz bir kez ve benden
Gözlem, eskiden olduğu gibi hallediyorlar. "

"Aynı. Erkeklerin o eski hakkında roman veya oynadığını nasıl yazdığını görmüyorum
hikaye; Tek yapabilecekleri, Bay Hero için yeni tahkimatlar icat etmek
Günü isimlendirmeden önce taşıyın. "

Teğmen Shockley kendini iki attan yaklaşamayacağını buldu
Searles'ı özledim, bu yüzden haykırdı: "Ve arkadaşlarınızın avladığını sanıyordum
Kurtlar. Diyorum, Bayan Searles, eğer bir şekilde sürersen ve kurt koşarsa
Diğer, hangisinin daha geniş alana sahip olacağını görmek kolaydır. Param
Sizde-iki tanesine. Kurtu kim alacak? "

[İllüstrasyon: Shockley.]

"Ah, Bay Shockley, sen ve bu batı güneşi arasında, yakında bir
yeni toz puf. "

"Ona meydan okumayım?" Genç kadına Bowles olarak adlandırıldı.

"Lütfen hayır Bay Bowles; onu kaybetmek istemiyorum." Ve her biri
Shockley'i alaycı bir şekilde selamladı.

"Doğru rehber!" sonunu bağırdı, atını bir topa koydu. Kayıp
Searles şakacı bir şekilde, "dağıtım, dağıtım,
beyler, "ve onu takip etti. Diğerleri parçalandı;
Yüksek sesle ağız stratejisi ile dövüldü. Ancak Teğmen Butler
Bayan Searles'a eşlik etmenin zevkine izin verdi; onun
Bu sapmalar tarafından kararlılık sarsılamadı; Basıldı
kararlı bir şekilde açık.

"Bence Butler kalbin üzerinden vuruldu," dedi dağınıklardan biri
Cavaliers.

"Bahse girerim ve bu da devre dışı bırakan bir yaradır. Merak ediyorum Bayan Searles
onu iyileştirmeyi planlıyor. Onun gözlerini kullandığımda, Methinks, Compadre,
O acımasız küçük bir puss. Onun faresi olmayı umursamam. "

"Ama, arkadaşlar, güzel, bir D ---- Güzel bir kız, hey!" Girişli a
ciddi genç. "Buradaki herhangi bir adamın beyaza takılacağına bahse girebilirsin
bayrak ve onu selamladıysa koşmaya gel. "

Ve böylece, diğeri ile, kutsal ateşi yanıyorlardı. Buna gelince
Madde, yukarıda belirtilen Bayan Puss, adamlarının zorluklara nasıl değer verdiğini biliyordu
Yaklaşım, bu yüzden onları dağıttı. Onları almayı önerdi
ayrıntılı olarak. Erkekler birbirinden önce kolayca zayıflatmazlar, ama yalnızlar
kadın kendini anladığında çaresiz yaratıklardır. O zaman yapabilir
Onları dikin, etiketleyin ve çeşitli raflara koyun ve güven
orada kalmaları için; Ama elbette yönetim gerektiriyor.

"Diyorum, Bayan Searles, bu arkadaşlar bahar silahları kuracak ve tuzaklar taşıyacak
benim için geceye; Beni asla affetmeyecekler. "

"Ah, peki, Bay Shockley, ciddi olmak için umrumda değil. Bir
Kurt bulunacak mı? Ben çok sıkıldım. "
Teğmen bir gülüşü taklit ederek ağzını çok geniş açacak,
Tüm neşeden mahrum bırakıldı.

"Bayan Katherine Searles," dedi Mock Majesty'de, "Kendimi yapacağım
Geldiğimiz ve orada kaldığımız ilk porsuk deliğine sürünmenin onuru
Beni kazana kadar. "

"Saçma olma; her zaman ölülerimi gömdüğümü biliyorsun. Bay Butler,
Bir kurt bulacağımızı mı bekliyoruz? Ah, o Kral Charles Cavalier,
Bay Ermine-tüm dünyaya sanki eski bir
çerçeve. Bence o güzel. "

"Ah, o sarı Hint'i rahatsız ediyor; o çok sıkıntı," diye sarsıldı Butler.

"Neden bunu söyliyorsun? Onu mükemmel bir şekilde yeni buluyorum; beni asla sıkmıyor ve
Aramda durdu ve bu Savage'ı öfkelendirdi. "

"Düzenli bir oyun. Önceden düzenlediğinden şüphe etmiyorum. Ancak
iyi düşünülmüştü-Hintli olması dışında dramatikti, ancak
onu öldürmek için. "

"Oh, eğer oyun yazarı olsaydın bunu bu şekilde ayarlar mıydın?"

"Evet," diye yanıtladı bilişli sevgili.

Dizini sallayarak, "Gel, Bay Shockley, gidelim
Ermin; En azından ona hayran kalacaksın. "Shockley ölüm vuruşundan keyif aldı
Butler'a idare etmişti, ama kendi kendine
Ermine'yi düşündüm, "D ---- Kıvırcık Çocuk" ve büyüleyici ve onu takip etti
zor ocağı. Yalnız doğru sürmüştü.

Bağımsız ve yakın dudaklı izci grubun dışına çıkıyordu. O
Asla ağır sütunlara alışkın olmamıştı ve
Mart-Çöl gezginlerinin yaygın bir alışkanlığı. Ama gözü kaplandı
her şey. Bir toka veya at saçı değil veya kaçan bir bacağın dönüşü
O, ve Bayan Katherine Searles'ın onun içinde ayrıntılı olduğundan emin olabilirsiniz.
resim.

Onu başlayana kadar genç subaylar tarafından çevrelenmişti
Bütün Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndan nefret edin. Sonra eskortu reddettiğini gördü
Sadece iki tane tasarrufu sağladı ve şu anda gücünü birine düşürdü. O geldiğinde
Ona doğru, kanı kafasına bir pop aldı, bu da kudretli bir şekilde yardımcı oldu
Doğal renk zenginliğini aydınlatır. Gerçekten ona geliyordu. O
Diledi, istedi, susuzluktan ölen bir adam kadar kötü bir şekilde su istiyor,
Ve yine de bütün bir mermi voleybolu, onun geldiği için onu rahatsız etmeyecekti
yaptı.

"Günaydın Bay Ermine; sen de kurtlardan sonra dışarı çıktınız,"
Katherine, neşeyle.

"Hayır, bayan, kurtlar hakkında hiçbir şey umrumda değil; ve neden umursamalıyım
onlar için? "

"O zaman ne için çıkıyorsun, dua et?"

"Ah, bilmiyorum; seni kurtlardan sonra görmek istediğimi düşündüm. Sanırım
Bu yüzden dışarıdayım, "basit cevap geldi.

"Şey, son birkaç milde yargılamak için beni göreceğini sanmıyorum
Onlardan sonra günümüzde. "

"Bence kendim, Bayan Searles. Bu insanlar geri dönmeli
Kurtlar bulmak için toprağın molaları; Kurt kredisi vermiyorlar
gözleri var. "

"Onlara neden öyle söylemiyorsun, Bay Ermine?" genç kadını yalvardı.

"Memurlar onları nerede bulacaklarını bildiklerini düşünüyorlar;
Ben ve onları bulmak için gideceğim hiçbir yerde olmayabilir. Değil
Bir ya da hiç almamız, her neyse, "Ermine'nin sagenliği geldi.

"Gerçekten de önemli. Bir kurt olmalıyım."

"Onu hayatta mı yoksa ölü mi istiyorsun?" düşük soruydu.

"Ne! Bir tane var mıyım?"

"Sen," diye yanıtladı İzci, basitçe.

"Ne zaman?"

"Peki, Bayan Searles, çeyrek yöneticisinden birini sipariş edemem,
Ama eğer büyük bir acele ediyorsan, şimdi gidebilirim. "

"Bay Ermine, beni cömertliğinle kesinlikle öldüreceksin. Var
Bana kafa dereni, vücudunu ve şimdi bir kurt teklif etti. Oh, bu arada ne
Bu korkunç Hint sana mı dedi? Sanırım onu ​​o zamandan beri gördün. "

"Hiçbir şey söylemedim."

"Şey, umarım seni affetti; ama anladığım gibi, bu değil
Hintliler arasında olağan yol. "

"Hayır, Bayan Searles, beni affetmeyecek. Hatırlamam için onu tutuyorum
Sen tarafından. "

"Ne kadar aptalca; sana bir hatıra için bir şeyler verebilirim
Daha iyi anılar bırak, öyle düşünmüyor musun? "

"İstersen yapabilirsin."

Kız bu konuda görünür bir şekilde ajite edildi, onun haminden olduğu gibi geliyor
hayran. Elbisesi, saçları hakkında uğraştı ve sonunda onu çizdi
eldiven ve izciye verdi, çok tatlı ve bir bakışla
Ermine nüfuz eden göz, buckshot yükü gibi. O aldı
eldiven ve gömleğinin göğsünün içine koy ve "alacağım
kurt. "

Shockley konuşmadan o kadar etkilendi ki şaşırdı
sessizliğe ve bu fenomeni başarmak için en güçlüsünü aldı
Alaydaki her birinin bildiği gibi sarsıntı. Dipten konuşabilirdi
Bir burun çantası veya uykuya bir saat koyun. Sıradan sözlü jollity yapmadı
Yeterli görünüyor, bu yüzden bir geçiş çizgisi izledi:-

     "Bir küçük, iki küçük, üç küçük injun,
      Dört küçük, beş küçük, altı küçük injun,
      Yedi küçük, sekiz küçük, dokuz küçük injun,
             On küçük injun erkek. "

Bu, atını huzursuz eden süresi dolmuş bir patlama olarak geldi
onu rahatlattı. Shockley yükselmeden önce bu çok mayaya ihtiyacı vardı
Tekrar.

"Ah, Bay Shockley, Bay Ermine'yi tanımalısınız."

"Zevkim var Bayan Searles; değil mi?"

İzci başını salladı.

"O tepenin noktasını acele ettiğimizde yan yana kaldık.
Geçen sonbaharda oturan boğa kavgası; Bunu hatırlıyor musun? "

"Evet efendim," dedi izci; Ancak hatıra açıkça neden olmadı
Titreşmek için ermine'nin e dizesi. Dövüş daha kolay, daha serbestti; Ama tamamen
Bulaşıkları evde yıkamak gibiydi.
Şimdi onu besleyin.

Aniden her biri çırpıp ileriye doğru ilerliyordu; paketi
Greyhounds tepeler için çiziyordu. "Hadi," diye bağırdı Shockley,
"İşte bir koşu." Ve o mercurial genç adamın ölçekleri doğru eğildi
Kalbinden mahmuzlarına kolayca.

"Bu sadece bir çakal, Bayan Searles," dedi Ermine; Ama genç kadın
Atını kırbaçla spated ve uçuştan sonra cesurca sürdü
Shockley. Ermine'nin hızlı midilli, onunla birlikte bir çekişin altında sürekli kaldı;
Plainsman'ın eyerdeki uzun, kolay sallanması bilinçsizdi ve o
Gözlerini asla kızdan almadı, şimdi başka bir kişi
heyecanlanmak.

Av partisindeki her biri son onsa kadar pompalıyordu. A
Greyhounds paketi, her zaman bir çakal kurtarır; Onlar
hayata olan ilgisini ve iyi bir sağlıklı görmüş olanları teşvik ediyor
Numune yanar, geçen anların değerini tamamen fark eder.

"Ah, canım; şapkam düşüyor!" kızı çığlık attı.

"Kurtaralım, Bayan Searles?"

"Evet! Evet! Yakala!" Çığlık attı.

Ermine uçan midillisini kapalı tarafa getirdi ve ulaştı
elini çırpan şapkaya doğru, zayıf bir demirlemede mücadele ederek
bir şapka pimi, ama kolu yakın yaklaşımda sinirsiz büyüdü
İlahi Vasf.

"Kaydet! Kaydet!" aradı.

"Yapalım mı?" Ve kendini bir araya getirdi.

Köprü reinini eyerinin kulübesinin üzerine bırakarak,
Kilisede bir adam kadar istikrarlı bir şekilde, her ikisiyle de şapkayı çözdü
eller. Serbest bırakıp sahibine verdiğinde onu duydu
Dikiren mırıldandım, "Tanrım!"

"Ah, Bay Ermine, umarım iğne seni dikmez."

"Hayır, bu iğne değildi."

"Ah," acele etmenin ortasında duyacak kadar yüksek sesle boşaldı
Toynaklar.

Zavallı adam ciddiyetteydi ve fikir atları, avları sürdü,
Ve çakal aklından çıktı ve Dağı'nı her zamankinden daha sert koştu.
İstisna dışında kariyerinde şimdiye kadarki ciddi adamları yansıtıp
Bay Butler onlara büyük delikler buldu; Ama sürdüğü gibi, izci
Yanında desen ve ona bakmaya cesaret edemedi.

Bu ikisi, kızın
At, çok olduğu için seçilen bir Stager'dı
Porsuk delikleri ve kayalık yamaçlar konusunda eğitimli.

Düzenler arkalarında ve özel Patrick O'Dowd ve Özel
Thompson birbirlerine uzun göz kırptı.

"Uzun Bie'nin Harse Cud Roon Fasther Eff Divil
onu aftaydı. İnanç, kim bir periden uzaklaşırdı? "

"At istediği kadar hızlı çalışıyor," dedi Thompson,
sürdüğü Hint midilli içine kancalar.

"Sen bayandan Bie Ramove'yi bayandan ve midilli mi?
Gözlerimizin içine çakıl vurmaya zorlanıyor mu? "diye bağırdı O'Dowd,
Thompson'a sesli bir tahta olarak elinin düz.

"Bahse girersin, Pat;
Eğer yapılmasını istiyorsa. "

"Seein'in inancını söylüyorlar, ama o hikayeyi anlatmayacak
Çeyrekte. Ahrmy'de eaight yıl ve oi yalan söyleyebilir
Konvlanent. "

Köpekler, cesur olmasına rağmen talihsiz küçük kurtları elden geçirdi
çabalar ve bazılarının ifade ettiği gibi hırıltı kütlesinden çıktı
"Savaşa giden bir domuz gibi-küçük parçalarda." Alan kapandı ve
Sökülmüş, asker modası, dur.

"Günümüzde midilli ile ilgili sorun, ermine? Önde olman bekleniyor
En azından kurttan "dedi Lewis.

"Şapka almayı bıraktım," diye açıkladı; Ama Kaptan Lewis onu düzeltti
Adamına gözü hesaplamak ve bıyığını ısırır. Olaylar başlamıştı
kendilerini düzenlemek; O sarhoş gece ve ermine'nin ilgisizliği
İngiliz av partisi-ve şapkasını almak için durmuştu-oho!

Bir kelime olmadan izci koltuğunu geri aldı ve
Post ve Lewis bir süre onu kahverengi bir çalışmada izledi; Ama bir adam
Yıllarının çoğu zaman gençliğin zemine uygun değerini veremiyor, bu yüzden
Zihni kısa süre sonra daha doğal düşünceler izledi.

"Atın çok hızlı bir hayvan değil, gözlemliyorum, Bayan Searles," diye konuştu
Uşak.

"Bunu gözlemledin mi? Beni izlediğini fark etmedim, Bay
Butler. "

"Ah, bunu bu tür bir olayda açıklamam bekleniyor
Süvari itibarını sürdürün. Kendimi cepheye zorladım. "

"Oldukça doğru. Arkadaki tek adamı tuttum,
itibarınızı bozmak; Bana karşı yükümlülükler altındaysın. "

"O vahşi adam, demek istiyorsun. Kesinlikle harika bir midilli var ama sen
Sadece beni memnun etmek için onun hakkında sorun yok. "

"Bu güneşin çok ısrarcı olduğunu görüyorum; sanırım geri döneceğim" dedi
Katherine Searles. Kadınların çoğu da atlarını eve çevirdi,
sadece daha belirgin bir sporcu türünü aramak için bırakmak
Başka bir kurt.

"Süvarileri sürdürdükten sonra sana eşlik edeceğim Katherine."

"Bayan Searles, lütfen!" dedi, ona dönerek ve küçük mücevher
Bir burun kendini iddia etti.

"Ah, canım! Ne yaptım? Sana Katherine dememe izin verdin
sadece dün gece. "

"Evet, ama arkadaşlığımı kötü bir küçükle bölmeyi önermiyorum
canlı yenen gri kurt. "

Memur, eldivenini gözlerinin üzerine çıkardı.

"Ben çok bubi. Hatamı görüyorum, Bayan Searles, ama senin
Advance çok saçma görünüyor-kendinizi bir kurtla karşılaştırmak için. "

"Ah, diyorum, Bayan Searles," dedi Shockley, "
Gauntletlerimden biri mi? Güneş, korkuyorum, çıplak elini kıracak. "

"Hayır, gerçekten." Ve Butler bir eldiveni yırttı, eline zorladı. O
Onu inkar edemedi ve çekti. "Teşekkür ederim; birini kaybettim
Bu sabah. "

Sonra zor küçük bir ifadeyle Bay Shockley'e gözlerini çevirdi,
onu mühürledi. Zorluğun savaş anlamına geldiğini hissetmeye hazırdı,
Ve bu kızla savaş, o cesur stratejinin çok uzak salınımıydı
sarkaç.

"Evet," diye ekledi Shockley, "bir şeyleri not etmeden düşürmeye yatkın,
hızlı bir acele içinde. Bu sabah kendim bir şeyler bıraktım. "

"Dua et neydi Bay Shockley?"

"Bu bir fikirdi," diye yanıtladı omuzların omuz silkmesi ile.

"Bir fikir mi?" Shockley'nin takdirini takdir ederek güldü. "Umarım sen
Eldivenlerimden daha fazlasına sahip. "

"Sadece bir tane var," diye iç çekti.

"Bütün askerler senin kadar aptalca mı, sevgili efendim?"

"Otuz yaşın altında, söylediğim için üzgünüm" ve bu da Shockley'den. Kayıp
Searles Whip'i uyguladı; Ama gittiği gibi, iki memur yapmadı
Fikri tekrar kaybet, ama yerlerini onun yanında tuttu.

"Ateş altında çok sabit değilsin," diye güldü Shockley.

"Sen çok saçma birisin."

"Kılık değiştirmiş bir nimet olabilirim."

"Olabilirsin; seni tanımlayamıyorum."

"Şaperon bize kırbaç sallıyor Bayan Searles," diye uyardı Butler.

"Özel O'Dowd benim şaperonum ve hıza dayanabilir," diye yanıtladı.

Genç kadın sürdü, geride bir toz bıraktı,
Küçük parti kantonu yaptı ve
Searles'lerin mahalleleri. Elini düzenli olarak vererek onu reddetti
eskort ve kayboldu.

"Şey, Katherine," dedi Bayan Searles, "Yolculuğunuzun tadını çıkardın mı?"

"Evet, anne, ama atım çok eski bir dürtü
ırk."

"Binbaşı onun güvenli bir at olduğunu söylüyor; güvenilebilecek biri ve
hızdan daha önemlidir. Boynunun kırılmasını istemiyorum canım. "

"Ben de boynumun kırılmasını istemiyorum, ama içinde bir yerde olmak istiyorum
Bir koşu sırasında görme. Genç subaylar bir kurt görüldüğünde beni terk ediyor;
Bir tazı ilk flaşında görgü kurallarını unutuyorlar. "

"Biliyorum kızım, ama ne bekleyebilirsin? Bunun için dışarı çıkıyorlar
amaç."

"Bay Ermine değil, ya da en azından gittiğini söyleyecek kadar kibar
Kurt değil, koştuğumu görmek için. Eğer sofistike değilse
Bir beyefendinin ilkel içgüdülerine sahip gibi görünüyor. "

"Bay Ermine, forsooth!" Ve Madam Searles bazı yardımlara ihanet etti. "O mu
Size övgü sunacak kadar küstah mı? Sen daha iyi oldun
mesafenizi koruyun. "

"O mükemmel keyifli bir adam, anne; çok düşünceli vb.
Yakışıklı."

"Tut Tut, Katherine; o sadece sıradan bir izci-vahşi bir adam."

"Umurumda değil; onu seviyorum."

"Katherine, ne düşünüyorsun?"

"Ah, bilmiyorum anne; Saçma bir insanın ne olduğunu düşünüyorum.
Bana saçmalık konuşmakta ısrar ediyorlar. Korunuyor gibi görünmüyorlar
onların rezervleri; Biraz Amerika'daki erkeklere benzemiyorlar. "

"Şey, kızım, aşinalıklara kışkırtmamaya dikkat etmelisin.
Genç kadınlar burada oldukça az ve sen olmadan değilsin
Takılar. Gözlerini senden daha fazla kullandığına inanıyorum. Bir özen göster;
Unutmayın, sessiz tevazu dünyada en çok olan şey
bir kadın için. "

"Eminim hiçbir şey yapmıyorum; aslında bunları sürekli tehdit etmeliyim
Askeri gençler çok yaklaşmalarını engelleyecek, özellikle de Bay
Shockley ve Bay Butler. Korku için her dakika sıkıntılıyım Bay
Butler duymaya hazır olduğumdan daha fazlasını söyleyecek. "

Bayan Searles hiçbir şekilde Butler'ın ona olan dikkatine karşı değildi.
kız çocuğu. "Çok iyi bir genç adam" diye düşündüğünde yorumuydu
o. Her iki kadın da teğmenin kılıçını çekmeye hazır olduğunu biliyordu.
Katherine adına.

Katherine, bir yıl önce St. Louis'i ziyaret ederken Butler ile tanışmıştı,
Onu iyi tanımaya gel ve ondan hoşlanmıyormuş gibi yapmadı. Babası ve
Anne öldü, ama halkı sonuçluydu.

Bayan Searles, ana daldan hakkında bazı sorgulamalar yapmasını istemeye karar verdi
kızının talipi ve bu arada Katherine'i terk etti
Bu öğlen güneşini fazla cezbetmek için dikkatli olun; "Yakında dönecek
Russet elmalarına şeftali darbesi, "dedi ona" ve erkekler, bilirsin
Şeftali-darbe. Onsuz gençler tarafından daha az rahatsız olabilirsin
memurlar. "

       * * * * * *

Güneş kalkmak üzereydi. Memurların aileleri oturuyordu
_Ramadas_ serinin tadını çıkarıyor. Butler ve Shockley ile iki veya
Dikkatleri ise üç adam Searleses ile oturuyordu
mahalleler tarafından bir kargaşa tarafından çekildi.

"Sirk nedir?"

"Çıkma; bu şekilde geliyor gibi görünüyor.
İzci Ermine! "

Grup beklentiyle oturdu ve John Ermine'nin yaklaşımına tanık oldu
atı. Bir tarafa bir mesafede kurt sesini sürdü ve yavaş yavaş
Alacakaranlıktan aralarında küçük bir hayvan yaptılar-bir
köpek benzeri şey.

Biniciler Searleses'in kulübesinden önce çizildi ve her biri yükseldi. .
Nesne, kuyruğu bacaklarının arasındaki korkmuş ve demoralize bir kurt idi.
Boynu, pommellere koşan iki çiğ hidli lariat tarafından kuşatıldı.
binicilerin.

Şapkasına dokunarak Ermine, "Bayan Searles, sana getirdim
kurt."

"İyilik zarif Bay Ermine! Bunu sadece eğlence dedim. Ne yapabilirim
Muhtemelen bir kurtla mı yapıyorsun? "

"Bilmiyorum. Bir tane istediğini söyledin, işte burada."

"Yaes," dedi Wolf-Voice, yemin etti, "diye zarar verdi hoff; sen
Heem istemiyorum; Onu canlı olarak cildim. "Daha önce ermine'yi hayır konusunda uyarmıştı
Bir d ---- aptal canlı bir kurt isterdi. "Peki kızım, bununla ne yapacaksın? Bir hayvanat bahçesi başlatın? Yapmıyorum
Onu nereye koyabileceğimizi bilin, "Binbaşı Searles'ı şaşkınlıkla konuştu.

"Köpekler bu ziyareti öğrenirse yüksek tünemek zorunda kalacak,"
gözlemlenen Shockley.

"Onu nasıl aldın, ermine?"

"Onu denisinden çıkardı ve onu iplikten önce sıkıştırdı
Wolf-Voice ve onu canavarı öldürmesini engellemek için zor zamanlar geçirdim. "

"Yaes; hayır onu istemiyor, '
Güneş o kadar yüksek, on-a-a-pas. "
ipini gevşetmek üzere.

"Orada tut; o hayvanı buraya yaklaştırmayın!
Corral ve onu kilitle. Yarın ne yapabileceğini göreceğiz
O, "Searles konuştu.

Ermine ve Wolf-Voice döndü ve toplama karanlığına sürüklendi
Tahrikli çekişleriyle, kulüpli birkaç asker köpeklerle savaştı
Yavaş yavaş doğal düşmanlarının etrafında toplanmaya başladıkları için.

"Neden, sadece en rahat bir şekilde bir kurt istedim-şaka bir şekilde;
Beni duydun Bay Shockley. "

"Evet, seni duydum, ama aynı zamanda bir tane olması gerektiğini söylediğini duydum ve
O zaman ciddi göründüğünü düşündüm. "

"O kadar şaşırdım ki ona doğru bir şekilde teşekkür etmedim," diye ekledi; "Ve
Hindistan tüm bölüm boyunca güzel bir mizah içindeydi; Onun tiksinmesi
en belirgin. Bay Ermine'ye söylediklerime daha dikkat etmeliyim. "

"Ben var," diye bağırdı Binbaşı; "Bir çanta telafi edeceğiz, kurt alacağız ve
Yakalamasının etkilerini aşar atmaz onu çalıştır. "

"Hayır, hayır, papa, ermine'yi parayla rahatsız etmemelisin.
çok rahatsız oldu; Ona en son yapılacak şey bu olurdu. "




Bölüm XVI

Bir av


[İllüstrasyon]

Sabahın erken saatlerinde tozdan geçen bir süvari birliği ve
Teğmen Butler, atını bağlayarak Searleses'in mahallelerinde dışarı çıktı
Bir an için içeri girerken. Sıradan için erkendi
insanlar. Uzun kalmadı, ama arkadaki çavuş
Bir kızın kapıya geldiğini gördüm ve onu iyice öptü. Memur kesilirken
Birliğin kafasına, eski çavuş gülümseyen bir yüzleşti
Tütün fişinin derinliklerinde.

"Merhaba! Birliği ile Butler var," dedi Bay Harding Kaptan'a
Lewis, o memurun mahallelerinden önce sabah güneşinde bastırdıkça.

"Evet, bazı vagonlara eşlik etmeye gidiyor; ama gerçek şu ki, Internecine War
Yazıda patladı ve hizmetin iyiliğine gidiyor.
Her şey çok küçük sarı bir köpekle ilgili. "

"Bir köpek savaş yap! Nasıl, dua et?"

"Oh gee! Evet! Köpekler ve rom ve kadınlar var olan tüm sorunları
Ordu ve özellikle köpekler. Kulağa garip geliyor, değil mi?
Yine de, zor, kuru bir gerçek. Askerler köpeklere alıyor ve
Bu paralarla her zaman 'Köpeğimi Tekmeleme'. Bu birliğin var
_Fice_ sefil runt ve o tür yavrularla aynı akıllı
var. Süvariler ona piyadelerde nip yapmayı öğrettiler.
Çok eğlenceli olduğunu düşünüyorum. Bazı piyadeler dikmekten bıktı
Galligaskins'lerinde üç köşeli gözyaşları ve
Söz konusu _Fice_. İşte bu bebek süvarileri onların
temper ve şirket-herhangi bir kıyafetin çeyreğinde ateş etmekle tehdit ediyor
Çantalar fid- ve bu savaş. Sabitlendi. Bazı memurlar
bir ateşkes düzenledi ve bu arada birlik
Sage fırçası, umuluyor, yavrulara yatırılacak, ancak
O kadar popüler olmayacak. "

"Ah, köpek için çok üzücü bir dava," diye ekledi Harding; "Ona öğretildi
Hizmetin yanlış görüşlerini alın. "

"Aşağı inelim ve Ermine'nin Kurtuna bir göz atalım," dedi Lewis ve
İki çeyrek yöneticisinin Corral'ına geçti ve burada bir grup buldular
Kurt hakkında durmak.

Şişman bir zincir tarafından tutuldu ve yere düz yatarak bir
Çevreye ilişkin tüm ilgisizlik, ancak
"Hakim", geçen bir katır-kaleminin gözlemlediği gibi.

"O çocuklardan birini gördüğümde, sırtımı bir kedi gibi ortaya çıkarıyor,"
dedi Lewis. "Bir grup beni neredeyse iki yıl önce aşağı çekti
Kanadalı. Tüm mühimmatımı onlara ateşledim ve hemen kampa girdim
doğru zaman; yarım mil daha fazla ve finalimi alırdım
ifade.'"

"Evet, onları Polonya'da, ay ışığı gecelerinde avladım.
Ay ışığında derin ormanlar,
Zincir, yirmi adam ona geniş gün ışığında bakıyor. "

Tersin edilemez bir özel burnunu daireye itti,
esir ve ayrıldı:-

     "Orduya katıldı,
       Mermiler ücretini aldı
      Kurtlar vücudunu aldı
       Ve divil ruhunu aldı.
         OM-A YAH-HA-HA. "

Zavallı kurt! İnsanın çok fazla özelliğine sahipti
kendisi. Üstünlüklerini kabul etmedi ve Stoically'nin altına yattı
fatih topuğu; Bütün başparmakları onun için düştü.

Bir asker tarafından kesilmiş: "Ah, ben masum-lukin 'çocuğu
Divil-Bekleyene kadar bekle, çember-shnak dewgs yez. "

Binbaşı Searles kapıdan içeri girdi ve şarkı söyledi: "Albay var
İmzalayacak az sayıda makale, daha sonra kurdu kovalayacağımızı söylüyor; Yani sen
Hazırlanabilir, Beyler, Koşmaya Çekenler. "Ve sonra Ermine,
Yakınında duran: "Bayan Searles bunun uygun bir eğilim olacağını düşünüyor
değerli hediyen. Onu gevşetmeyi başarabilir misin? "

"Neden, evet, sanırım yapabiliriz. Halatları üzerine koymak daha kolay
onları çıkarıyor. Hepiniz hazır olana kadar onu çıkarmayacağım; Her Köpek
Kampta ona uçacak. Sürülecek dört veya beş askerin alabilir miyim
onları kapalı mı? Wolf-Voice ve ben at sırtında olacağım ve koruyamayacak
o."

"Kesinlikle, kesinlikle!" Ve ana dalın yönleri altında çeşitli
Askerler kendilerini kamçılarla silahlandırdılar ve bir arka muhafız yapmayı üstlendi
Garrison yavrularıyla savaşın.

Atlar eyerlendi ve görevin tüm noktalarına tıkandı. .
Bir koşunun kesinliği her birini çekti. Shockley Bayan Searles'a yardım etti
Mount, "Bugün görevdeyim; düşüncelerim midilli nerede uçacak
olmalı. Nereye gideceğinden şüphe edemezsin. "

"Zavallı adam, çok woebegone görünme; bu sen değil. Senden hoşlanıyorum
Şarkı söylediğinde ağladığınızdan daha iyi. "

"Beni ağlatmazsan, her zaman şarkı söylemeliyim."

"Ah, bu sesin için kötü olurdu, sevgili Bay Shockley, dediğimiz gibi
bir mektup kafasında. "
sürdü, ardından hızla gerileyen kelimeler:-

     "Beni unutma Molly sevgilim;
       Küçük elini benimkine koy.
      Beni gerçekten sevdiğini söyle
       Ve--"

Gerisi onun arkasında öldü.

"O çok güzel bir adam," diye düşündü "ama onun içinde daha fazla müzik var
Boğazından daha ruh. Onu bugün özleyeceğim ama benim kadar değil
Bay Butler olacak; Ve sarı saç şövalyem var. Ah! Yapmalıyım
Ona dikkat et. O çok doğrudan bir insan, onu parrying yok
saldırı. Onun varlığının benim üzerimde garip bir etkisi var; Anlamıyorum
BT; O queer. Kısa saçlı bir subay değil ne yazık; Ancak
Pshaw! O zaman onu sevmeyebilirim; Ne kadar saçma, şimdi onu sevmiyorum. "
Ve böylece kız gibi duygular güzel başını salladı, durmadan
açıklığa kavuştur, insan modası. Her küçük rüzgarda uçtılar ve
Birkaç saniyeden fazla bir yerde hiçbir yerde hizalandı.

Diğer kadınlar ona katıldı ve birkaç erkek, hepsi
Çeyrek yöneticisi.

"Annen kendini sürerken bulur, Bayan Katherine," diye konuştu
Yaşın cömert olduğu ve kendisini kimin geçtiği Matron
O ama biliyor.

"Evet, anne bu görüşü alıyor. Korkarım sürdüremem
İfade buraya geldikçe Searles kıyafeti itibarı. Atım bir
Dobbin-Papa çok dikkatli. Dikkatli olmakta eğlenceli bir şey yok. "

"Ah, Binbaşı haklı. O küçük burnunun değerini biliyor
senin ve kire sürülmesini istemiyor. Nouss hangi nokta
Yukarı, çok az, işaret edenlerin ciddiyetinden yoksun,
kadınlarda; Erkeklerin bana söylediği bu, Katherine. "

Kız arkadaşına baktı ve erkeklerin söylediğinden şüphe etmedi
Bu ona.

"Burnumu düşünerek hayattan geçmeyi umursamıyorum," diye ekledi.

"Hayır, gerçekten; asla burnunu düşünmeyin; erkeklerin ne düşündüğünü düşünün."

"Eve gidip bunu yapabilirim, Bayan Gooding; burada atım daha fazla görünüyor
Burnumdan daha noktaya kadar. "Bu kavşakta bazı erkekler Corral'i açtı
kapı ve kadınlar geçti.

Kurt görmek, bir ziyafette koruyucu olmayan bir adam gibi düzleşti
Tost listesinde bir sonraki olduğunu biliyor, Bayan Searles, "Zavallı" diye bağırdı
Yaratık! Çok utanç verici görünüyor. "

Ve diğerleri ekledi, "Şimdi onu gördüğüm için bir kasap gibi hissediyorum."

"Bırak gitsin, Binbaşı; Cinayetini vicdanımızda almayacağız,"
üçte biri devam etti.

"Bir kanaryayı bir kafeste öldürmeyi düşünmeliyim." Ve böylece
Bu aşamada daha nazik seks başarısız; Ama albay dışarı çıktığında
Muhafaza, hepsi takip etti.

Kurt, yarı cins ve ermine olarak bir çırpıda ayağa kalktı
yaklaştı, lariatlarını kıvırdı. Birkaç usta dönüş ve halatlar çizildi
esir boğazının etrafında. Bir adam zinciri çözdü, at başladı,
Ve vahşi canavar sonra çekildi, gri saçları bulanıklaştırdı.

Kapıyı geçmede bazı zorluklar oldu, ama bu yönetildi. .
Rawhide bobinlerinde dünkü deneyimini hatırlamak geri geldi
Kurt. Yatıyor, kuyrukluyum ve kafa korkuyor
endişeli bakışlar. Arkasında arka koruyucuyu izledi, kamçılarını sallayarak
Kendi bağırmasıyla cesaretlendirilen çeşitli zayıf fikirli ki-yis.

"Albay, bana iyi bir başlangıç ​​yap; bu bir kadın kurt.
Şapka ve köpeklerin gitmesine izin verme zamanı geldiğinde yere bırakın! Olabiliriz
Bu halatları temizlemekte zorlanın, "diye konuştu Ermine.

"Sacre-Mi-Ka-tic-eh Muck-a-Muck-Dees Baraj Kurt Zaten ısırdı
Halkımdaki delik yakınındaki "ve kurt voice şiddetli bir pislik verdi. Olmak
Elbette, hayvan zaten Lariat'ıyla vahşice tahribat oynuyordu
Kısa bir süre sonra onu parçalamak için adil olan yan sıralar.

"Şapkamı izle Albay; hazır olmadan bizden uzaklaşabilir."

Postun dışında Albay alanını durdurdu ve bekledi; Tümü
Gözler iki vahşi adam üzerinde eğildi, tehlikeli yemleriyle yukarı çıkıyor
yol. Çevik midilliler binicilere yanıt olarak dartlardı
Swayings, aralıklarla birlikte kurt bir pim tekerleği taklit etti.

İyi bir şekilde, Wolf-Voice, "Ah, ipliğime git!" Diye bağırdı.

Kurt onu kesti ve döndü, gözlerini durduran Ermine'ye sabitledi
ve lariatını dikkatlice salladı, dostça çevrelerde yuvarladı
Kurt. Wolf-Voice silahını çizdi ve kayda değer bir süre boyunca
Durumun sınırsız olasılıkları vardı. Bir
Zeka vahşi yaratıklarda hiç nadir değil, kurt yatıyordu ve
ipte pençeli. Bir anda özgürdü ve dörtnala döndü,
Alanın stratejisini incelemek için başı.

"İnsanları bekle; keresteye gidiyor ve kaçacak,"
Diye bağırdı Ermine, büyük sombrero'yu havaya attı.

Tasma içinde tutulan köpekler asla gri adamın görüşünü kaybetmedi ve ne zaman
Git yakında çırpınıyordu. Atlar mahallelerinde battı ve
Tozlu düz inleyene kadar kendilerini öne sürdü
ayak.

"Ki-yi-yi-yi," Askerler olarak adlandırılan, böyle olan Kızılderilileri taklit ederek
Genellikle silahlarının önünde süpürüldü.

Kurt kaçtı, rüzgarın üzerine doğan gri bir gölge, kereste için
nehir dip. Uzun bir başlangıç ​​ve adil bir umut vardı. Olsaydı
Greyhoundların burunlarının ne kadar boş olduğunu anladığını, onu kesmiş olabilir
biraz örtecek açı; Bir zamanlar gözden kaçabilir, yakında kendini alabilir
güvenle kapalı; Ancak hiçbir vahşi hayvan,
Örümcek Köpekler.

Alan başlangıçta toplandı ve geniş bir boğulma tozu attı,
birçok yavaş binicinin yanlarda konuşlandırılmasına neden olurlar,
En az kovalamaca ve önündeki gidiyor. Kurt-ses ve
Ermine karşı taraflara gitmişti ve acele içinde kaybolmuştu. Ermine'nin Kurt'a olan ilgisi onunla ayrıldı. Şimdi aktifini salladı
Kir bulutlarından midilli, kızı aramak ve sonunda onu buldu
Her zamanki gibi arkada ve her zamanki şanstan sonra.
Bir kurta karşı takılarını oynadığında karşılaştı. O yapmaya çalışıyordu
Nehir bankasına doğru kenara bırakarak paletten kaçın. Geride
Hızlı savaş mamyelerine çarptı ve Ermine onu gözleriyle yuttu. .
onu ele geçirme ve erişilemeyen hasırlara taşıma dürtüsü
bildiği bir korku tarafından aşıldığını biliyordu-o kadar büyük bir korku ki
Tutkusu en büyük olduğunda kan suya döndü.

Bu kızla ilgili Ermine'nin lojistiğini geliştirmedi; O istedi
O ve en azından onu nasıl alacağını bilmiyordu. Onun kaplanları
Hayal gücü ısırdı ve baktığında vahşi savaşta birbirlerini pençeledi
Sırtında ya da sessiz fotoğrafında sessizce
çadır. Bununla birlikte, gözlerinin pilini ona çevirdiğinde,
Ateş onu sıkıcı, soğuk bir uyuşukluk içinde bıraktı-
özleminin umutsuzluğu; ve korkularını planlayın ve planlayın
Her zaman bıyık ısıran bir şaşkınlık içinde kalmış olabilir. Yapabilirdi
değil, kalelerinin kolay keşifini yapmaz.
Genç subaylar yaptı ve bu düşünce onu delirdi. Aklını zehirledi
ve ruhunu bir nehir kıyısına dökülen ölü bir balık gibi bıraktı.

Ermine, Hint Squaws'ın kolay aşinalıklarını biliyordu, ancak hiçbiri
Onlar onu hiç karıştırmıştı. Dağ hayatının büyük sessizliği vardı
Nadiren erkeklerin varlığı ve asla kadınlar tarafından kırıldı. .
Peygamber, çocuğun duygularını onun yararına tamamen ihmal etmişti.
akıl. Deneyiminin yoğun yoksulluğu onu hiç bırakmadan
en sıradan sözleşmelerin veya gündelik işlerin anlaşılması
Beyaz erkeklerin hayatları. Tek bildiği gözleminden toplandı
Sınır askerlerinin kampanyadaki kaba ilişkileri. Meleklerin vizyonları
Asla oruç ortaçağ keşişini hücresinde olduğu gibi yüceltmedim
Bu beyaz kadın ermine'ye ve oldukça belirsizdi.

Katherine Searles'ın hayal gücüne yaptığı güçlü çekicilik
analizinin gücünün ötesinde; Aşk kelimesi onun tarafından bilinmiyordu
kelime bilgisi. Vücudunu istedi, aklını istedi ve onu istedi
Soul onunla birleşti, ama şimdi ona bakarken ağzı kurudu,
Ölümlü korku veya ölümcül acı çeken bir adam gibi.

Ve böylece, atının ölü durduğunu gördü-soluk-ve topuklu ve git ve
Tam bir takla. Kız havada çırpındı ve
vurdu, neredeyse onu gizleyen bir toz kaldırdı. Onun vahşi bir tokat
Quirt, midilli yardımına çılgınca acelesinde zemini yırtıp yaptı. HAYIR
Biri kazayı fark etti ve kovalamaca blöflerin etrafında süpürüldü ve
Onun yanında diz çöküyor. Hayat belirtisi göstermedi; Şeftali darbesi sol
Yanakları Fildişi Beyaz, Yüksek Işıklar Gösterildiğinde İncilerle Yerleştirildi,
Ama görebildiği kan veya yara yoktu.

Dağı, zavallı kırık ön ayaklarını bir
Dirseğe battığı Gopher deliği. Başını kaldırdı
Gözleri yuvarlandı ve acı içinde inledi.

Bu bir erkek, hatta başka bir kadın olsaydı, Ermine
ne yapalım. Hayatında yaralı ya da kırık bir adam sık sıktı
deneyim. Nabzını, kendi ellerini hissetmek için bileğini alırken
teslim olması için titredi; Çılgın torrentten başka bir şey hissetemezdi
kendi kanının.

Yüzünü avın gittiği yöne çevirerek bağırdı.
"Yardım! Yardım!" Ama ses asla Thudding Hunt'a ulaşmadı. Onu koy
Omzunun altında kol, onu kaldırdı ve onu destekledi, baktı
Gözü Yellowstone'a düşene kadar umutsuzca etrafta
uzaklık uzakta. Su her zaman yaralıların istediği şey olmuştu. Yavaşça
onu kollarında topladı, ayaklarını kazandı ve yoluna gitti
nehir. Bir gopher deliği Ermine'nin asla yapamayacağını planlamıştı; getirmişti
vücudu ona, ama su vermedikçe işe yaramaz bir hediye olabilir
hayatını geri döndürdü.

Akan nehrin yanındaki kumlara gevşek formu taşıyordu ve
Şapkasını suyla doldurmak için koşarken aşağı. Hızlı çalıştı
restorasyon, bileklerini ovuşturmak ve alnını suyla serpmek;
Ama bir ödülün nefes alması ve bir
iç çek. Yine onu dizine karşı oturma pozisyonunda kaldırdı.

[İllüstrasyon: "Kumlara gevşek formu taşıyordu."]

"Nefes al, Katherine-tekrar dene-şimdi nefes al." Ve göğsüne bastı
eliyle, doğaya en iyi bildiği kadar yardım etmek, tekrar içini çekene kadar ve
Tekrar.

Kız ölümde yarı nemli, yanan bir benim gibi bastırılmış
Ateş-Damp, genç adamın damarlarından patladı ve yankılandı.
Oh, eğer ona canlılığını verebilirse. Muhtemelen yaptı
Şu anda zayıflığı, gökyüzünün mavi olduğunu,
Ağaç üstleri tanıdık formlarla sallandı, havanın ciğerlerini sular altında kaldı,
ve soğutma yağmurunun düştüğünü. Yine bir yere sürüklendi
tüm birin kaleydoskopik rüyalarından hoş bir pasajda yeryüzünden
Kızın bilinçaltı sunuyor.

Gözleri yayıldı, ama yakında kolayca dinlenerek kapandı
beşik. Onu memnun eden nazikçe okşama ve sıcak öpücükler hissetti.
Uzun sarı saçlar yüzüne asıldı ve onu gölgede tuttu
Sıcak güneş.

"Ah benim! Oh benim! Neredeyim? Sen-nasıl yapıyorum-" ama çaba
onu yordu.

"Tanrı-Tanrı--sak-a-war-te hızlı gelir! Çok geç olacak." Daha fazlasını koydu
yüzünde su.

       * * * * * *

Av, nehir diplisinin kapağındaki kurdu kaçırdı. İkiye katlandı
Köpekler ve gözden uzak koşanlarla akıl dışı kaldı
Hounds.

"Bize her neyse koştu," diye Wolf-Voice'e büyük Searles'ı söyledi.

"Yaes, D ---- O; Bana bir ısırık ve iki koşu veriyor.
Eet, hey-neden onu ilk plass, Gar tarafından mi haline getirmiyorsun? "

"Ah! Sen fakir bir sporsun, kurt sesli."

"Zavallı sporum, hey? Pekala, nex 'kurdu o tink dat, mabeso."

Gülüyor ve konuşuyorlar, eve tırmandılar, sahip olan gecikmiş olanları topladılar
En hızlı atların arkasına gergin.

"Bayan Searles nerede, Binbaşı?" bir tane konuştu.

"Öyle! Bilmiyorum; yavaş bir at vardı; Gad tarafından, buna bakmalıyız."
Ve şimdi endişeli baba dağını dörtnala. Diğerleri takip etti
sempatik olarak. Blöfleri yuvarlayarak, Ermine'nin midilli sessizce gördüler
besleme.

"Ermine nerede?" Bir dizi soru geldi ve şu anda neredeyse
kızın atının üzerinden koştu, şimdi yanında yatıyordu, ağır nefes alıyor ve
Artık bacağını gopher deliğinden ayırmaya çalışmıyor.

"At bir gopher deliğinde," dedi biri; "Ve buraya bakın-bak
kir; Bayan Searles'ı attı; İşte burada vurdu. "

"Evet, ama nerede? Nerede?" Binbaşı bir
Sinir heyecan titremesi. "Kızım nerede?"

Wolf-Voice, Ermine'nin izini takip etmiş ve takip etmişti.
nehre doğru.

"Gelmek!" aradı. "Sana doz kızım!"

Bir düzenli olarak atı vurmak ve boşalmak için bir düzenli kalırken
eyer, grup yarı cins üzerinde sert bir şekilde takip etti.

"De Trail'e biniyorsun, behine tuttun. Dey Girl kırıldı
boyun, 'ermine am onu ​​paketler.'

Hızlı bir şekilde ileriye doğru adım atan plainsman, boş bir çalışma yaptı
Moccasin izler ve fırçadan patlar. Bir tabanca atışında çaldı
arka; Bir düzenli atı vurmuştu. "Yardım, yardım!" cevap verdi
Pamuk ağaçlarının ötesindeki nehirden ve atlar yollarını sürdü
kumlara. İnsanlar gevşek figürün etrafında parçalandı ve
Diz çökmüş izci. Soluk yüzü, içinde su bulunan şapka ve
Gopher deliğindeki at her şeyi netleştirdi.

"Burada, Swan, ambulans için göreve git," diye konuştu,
Çok diz çöktü ve kızını kollarına aldı. "Atı ölüme sür
Ve ambulansın koşmasını söyle. "Bazı kadınlar onları getirdi
el ele bakan ve daha fazla etki.

"Ne oldu Katherine?" istekli sessizliğin ortasında babasını fısıldadı
toplanan insanların.

"Ne yaptım?" Zayıf yalvardı.

"Nasıldı, Ermine?"

"Atı ayağını bir deliğe koydu; şimdi dışarıda. Gittiğini gördüm
aşağı. Sonra onu kurtarmaya çalıştım. Yaşayacak mı? "

Ermine'nin istekli ilgisi, SO'nun ortaya çıkması nedeniyle ayrılmamıştı
birçok insan. Hala diz çökmeye ve rapture'a bakmaya devam etti
umutlarının ve korkularının yaratığı. Kimse içinde hiçbir şey görmedi
çok fazla sorumluluk bırakmış olan birinin doğal ilgisi.

"Siz emekli olacaksanız, yaralanmalarını bulmaya çalışacağız," diye konuştu
Yaşlı bayanlardan biri; Böylece adamlar geri çekildi.

Herkes elinde şapka yürüyen izcinin istekli sorularını sordu,
ve daha önce hiç denenmiş durumlar altında pertürbasyon göstermemişti
o ve askerlerin yerleştirildiği.

"Wolf'un keresteden kaçacağını biliyordum ve gitmeyecektim
Görme eğlencesi için midilli benim, ben de geride kaldım. Bayan Searles's
At yavaştı ve kaldığını fark ettim; Sonra aşağı indi ve
Ne yapacağımı bilmiyordum, "-hangi ikinci ifade doğruydu.

Herhangi bir erkeğin yapabileceği gibi de yapmıştı, hepsi
kabul etti. Yine de, bitişik bir uzuvda bir saksuk askerlere sarıldı
İzcinin kabul ettiğinden daha fazla bir şeyden bahsetmedi.

Zamanla ambulans süzülme katırlarının arkasına sınırlandırıldı.
Bayan Searles, şoförlü, şapkasız ve beyazla koltuğa oturuyordu.
korku. Genç kadın yerleştirildi ve yavaşça mahallelere götürüldü. Yapı
Tek tanık, Ermine, yorulana kadar hikayesini tekrarladı.
konuşma ve sadece düşünmesini sağlayacak sessizlik istedi. .
O sabah hayatının en büyük olayı ona gelmişti; gelmişti
Meraklı bir şekilde; sürdü ama birkaç dakika, ama yeni ekledi
Onu tamamen tüketmek için adil olan yanan zihnine yakıt.

Bayan Searles'ın yaralanmaları birkaç çürük ve genel bir şoktan oluşuyordu
Yakında iyileşeceği, dedi doktor ve kanton
Oturan Shockley hariç her şey yolunu yavaşça yeniden canlandırdı.
Aşağı, en düzensiz düşüncede, geldikçe yavaş yavaş noktalama olayları
Ona, kınıyla yere atarak.

"Ve ona eldiveni verdi ve bana asla eldiven vermedi-ve
Butler'a asla bildiğim eldiveni vermedi; Ve ona bir kurt verdi ve
Bu şey olduğunda onunla birlikteydi. Söyle, Shockley, ben oğlum, sen
Çok yavaş, paslısın; Eski bir dul kadının kestiğini gördüyseniz
Ahşap, onun ahşap yaya aşık olduğunu düşünürdün. "Ve böylece
Bu layık yanlış sonuçlara varır. Kendisine vermezdi
Yaratılışının bilgeliğinde Tanrı'nın yaptığı sadece bir adam olma kredisi
Kadınları anlama ve böylece bir dünyayı ölümüne niyetli değil.

Kamp, Katherine arasındaki temas noktalarını cehalet ediyordu
Searles ve İzci; sıkıntılı olan endişenin hiçbirini hissetmedi
Shockley.

Bayan Searles, Butler'ı Amerika Birleşik Devletleri'nde tanıyordu; çok
burada Yellowstone'da birlikte ve genel olarak kabul edildi
Teğmen Butler'ın en büyüğüne sahip olduğu sürece
Garnizonda çifti. O genç subay iyiydi
Asker-West Point'in en iyi ürünlerinden biri ve iyi bağlanmıştı
Bu doğanın bir ilişkisinde küçük bir şey olmayan doğuya geri döndü. Ayrıca
Dostları, ücretinden daha fazlasına sahip olması gerektiğini kolayca hesapladı.
Ancak Shockley, İzci Ermine stratejisini incelemeye devam etti,
Ve korkmak için çok şey gördü.




Bölüm XVII

Bir Teklif


[İllüstrasyon]

"Ah! Diyorum, Kaptan Lewis, başlamaya hazırım. Ramon'um var
Paket analizleriyle birlikte pişirin ve kurt sesli, ama
adam ne zaman gideceğini söyleyecek. "

"Bu tuhaf, Harding; onu gözaltına alacak hiçbir şey bilmiyorum. Ama gitmek
yavaş; Buradaki tüm bu vahşi adamlar gibi; Onlar ne zaman yapacaklar
Ve yapmayacakları zaman, sana uzanacaklar. Giteceğim ve keşif yapacağım
onu kaldırdı. Belirleyebileceğiniz kadar sorun nedir? "

"Belirleyemiyorum. Gideceğini söylüyor ama kesin olarak adlandırmayacak
zaman; Bana itmemi ve yetişeceğini söyler. Bu bir meraklı
Önerme. Paramı almaya istekli-"

"Oh! Whoa, Bay Harding! O adam senin hakkında hiçbir şey umursamıyor
Para-bu konuda hata yapmayın. Para, onun için bir demek değil
Mavi Jay. Kendi ülkesine geri dönmek istedi ve istekliydi,
Bu arada, seni almak için. Göreceğim; bir süre burada bekle; "
Kaptan Lewis, Whittling'i bulduğu adamını aramaya gitti
Pensiony bir sopa.

"Merhaba oğlum, çok meşgul görünmüyorsun. Diyelim ki kalbin
Elk ve ayı kovalayan tepelerde. "

"Hayır, Kaptan; Tepeleri pek umursamıyorum."

"Yoksa karga squaws?"

"D ---- Karga Squaws!" Ve Ermine bunu sopasını keserek vurguladı
ortadan.

"Burada kalmak ister misin?"

"Evet, alıyorum bu yüzden bu kampı seviyorum; askerler gibi-benziyor
Vagonlar-tüm kıyafet gibi. "

"Kurtları kovalamayı sever misin?" Memuru kesintiye uğrattı.

Ermine yavaşça başını açtı ve bilgesiz mavi gözlerini yerleşti
Lewis, ama hiçbir şey söylemedi.

"Şey, Bay Harding hepsi hazır. Onunla gideceğini söyledin; bir asker
Sözünü tutmalı. "

"Onunla gideceğim."

"Ne zaman?"

Yine Ermine, çubuktan bazı hassas şeritler tıraş etti; Aniden o
Attı, bıçağını kapat ve ortaya çıktı. "Bay Harding çekecekse
Şimdi, Wolf-Voice ona yolu gösterecek. Hintlinin nerede olduğunu bileceğim
Onu alır ve dört gün içinde kampına gireceğim. Paket-Moniler
Yavaş seyahat, paket-horsları yumruklamayı umursamıyorum; için yapacak
Ramon ve aşçı. "

"Bu gidiyor mu?"

"Söyledim. Hiç yalan söyledim, Kaptan Lewis?"

"Pekala. Bay Harding şimdi gidecek. Buna katılacağım." Bununla
Lewis onu terk etti ve iki saat içinde küçük süvari batıya doğru tırmandı,
Ermine'nin sözüne inanç taşıyan sıcak, güneşli ovalara çıkın. .
İzci, bir kütük ahırına yaslanmış, gittiklerini gördü.

Üç gün yavaş hareketlerini aldı ve yarın ermine
İngilizleri takip etmek için sözünü iyi yapmak zorunda. O isterdi
Vücudu yavaş ateşe maruz kalsa bile kalmak, ama mazeretler boşuna
onuruna. Bir askerin onuru, bunlarda çok fazla yapılan bir şeydi
parçalar; Etin işlerinden daha yükseğe çıktı.

Bayan Searles'ı görememişti ve ne yapacağını merak etti
Hisset, düşün ya da söyle. Çalınanları hatırladığında bir hırsızdı
öpücükler ve onun peşinden sormak için Searleses'in evine gitmeye cesaret edemedi.
Halkın ilgisizliğe bıraktığı tüm bu fark; Görevini yapmıştı
Öyleyse neden kendisini daha fazla ilgilendiriyor?

Akşam yemeğinden sonra memurların sırası boyunca dolaştı, umutsuzca şaşkın,
Ama umut ve özlem, zar zor baştan geçenlere başını salladı.

Binbaşı Searles, ona bir sinir adımıyla yaklaştı.
Asker ve elini tutarak, blöfçe şöyle dedi: "Tabii ki yapamam
Kızım Ermine'ye olan ilginiz için yeterince teşekkür ederim. Ama senin için
kaza anında orada şanslı varlık, işler olabilir
kötüydü; Düşünmekten korkuyorum. Çeyreklerime gel oğlum,
Ve kızımın sana teşekkür etmesine izin ver. Oldukça iyileşti. O
Kapı dışı oturuyor. Çok fazla yurtdışında değil. Böyle bir düşüş
yaşlı bir kadını öldürdüm. "

Birlikte eve gittiler ve Ermine'nin altından geçti
_ramada_ şapkası kapalı. Bayan Searles elini sıktı ve çok sayıda
Bu tür durumlarda anne şeyler.

"Yükselmezsem lütfen beni affet; bu doktorun emirleri, sen
Bilin. "Ve Bayan Searles, izcinin saygıyla elini uzattı
alınmış. Onu görmek için kişi bunu görgü kurallarını hayal ederdi
Erkeklerden önce yapılmış olmalı; Hangi fikir, elbette saçma. Sorularına yanıt olarak, kazanın hikayesini yeniden anlattı ve
bakanlıkları ve şaşkınlıkları. Süslemedi ama ayrıldı
çok önemli detaylar, herkese öldüğünü merak ediyorum
Ama anısı.

"Bu kadar fakir bir ata binmemeli," diye bağırdı Ermine.

"Gözetimsiz bırakılmamalıydı." Ve bu ciddiyet
Binbaşı Searles'a yönetilen karısı tarafından boşuna yalvardı
Kabul etmeleri umuduyla suçlamalar.

"Hayır, hayır, canım; sen her zaman dikkatsiz bir insandın; biri asla güvenli değil
Küçük konularda size bağımlılık yapmak. Bildiriyorum, bütün erkekler
Benzer -aralıklı askerler. Bir battaniye ve bir ıvır zıvır ve
Dünya, kendilerini ilgilendirdikleri sürece Will'de sallanabilir. "Yükseliyor,
Şapkasını ayarladı, "Bayan Taylor'a koşmalıyım
dakika. Bebeği çok hasta ve benim için gönderdi. Kalacaksın
Burada, Binbaşı, "ve süpürdü.

"Bay Harding ile avlanman için ne zaman ayrılıyorsunuz, Ermine?" sorulan
Searles.

"Yakında gitmeliyim. Üç gün önce kamptan ayrıldı ve söz verdim
takip etmek."

"Avlamaktan memnun olacağını düşünmeliyim. Biliyorum ki
bir erkekti, "neşeyle genç kadına dikkat çekti.

"Her zaman avladım Bayan Searles. Sanırım yapmak istiyorum
başka bir şey. "

"Ne, dua?"

"Ah, bilmiyorum, içinde beyaz bir gömlek bulunan bir şey."

"Bu aptal değil mi? Beyaz bir gömlekte olduğundan daha eğlenceli yok
Bir bark derisinde ve yağmur yağdığında da eğlence yok, ben
söylenmiş."

Geçen bir memur, ana dalına çıkmaya başvurdu; O ihtiyaç vardı
Hastanın neden olduğu nedenlerle takip edilecek diğer taleplerle birlikte
önemli.

"Pekala, bir anda geri döneceğim kızım." Ve memur aldı
kendisi karısının emirlerine tamamen itaatsiz.

"Uzun gitme baba; burada Mary ve the
forvet. Onlara güvenemeyeceğimi biliyorsun. "

"Kurtları uzak tutuyorsun, ermine; bir dakika gitmeyeceğim." Ve ermine
Katherine ile tekrar yalnız buldu.

Bu sefer ölüme soluk değil, sıcak ve karıncalanma. O
Sevgilinin elleri ve ayakları, bir atta kendilerine daha iyi baktı
Bir sandalye, ancak sundurmanın altındaki kasvet en azından bazılarını kaldı
Gözlerinin onu ortaya çıkardığı utanç. Gerçekten iyi biliniyor
Aşıkların gece saldırılarını tercih ettikleri ve yasalara ve peygamberlere rağmen,
Bir izleyici olmadan daha iyi yönetiyorlar.

Sandalyesinde özellikle büyüleyici bir tutum kazandı.
Çok küçük ayağının noktasını bırakan kedi kedisi kıpır kıpır kıpır kıpır
Perdeleri gizlemek. Bir el kolun üzerinde ermine doğru uzanan
sandalye ve onu ele geçirmek için ona çığlık atıyor gibiydi.

"Ve ne zaman gidiyorsun, Bay Ermine?"

Bu güvenli görünüyordu ve kendi çıkarları boyunca.

"Yarın gidiyorum; sözümü verdim."

"Çok doğal olarak sizi burada geciktirecek hiçbir şey olamaz," diye devam etti;
"Dövüş bitti, duyuyorum."

"Dünyada kavga etmenin yanı sıra bir şey var."

"Evet?" Kaçtı.

"Evet, beni gözaltına alıyorsun."

"BEN!" Ve küçük ayak yuvasına geri döndü; Genişletilmiş El Gül
protestoda. "Seni gözaltına alıyorum! Sevgili Bay Ermine, nasıl olduğumu anlamıyorum
sizi gözaltına alın; Gerçekten, sonbaharımdan oldukça kurtuldum. "

"İyi olmuş olabilirsin Bayan Searles, ama ben değilim. Hatırlıyor musun?"

"Unutma-hatırlıyorum-hatırlıyorum? Ne hatırlamalıyım? Bana söylendi
Bana çok iyiydin, ama ben böyle bir şok altında çalışıyordum
Hafızamın çoğunu bekleyemeyeceğiniz zaman. "

"Ben çok daha iyiydim."

"Ve sen de yaralandın mı?"

"Evet, o kadar kötü ki kurtarmaya gelmedikçe asla iyileşmeyeceğim."

"Kurtarmaya geliyorum! Ne yapabilirim?" Kılıcı Tierce'de salladı ve
ikinci.

"Karım ol; gel kızım, karım ol."

Muhafızlarını dövmüştü; Bütün kütle ateşin içindeydi. Baraj
kırılmıştı; İhlal umudunu ihlal etti. "Gel, Katherine,
Benimle evleneceğini söyle; Söyle ve beni kurtar. "

"Ah," neredeyse çığlık attı, "bunu yapamam; neden annem asla olmaz
Ona rıza, "diye şaşkınlıkla temyiz etti.

Yükselmiş ve ileri bir adım atmıştı. "Annen ne söyleyecek?
Sen benim karım olacaksın Katherine. "

"Dikkatli, dikkatli, Bay Ermine; kendinizi kısıtlayın, yoksa bir
hizmetkar. Hayır, hayır, seninle evlenemem. Neden, eğer yapsaydım ne yapmalıyız? Biz
Katırlı Corral'da yaşamak zorunda olmalı. "

"Hayır, benimle dağlara gel. Seni iyi bir kamp yapacağım."

Buna neredeyse yüksek sesle güldü. "Ama kötü bir squaw yapmalıyım. Ben
Akşam yemeğinde çok fazla kavgaya sahip olacağınızdan korkuyorum. Ayrıca babam
Seninle evlenmeme izin vermezdi. Senden hoşlanıyorum ve sen çok iyisin
Ben, ama bu kadar uzağa gittiğimiz hakkında hiçbir fikrim yoktu. Seni düşünmüyor musun
Batılı erkekler zemini biraz fazla hızlı mı kaplıyor? "

Ermine geri çekildi. "Neden beni öptün?"

"Yapmadım," diye çekti. Onun tarzı ona soğuk ve garip büyüdü. O vardı
Bu ruh halini daha önce hiç görmedim. Onu biraz soğutdu ve oturdu
Yine sandalyede. Saldırısı püskürtülmüştü. Onlar şimdi
Doğrudan birbirlerinin gözlerine bakmak. Korku Ermine'den ayrılmıştı
Ve onun tüm nezaketleri. Baştan çıkarıcı flaşlarını elden çıkardı, o
Fotoğrafının gözlerini gördü ve yavaşça koynuna ulaştı
Gömleği, bockskin çantasını çıkardı ve çözdü. Dönüş
Işığı zorlayarak, bir an baktı ve sonra "Sensin!" Dedi.

"Ben!-Ben nedir?"

"Evet! Sensin!" Ve çok doymuş fotoğrafı etiketledi
"Bogardus" ona.

Onu gördü. "Neden, bununla nasıl geldin, Bay John
Ermin?"

"Sak-a-war-te gece bana gönderdi ve benimle konuştu ve
Onu bulana kadar kadını arayacağımı yemin etti. O zaman o
benim karım olurdu. Seni buldum-bilmiyorum-kafam yanıyor-- "

Fotoğrafı taradı ve bir alt tonda dedi: "Geçen yıl çekildi
New York'ta ve onun için; Yine de burada ortasında varsın
Bu muazzam çöl. Kesinlikle sana vermezdi. ben değillim
anlayın. "Ve kartı iade ederken onu keskin bir şekilde sorguladı.

"Bu Sak-a-war-te kim?"

"O Tanrı'dır," dedi izci.

"Ah!" Başladı. Küçük Bayan Tanrı'nın bağlantılı olduğunu hiç duymamıştı
Bu tür işler. Bunu yakan aktif bir ateş korkusu
Olağanüstü adamın başı onu ezmeye başladı.

"Çok garip. Tanrının benimle ne ilgisi var,-benim-oh,
Şaka yapıyorsun, Bay Ermine, "yine itiraz etti, eski bir gölge
Gülümseme görünüyor.

"Hayır, hayır; şaka yapmıyorum. Seni buldum. Ne olduğuna inanmalıyım
Ruhlar bana aklımı benden alıp sana verdiklerinde diyorlar, "
heyecanlı adamı geri döndürdü.

"Ama gerçekten-aklını almak istemiyordum. Hiçbir yerde yapmadım
Benim hakkımda. Bütün bunları hayal ettin. "

"Evet; bu sadece bir rüya olabilir, Bayan Searles, ama gerçekleşmesini sağlayın;
Lütfen hepsini gerçekleştirin. Böyle bir rüya yaşamak istiyorum. "

"Ah, iyi adamım, sıradan insanların hayallerini gerçekleştiremem,
Seninki kadar ciddi rüyalar değil. "

"Katırlarla Corral'da yaşamak zorunda kalacağını söylüyorsun. Bu
Çünkü çok az param var mı? "

"Hayır, para değil. Ne kadar sahip olduğunuzu bilmiyorum."

"Birkaç gün içinde sık sık yerden yeterince altın çıkardım
ben bir yıl. "

"Evet, evet, ama gerekli tek şey bu değil."

"O zaman ne gerekli? Bana ne istediğini söyle."

"Çok fazla sevgi olmalı, bilirsiniz. Bu yüzden herhangi bir
biri evlenir. Birçok cavaliers'ın dikkatiyle gurur duydum
Kendin gibi, Bay Ermine, ama onlardan hiçbiriyle evlenemedim
Onu sevdim. "

"Ve sonra beni sevmiyorsun," bu düşük, uzak bir sesle,
Her kelime sanki bir balta ile kapalı.

"Hayır, yapmıyorum. Yaptığımı düşünmen için hiçbir neden vermedim. Senden hoşlanıyorum
Ve senin için üzgünüm, şimdi beni ne şekilde gördüğünüzü biliyorum. Oturmak
tekrar aşağı ve sana söyleyeyim. "Kendini onun kenarına çömeldi
sandalye ve onun içinde oturdu, büyük şapkasını iki elinde döndürdü
dizleri. O bestelendi ve belirsiz bir şekilde ona borçlu olduğunu hissetti
Geçmişteki cömert eylemleri için geri dön. Hafif dokunuşuna sahipti
olgun medeniyet ve dartlarının ölümcül olmasını istemedi. Şimdi
Biri bu basit doğayı düşük bırakmıştı, hemşireye kadınsı bir dürtü hissetti
yara.

"Biraz korkunç bir hata yapıldı. İnanın bana, gerçekten üzgünüm
İlişkimiz haklı olarak anlaşılmadı. "Burada durdu
Uzun bir nefes almak ve sözlerinin üzerindeki etkisini gözlemlemek için
başını kolayca kaybeden biri. "Hayır, sadece sana hayran kaldım, Bay
Ermine, burada cesur adamların çoğunu yaptığım gibi. Düşünmedim
herhangi biriyle evlenmek. Mule Corral'da yaşamaya gelince, sadece şaka yapıyordum
bunun hakkında. Daha kötü yerler olabilir. Bir altını sevmeliyim
Benim, ama başka bir şey olması gerektiğini anlamıyor musun-ben
Evlenmeyi düşünmeden önce size bir şey vermeliyiz. "

"Görüyorum; şimdi her şey bana geliyor," diye çalıştı. "Vermelisin
Bana bir şey ve bana kendin vermeyeceksin. O zaman bana geri ver
Zihin-seni görene kadar her zaman sahip olduğum barışı sağlayın. Yapabilir misin
Bu, Bayan Searles? John Ermine'yi daha önce ne yaptığını yapabilir misin?
Steamboat buraya geldi ve midilli monte edip gitmesine izin versin mi? "

Her şey o kadar garipti, bu sessiz çekiciydi ki elini geçti
Alnının karşısında umutsuzluk içinde.

"Eğer hayallerimi gerçekleştirmeyeceksen; eğer
Fotoğrafın yaptığı şeyler; Eğer ne yapmazsan Tanrı
niyet ediyor,-o zaman vücudumu buradan alıp gölgemi bırakmalıyım,
Aklım ve kalbim vagonlar ve köpekler arasında atılacak.
Ve şimdi biliyorum ki yakında beni unutacaksın. O zaman John Ermine olacağım
Tepeler arasında binmek, eski bir manda karkası olarak boş, onsuz hareket ediyor
Hayat, güneş ışığını düşünmüyorum, rüzgarı veya hissetmemek
Kuşların nasıl uçtuğunu veya hayvanların nasıl çalıştığını önemsemek. Benimle evlenmeyeceksen-- "

"Dur, lütfen dur. Bu tür bir şeye dayanamıyorum canım Bay
Ermin. Kendimin dışında başka genç kadınlar da var. Dünyaya devam et
eyaletlere geri dönün; onların bütün okyanuslarını bulacaksınız ve
Flattery, yakında zihnini tekrar bulacağını hissediyorum. "

"Aklın var. Sahip olduğum tüm aklın var." Ve onun sesi
Sadece vahşi gutturalları ayırt edene kadar düştü. O konuşuyordu
Hindistan dilinde kendine.

Hızlı bir şekilde ortaya çıkarak, eve uçtu,
Mary'nin boynuna düştüğü arka basamaklar, aşçıya,
Bir askerin şaşkınlığı, tüm görünüşlere göre,
Benzer hırs. Bu son layık kendini dışarı fırlattı
karanlık. Aşçı Katherine'i tuttu ve tüm Sioux kabilesini bekliyor
Anında ön kapıdan dökmeye gel ve bu gecikmiş
Aralık Bayan Searles kendi sundurmasına girdi.

"Neden Bay Ermine, Katherine nerede ve Binbaşı nerede? Neden, sen
Yalnız! "Ve o ayakta kaldı.

"Evet, ben yalnızım," dedi izci sessizce, sandalyeden yükseliyor
ve sombrero'unu giyiyor. Anlamadan önce gitmişti.




Bölüm XVIII

Adamdan insana


[İllüstrasyon]

Binbaşı kısa bir süre içinde saunted ve Bayan Searles'ın üzerinde duruyor
Katherine'in sandalyesi, gözyaşlarını kurutmaya ve nedenlerini toplamaya çalışıyor
onun kederi. Mary'nin Kızılderilileri ortaya çıkmadı, kapıda durdu,
Önlüğü bir tür kadınsı "şarj süngü" olarak yükseltildi.

"Şeytanda sirk ne?" Babayı istedi.

"Hiçbir şey, baba; ben gerginim, hepsi bu."

"Şimdi, Binbaşı Searles, oturmanı ve sessiz kalmanı istiyorum. Yapacaksın
Beni çılgınca sür. Sana kalmanı açıkça söylediğimde neden kaçtın
Burada? "Tonları formalite ile kuruydu.

Her türlü insana ve olaylara karşı büyük, sevinçle
onun gücü ve kurnaz. Büyük bir krizde tek düşüncesi onun
altı atıcı; Ama ilgili her şeyden önce hep tereddüt etti
Bayan Searles ve Askeri Düzen. Bunlar itaat etti
şeylerin doğası. "Ama ne oldu? Ne yapmalıyım?"

"Oturmalısın," dedi karısı; Ve oturdu. Bunun işleri
Kind sadece kadınlar tarafından temizlenebilir; Yapamadığının bilincindeydi
Acele önemlidir.

"Şimdi ne oldu Katherine? Bana söyler misin? Kim yaptı?"
anneyi yalvardı.

"Neden, hiçbir şey, sadece o korkunç izci benimle evlenmek istedi.
Hiç bu kadar saçma bir şey duydun mu? "dedi kız oturdu ve
Fikir tarafından meydan okuyan.

"Bir şey yaptı mı?" Ve binbaşı tekrar emirlerini unuttu ve gül
Trucully.

"Benjamin!" dedi Bayan Searles, Asperity ile; Ve yine azaldı.
Çoğu asker ve denizci gibi, kusurlu bir şekilde evcilleştirildi.

"Seninle evlenmek mi istedi?" Israrla sorgulamaya devam etti.

"Evet, onunla evlenmem gerektiğini söyledi; Tanrı beni istedi ve ayrıca dedi
Aklını kaybetmişti-"

"Şey, bence var," diye gözlemledi anneyi bu fikri yakaladı.
en azından ona somuttu. "Hepsi bu mu Katherine?"

"Hepsi bu mu, anne? Neden, bu yeterli değil mi?"

"Demek istediğim, senden onunla evlenmeni istedi-düzgün bir şekilde-
aşağılayıcı-ötesinde. "

"Hayır, başka bir şey yapmadı, ancak en endişe verici bir
yol."

"Sen dedin, hayır!"

"En önemlisi yaptım anne."

"O zaman ne?"

"Sonra Hint'i mırıldanmaya başladı ve beni neredeyse ölüme korkuttu.
Mary."

"Dade bir 'yaptı anne;" Ben "günahlarımı gevşetiyorum' Thim
Rid-divils nehirdi
Zamanı geçmek için Cantonmint'i yıkmak. Bir 'Ets sadece bazı güle güle
Onunla evlenmek istemek için-Swate olayı. "

Bayan Searles, "Mary!" Ve evcil Sable'a emekli oldu
Arka basamakların sessizlikleri, bir özel O'Shane ile bir şaka bölmek için,
Geri dönmeye çalışmalı mı?

"Bu yerin sosyal vahşeti iç karartıcı.
Bir kütük kabininde yaşayan kızı, uzun saçlı bir vahşi için ayı eti pişirmek
Adam. Gelecekte, Benjamin Searles, güveniyorum ki
Fantastik tanıdıklarınızı bu eve tanıtmak için. Yapabilirsiniz
Onları eğlendirmek için corral çitin üzerine otur. Aitleri orasıdır. BEN
Diyelim ki, bir dışarı ve dışarıda bir Hintli damadı olmak isteyecek. "

"Kesinlikle adamın tekrar kendini obtrude etmediğini göreceğim. Yapıyorum
Bu konudaki sinirini anlamıyorum. Lewis çocuğun
RidgePole çarpıktır; Ama o zararsız ve çok iyi yaptı ve
cesur işler. Teklifine gelince, sadece hiç bilmediğini düşünüyorum
daha iyi. Benim açımdan, sanırım Bay'a olan nişanlamanın zamanı geldi
Butler açıklandı; Her yerde bu aptallığa son verecek, "
Babayı ekledi. "Şimdi Lewis'i bu adam hakkında görmeye gidiyorum."

"Ben Searles, umarım kızarık bir şey yapmayacaksın," diye yalvardı
anne.

"Tabii ki hayır canım; durum herhangi bir sıcaklık gerektirmiyor
kan-ısınma ötesinde. Sadece bir soğutma losyonu koymak istiyorum
O izcinin beyni. Bu rüya alışkanlığını durdurmalı. "

Lewis'i mahallelerinde bulup kendini oturttıktan sonra, Binbaşı başladı,
"Şimdi, Kaptan, bu ermine hakkında ne düşünüyorsun-deli mi?"

"Deli mi? Neden, şimdi ne yaptı?"

"Şey, Gad ile, bu akşam evime geldi ve dışarı çıktığımda
Bir dakika kızımla evlilik önerdi-onu evlenmek için istedi
o! Şimdi, bu sana nasıl vuruyor? Sadece safra mı yoksa ihtiyacı var mı
doktor? "

"Şey, ben D ---- D; önerilen evlilik, hey! Görünüşe göre
Bir afyon var, "Lewis." Biliyorsun, şimdi düşünüyorum, ben, ben
Daha önce onu biraz güvensizlik ettim. Sizi beğenme belirtileri gösterdi
kız, ama konuyu hiç ciddiye almadım-asla kredi vermedi
bütün bir aptal olmasıyla. Oğlanın queer, Searles-Bigy Queer,
Ama asla yanlış bir şey yapmadı; Aslında o oldukça iyi bir çocuk-bir
Bu çift kuşaklı, adaçayı çalı terörlerinin çoğundan farklı yığın.
Sonra elbette, vahşi doğada doğdu ve büyüdü ve var
anlayışlı olmadığı bir sürü şey. Muhtemelen başını kaybetti
kızın ve neden bir şansı olmadığını göremiyor. Göndereceğim
O ve biz büyük bir konuşma yapacağız ve onu Harding'e göndereceğim. "
Dönüş, kaptan "Düzenli! Jones! Oh, Jones!" Diye bağırdı.

"Evet efendim," diye yanıtladı Jones, kapıda göründüğü gibi.

"Git İzci Ermine'yi bul, eğer yapabilirsen ve ona rapor etmesini söyle
hemen. Onu yarım saat içinde bulamazsan, bırakın
Yarın-Anlam mı?

"Dediğim gibi, görüyorsunuz, Binbaşı, eğer bu şey sirke olmasaydı,
şeker ol. Onun teklif ettiğini düşündüğümde-gör, gülmem gerekiyor. Orada
Beni tahmin etmeye devam eden bir şey:
adam. Buraya mavi ay gibi dolaşıyor ve eğer vurmalısın
Onu bir balta ile başının üstünde, göz atacağını sanmıyorum. O
Asla şikayet etmez, asla soru sormaz ve ne zaman karşıya geldiğinizde
Geçen kış yarım düzine kez olduğumuz için, o noktada Johnny.
Görüyorsunuz, eğer aşık olursa, kimse sıçramayı duymazdı. Şimdi
Aşık, kaldırım zincirini sıkmak istiyoruz; O-o, o
bir şeyler yapmak için kafasına alabilir ve bir şey olabilir
Sadece asla düşünmeyeceğimiz şey. "

Böylece ikisi, ermine'nin zımpara kağıdı ızgarasına kadar spekülasyon
Sundurmadaki mokasenler onları uyardı ve yukarı bakarak
İzci, tüfeğiyle sol kolunun boşluğunda duruyor. Bu
olağandışı ve birkaç saniye çok kötü bir sessizlik üretti. Kaptan Lewis
Elini "barış işareti" ile alay etti ve dedi ki: "
Savaş için düzeltildi, ermine. Orada otur. Seninle konuşmak istiyorum. "

İzci şapkasını çıkardı ve oturdu, ama uğursuz tüfekle
yer. Karşılaşacağı düzenli tarafından söylenmişti; Ve o
Katherine Searles ile evlenmek istemek için ona gelmişti
Beyaz adamın yasasına karşı suç. Çok doğal eylemler görmüştü
Erkekler kamptaki ikramiyesi sırasında bu yasalar altında cezalandırdılar.

"Ermine, babasının geçici yokluğu sırasında anlıyorum
Bu akşam Bayan Searles'tan seninle evlenmesini istedin. "

"Yaptım efendim."

"Çok iyi. Babasının haksız bir avantajı aldığını düşünmüyor musun?
yokluk?"

"Bilmiyorum efendim. Bir erkek diğer erkeklerden önce bir kadınla konuşmaz,"
diye cevapladı Ermine, şüpheyle.

Kaptan hafif bir öksürük yaydı, çünkü darbe onu sendeledi
biraz. Sözleşme yasasını biliyordu ve erkeklerin geleneklerini biliyordu;
Ama zihninde kolayca ayrılmadılar.

"Her halükarda, ermine, genç bayan sana cesaret vermemişti
bu da evlilik önermenin uzunluğuna gitmenizi garanti eder
o."

Bu, Ermine'nin tartışmayı umursamadığı bir iddiaydı. Onun görüşleri
çakışmazdı ve bu yüzden şapkasını taktı ve cevap vermedi.

"Miss'in elini istemek için garanti edilmediğini söyleyebilirim
Birçok nedenden dolayı searles; Dahası, belirgin bir şekilde istemiyor
Sizden her türlü dikkat. Buna ekleyeceğim, babası ve
Anne hepinizi gelecekte ilişkilendiriyor-anlıyor musunuz? "

Bu da izcinin sessizliğini kıramadı.

"Ve," Babayı enterpolasyona girdi, "kızımın zaten olduğunu ekleyebilirim
konuyu sona erdirecek olan Teğmen Butler ile evlenmekle nişanlandı. "

Akşam olayları Searles ailesinin sinirlerini koymuş olsaydı
Edge, izciyi parçalara ayırmıştı; Ama stoacılığını yönetti.

"Şimdi oğlum," diye devam etti Kaptan Lewis, yardımseverlik duygusu ile, "
Senin için zor olmak istemiyorum. Bayan Searles dahil hepimiz bir
Bu konuda sizin için çok üzücü. "

"Yazık-acımasız-acıma nedir?" Çocuğun gözlerinin hangisini aldığını söylüyor
Doğal olmayan bir parıltı ve ayağa kalktı. Lewis çabucak ekledi, "Yani
senin için hissettiğimiz. "

"Benim için ne hissettiğini biliyorum, Kaptan Lewis ve Binbaşı Searles,"
Ermine'nin uyandırıldığı açıktı. "Eğitimsiz olduğumu hissediyorsun
Adam, parasız ve beyaz bir gömlek giymediğimi; benim sokduğumu
Tozluklarımdaki pantolon ve Hintliler arasında uyudum. Seni biliyorum
Ben bir köpek olduğumu düşünüyorum. Bayan Searles'ın Corral'e ait olduğumu düşündüğünü biliyorum
katırlarla; Ama, g ---- ile,
Sioux, vagon treninizi kuşattı ve askerleriniz manda yaptı; Sen
Albay yanında durduğumda köpek olduğumu düşünmedim ve hiçbiri
Oturma Bull yaptı. Hepinizi tuttuğumda köpek olduğumu düşünmedin
geçen kış ölümüne donma; Ama burada kulübeler ve kadınlar arasında
Ben bir köpekim. Şimdi size böyle adamları anlamadığımı söylüyorum.
İki kalbiniz var: biri kırmızı, diğeri mavi; Ve hissediyorsun
O zamanlar size en uygun olanı. Mavi kalbin bana üzülüyor. Ben,
Bir savaşçı ve bir asker! Kahvenle üzülüyor musun ve
Sow-ublel? Bir askeri beslediğiniz şey bu mu? Hum-m-g ----! "Ve
Scout şapkasını kafasına tokatladı.

"Sabit, istikrarlı, oğlum; üzerimizde havaya çıkma," dedi Lewis,
ikna edici. "Seni rahatsız etmek istemedim ve arkadaş olmak istiyoruz;
Ama ayaklarını yerde tutuyorsunuz ve randevu almaya ve atış yapmaya gitmiyorsun
Ya da seni unutabiliriz. "

"Evet; işte bu,-beni unut; beni unutabilirsin. Dahası, yapabilirsiniz
Şimdi. Uzaklaşıyorum, böylece gözlerin sana hatırlatmayacak. "

"Sözünü Bay Harding'e iyi yapacaksınız, değil mi?"
Diye sordu İzciler Şefi.

"Bir köpeğin sözü ne iyi?" acı cevap geldi.

Binbaşı çok azdı, ancak sürekli olarak yüzünü inceledi.
İzci; Yükseliyor, ona genişletilmiş elle yaklaştı. "Eğer gidiyorsan
Uzakta, en azından arkadaşları ayıralım. İşte elim ve ben olmayacağım
Seni unut; Hizmetlerini bana veya benimkine unutmayacağım ve bilmiyorum
Bir köpek olduğunu düşünüyorum. Sakinleştiğinde, olduğunuzu görebilirsiniz
Kaptan Lewis ve ben için haksız. "

İzci, Binbaşı'nın elini mekanik olarak ve aynı zamanda Lewis'in elini aldı.
ikincisi sırayla sunarak:-

"Sabah, maaşınızı aldığını göreceğim ve sonuçlandırırsanız
Dön, sana iş bulacağım. "

"Teşekkür ederim efendim; ödeme için hiçbir şey umursamıyorum. Buraya gelmedim
para; Buraya Sioux ile savaşmana yardım etmek için geldim ve
Beyaz adamlar. "Ve bir kez daha genç adam onun sessizliğine nüksetti
sıradan söylem.

"Kesinlikle kendinize erkekler arasında bir adam gösterdin; hiç kimse yok
Bunu sorguladı, "dedi Binbaşı.

"O zaman erkekler arasında bir adamın kızının olmasını istemesi neden yanlış?
karısı? "

"Bu yanlış değil, ama sorunu yanlış gittin. Denedim
Elinin Bay Butler'a vaat edildiğini açıkça ifade etmek. "

Bu söylendiği gibi, iki at Kaptan Lewis'in mahallelerine çıktı. A
Adam söküldü, atını diğerine verdi ve Butler'ın kendisi
Ağır odaya. Tozla oldukça gridi, kirli
Boynu hakkında mendil, tıraşsız, önyüklenmiş ve silahlı.

"Merhaba, Binbaşı! Merhaba Lewis! Sadece birliğimle birlikteyim ve eğer yapacaksın
Affed beni, burada Bay Ermine ile bir sözüm olacak. "Onun tarzı
gergin ve durumu hepsinin yaptığı gibi bilmek, iki yaşlı
Memurlar endişelendi.

"Orada dur, Butler; Sözünüze Geceye Aldırma;
Sabah."

Butler dikkat etmedi, ancak izciyi buzlu doğrudanlıkla ele aldı.
"Sorabilir miyim, Bay Ermine, eğer sahip olduğunuzda bir fotoğrafınız varsa
Bayan Searles? "

"Ben var."

"Şu anda kişiniz hakkında var mısınız?"

"Ben var efendim."

"O zaman, Bay Ermine, bunun için Bayan Searles'ın sözü var,
Söz konusu fotoğraf çektiği fotoğraftı, sadece bir tane olan
dünyada kopya; Ve bana verildi ve kendi başıma kayboldu
Burada ve Fort Ellis arasındaki yolda bir yerde. Benim olmalı
mülk. Eğer görmeme izin verirsen, yakında tanımlayabilirim. Hangi
eğer bana teslim etmeni istiyorum. "

"Bay Butler, o fotoğrafı sadece ölü bedenimden alacaksınız.
Bayan Searles var; Bu yeterli değil mi? "

"O zaman senden zorla alacağım!" Muazzam bir patlama kükredi
Oda ve küçük grup dumanda kayboldu.

[İllüstrasyon: "Odanın etrafında muazzam bir patlama kükredi."]

Butler yarıya döndü, altı atıcı uzak duvara karşı çıkıyor
bir kaza ile. Binbaşı olana kadar dönmeye devam etti.
kollar. Lewis masasına fırladı, tabancasının yattığı ve döndüğünde,
Duman kalktı, Binbaşı'nın göğsüne karşı uzanan Butler,
Sol kolunu çılgınca sallayarak ve kısa nefesler arasında vahşice mırıldanıyor.
Ermine gitmişti.

"O adama ateş!" Lewis'i dışarıdan düzenli olarak bağırdı, bir atış yaparak
Kendisi izcinin kaçan figüründe.

Asker karabina sarsıldı ve makat bloğu için attı
bir kartuş. "Onu göremiyorum kaptan!" diye bağırdı.

"Her neyse ona ateş! Ateş, sana söylüyorum!" Ve adam onu ​​taburcu etti
Ermine figürünün kaybolduğu yönde tüfek.

Çekimlerle eşzamanlı olarak, garnizon böcekleri "musluklar" çekiyordu.
Ama süresi dolmuş bir pop ile kaldılar. Işıklar içeri girmedi
çeyrek ve koruyucusu çok fazla ayakkabı deri ve
Silah çıngırak. Bu ceset kısa süre sonra geldi ve Lewis sundurmadan konuştu
mahallelerinin.

"İzci, Ermine, Teğmen Butler'ı koluna vurdu!
Bu şekilde! Onu kovalayın! Çabuk git ya da kaçacak. Anında ateş et
Direnir; Ve sanırım yapacak. "

Muhafız karanlıkta karıştırıldı ve kampı hayır
amaç. Askerler, düşük seslerde spekülasyon yaparak ve
Yavaş yavaş sessizce, huzursuz kanatlardan geçerken
Ermine'nin Butler'ı koluna vurduğu, onu kötü bir şekilde yaraladığı dedikodu ve
İzcinin yeryüzüne veya havaya çıkmış olduğunu, divil için
sakla ya da onun saçı bekçi bulabilirdi.

Düzenli bir şekilde Ermine için geldiğinde ve onu görmek istediklerini söylediğinde,
İzci önünde koku. Eski uygulamalara göre
Bu zamanlarda çölün midilli, onu bağlayarak
Bulabileceği en karanlık ve en olası yer, ki bu iki arasında
Corral dışında altı katli vagon. Kendini silahlandırdı ve itaat etti
ama omzuna asla bir elin yerleştirilmesine izin vermemeyi amaçladı;
Ve bu kadar ağır oturan askeri mahkemeden ziyade ölümü seçti
Merkezdeki uzun masanın etrafında. Tamamen ayrılmayı bekliyordu
Morrow'daki dağlar, ama eli zorlandı. Hızlı bölüm
Butler, atışla biten ve uçuşu, meseleleri hızlandırdı.
Kısacası kendini vagonlar arasında atına otururken buldu,
Kantonların sakinleri etrafta dolaştı. Bir grup aradı
Fenerlerle Corral ve bir askerin diğerine ne olduğunu söylediğini duydu
Butler'ın ciddi olmadığı ek bilgilerle oldu
yaralı. Silahlı adamlar ona yakın geçti ve bu keşfin olduğunu biliyordu
Muhtemel ölüm, çünkü ellerini tutmazdı. Rağmen
Onu kapsayan ölümcül tehlike, hayal kırıklığı için zaman buldu
Butler'ın sadece yaralandığı haberi. Şimdi bile düşmanına giderdi
Ve daha fazla emin olun, ama o düşman ile çevrili hastanedeydi
birçok arkadaş. O da muhtemelen oradaydı, ağlıyor ve nefret ediyor
Sorumlu olan,-Geceye sürülen kaçak suçlu. İpeksi
Kendine saygının cüppeleri ermine'den yırtılmıştı ve çıplak durdu,
Yasa olmadan, kadınlar tarafından sevilmeyen ve tüm erkeklerin eli döndü
ona karşı. Ona söz veren beyaz türün kardeşliği
Çok fazla, fakir dağın kalbini ve zihnini çaldı
Oğlum, ve şimdi vücudunun soğuk iradesini çalıştırmasını istedi; Ama yapabilirdi
Sadece ölü var. Beş kartuştan çıkarken bunu biliyordu.
dişleri arasında ve yüklü tüfeğini tutarak. Arama olur mu
Asla durdurulmuyor musun? Fenerler o zaman ve yon kaydırdı; Her garnizon cur koştu
Yelping; Ayakların donuk karıştırılması doğrudan vagonlara geliyordu
diğer nesnelerden ayrı duran ve bir köpek vagonun altında koştu.
Gözleri yerde bulunarak, bir memur ve iki adam üst üste
Bir fenerin ışığı. Doğrudan vagonlara geliyorlardı. O tekmeledi
midilli ve yumuşak bir şekilde dörtnala. Erkekler anında aramaya başladı
"Dur! Dur! G ---- D ---- Sen dur!" Ama hayalet midilli sadece cevap verdi
Fener ışığı zayıf. "Bang! Bang! Bang!" çekimler geldi
Kulakları hakkında "zee-wiped". Karanlıkta hızla ikiye katlandı ve paça oldu
Kampın kenarına, arkasında yüksek sesle vızıldadı. Yapması gerektiğini biliyordu
Nöbetçileri geç, ama şansı aldı. Endişeleri
çabucak cevap verdi. "Dur!"-Adam çok yakındı, ama çok karanlıktı.
"Bang!"-Kaçırdı ve uzaktaydı. Kısa bir süre sonra durdu, söküldü,
ve elini tamamen midilli vücudunun üzerine koştu; kurudu.
"İyi!" Yarım saat boyunca sürü alanlarının üzerinden geçti, geçiş,
Çevre ve durma; Sonra cüret ederken yazının yakınında geri döndü. -Den
Son döndü ve uzaklaştı. O tamamen aşina oldu
kampın yakınında ve posta ışıkları olduğu sürece sorun yaşamadım
ona rehberlik etti.

Dağ çocuğu asker kampına çok az şey getirmişti ama
Kuzeydeki uzak atalarını ayırt eden zihin nitelikleri
Derilerle kaplı karanlık ormanlardan çıkan Avrupa ve Rulman
İnsanın ilk ve son yasası, düğümlü bir kolda çıplak bir kılıç. Bir
Yüzyıllar arası ve arkadaşları arasına müdahale etti; Tümü
Yarış gelişmişti, için yaptıkları tüm yasalar
Toplum hükümeti, deneyimin tüm ince gelenekleri
Karar, ortakları dolaştırmalı, onun içindi ama münzevi
Kabinde boş saatlerde dedikodu. Çubuk uğultum kalkanındaydı;
Onun kimlik bilgileri, gerçek dışı bir kişinin ortak mücadele etmesinin tavsiyesiydi.
Beyazlarla. Çıplak bir ata derilerle kaplandı ve yapabilirdi
Son doyumdayken İngilizceyi zar zor anlayın; Ve
Yine de ölümcül akşama kadar tökezlemeden yoluna girmişti. Şimdi
Yaşam için kaçıyordu çünkü en doğal ikisini yapmıştı
Bir erkeğin yapabileceği şeyler.

"Goodn, Goodn, Beyaz Erkekler ve Goodn, Beyaz Kadın; Frost
Kalpleriniz ve kanınız tepelerden eriyen kar gibi çalışır.
Gülümsediğinizde, sadece dişlerini derlersin; Ve güldüğünde gözlerin
Seninle gülme. Hiçbir şey ifade eden iyi sözler diyorsun. İnme
Bir erkek çocukken bir köpek yapar ve daha sonra bir çocuk gibi tekmelemek.
Sen kadın, erkeklerin kalplerini seçip onları bir squaw olarak yiyen sen vahşi
Erik, senden daha fazlasını istemiyorum. Sen Butler, keşke burada olsaydım
benimle karanlık; Bizden biri güneşin doğduğunu asla görmeyecekti. Zorlarsın
Ben! "Ve İzci kendini içi boş bir kahkaha attı, bu da
cinayet.

Işıklar toprağın yükselişinin arkasında kayboldu ve midilli paça
birlikte. Buffalo aralığında yetiştirilmeyen hiçbir at veya adam içeri giremez
o karanlık; Ama ikisi de istikrarlı bir ilerleme kaydetti.

"Bu Kızılderililer, almak için bütün gün dizlerinin üstünde sürünmek zorunda kalacaklar
midilli sürü zeminde izler. Kargalar asla takip etmeye çalışmayacak
Ben; Beyaz adamlar bir ödül teklif ettiğinde Shoshone olabilir. O aptal
Oğlan, daha önce verdiğim hakareti bile artırma şansını görebilir
kadın. Yaptığım her şey için şimdi elini sallayabilir. İki kişilik bineceğim
Güneş doğmadan saatler önce ve sonra midilli beslemesine izin verin. "

Atının boynunu okşuyordu: "Ve sonra oğlum,
Bazı derelerde iz. İlacı topuklulara ovalayacağım,
Karanlığa kadar dörtnala ve o kamptaki hiçbir at yeterince yaklaşmayacak
Uykumu boz. "

Nehir dairelerini sürdürmek, ara sıra akın etmek ve sökmek
Kuru yıkamalardan geçmek için, sürekli olarak devam etti,
Hint izcilerinin ve süvarilerinin izi için durmayabileceğinden korkuyor,
Ama gündüzde konuşlandırın ve umuduyla Batı'ya hızlı bir şekilde sürün
Henüz karanlıkta çok uzun bir başlangıç ​​yapmamıştı. Sadece vardı
atının gece kendini toparlayabileceği tehlikesi; Ama sonra yapabilirdi
Tepelere geri dönün ve yürüyerek bir skulk yapın. Körfez'e getirilecek bile
Büyük bir terör yoktu; Ermine, hayatını hafifçe oyununun içinde tuttu
el.

Sürdüğünü düşündü: "Saçlarımı örgülerden çıkardılar ve izin verdiler
rüzgarda akış; Sonra beyaz bir adam olduğumu söylediler. Ben bir olabilirim; Ama ben
Keşke şimdi rengimi unutmuş olsaydım ve o kadar boş olmazdım
bu gece. Hint kalbimi takip etseydim, bunu çalabilirdim
Kızlar bu askerlerin burunlarının altından dışarı çıktı ve henüz yapabilirim.
O binerken onu av partisinden uzaklaştırabilirdim,
onu atına attı ve arkasında bir kuştan daha fazla işaret bırakmadı
biz; Ama bana baktığında kanım suya döndü. O Sak-a-war-te,
Neden yılanın bakışlarını gözlerinden çıkarmadın ve fakir olmasına izin vermedin
Ermine yutulacak bir gopher gibi mi oturuyor? Tanrım, Tanrım, terk ettin mi
Ben?"




Bölüm XIX

UÇUŞ


Ermine "Talking Teli" ni anladı-Telegraph sade hale getirilmişti
Ona,-ve askerlerin Batı'ya uzandığını biliyordu. O
Beyaz adamın ilacından uzaklaşarak, sadece bir dere yukarı çıkıyor
Atının bacakları hakkında dönen sessiz sular hikayeyi bilebilir
Ebedi denize taşıyacaklardı.

[İllüstrasyon]

Gallans midilli kanı tahıl çuvallarından zengindi; Bir
Birçok savaş-travın gerginliğinde binici ve kalbi henüz
arızalı. Hayatın başında, şimdi uzun, hızlı bir şekilde yapması istendi
Beyaz adamı kaybetmesi gereken mesafe; satın alan güçlü insanlar
paralı erkeklerin yardımı; Kimin tükenmez yiyecekleri geldi
sonsuz vagonlar; ve birbirleriyle yirmi konuşan kişi ayrı uyurlar. Onun
Rider yasalarını ihlal etmişti ve ona sahip olacaklardı. Sadece midilli
Tasarruf edebilir.

Derenin yatağını gerekli gördüğü kadar yürüdükten sonra, ermine
midilli akarsudan dışarı çıktı, burada döndü
O hakkında ve uzaklaştı. Bütün gün sarı ovalar üzerinde ve
Tepelerin defiles kaçakını kaldırdı. Buffalo'nun geldiğini gördükten sonra
Onun yönünde, bu manda yolu boyunca kilometrelerce seyahat etti.
takip edeceklerine karar verildi. Eğer servetle yaparlarsa, yapacağını biliyordu
Gözlerini ovduktan sonra gelen izciler
utanç. Önlemlerinden tamamen memnun değil,-çünkü
Hintlilerin kontrol edildiğinde öne çıkacağını düşündüm-teşvik etmeye devam etti
midilli sürekli ileri. Takipçilerinden önce uzanan uzun mil
kalplerini zayıflatacaktı ve midillilerinin ön ayakları sallanacaktı.

Bay Harding'in partisine katılacağı için bunu yansıttı
Boşluk dolu okunlarda gizli yerde, [15] Neden olmasın
Lewis'in İzcileri, midillilerinin yaptığı kolay izi takip ediyor ve
onu onlarla bulmak; Ve yine, İngiliz şirketini ister mi
Onun değiştirilmiş statüsü altında mı? Bu, atın olmadığını söyleyerek cevap verdi
Kanton savaş midilli ile yer yiyebilir; Ve gelince
İngiliz, sanık olmadıkça geç trajediyi bilemedi
Ona söylemeyi seçti. Ne sözü? Neden onu koruyordu? Hızlı
Tüfeğinden mermi, diğer şeylerle birlikte onuruna gitmişti
malzeme. Yine de, boşluk onun yolunda yatıyordu, böylece onsuz durabilirdi
rahatsızlık, en azından bir fincan kahve ve bazıları için yeterince uzun
tütün. Ayrılmasının ani olması onu toplamak için zaman ayırmamıştı
En basit ihtiyaçlar ve silahıyla yaşıyordu. Sadece bir kez yaptı
Hintlileri ovaların ışıltısında uzakta görüyor. Düşmüştü
kuru yıkamalara girdi ve gizlice uzaklaştı. Kargalar olabilirler, ama
Şüphe okları zavallı beyninde üzücü ameliyat yaptı; büyüsü
Beyaz adamın intikamı onun üzerindeydi. Kolları uzundu, cüzdanları
ağır; Dünyayı ona karşı çevirebilirlerdi. Onların güçlülerinden
Kütük kasabaları, sapmasını engelleyeceklerdi.
Onlarla olan deneyimi ona korkmayı öğretmişti. Onun gerginliği
Düşünceler, zorlayan olayları yayınlarken başını ağrıyordu
Yalnız çölde bu kurt. Evlenmek istemişti
Gözleri ona gelmesi için meydan okuyan güzel kız ve
Onlara, tüm kantonun sarsıldığı bir dağ fırtınası gibi
başı ve öldürmek için cıvatalarını vurdu. Kız varlığından kaçarken
Sadece elinin uzatılmasında, duygularına hızlı tepki olarak
Beyaz insanlığın tüm kombinasyonu, uçuşunun topuklarında zordu
midilli.

[15] Pryor Gap.

       * * * * * *

Kırmızı kayalıkların zirvesinden Ermine sırrına baktı
Vadisi görevinin ve orada oturan büyük bir kayanın yanında oturuyordu
Rendezvous. Ramon'un paket-aidatları vardı-hepsini hatırladı.
Dumanı alttaki opura ağacından kıvırdı ve
Sonunda Wolf-Voice ve Ramon atlarda toplanmaya çıktılar.
gece. Onlara doğru ilerledi. Hızlı kulakları sesini yakaladı
Taşların çıngırakları montajı tarafından gevşedi ve durdular. O
Şapkasını salladı ve onu tanıdılar. Geldi ve söküldü
Kötülük ve tozla sertleştirilmiş sarkık atı, içi boş flanked,
ve karnı bir tom-tom'un başı kadar sıkı çizildi.

"Kampta yalnız mısın? Burada kimse yok mu?"

"Hayır; WAAS için ne var?" sordu ve cevapladı
Yarı cins. "De King George Man, [16] Waas Doz Ateşi Bir 'Waas
Bana 'Waas Ermine geldiğinde bir minit bir kez karşılaş. "

[16] Kraliçe'ye ait olan herhangi bir kişi.

Ermine fırçadan geçerken erkekler atları içeri sürdü
kamp ateşine.

"A-ha! Seni gördüğüme sevindim Bay Ermine. Gad! Ama
at. Ortada zar zor bir araya geliyor. Onu kazık
ve yakında biraz kahve içeceğiz. "

Ermine yönlendirildiği gibi yaptı ve yakında yangından önce çömeliyordu
fincan ve plaka. Kısa yanıt verdi soruların selamına
Harding yorgunluğa ve bu yarı vahşi adamların eğimine atfedildi
Söylemi daha ciddi yeme meselesiyle karıştırmamak.

"Her birini kampta nasıl bıraktın?"

Ermine bir boru ödünç aldı ve cevaplarını puflarla serpiştirdi.

"Onları gece bıraktı-ve hepsi beni görmek için oturuyorlardı.
Pony zayıf, Bay Harding. Sabah bana yeni bir tane verecek misin?
Gün ışığından önce başlamalı ve uzun bir gün yapmalıyız. "

"Sevgili adamım, gün ışığından önce? Böyle acelemiz mi? Görünüşe göre biz
Önümüzde yeterince zamanım var. "

"Burası burada kötü bir ülke. Tüm kabilelerin Kızılderilileri geliyor ve gidiyor.
Aralıkta daha iyiyiz. İki veya üç uykuda olacağız
Cübbeye yalan söyleyebiliriz, ama burada değil; "
eyer battaniyesinde ve diğerlerinin de aynı şekilde yaptığı gibi,
Mağazadaki kısa saatlerin.

Son rasping, süzme paket ipi atılmıştı
Hayalet ışık sabahın belirsizliği ile yumuşak bir şekilde oynadı. .
Midilliler ileriye zorlandı, çalıların arasından çarptı, içeri girdi
Diken yeminlerle tezahürat edilen dere, hepsi kulağına garip
Sert. Diğer günlerin sakin ilerlemesi bir
Fox-Trot-Binicilik ve Patika İpleri Yakın Siken Hakkında tokat
Atların kuyrukları.

Harding, rehberinin beklenmedik enerjisi için kendini tebrik etti; BT
avcılıkta istendiğinde daha sonra sonuçlar üretecekti. Midilli
kirpik zulmünden kaçmak için öne çıktı, ama kurt ses
Her şeyde yeni bir şey gördü ve o sürerken şiddetli küçük gözleri
Ermine üzerinde istikrarlı bir şekilde parladı. Yarı cins zamanın değerini biliyordu
Düşmanın atlarını kulübelerinden uzaklaştırıyordu, ama bunlar
Atların başka ustaları yoktu. Midilli Ermine'nin yanında döndü.

"Söyle, John, senin için ne waas bakmaya devam et?
Dese Pony? Doz Doz Yok Kanada-Man Dese Pony için Ödeme-Sakre, Ne Oldun
Back de camp cüret ediyor mu? De Sioux, Hout'u kırdı mı? "
Yaramaz göz _confrere_ üzerine iyi yerleşti.

"Şey, bunu orada yaptım, bu da yüksek tepeleri benim için daha güvenli hale getirecek
diğer yerlerden daha. Bay Harding'e Hissedinceye Kadar Hiçbir Şey Söyleme
güvenli. Düşünmek istiyorum. "

"Birini vuruyorsun, Mabeso?"

"Evet-bu ---- ---- Butler. Beni vazgeçmeye zorlayacağını söyledi.
Asker izinde ay ışığında bulduğumuz kağıt aşağı
Yellowstone bir yıl önce. Tabancasını çekti ve ben onu vurdum. "

"Sen Kiell Heem-Hat?"

"Hayır, onu koluna yakaladı, ama onu öldürmeyecek. Geri dönebilirim ve
Bunu yap-askerler biraz unuturken. "

"Sen waas kaçmak-değil mi?"

"Evet; Dil Nehri'nden buraya çim dumanı yaptım. Sanmıyorum
Beni takip edebilirler, ama bu partiyi takip edebilirler. Bu yüzden bakıyorum
Arkasında Wolf-Voice, ve bu yüzden arkasına bakmanı istiyorum. "

"Sizin için ne Waas De King George Man'a geliyor?"

"Kahve ve tütün ve taze bir midilli ve daha fazla kartuş istedim ve
John Ermine bir tüccarın bakmasına cesaret edemeden önce çok ay olacak
mağaza. Beyaz adamlar gelirse, yakında seni terk edeceğim; Ve eğer yaparsam, sen
Kalmalı ve Bay Harding'e rehberlik etmelidir. O iyi bir adam ve doğru olanı yapıyor
bizim tarafımızdan. "

"Ah!" Yarı türü tısladı, "eski kırık ayakkabı ve beyaz rob, o
Bırakın doz sizi büyüleyelim. Siz doz doz doz crow tak de
Ack-Kisr-Attah [17] Crooked-Bear'ın oğluna mı? Humph, Dey 'Hees Fraid
Medecin '. "

[17] Askerler.

"Şey, battaniyeleri bir at sırtından daha yüksek kazacaklar ve
Shoshone, 'Git sarı saçı al ve bunlar senin battaniyeleriniz.'
O zaman ne? "

"Ugh! Ugh!-A-nah," diye homurdandı yarı cins; "De ---- ---- Shoshone, biz
Will De De Pony-Come-Gelecek! "

Yürüyüşün enerjisi, fırçalanan halatlar ve atların dolandırıcı
Bay Harding'in zihninde memnuniyetten düpedüz sıkıntıya geçti. O
Daha fazla müzakere için yalvardı, ama haksız yere gitti. Güneş gitmişti
Kamp yapmadan önce ana aralığın sert mavisinin arkasında ve iyi
İngilizlerin doğası onunla ayrıldı.

"Sığırlarımızı bu muazzamla kırmak neden gerekli?
Scampering? Durum duygusuna hitap etmiyor. "

"Wael, Meester, Wan Daha Fazla Güneş We Weas En De Hiell-Den Uzun
duman; Tüm Waas Do Waas Oturuyor Borunuzu duman-yukarı çekin-Kiell Doz
Grizzly Bear-Den biraz daha otur. "

[İllüstrasyon: Ramon.]

Ancak yarım cinslerin bu gözlemi,
bir parça ekmek ile bir kızartma tavasını temizlemek ve gözlerini içine vidalamak
Kurt-ses. Sorun onun için net değildi. "Ne iyi olabilir
Bacakları midillilerden mi koşturmak mı? Neden burada oturamıyoruz ve
duman?"

"Siz waas tüccarı-tüm De Morning Pack de Pony'yi harcıyorsunuz-hepsini harcayın
Öğleden sonra Heem-Bir Adam Stan'den Gece Ateşini Gördüğünüzü Nerede
Kahvaltınızı pişirirsin-Bah! "Döndü Kurt Sesli.

Bu, seslendiren Ramon, "Erkeklerin midilli çalıştırdığını gördüğümde
dat yolu, DEY'nin neden koştuğunu dolaştım. "Wolf-voice betook kendini
Hintlilerle bıçağı takip eden o uğursuz sessizlik.

Ermine büyük beyaz kampta topaldı, ama burada çölde o
ileriye doğru yürüdü; Böylece, bakmadan, borusunu çıkardı ve dedi
Her zamanki duygusuz bir tarzı, "Kapa çeneni!" Gibi kayıtlı komut
gong.

Wolf-Voice oturdu ve sigara içti. Erkekler sigara içtiğinde hiçbir şey yapmıyorlar
Düşünmekten daha kötü. Aşçı, kendisine ödenen işi yapmayı bıraktı ve
Ayrıca füme. Herkes sigara içti ve hepsi en büyük düşünürü izledi
dünyanın şimdiye kadar bildiği-ateş.

Sessizliği kıran ilk adam İngilizdi. İster
frock ceket veya daha basit bir giysi olan İngiliz
Birkaç yüzyıl daha hızlı, daha büyük ve daha fazlasını düşünebildi
şaşkınlık saatlerinde, diğer her türlü insandan daha fazla. O
Bu "Uçurtmalar Savaşı'nda büyük amacının kaybolduğunu anladı
ve kargalar. "Meşe solmamalı çünkü bir kuş diğerini soydu
yuva. Dünya çapında bir sporcu olarak birçok sarı arkadaşın parladığını görmüştü
planlarının rahatsızlığına ölümcül silahları; Ve bunu biliyordu
Ermine'de başa çıkmak için terrelemesiz bir düşman vardı. Konuştu
nazikçe borusunun arkasından. "Tabii ki ermine, ne yapmaya hazırım
Herhangi bir koşulda uygundur ve buna devam edeceğiz
Güçlü seyahatler, benim için gerekliliğini açık hale getirebilirseniz.
Açıkçası, neden yaptığımızı anlamıyorum ve senden söylemeni istiyorum
Ben."

Ermine bir süre sigara içmeye devam etti ve kararını verdikten sonra
Borusunu kaldırdı ve yavaşça dedi ki: "Bay Harding, Butler'ı vurdum ve
Askerler benden sonra. Hızlı gitmeliyim-yapmıyorsun-hepsi bu. "

Beyefendi, rehberliğinde geniş gözler açtı ve alçakta sordu
Şaşkınlık, "D ---- ben-seni mi bıraktın? Onu öldürdün mü?"

"Hayır," diye yanıtladı Ermine.

Koltuğundan yükselen Bay Harding, İzci'yi bir tarafa götürdü,
diğer kulakların erişimi ve ilişkinin hikayesini anlatmasını sağladı
Kızın çoğu dışarıda kaldı.

"Neden ona fotoğraf vermedin?"

"Çünkü bana vereceğini ve tabancasını çizeceğini söyledi ve
Dahası, bir süre sonra adam Butler'ı öldürmeye geri dönüyorum. Yapmalıysak
Yarın hızlı gidin, o zaman en azından bir süreliğine güvende olduğum yerde olacağım. "

Bütün bunlar Harding'e uykusuz bir gece verdi. Ne gücü ne de vardı
İzciyi tutuklama eğilimi. Sürekliliğin nasıl olduğunu görmedi
Avının nihai adalete müdahale eder; Ve sakinleşmeyi umuyordu
Ruh hali ve öfkeli adamın öldürücü elini kal. Böylece
Yarı-seyirci, yarın, o durak gezgin kendini buldu
Uzun saçlı bir şirkette yasanın kollarından uzaklaşmak
vagabonds; Ve aralıklarla onu gülümsetti. Bu onlardan biriydi
Arkadaşlarını evde dilediği zamanlar ona bir göz atabilir.

"Söyle, Wolf-Voice," dedi Ermine öldürmek için geri döneceğini söylüyor
Teğmen Butler bir süre sonra. "

"Dat-değil mi?"

"Evet, diyor."

"Wiell Den-Eet Yapacak Wiell-çok fazla," Fraid-Ne için Wan Kiell
Doz Man Butler? Zaten heem en zararı vuruyor. "

"Bence Ermine kıskanç," diye vanti Harding.

"Kıskanç diyorsun?" Yarı türü sorguladı.

"Ermine Butler'ın kızını istiyor ve onu alamıyor; sorun bu."

"Anah-a! Bir squaw torbası, ees eet?" Ve Wolf-Voice bir
Paket atı uçuş hattına. Geri döndü: "Söyle,
Meester Harding, Dese Kadın Sıklıkla Mak 'Adam Wan' Kiell Biraz Ozer
Adam. Doz yaptım. "

"Vay canına!" dedi Harding, şaşkınlıkla, ama kendini yakaladı. "Ancak,
Wolf-Voice, arkadaşımızın Ermine'nin bunu yapmasını istemiyoruz ve ben de
Bana söz vermeme yardım edeceksin. "

"'Diyorum ki,' Ermine, sen yok Kiell Meester Butler '-Gitmem
Cehenneme, Mabeso- ne den? "

"Ah, daha sonra sakinleşebilir."

"Na-Engun unutmaz," diye uyardı yarım cins.

"Ama Ermine bir Hintli değil."

"Na, ama hepsi aynı Engun", bu değerli olduğu kadar doğruydu
görebiliyordu.

"Eğer onu Butler'ı öldürmesini engellemezsek, asar veya vurulur
Er ya da geç, bu kesin, "dedi Harding.

"Yees-evet; Deese Beyaz Adam'ın bir adam Kiell 'Nozer'de komik bir yolu var.
Ermine ees cesur adam-o eese kırmızı, '
asmak. Hiç kimse durak heem için olamaz ama Deese Crooked Bear "diye gözlemledi
Yarı cins.

"Crooked Bear Hintli bir şef mi?"

"Na; enjun, beyaz adam; Groun'dan çıkıyor '.
Hees baş eet waas o kadar büyük bir 'güçlü eet geri döndü
Eet taşıyın. "

"Bu kişi nerede yaşıyor?" Harding virted. "Nerede Lieve, Ah?
belirsiz cevaptı. "Kiell Deese Butler için ermine yok; Weel
Den, diyorsun, 'Ermine, Crooked-Bear görmeye git-heem hakkında konuşuyorsun.' BEN
Weel seni alacağın yere götürüyor
ayı."

"Sanırım bu tek çözüm bu ve sanırım benim görevim
Her ne kadar şey düzenlemelerimle tahribat oynuyor. "

Daha sonra iz dikildi ve kıvrımlı yolunu çamın etrafına sardı ve
kayalar, midilliler yavaşça iterken yüklerinin altında homurdanıyor
Onların zahmetli bir şekilde yukarı doğru. Ermine buraya döndüğünde geriye bakmak için
Uzun bir günün yürüyüşünü izleyebilirdi ve artık endişelenmiyor
devam etmekte olabilecek herhangi bir arayışla ilgili. Buldular
Yatakları erken, hepsi uzun günün yürüyüşü tarafından tükeniyor,
özellikle kaçak izci.

Ertesi sabah Harding, kendisinin ve Ermine'nin başlamasını önerdi.
Kampta taze et gerektiğinden avcılık; Böylece başladılar. İkiye
Saatler bir geyikleri vardı ve onu kasapluyorlardı. Boynuzlar
kadife ve kafa avcısının amacına değil. Paketlerini oluşturma
etin ve gerisini hayvanları türünmek, beklemek için asmak
Bir paket at, sigara içmeye oturdular.

"Hala Bay Butler'ı öldürmek istiyor musunuz?" Harding virted.

"Evet, av yoluyla olduğunuzda, başlayacağım-avlanmaya başlayacağım
Butler. "

"Avlanmanızı çok tehlikeli bulacaksın,", "diye virted Harding.

"Önemli değil; kızı var ve hayatım olabilir ya da ben
onun var. "

"Ama kıza sahip olamazsın. Kesinlikle Butler'ı öldürdükten sonra genç
Bayan sana gelmeyecek. Sence seninle evlenecek mi? Yapıyor musun
Rüya onun seçimi misin? "

"Hayır, kız benimle evlenmezdi; onu unuttum," diye düşündü Ermine,
Sabırla kendine yalan söylerken.

"Bu kızlık Butler ile evlenmek istiyor mu?" diye sordu Harding, şimdi kim
Garrison dedikoduları her şeyin bu şekilde işaret ettiği etkisine hatırladı.

"O yapar."

"O zaman neden sevdiği adamı öldürüyorsun?"

"Çünkü onun hayatta olduğunu düşünmek istemiyorum."

İzcinin mavi gözlerinin geniş boşluğu, düşük
Huzurlu sesinde müzakere, Harding için biraz dehşet vericiydi.
Bu kılığında hiç katil düşünmemişti ve
Kendisi bunun sadece oldukça endişe verici bir aşk adamı olduğuna inanmak
hararet; Ama bunu veren genç adam hakkında bir şeyler vardı
Fikir duraklaması. Savaştaki çaresizliği, Hintli Getirdi,
hepsi son derece mümkün ve boşuna herhangi bir kısıtlama aradı
kuvvetler. Yani uzun süre ölü elk tarafından oturdular ve Harding sıralandı
ve nedenini yaratabileceği tüm olası nedenleri seçti
Ermine, Butler'ı öldürmemeli, ona şafak vakti başlayana kadar
Argümanlarına hiç cevap vermiyordu, ama sadece kendi
Onlara rağmen niyetler. Daha sonra İngiltere'de yumrukların bulunduğu vakaları hatırladı
kaba bir sevgilinin kodu altındaki argümanlar olmuştu; Sadece burada
Tartışma daha hayati, daha ısrarcıydı ve son etki
Leydi ama bir seçim, olayla ilgilenmeyi umursamalıdır.

Konuşmasına devam eden Harding, rehberinin kendi başına gitmesini önerdi.
ona yapabildiğinden daha güçlü bir şekilde tavsiyede bulunabilecek arkadaşlar
Söz konusu bir şekilde "Arkadaşların var, sanırım?"

"Bir arkadaşım var," diye cevapladı gençlere.

"Kim o?"

"Crooked Bear," diye cevap geldi.

"Crooked Bear senin arkadaşın; o zaman onu dinlemelisin;
Tavsiyeler muhtemelen yapılacak bir şey olacaktır. "

"Tabii ki onu dinleyeceğim. Dünyadaki tek kişi o
şimdilik bakım. Sık sık kendi kendine konuştuğunu duydum ve sanırım
unutamayacağı bir kadını tanıyordu, "Ermine konuştu."
Düşmanımın hayatını aramamı istiyorum. Çok konuştum, Bay Harding.
Konuşma bir erkeğin kalbini zayıflatır. Artık konuşma yapmayacağım. "

"Şey, o zaman adamım, arkadaşına git; başka bir şey yapamam" ve
Harding ortaya çıktı. Etlerini eyerlere bağladılar, monte ettiler ve aradılar
onların kampları. Ertesi sabah Ermine gitmişti.




Bölüm XX

Her şeyin sonu


Binicinin kalbi, vücudunda bir kurşun ağırlığı gibi asılı,
Crooked-Bear's'a dağa kadar eski patikada alışkın bakışlar
kabin. Köpeklerin havladığını duydu ve kurt çağrısını verdi.
Hermit'in Sirsterign. Köpekler tanıdık olmayan kokusunda tehditkar büyüdüler.
Ama bir kelime onları tatmin etti. Bir köpek, bir kişi hakkında birçok şeyi unutur
yıl, ama asla sesi. Karanlık bir köşeden goblin geldi
ıssız dağ, silahıyla istenmeyen için hazır, ama
Ermine'yi sessiz orman yollarının onu bıraktığı coşkuyla selamlayın.
Uzun bir süre birbirlerinin ellerini tutarken, yüzleri aydınlatılır
zevkle; İzcilerde çırındıran nezaket sıcaklığı bile
Onu köşesinde aramayan birinin huzurunda durdu
gözleri.

[İllüstrasyon]

Ateşi inşa edip suyu kaynattıklarında, yaşlı adam
proteininin gelişmiş görünümü-yeni kıyafetler ve mükemmel
Ekipman, Eski Dünya'nın ihtişamını hatırlattı,
uzun yıllar boyunca bırakmıştı. Sorularını kattı ve
Ermine'nin coşku eksikliğini ortaya çıkarmak için daha karışıktı
Muazzam olması gereken olaylar ve zorluk çekerek
gecikmiş savaş, erkekler ve ondan şeyler. O zaman yükselme gibi
oyunu ortaya çıkaran bir perdenin, münzevi aniden gördü
ağır ve ciddiyetliydi-bir trajedi görmekti ve bu bir oyun değildi;
Gerçekti, onun oğluydu ve bir trajedi görmek istemiyordu.

Devam etmekten korkuyordu; Uzun süre gözlerini kapattı ve sonra
Ayağa kalktı ve ellerini genç adamın omuzlarına koydu. O
Kabinin alacakaranlıkındaki gözlerin zayıf parıltısını aradı. "Söyle bana,
Oğlum, bana hepsini söyle; Bir geyik onu gizleyebileceğinden daha fazla saklayamazsınız
Karda iz. Düşüncelerinizi okuyabilirim. "

Ermine hemen cevap vermedi, ancak kurşun kalbi yavaşça döndü
yanan bir kömür içine.

"Çarpık sarhoş, karım için beyaz bir kız istedim ve bir asker vurdum,
Bir tabanca çizen ve beni ona resmini vermeye zorlayacağını söyledi
Cebimde vardı ve sonra kaçtım, herkes bana çekim.
Hatta buraya benim için gelebilirler. Uzun süredir beni ayağa kaldırmak istiyorlar
etrafında oturan tüm memurlarla masa ve beni almak istiyorlar
Dışarı ve beni kuzgunların ve magpies'in seçmesi için bir ağaca asın. Yani
Beyaz insanların bana ne yapmak istediği, çarpık sarmal ve Tanrı tarafından onlar
bunu yapma şansına sahip olacaklar, çünkü adamı öldürmeye geri dönüyorum
Ve kızı al ya da öl. Bunu duyuyor musun, çarpık sarhoş, duyuyor musun
O?"

Münzevi kolları onun yanına düştü ve ses çıkaramaz ya da
imza. "Otur, sessiz ol evlat; bu şeyden daha fazla konuşalım. Sakin ol
Ve ellerinizi lekelemek istememenizin bir nedenini bulabilirim
Bu adamın kanı. Seni beyaz adamlara gönderdiğimde
Beyaz bir adamın yolu, boynuzları herhangi bir parayla kilitleyeceğini düşünmemiştim
İzde tanıştın, nedenlerini taşıyan aptal şeyler gibi
boynuzlarının noktasında olmak-oturuyor. "Ve uzun kollar
Hermit düşme hareketiyle el salladı.

Ermine oturdu, ama hiçbir şekilde soğukkanlılığını bulamadı. Hatta
Karanlık gözleri doğal olmayan bir ışık verdi, kasları seğirdi ve
Ayaklar hala değildi. "Biliyordum, çarpık sarhoş, konuşacağını biliyordum
yol. Beyaz adamların yumuşak konuşmasıdır. Beni aptal yerine koydu ve o
John Ermine bir çekirge gibi ayağını üzerime koyacaktı
Ve her beyaz adam bundan sonra bana söylerdi, 'Sessiz ol, ermine, otur
aşağı.' Bah! Sessiz olacağım ve unutana kadar oturacağım
Küçük ve sonra-- "Ermine, bir çelikte bir vahşi vahşi hırsızı yaydı
tuzak. Dizini tokatlayarak devam etti: "Kamptaki beyaz adamlar
iki taraflı; Sizi her zaman grev yapmaya hazır bir elle patlatıyorlar. Ne zaman
Kız bana baktı, kalbimde bir ateş yaktı ve sonra patladı
Ben yanana kadar alev. Bana ve herhangi bir kelimenin yapabileceğini söyledi
'Hadi' deyin ve ona elimi teklif ettiğimde bir açıklık gibi lekelendi
ve kaçtı. Sanki bu yeterli değilmiş gibi, bu uşak
oda ve benimle bir köpekmişim ve silahını çizmiş gibi konuştum;
Her şey gözlerimin önünde yüzdü ve henüz yüzüyorlardı, çarpık. Ben söylüyorum
Sen onu günün takip ettiği gibi kesinlikle öldüreceğim. Bu askerler konuşuyor
Planlarına uyduğunda süt kadar beyaz ve yumuşak, ama eski majör
Searles, savaşta patlamadıklarını, asla vazgeçmediklerini söylüyor
Savaş, bunu yapmak yıllar alırsa kazanmaları gerekir. Çok iyi, yapacağım
Unutmuyorum. "

"Ama oğlum, özel bir davada kırmızı görmemelisin; bu sadece
Bütün insanların düşmanlarına karşı izin verildi. Kalbin gitti
başın; kanını dökerek asla beyaz bir kadını kazanamazsın
Onu da seven diğer adam. Onlarla yol bu değil. "

"Hayır, onlarla yol bu değil;
yanan ve sonra ona gülen bir adam ve erkeklerinin
Bir silah çiz. Ne bekliyorlar, Crooked Bear? Sana bunu soruyorum! "

"Kız kimdi, Ermine?"

İzci paketi koynundan açtı ve
"O böyle" diyerek yaşlı adama fotoğraf.

Keşif resmi gördü ve "bir memurun kızı mı?"

"Evet; Binbaşı Searles'ın kızı."

"Vurduğun adam kimdi?"

"Genç bir midilli askeri,-bir memur; adı Butler." Ve yavaş yavaş
Ermine, parçalayabilen bilge adama olayları ortaya çıkarmaya yönlendirildi
Kayanın vahşi doğası için doğal olmayan çok fazla bilgi ile arsa dışarı
Dağlar. Ve bu bir trajedi idi. Kızın talihsiz olduğunu biliyordu
Atış, Ermine'den daha derin nüfuz etmişti ve yasa ve
Lawless bir ölüm çeliği içindeydi.

Ranzalarını aradılar ve sonraki günlerde peygamber döküldü
Ermine'nin kararlılığında çok soğuk su, sadece buhara döndü
ve kendini havada kaybetti. Kadının aşkı ve nefret
İnsan insan doğasının temelinde kök salmıştı ve soluk
Peygamberimizin "değil" ve "olmamalı"
Ermine'nin felsefesi.

"Onu benden aldı; çalıştığım her şeyi kaybetmemi sağladı
Beyaz adamlarla; Beni bir insan kurt yaptı ve geri dönmek istiyorum
Ve onu öldür. Hayatımı kaybedebileceğimi söylüyorsun; Ho! Ölü adam nedir? Bir ölü
adam ve manda çipi bu dağlara, bu gökyüzüne benziyor,
Ve bana göre, çarpık ayık, "sevgilinin cevabı geldi.

Ve diğer zamanlarda: "Biliyorum, çarpık sarhoş, bir kızın
Seninle bir kez evlen ve o yapmayacağı için tüm hayatın yaşadın
Burada bu kayalarda gri bir ayı gibi ve burada öleceksin. Ben değilim
bunu yapacak; Başkalarının benimle bu acı içmesini sağlayacağım
İçki, benim için tatlandıracak. "

Ne yazık ki münzevi, Dünya'daki bu son ilginin ondan geçtiğini gördü; SONRA KADIN
Muzaffer afişlerini onun üzerine salladı; Doğanın güçlerini gördüm
onların iradesi; Ve düşüncelerinin yükü altında battı. "Ummuştum"
Kendi kendine dedi ki, "Bu çocuğu uygun yere restore edebilmek için
Beyaz insanlar arasında, ama başarısız oldum. Neden erkekleri anlamıyorum
Bu dünyada Ermine ve ben olduğu kadar etkilenmeli, ama
Şüphesiz büyük bir yasanın çalışması ve muhtemelen iyi bir yasa.
Bir avcı olarak uzun yıllarım bana durduğunu öğretti
Kalp atışı harika bir şey değil-yakında bitti; Ama yaşıyor
Bazı erkeklerin yapılması çok denenmiş bir konudur. Cesur ve
Aklı başında inancını koruyan kişidir. Çocuk için korkuyorum. "

Birkaç hafta sonra Ermine artık somurtkan vahşete dayanamıyordu
duygularını ve ayrılışını aldı. Çarpık ayak onun tarafından oturdu
kabin kapısı ve battaniyesini eyerine bağladığını gördü; onun monte ettiğini gördü ve
Salladığı elini uzatın ve tek kelime etmeden ayrıldılar. Onlar
bu son için alışmıştı; Kelimelerde hiçbir şey yoktu
şimdi önemli. Peygamber'in çocuğu ormanın kasvetinde kayboldu,
çalıları koparan ve taşlar, ses kaydetene kadar
Yalnız ocakta ateşin çatlaması.

Ermine sarı atıkların üzerine çıkarken, farkı düşündü
Şimdi ve bir yıl önce Beyaz Adam'a gidiyor. O zaman öyleydi
umutlarla dolu; Ama şimdi hiçbir karga Hintli onun içinde görülmeyecek
Şirket-Wolf-Voice bile ona pervasızlığının rahatlığını sunamaz
mevcudiyet. Gece Absaroke kampına gizlice girmeye zorlandı,
akrabalarıyla ekstra bir midilli ticareti yapmak ve
Sabah. Gecenin sessizliğinde hayalet astarlar dans ediyor gibiydi
Etrafında, geliyor ve sonra emekli olurken, duman kanalları sallanırken
Dev parmakları, onu gitmeye çağırıyor. Köpekler ondan kayar,
Ve midilli uzaklaştı. Beyaz adamın laneti buradaydı
gölgeler ve Hintlilerin cüppelerini daha yakından çizdiğini hissedebiliyordu
hayal ederken başlarının üzerinde. Dağlardan gelen rüzgarlar patladı
Ona yardım etmek için sırtını ve çirkin düşünceleri fısıldadı. Tüm iyilik
Dünya erminden uzaklaşmıştı ve güneşin olmadığı anlaşılıyor
Ona bakmaya özen, o kadar uzun süre karanlıktan tökezledi.
Ama doğa gününün bu kısmını ondan daha siyah boyamadı
Ermine'nin kalbi; Midilli'nin her ayağı onu ölüme yaklaştırdı ve
Onunla tanışmak için sabırsızlıkla çırptı. Umut uzun zamandan beri ayrıldı-o
kızı çalamıyordu; Elauding'in imkansızlığını fark etti
kovalama; Butler'ı sadece onunla birlikte taşımak istedi. Bütün
Beyazın tüm insancıllaştırıcı etkisi, çarpık sarmallı hasta eğitimi
Dernek, fotoğraftaki dalgın yüzün tüm yumuşatıcı ruh halleri,
bir rüzgar üzerinde taşınmış gibi kaçaktan üflenmiştir; O bir
Bir Springfield, Bıçak ve Bir
revolver. İngilizce düşünmeyi bırakmıştı ve kendi kendine mırıldandı
Absaroke. Midilli nehirdeki bir Ford'a tökezlerken onu kesti
vahşice kırbaçıyla,-sonuncusu midilli
Arkadaşlar,-ve dayanağı için çırpınırken acımasızca homurdandı.

Her gün engebeli tepelerden yerlerden uzakta sürünerek
erkeklerin nerede olabileceği; Her biri onun düşmanı ve herhangi bir şans tüfeği idi
intikamını ondan uzaklaştıracaktı. Geri alma hikayesi vardı
Geniş seyahat-bunu karga kampında buldu; Ba-Cher Hish-a vardı
Bunu gözyaşlarıyla söyledi. Kimseye güvenemezdi; İzciler
Dil Nehri onu yakalamak için ilgisiz olabilir, ama
Çevrede görülürse varlığını bildiremedi. Uşak
muhtemelen askerlerle sürülen kütük kasabasının ortasındaydı,
Ama oradaydı ve bir arkadaşı kaldı, sadece bir arkadaşı vardı; öyle
Her zaman son arkadaşın böyle olduğu,-gece.

Gönderinin yakınına geldikten sonra,
tek arkadaşı. Erkendi, çünkü henüz işini yapmalı
Işıklar aydınlandı. "Musluklar" dan sonra hareket eden herhangi biri kesinlikle olur
Muhafız tarafından soruşturuldu. Ülke henüz yeterince sakin değildi
nöbetçi görev konusunda gevşeklik izni ve askerler sayıldı
"On" meydan okuduktan sonra çok hızlı. Büyük şapkasını bir kenara bırakmıştı,
ve battaniyesine sarıldı. Birçok Kızılderili vardı ve daha azdı
konuşulmaya veya fark edilmeye yatkın. İzci ateşine geçti,
koruyucu çizginin dışındaydı ve bazılarında bir süre durdu
Woodwood, alevlerin oyununun ötesinde. Yakından sarılmıştı
Battaniyesi ve Hintliler onun yanına geçmesine rağmen, o değildi
algılanan. Aniden yola çıkan vagonların bir detayını duydu ve
haklı olarak göreve gireceklerini tahmin etti. Sessizce koştu
Onlara doğru ve alçakta duran, süvariin silüetine karşı görüldü
Guard önde çalışmıştı, zamanını tıraş etmek için sabırsızlanıyordu.
mahallelerine ulaşmalı. Bir ahşap trenindi ve clanked ve öğütüldü ve
Çeyrek Yöneticisinin Corral'ı, John olan son vagonda bir kütük taşıyan
Ermine ve servetleri. Bu kütük yere kaydı ve hızla yürüdü
uzak.

       * * * * * *

"Musluklar" zamanı yaklaşıyordu ve yazı her zamanki gibi vızıldadı
Sessiz yaklaşan bu beklenti. Bir tüfek atışı yüksek sesle çaldı
ve memurların sırasını temizleyin; Binbaşı Searles'ın evine yakındı,
Herkes koşarken dedi. Kadınlar çığlık attı ve dil nehri kanton
Yere toplanırken bacaklarını yere koydu. Memurlar geldi
Revolvers ve Fenerler ile Muhafız ile. Bayan Searles ve onun
Kızı birbirlerinin kollarına sıkıştırılırken, aşçı Mary,
Önlüğü başının üzerindeki önlük. Searles silahıyla bitti; atış olmuştu
oturma odasının penceresinin hemen altında. Hint sesi selamlandı
O, "Don 'vur; beni öldür."

"H ---- sen kimsin?" Searles, bir hediyede.

"Don 'vur, ben Ahhaeta-hepsi aynı keskin burun-Don' vur-onu öldür."

"Killi kim? Kimi öldürdün? Hızlı konuş!"

"Ben onu öldürüyorum. Sen gel-görüyorsun."

Bu zamana kadar kalabalık sorularla uğraştı ve yardım etmeye istekli. A
Çavuş bir fenerle geldi ve gardiyan kaba eller koydu
İyi bilinen karga izci, keskin burun. Üzerinde duruyordu
Prostrate figürü ve tekrarlamaya devam etti, "Ben onu öldürdüm."

Fener, John Ermine olarak yerdeki adamı hızla açıkladı,
Geç izci ve adaletten kaçak, kalpten vuruldu ve ölü,
Battaniyesi ve tüfeği yanında yerde. Baktığı gibi
Pencereden, o aptal tarafından takip edilmiş ve öldürülmüştü.
Katherine Searles ve birkaç dakika ile el sıkışmasına izin vermeyecekti
Daha sonra, keskin burun varlığına getirildiğinde, iki arasında
Askerler, "Mabeso, şimdi salla
eller."

"Evet, seninle el sıkışacağım, keskin burun" ve yarısı kendi başına
Kötü niyetli arkadaşına baktı, mırıldandı, "ve seni tuttu
Beni hatırla. "




     Aşağıdaki sayfalar reklamlardır.

     Macmillan Standart Kütüphanesi

     Macmillan Kurgu Kütüphanesi

     Macmillan Çocuk Kütüphanesi




Macmillan Standart Kütüphanesi


Bu dizi en önemlilerinden biri olarak yer aldı
Popüler fiyatlı baskılar. "Kütüphane" sadece kitapları içerir.
kamuoyu testine alınmış ve bulunamamıştır
istemek,-başka bir deyişle kitaplar,
Bilgi alanlarındaki standartlar-edebiyat, din, biyografi,
Tarih, Politika, Sanat, Ekonomi, Spor, Sosyoloji ve Belles
Lettres. Birlikte en eksiksiz ve yetkili çalışmaları yaparlar
birkaç konu.

= _EACH hacim, kumaş, 12mo, 50 sent ağ; posta, 10 sent ekstra_ =


= Addams-Gençliğin ve Şehir Sokaklarının Ruhu =

Jane Addams tarafından

"Böyle bir akıl sağlığını, bu tür genişliği ve zihnin toleransını gösterir ve
Dışa dönük fenomenlerin iç anlamlarına nüfuz etmek,
kimsenin kaçırmayı göze alamayacağı kitap. "--_ New York Times._

= Bailey-Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ülke yaşam hareketi =

L. H. Bailey

"... açıkça düşünülmüş, takdire şayan ve her zaman uyarıcı
genellemesi ve açılışlarda açılır. "--_ Philadelphia
Basmak._

= Bailey ve Hunn-Pratik Bahçe Kitabı =

L. H. Bailey ve C.E. Hunn tarafından

"Yalnızca deneyim tarafından kanıtlanan gerçekleri sunar ve
Çiftlikte en çok uygulama yeteneğine sahip olan. "--_ Los Angeles
İfade etmek._

= Campbell-Yeni Teoloji =

R. J. Campbell tarafından

"
Ustanın Ruhu. "--_ St. Paul Dispatch._

= Clark-bir evin bakımı =

T. M. Clark

"Ortalama bir adam Bay Clark'ın ona söylediklerinin dokuzuncasını biliyorsa
Kitap, her yıl onarımlarda para biriktirebilir,
vb. "--_ Chicago Tribune. _

= Conyngton-Yardım etmek için nasıl: Pratik hayırseverlik kılavuzu =

Mary Conyngton tarafından

"Evsizler üzerindeki bölümlerle son derece kapsamlı bir çalışma ve
kadın, muhtaç ailelerin bakımı ve sorunların tartışmaları
çocuk işçiliği. "

= Coolidge-Dünya Gücü Olarak Amerika Birleşik Devletleri =

Archibald Cary Coolidge tarafından

"Okuyucuyu hareket ettiren gerçek bir ayrım eseri ...
düşünce. "--_ Nation._

= Croly-Amerikan yaşamının vaadi =

Herbert Croly tarafından

"Ulusal koşullarımızın en derin ve aydınlatıcı çalışması
uzun yıllar ortaya çıktı. "-Theodore Roosevelt.

= Devine-Misery ve nedenleri =

Edward T. Devine tarafından

"Biri nadiren her sayfada çok zengin bir kitapla karşılaşır, ancak çok sağlam,
mantıklı ve kapsamlı. "--_ Chicago Tribune._

= Earle-sömürge günlerinde hayat hayatı =

Alice Morse Earle

"Erken tarihimize yeni ışık alan bir kitap."

= Ely-Endüstriyel toplumun evrimi =

Richard T. Ely tarafından

"Rekabetin yararı ve yarışın iyileştirilmesi, belediye
Mülkiyet ve servet yoğunluğu aklı başında, yararlı bir şekilde ele alınır,
ve ilginç bir şekilde. "--_ Philadelphia Telegraph._

= Ely-monopoller ve güvenler =

Richard T. Ely tarafından

"Tekelin kötülükleri açıkça belirtiliyor ve ilaçlar öneriliyor.
Bu kitap, aktif işteki her insana bir yardımcı olmalı
hayat. "--_ Baltimore Sun._

= Fransızca-sebze yetiştirmek için

Allen French tarafından

"Sebze bahçeciliğinde yeni başlayanlar için özellikle değerli,
sadece uygun ve güvenilir bir dikim masası, ancak belirli bir
Sebzelerin Kültürüne Dikkat. "--_ Banliyö Yaşamı._

= Goodyear-Renisans ve Modern Sanat =

W. H. Goodyear

"Sanatsal gelişimin kapsamlı ve bilimsel bir yorumu."

= Hapgood-Abraham Lincoln: İnsanların Adamı =

Norman Hapgood tarafından

"Lincoln'ün hiçbir zaman canlılıktan geçmemiş bir hayatı,
kompaktlık ve ev benzeri gerçeklik. "--_ Chicago Tribune._

= Haultain-Golf Gizemi =

Arnold Haultain tarafından

"Bu bir golf kitabından daha fazlası. Onunla iç içe geçiyor ve hafif bir oyun var
felsefe ve sivri zekâ. "--_ Boston Globe._

= Hearn-Japonya: Yorumlama girişimi =

Lafcadio Hearn tarafından

"Japonya hakkında bin kitap yazıldı, ancak bu
samimi bir kapıyı açan nadiren değerli hacimler
dikkatini çeken harika insanlarla tanışmak
dünya bugün. "--_ Boston Herald._

= Hillis-mutluluk arayışı =

Rev. Newell Dwight Hillis

"Bütün tonu ve ruhu aklı başında, sağlıklı
iyimserlik. "--_ Philadelphia Telegraph._

= Hillquit-Teori ve Uygulamada Sosyalizm =

Morris Hillquit tarafından

"Hareketin ilginç bir tarihi taslağı." --_ Newark Akşam
Haberler._

= Hodges-Everyman'ın dini =

George Hodges tarafından

"Din günümüzde etik ve sosyaldir ve
Din bu sayfalarda çok rahat ve çekici bir şekilde ortaya konuldu. "--_ Boston
Herald._

= Horne-David Livingstone =

Silvester C. Horne tarafından

Bu popüler çalışmanın yüzüncü baskısı. Açık, basit, anlatı
Büyük misyoner, kaşif ve bilim insanının biyografisi.

= Avcı-yoksulluk =

Robert Hunter tarafından

"Bay Hunter'ın kitabı bir kerede sempatik ve bilimsel.
Görev, yerleşim çalışmalarında pratik deneyim deposu topladı
Ülkenin birçok bölgesi. "--_ Boston Transcript._

= Avcı-işyerinde sosyalistler =

Robert Hunter tarafından

"En önde gelen kişiliklerin canlı, çalışan bir karakterizasyonu
Dünyada Sosyalist Hareket. "--_ İncelemelerin Gözden Geçirilmesi

= Jefferson-Kilisenin Binası =

Charles E. Jefferson tarafından

"Her bakan tarafından okunması gereken bir kitap."

= Kral-İsa'nın etiği =

Henry Churchill King tarafından

"İsa'nın etik öğretisi hakkında bu kadar bilimsel olarak başka bir çalışma bilmiyorum,
Bu kadar dikkatli, net ve kompakt. "-G. H. Palmer, Harvard Üniversitesi.

= Kral-rasyonel yaşam =

Henry Churchill King tarafından

"Modern psikolojik soruşturmanın yetenekli bir görüşmesi,
Hıristiyan bakış açısı. "--_ Philadelphia Kamu Defteri. _

= Londra-Sınıfların savaşı =

Jack London tarafından

"Bay London'un kitabı tamamen ilginç ve bakış açısı
En yakın teorisyenlerden çok farklı. "--_ Springfield
Cumhuriyetçi._

= Londra-Devrim ve Diğer Denemeler =

Jack London tarafından

"Güçlü, sosyalist denemeler, canlandırma ve ısrarcı."

= Lyon-Arıları kar için nasıl tutacak =

Everett D. Lyon tarafından

"Arı ailesinin yaşam tarihi hakkında fikir veren bir kitap,
Acemi'ye bir arıçıya nasıl başlayacağını ve bakacağını söylemenin yanı sıra
BT. "--_ Amerika'da Ülke Yaşamı._

= McLennan-pratik tarım kılavuzu =

John McLennan tarafından

"Yazar okuyucunun önüne en basit terimlerle yerleştirdi
Çiftçiliğin sıradan sorunlarında yardım. "--_ Ulusal
Fidanlık bahçıvanı._

= Mabie-William Shakespeare: Şair, Dramatist ve Man =

Hamilton W. Mabie

"Bu bir kayıttan ziyade bir yorumdur." --_ Chicago Standard._

= Mahaffy-Yunanistan'da Rambles ve Çalışmalar =

J. P. Mahaffy tarafından

"Yunanistan'ın zeki gezgin ve sevgilisi için bu cilt kanıtlayacak
en sempatik rehber ve refakatçi. "

= Mathews-Kilise ve Değişen Düzen =

Shailer Mathews tarafından

"Kitap boyunca iyi duyu ve kısıtlama ile karakterizedir ....
kayda değer bir kitap ve her Hıristiyanın karla okuyabileceği bir kitap. "--_
Yaşayan Kilise._

= Mathews-İncil ve Modern Adam =

Shailer Mathews tarafından

"Yeninin temellerinin özlü bir ifadesi
Ahit. "--_ Service._

= Patten-Dinin sosyal temeli =

Simon N. Patten tarafından

"Önemli değerde bir çalışma." --_ kıtası._

= Peabody-Sosyal soruya yaklaşım =

Francis Greenwood Peabody tarafından

"Bu kitap bir kerede en keyifli, ikna edici ve sagacious
konuya katkı. "--_ Louisville Courier-Journal._

= Pierce-Tarife ve Güvenler =

Franklin Pierce tarafından

"Bir için mükemmel bir kampanya belgesi
Korumacı olmayan. "--_ bağımsız._

= Rauschenbusch-Hıristiyan ve Sosyal Kriz =

Walter Rauschenbusch tarafından

"Beğenmesi, öğrenilmesi ve büyülenmesi gereken bir kitap." --_ Yeni
York Times._

= Riis-bir Amerikalı yapımı =

Jacob Riis tarafından

"Romantizmi ve canlı olayı, onu herhangi biri kadar çeşitli ve keyifli hale getiriyor
Romantizm. "--_ Yayıncının Haftalıkları._

= Riis-Theodore Roosevelt, Vatandaş =

Jacob Riis tarafından

"Serinletici ve uyarıcı bir resim." --_ New York Tribune._

= Ryan-Yaşayan bir ücret; Etik ve ekonomik yönleri =

Rev. J. A. Ryan

"Bertaninin en mantıklı ve dengeli tartışması
Genel Okuyucu. "--_ Dünya To-Day._

= St. Maur-kendi kendini destekleyen bir ev =

Kate V. St. Maur

"Her bölüm, biri için gerekli olan tüm çalışmaların ayrıntılı hesabıdır.
Ay-Sebze Bahçesi, Küçük Meyveler Arasında Kümeselerle,
Gine, Tavşanlar ve her bir hayvancılık dalında,
küçük çiftlik. "--_ Louisville Courier-Journal._

= Sherman-Shakespeare nedir? =

L. A. Sherman tarafından

"Shakespeare Kütüphanesi olmayan bir çalışma
Öğrenci eksik olacak. "--_ Günlük Telegram._

= Sidgwick-Almanya'da hayat hayatı =

A. Sidgwick tarafından

"Almanya'da sosyal yaşam ve geleneklerin canlı bir resmi."

= Smith-Amerikan hükümetinin ruhu =

J. Allen Smith tarafından

"Bryce'nin 'Amerikan Commonwealth'in bir kitabı yapıldığından beri değil
Amerikan siyasi kurumları ve
tarihleri. "--_ New York Akşam Telegram._

= Spargo-Sosyalizm =

John Spargo tarafından

"Daha önce de
yazılı. "--_ New York Akşam Çağrısı._

= Tarbell-Yunan sanatının tarihi =

T. B. Tarbell

"Altın Sanat Çağı'nın sempatik ve anlayışlı bir anlayışı."

= Sevgililer-tavukları kâr için nasıl tutacak =

C.S. Valentine tarafından

"Yeni başlayanlar ve tecrübeli kümes hayvanları,
değer. "--_ Chicago Tribune._

= Van dyke-günah dünyası için müjde =

Henry van Dyke tarafından

"Gerçek Hıristiyan düşüncesinin temel kitaplarından biri,
Times. "--_ Boston Courier. _

= Van Dyke-Amerika'nın Ruhu =

Henry van Dyke tarafından

"Kuşkusuz, yılların en dikkat çekici yorumları
Gerçek Amerika. Bryce'nin 'Amerikan
Commonwealth. '"--_ Philadelphia Press._

= Veblen-Boş zaman sınıfının teorisi =

Thorstein B. Veblen tarafından

"Bunun açıklanmasına en değerli son katkı
Konu. "--_ Londra Times._

= Wells-Eski için New Worlds =

H. G. Wells tarafından

"Sosyalist düşüncenin günümüzde çalıştığı bir sunumu olarak, bu
emrindeki en mantıklı ve dengeli tartışma
Genel Okuyucu. "--_ Dünya To-Day._

= Beyaz-Eski Düzen Changeth =

William Allen White tarafından

"Amerika'daki toplumun mevcut durumu. Mükemmel bir panzehir
Modern yazarların sosyal sistemimizdeki kötümserliği. "--_ Baltimore Sun._




Macmillan Kurgu Kütüphanesi


En iyi popüler romanlardan bazılarının yeni ve önemli bir serisi
son yıllarda yayınlandı.

Bu başarılı kitaplar artık popüler bir fiyata sunulmaktadır.
Daha ucuz baskılar için ısrarlı talebe yanıt.

= _EACH hacim, kumaş, 12mo, 50 sent ağ; posta, 10 sent ekstra_ =


= Allen-bir Kentucky Cardinal =

James Lane Allen tarafından

"Naif sadelikle anlatılan bir anlatı, nasıl adanmış bir adam
Meyvelerine, çiçek ve kuşlara bir fuarla aşık olmaya geldi
komşu. "--_ New York Tribune._

= Allen-Hukuk salonu = = _a Kentucky Hempfields_ =

James Lane Allen tarafından

"Bay Allen'ın orijinal tarzı var ve neredeyse mükemmel bitti
Hawthorne's .... ve bu kadar çok eksik olan nitelikler açısından zengin
dönemin romanları. "--_ San Francisco Chronicle._

= Atherton-Patience Sparhawk =

Gertrude Atherton tarafından

"En önde gelen Amerikalı romancının en ilginç eserlerinden biri."

= Çocuk-Haziran Eller =

Richard Washburn Child tarafından

"Büyük, basit, yavaş hareket eden bir yaşam tarihi.
en derin saygı ve hayranlık. Jim gerçek bir adam, ses ve
Güzel. "--_ Günlük Haberler._

= Crawford-Roma'nın kalbi =

Marion Crawford tarafından

"Yeraltı Mysterie'nin Hikayesi."

= Crawford-Fair Margaret: Bir Portre =

Marion Crawford tarafından

"İtalya'da modern yaşamın bir hikayesi, ülkeyi ve onun
insanlar ve romantizm ve melodramın kırmızı kanıyla sıcak. "--_ Boston
Deşifre metni._

= Davis-Sezar'ın bir arkadaşı =

William Stearns Davis tarafından

"O kadar canlı, o kadar parlak birçok olay var ki,
kendileri hafızada. "-Nancy Huston Banks _The Bookman_.

= Drummond-kralın adaleti =

Hamilton Drummond tarafından

"Yaşayan, nefes alan insanlar için hikayeyi okuyun,
maceralar, ama çoğu aşk ve
Kral. "--_ Chicago Record-Harald._

= Elizabeth ve onun Alman bahçesi =

"Birçok aşamada doğa dolu-esinti ve güneş ışığı,
Toprağın ihtişamı ve yaşamın saf sevinci. "--_ New York Times._

= Gale-Pelleas ve Etarre sevdikleri =

Zona Gale tarafından

"... taze his ve stil zarafeti ile dolu,
Gençlik Çeşmesi. "--_ Outlook._

= Herrick-Ortak Lot =

Robert Herrick tarafından

"Günümüz yaşamının bir hikayesi, bir genç resminde yoğun bir şekilde gerçek
başlangıçta idealleri en yüksek estetik olan mimar
manevi yerine. Bu, büyük ilgi gören alışılmadık bir roman. "

= Londra-macera =

Jack London tarafından

"Jack London'un hikayelerinin hiçbir okuyucusu, bununla birlikte
Romantik ve Dramatik Olay. "--_ Los Angeles Tribune._

= Londra-Bayan Gün Işığı =

Jack London tarafından

"Jack London kendini" Burning Gün ışığında "içinde geride bıraktı." --_
Springfield Union._

= LOTI-Zorunlu =

Pierre Loti tarafından

"Zengin Türk kadınlarının hayatının daha grafik bir resmini veriyor
şimdiye kadar yazılmış her şeyden daha fazla. "--_ Brooklyn Daily
Kartal._

= Lucas-Mr. Ingleside =

E. V. Lucas tarafından

"Kendini hayatın entelektüel ve eğlenceli bir gözlemcisi olarak sergiliyor
eşsiz nezaket ve
Mizah. "--_ Bağımsız._

= Mason-dört tüy =

A.E. W. tarafından MASON

"'Dört tüy' daha meşru heyecanlarla birinci sınıf bir hikaye
uzun zamandır okuduğumuz herhangi bir romandan daha. "--_ New York Press._

= Norris-mother =

Kathleen Norris tarafından

"Altın ağırlığına değer." --_ Katolik Kolombiya._

= Oxenham-Uzun Yol =

John Oxenham tarafından

"'Long Road', Rus siyasi politikasının trajik, kalp-sürükleyici bir hikayesidir
ve sosyal koşullar. "--_ zanaatkâr._

= Pryor-Albay'ın hikayesi =

Bayan tarafından. Roger A. Pryor

"Hikaye, Eski Güney'in ruhunun büyük ölçüde figürleri;
Macera ve romantizm oyunlarını var ve arsayı tatmin edici bir şekilde taşıyor
son."

= Remington-Yellowstone'un Emini =

Frederic Remington tarafından

"Vigarında harika ve dikkat çekici bir roman ve
tazelik."

= Roberts-Sürgünde Kings =

Charles G. D. Roberts tarafından

"Yazar orman ve deniz yaşamının ruhunu ve okuyucuyu yakalar
Hayvanımız hakkında kişisel bir sevgi ve bilgiye sahip olmaya gelir
arkadaşlar. "--_ Boston Globe._

= Robins-Dönüştür =

Elizabeth Robins tarafından

"'Dönüştürme' kendini son zamanlardaki sömürüye ayırır
İngiltere'de Suffragist Hareket. Kolayca unutulmayan bir kitap,
Herhangi bir düşünceli okuyucu. "--_ Chicago Akşam Postası._

= Robins-Karanlık Fener =

Elizabeth Robins tarafından

Güçlü ve çarpıcı bir roman, sahnede İngilizce,
esasen toplumun ve bazı dramatik durumların modern görüşü.

= Ward-David Grieve =

Bayan tarafından. Humphrey Ward

"Mizahı ve olağanüstü bir hayatın mükemmel bir resmi
karakter analizinde başarı. "

= Wells-şans tekerlekleri =

H. G. Wells tarafından

"Bay Wells, sorunun ötesinde
zaman. "--_ New York Tribune._




Macmillan Çocuk Kütüphanesi


Bu çocuk kitap koleksiyonu, standart kalitede eserler içerir,
Çeşitli konular-tarih, biyografi, kurgu, bilim ve
Şiir-her iki çocuğun ihtiyaçlarını ve çıkarlarını karşılamak için dikkatle seçildi
ve kızlar.

= _EACH hacim, kumaş, 12mo, 50 sent ağ; posta, 10 sent ekstra_ =


= Altsheler-ovaların atlıları =

Joseph A. Altsheler tarafından

"Batı'nın, Hintlilerin, İzcilerin, Tuzakçıların, Kürk Tüccarlarının Hikayesi ve,
Kısacası, sağlıklı bir hayal gücü için değerli olan her şeyden
Amerikalı çocuk. "--_ New York Sun._

= Bacon-Caroline büyürken =

JOSEPHINE DASKAM BACON tarafından

"Sadece gerçek bir çocuk aşığı ve keskin bir sempatik gözlemcinin
insan doğası, bize böyle bir kitap verebilirdi. "--_ Boston Herald._

= Carroll-Alice'in maceraları ve görünümlü camdan =

Lewis Carroll tarafından

"Çocuklar için ölümsüz kitaplardan biri."

= Dix-küçük bir esir delikanlı =

Marie Beulah Dix tarafından

"İnsan ilgisi güçlü ve çocuklar seveceğinden emin
IT. "--_ Washington Times._

= Greene-Pickett's Boşluğu =

Homer Greene tarafından

"Hikaye, başarısız olamayacak bir hakikat ve onur resmini sunar.
Okuyucu üzerinde canlı bir izlenim edin. "--_ Toledo Blade._

= Lucas-Slowcoach =

E. V. Lucas tarafından

"Bir İngiliz ailesinin koçluk turunun kaydı harika
Eski moda vagon. Büyüleyici bir anlatı, tuhaf ve orijinal
İsim. "--_ aylık olarak BookNews._

= Mabie-Noel kitabı =

H. W. Mabie

"Tüm
Eski favoriler sanatsal bir ortamda bulunacak. "--_ St. Louis
Ayna._

= Binbaşı-Blue River'ın Ayıları =

Charles Major tarafından

"Başlığın ima ettiği tüm heyecanla heyecan verici bir hikaye."

= Majör-ameliyat Tom Andy Bill =

Charles Major tarafından

"Ayılar, Hintliler ve Gizli ile dolu bir heyecan verici hikaye
hazineler. "--_ Cleveland Lideri._

= Nesbit-Demiryolu Çocukları =

E. Nesbit tarafından

"Yazarın samimi bilgisini ortaya çıkaran keyifli bir hikaye
çocuk yolları. "--_ Nation._

= Whyte-hikaye kitabı kızlar =

Christina G. Whyte tarafından

"Tüm kızların zevkle okuyacağı bir kitap-tatlı, sağlıklı bir hikaye
kız hayatının. "

= Wright-Dream Fox Story Kitabı =

Mabel Osgood Wright tarafından

"Tüm kitap bilge ve nazik mizahı ile lezzetli, sadece
şeylerin gerçek değerinin perspektifi. "

= Wright-Aunt Jimmy'nin iradesi =

Mabel Osgood Wright tarafından

"Barbara bundan daha keyifli bir kitap yazmadı."




Kopyanın notu


Aşağıda belirtilmedikçe görünen yazıcının hataları korunmuştur.

İllüstrasyon altyazılarında belirtilen sayfa numaraları, orijinallerini ifade eder
metinde yerleştirme. İllüstrasyonlar, sözlerinin yanında taşındı
metinde.

"_" çevreleyen metin italikleri temsil eder.

"=" Çevreleyen metin cesur temsil eder.

Noktalama işaretleri, kapitalizasyon, aksanlar ve biçimlendirme işaretlemesi
tutarlı oldu.

Page 34, "Ba-chua-hish-a" tutarlılık için "Ba-cher-hish-a" olarak değiştirildi.
(Ba-cher-hish-a, bütün gece onun kulübesinde ağladı ve ağladı,
Foster-baba dışarıda yürüdü, arkadaşlarıyla sonsuza dek spekülasyon yaptı.)

Page 94, "Deneme" "iz" olarak değiştirildi. (Şimdi izimizi kör etmeliyiz;
İzciler sabah bulacaklar.)

Reklamların 5. sayfası, "bunlar" oraya "değişti. (Orada
onunla iç içe, hafif bir felsefe ve sivri zekâ oyunu.)

Reklamların 12. Reklamları, "John" "Frederic" olarak değiştirildi. (İLE
Frederic Remington)

Reklamların 14. sayfası ilk olarak yayınlandığı gibi bırakılmıştır. .
Mabel Osgood Wright'ın "Jimmy Teyzesi" için eşlik eden yorum
okumaya bırakıldı: "Barbara
Bu."





Yellowstone'dan John Ermine'den Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu,
Frederic Remington

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN ERMINE OF THE YELLOWSTONE ***

***** This file should be named 41177.txt or 41177.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/1/7/41177/

Produced by Greg Bergquist, Veronika Redfern and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
