*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Woodland Gleanings
Yazar: Charles Tilt
Yayın Tarihi: October 25, 2012 [EBook #41175]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41175
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Woodland Gleanings, by Charles Tilt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Woodland Gleanings
       Being an Account of British Forest-Trees

Author: Charles Tilt

Release Date: October 25, 2012 [EBook #41175]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WOODLAND GLEANINGS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Lindy Walsh, Tom Cosmas ve http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ORMAN KÜÇÜK PARÇALARI.

"Ormanlık sahnesi çekicidir,
Her büyüme türünden ağaçlarla çeşitlendirilmiştir--
Benzer ama çeşitlidir....

* * * * *

Korudaki hiçbir ağaç cazibesine sahip değildir."

ORMAN KÜÇÜK PARÇALARI:

İNGİLİZ ORMAN AĞAÇLARININ BİR HİKÂYESİ OLARAK,

YERLİ VE TANITILMIŞTIR.

[İllüstrasyon]

İKİNCİ BASKI, GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ VE GENİŞLETİLMİŞ,
ALTMIŞ DÖRT RESİMLE.

LONDRA:
ADAM SCOTT, CHARTERHOUSE SQUARE.

1853.

GLASGOW:
W. G. BLACKIE AND CO., YAZICILAR,
VILLAFIELD.

REKLAM

İKİNCİ BASKIYA.

Kırsalda yaşayanlar veya rekreasyon veya sağlık amaçlı şehirlerimizden ve kasabalarımızdan buraya gelenler için, özellikle Orman ağaçlarına aşina değillerse, bunun kabul edilebilir bir kitap olacağını umuyoruz.
Amacımız, Birleşik Krallık'ta yetiştirilen kereste ağaçları hakkında genel ve özel bilgiler iletecek, bu konuda daha fazla araştırma yapılmasını sağlayacak ve Ormana yeni bir ilgi kazandıracak bir cilt üretmekti. Bunu başarmak için, botanik özellikleriyle birlikte kısaca tarihçelerini ve açıklamalarını, en iyi yazarlarımızın alışkanlıkları ve süs özellikleri, olağan yetiştirme biçimleri ve kerestelerinin değeri veya faydası hakkında yorumlarını verdik. Ayrıca, genel okuyucunun ilgisini çekecek kadar kayda değer olduğunu düşündüğümüz bu tür dikkate değer ağaçların anlatımlarını da sunduk.

Orman ağaçları olarak tanınmayan birkaç türün bu çalışmaya dahil edildiğine itiraz edildi; örneğin Alıç, Kutsal Ağaç, Dağ Dişbudak Ağacı ve Yabani Kiraz. Ancak bunlar da daha büyük iddialara sahip sonraki bir çalışmaya dahil edildiğinden, yazarının orada verdiği gerekçe burada da aynı derecede yeterli olacaktır:--"Bu ağaçların boyut olarak ikincil sırada olduğunun farkında olmasına rağmen, Ormanın daha büyük sakinleriyle karşılaştırıldığında, yerli Sylvia'mızın süs ve pitoresk bölümlerinde işgal ettikleri belirgin konumun bu kusuru telafi etmek ve
onları yerleştirildikleri duruma hak kazandırmak için yeterli olduğunu hissetti."

Özellikle tanımlanan otuz iki türün daha kolay tanımlanabilmesi ve botanik karakterlerinin daha kolay anlaşılabilmesi için, her ağacın olağan büyümesi ve temsilinin iyi yapılmış bir tahta baskı temsili ve ayrıca yaprakların, çiçeklerin ve meyvelerin bir başkası verilmiştir.

_1 Temmuz 1853._

RESİMLER LİSTESİ.

SAYFA
1. Kızılağaç 41
2. Yapraklar ve Kedicikler 43
3. Dişbudak 47
4. Yapraklar, Çiçekler ve Meyveler 51
5. Kayın 55
6. Yapraklar, Çiçekler ve Meyveler 59
7. Huş 63
8. Yapraklar ve Kedicikler 65
9. Lübnan Sediri 69
10. Yapraklar, Kozalaklar, vb. 73
11. Kestane 77
12. Yapraklar, Kedicikler, vb. 79
13. Karaağaç 82
14. Yapraklar ve Çiçekler 85
15. Alıç 92
16. Yapraklar, Çiçek ve Meyve 95
17. Fındık 98
18. Yapraklar, Kedicikler ve Fındıklar 100
19. Kutsal Ağaç 103
20. Yapraklar, Çiçekler ve Meyve 105
21. Gürgen 109
22. Yapraklar, Kedicikler ve Meyve 111
23. At Kestanesi 114
24. Yapraklar, Çiçekler, vb. 117
25. Karaçam 122
26. Yapraklar, Kedicikler, vb. 125
27. Limon veya Ihlamur 132
28. Yapraklar ve Çiçekler 135
29. Akçaağaç 139
30. Yapraklar, Çiçekler ve Tohumlar 141
31. Dağ Dişbudak 145
32. Yapraklar, Çiçekler ve Meyveler 147
33. Dut 152
34. Yapraklar ve Meyveler 155
35. Meşe 158
36. Yapraklar, Çiçekler ve Meyveler 161
37. Doğu Çınarı 189
38. Yapraklar ve Çiçek Küreleri 191
39. Batı Çınarı 196
40. Yapraklar ve Çiçekler 199
41. Kavak 201
42. (Beyaz) Yapraklar, Çiçekler ve Kedicikler 203
43. İskoç Köknarı veya Çam 207
44. Yapraklar, Kedicikler, Kozalaklar, vb. 209
45. Gümüş Köknar 217
46. Yapraklar ve Kozalaklar 219
47. Ladin Köknarı 222
48. Yapraklar ve Kozalaklar 225
49. Çınar 227
50. Yapraklar, Çiçekler ve Samarae 229
51. Ceviz 233
52. Yapraklar, Kedicikler ve Fındıklar 235
53. Weymouth Çamı 239
54. Yapraklar, Kozalaklar, vb. 241
55. Akdiken 243
56. Yapraklar, Çiçekler ve Meyveler 245
57. Yabani Siyah Kiraz 247
58. Yapraklar, Çiçekler ve Meyveler 249
59. Yabani Hizmet 253
60. Yapraklar ve Çiçekler 255
61. Söğüt 257
62. _S. fragilis_'in (Çatlak) Yaprakları ve Kedicikleri 263
63. Porsuk 269
64. Yapraklar, Yapraklar ve Meyveler 271

GİRİŞ.

Orman, ihtişam ve güzellik biçimleriyle doludur; bazıları,
Hafif kavak gibi, her iç çekişte dalgalanır
Zefir gibi ve bazıları başlarını neredeyse eğmez
Çok güçlü oldukları için, kış fırtınaları
Denizi çıldırtırken!
Carrington.

Nefis Edlington! Senin vahşi alanını geçen geniş ve yemyeşil patikada aşağı yukarı gezinmeyi ne kadar da seviyoruz. Orada, derin
gövdeli çalılıkların arasında, "meditasyonun mekanlarında" olduğumuzu hissediyoruz - bunların gerçekten de,

Eski ozanların ilham verici nefeslerini
Ecstatic hissettikleri sahneler olduğunu hissediyoruz;

Ve onlara ilham veren nazik ilham perilerinin birleşik
mantolarını üzerimize atmasını ve ormanın güzelliklerini söylememize yardım etmesini diliyoruz. Ama hiçbir dost ruh lirimizi akort etmeye tenezzül etmiyor; sıkıcı düzyazıya mahkumuz ve
sadece burada ve orada zayıf çabalarımıza yardım etmesi için eski bir ozanı çağırmamıza izin veriliyor. Ormanlık! Evet, adı bile, dünyanın bir süreliğine tamamen tahtından, insan kalbinin tahtından, ki ne yazık ki çok sık işgal eder,
tamamen sürgün edildiği
sükûnet ve kutsal hislerin hoş yalnızlık anılarını canlandırıyor gibi görünüyor. Ah, ağaçlar yarı yarıya yeşil giysileriyle örtülüyken ormanlık alan ne kadar da hoş ve keyifli! Kınıdan çıkan, soluk gri dallarda, bir ağacın dalları genellikle diğerlerinden biraz önde olduğu halde, yumuşak yaprak tomurcuğunun görünümü ne kadar da ferahlatıcı! Daha önce hiç, bu görüntü karşısında
yürekleri coşmayan o duyarsız varlıkla karşılaşmadık. Ve şu anda, iskeleti, karakteri ve şekli artık açıkça izlenebilen devasa ağaçlar topluluğuna bakmak. Yoğun yapraklar artık onları gizlemiyor,
ama tüm ihtişamlarıyla görülüyorlar. Howitt, "Gri ve yosunlu dalların kontrastı ve binlerce yerden fışkıran genç yaprakların narin zenginliği anlatılamayacak kadar hoş olsa da, bir ağacın diğeriyle olan kontrastı daha az hoş değildir. Biri neredeyse tamamen giyiniktir; diğeri gri ve yeşille beneklidir, sanki hangisinin baskın olması gerektiği konusunda mücadele eder gibidir ve bir diğeri hala tamamen çıplaktır. Çamlar, baharın canlı tonları arasında soluk, karanlık görünür. Abeles'ler müttefik ve pudramsı yaprak kümeleriyle ve solan kediciklerle kaplıdır; ve altlarında, tamamen genişlemiş ve kızıl sopalarını gösteren soluk arum örtüleri, ormanlık ve eşsiz bir hava sunar." 

İsveç'te, huş ağacının tomurcuklanması ve yapraklanması arpa ekimi için bir rehber olarak kabul edilir; ve bu fikirde son derece yüce ve uyumlu bir şey olduğu için, bunun burada bir açıklamasının kabul edilebilir olacağını düşünüyoruz.

Bay Harold Barck, ağaçların yapraklanması üzerine yazdığı yaratıcı tezinde, Linnaeus'un en samimi şekilde, vatandaşlarını her ağacın tomurcuklarını açtığı ve yapraklarını açtığı zamanı tüm dikkat ve titizlikle gözlemlemeye teşvik ettiğini bildirir; ülkesinin, farklı yerlerde yapılan bu tür gözlemlerden bir gün yeni ve belki de beklenmedik bir fayda elde edeceğini hayal ederek ve bunun da sebepsiz olmadığını söyler.

Görünen avantajlardan biri olarak, ihtiyatlı çiftçiye, ekim için uygun zamanı en büyük özenle izlemesini tavsiye eder; çünkü bu, İlahi yardımla, bol miktarda yiyecek üretir ve devletin kamu refahının ve halkın özel mutluluğunun temelini atar. Atalarının gelenek ve göreneklerini inatla benimseyen cahil çiftçi, ekim mevsimini genellikle bir aya, bazen de belirli bir haftaya sabitler; toprağın tohumu almaya uygun bir durumda olup olmadığını düşünmez; bu nedenle, ekicinin ter dökerek ektiğini biçen kişinin üzüntüyle biçtiği sıklıkla görülür. Bu nedenle, akıllı bir ekonomist, ekim için uygun zamanı değerlendirmek için belirli işaretlere odaklanmaya çalışmalıdır. Ağaçların tomurcuklarını açtığını ve yapraklarını açtığını görürüz, buradan baharın yaklaştığı sonucuna varırız ve deneyim bizi bu sonuca götürür; ancak henüz hiç kimse, İlahi Takdirin hangi ağaçların takvimimiz olması gerektiğini gösteremedi, böylece köylünün tahılını hangi gün ekmesi gerektiğini bilebiliriz. Hiç kimse, ağaçların yapraklarını ortaya çıkaran aynı gücün, tahılın da yeşermesini sağlayacağını inkar edemez; ve hiç kimse erken ekimin her zaman ve her yerde olgun bir hasadı hızlandıracağını iddia edemez. Belki de,
bu nedenle, ekim kuralımızı ağaçların yapraklanmasından alarak kendimize mutlu bir başarı vaat edemeyiz.
Bu amaçla, her ağacın türüne, atmosferin ısısına ve toprağın kalitesine göre
yapraklarını hangi sırayla çıkardığını gözlemlemeliyiz. Daha sonra, birkaç yılın gözlemlerini bir araya getirerek, ağaçların yapraklanmasından, kesin olmasa bile, en azından muhtemelen, yıllık bitkilerin ne zaman ekilmesi gerektiğini belirlemek zor olmayacaktır. Aynı şekilde, ilkbaharın farklı yerlerinde yapılan
ekimlerin hangilerinin en iyi mahsulü ürettiğini belirtmek gerekecektir,
böylece, bunları ağaçların yapraklanmasıyla karşılaştırarak
ekim için en uygun zamanın hangisi olduğu ortaya çıkabilir.

Mevsimin sıcaklığı, sıcak ve soğuk, kuraklık
ve ıslaklık açısından her yıl farklılık gösterdiğinden, bir yıl yapılan deneyler, sonraki yıl için kesin olarak belirleyemez. Yardımcı olabilirler, ancak
kesin olamazlar. Ancak Linnaeus'un ipuçları,
ağaçlar ve çalılar, tomurcuk, yaprak ve çiçek, mevsimlerin farkına göre her ülkede yapraklarını döktüğü için evrensel bir kural oluşturur.

Bay Stillingfleet, bu krallığın ağaç ve çalılarının yapraklanmasıyla ilgili doğru gözlemlerde bulunan tek kişidir. Aşağıdaki, 1765 yılında Norfolk'ta yapılan takvimidir:--

1 Hanımeli 15 Ocak
2 Bektaşi Üzümü 11 Mart
3 Frenk Üzümü " 11
4 Mürver " 11
5 Huş Ağacı 1 Nisan
6 Ağlayan Söğüt " 1
7 Ahududu " 3
8 Böğürtlen " 3
9 Çalı " 4
10 Erik " 6
11 Kayısı " 6
12 Şeftali " 6
13 Fındık " 7
14 Soluk " 7
15 Kızılağaç " 7
16 Çınar " 9
17 Karaağaç " 10
18 Ayva " 10
19 Bataklık Mürveri " 11
20 Karaağaç " 12
21 Dağ Dişbudak " 13
22 Gürgen " 13
23 Elma ağacı " 14
24 Abele " 16
25 Kestane " 16
26 Söğüt " 17
27 Meşe " 18
28 Ihlamur " 18
29 Akçaağaç " 19
30 Ceviz " 21
31 Çınar " 21
32 Kara Kavak " 21
33 Kayın " 21
34 Akasya Robinia " 21
35 Dişbudak " 22
36 Carolina Kavak " 22

Farklı yıllarda, farklı topraklarda ve ortamlarda, bu ağaçlar ve çalılar yapraklanmaları bakımından farklılık gösterir; ancak doğanın kendisi tarafından buna bağlı oldukları için ardıllıkları bakımından değişmezdirler. Bu nedenle, Linnaeus'un bu yüce fikrini kullanacak bir çiftçi, farklı bitkilerin tomurcuklanma, yapraklanma ve çiçeklenme zamanlarını dikkatlice işaretlemelidir. Ayrıca, tahıllarının ekildiği günleri de kaydetmelidir;
ve bu iki tabloyu birkaç yıl boyunca karşılaştırarak,
ilkbahar mısırı için kesin bir takvim oluşturabilecektir. Bitkilerin yapraklarının renginin değişmesine ve düşmesine dikkat etmek,
kış tahılını ekmesine yardımcı olacak ve ona
kışın yaklaştığını tahmin etmeyi öğretecektir. Buğday ekimi için en iyi mevsim olan Eylül ayının sonuna doğru, çeşitli ağaçların yapraklarını şu şekilde bulacaktır:--

Çınar, açık kahverengi.
Meşe, sarımsı yeşil.
Ela, sarı.
Çınar, kirli kahverengi.
Akçaağaç, soluk sarı.
Dişbudak, ince limon.
Karaağaç, turuncu.
Alıç, açık sarı.
Kiraz, kırmızı.
Gürgen, parlak sarı.

Tohum ekildiğinde, toprağın tadını çıkarması gereken belirli bir tür hoş sıcaklık vardır.
Bitkilerin tomurcuklanması, yapraklanması ve çiçek açması, toprağın bu mutlu sıcaklığını gösteriyor gibi görünüyor. Bu yüce doğanın görünümleri, birçok kişi tarafından görülen, ancak çok az kişi tarafından anlaşılan duvardaki yazıya benzetilebilir. Tanrı ile insan arasında bir tür uyumlu ilişki oluşturuyor gibi görünüyorlar ve İlahiyat'ın sessiz dilidirler.

Hoş geldiniz, gölgeler! çalılıklar, selam!
Yüce çamlar! Saygıdeğer meşeler!
Vahşi küller, dik yamaçlarda yankılanıyor!
Ruhunuz için lezzetli bir sığınaktır!

Evet, gerçekten de orman her zaman hoş bir yerdir. Orada, yosunlu kıyıya yaslanıp, "kaynayan derenin" mırıldanmasını veya melodili ormanlarda duyulan her cıvıldayan gırtlaktan gelen tatlı sesleri dinleyebiliriz.

Evet, gerçekten,

Orada, kahverengi gölgelerin arasına dalmış,
Hayal gücü onu yatırır,
Dikkatli, havadar ruh haliyle,
Ormanın her mırıltısına; Şu çiçekli köşedeki arı,
Baş aşağı derenin azarları,
Fırtınada titreyen yeşil yaprak,
Çatırdayan tepeler, alçak vadi,
Uzaktaki oduncunun yankılanan vuruşu,
Düşen meşenin gök gürültüsü.

Carlos Wilcox ormanda ilkbahar melodisini o kadar tatlı söylüyor ki,
Okurlarımıza şarkısıyla eşlik edeceğiz:

Her tondan, tatlı bir karmaşayla karışmış,
Hepsi zevkin doluluğunda söylenen,
Orman çınlıyor. Uzaklarda, etrafı çevrili
Çalılıklı yanlarla ve yukarıda yüksekte
Çıplak gövdelerle desteklenen kalın yapraklarla,
Bir çatıyı desteklemek için yükselen sütunlar gibi,
Geniş bir tapınak gibi görünüyor, içindeki alan
Heyecan verici bir melodiyle yüksek ve net çınlıyor. Ayrı, ama koroya yakın, belirgin bir sesle,
Neşeli alaycı kuş birbirine bağlar
Farklı notalarını tek bir sürekli şarkıda,
Hepsinin yeni bir hayat ve tatlılık katarak:
Çalıların altında saklanan sincap, tarlalarda
Taşlı duvarı ve dikenli çiti sık sık ziyaret eder,
Burada o kadar tiz bir cıvıltı çıkarır ki insan ayakları yaklaşır
Tam üzerine gelene kadar duyulmaz, çığlıklarla,
Aniden ve keskin bir şekilde, geri çekilmek için fırladığında,
Yosunlu tepeciğin veya yaşlı ağacın altına;
Ama sık sık, bir an sonra, yeniden belirir,
Önce dışarı bakar, sonra hemen dışarı çıkar
Cesaretli bir tavırla, yine de şakalarında
Dikkatli bir gözle, ne de uzaklara gider
Ta ki dikkate alınmadan bırakılana kadar.

Yaz ilerledikçe, orman ağaçları güzel bir çeşitliliğe bürünür.
Meşe "kehribar yapraklarını güneşli parlaklıkta yaymıştır;" dişbudak, akçaağaç, kayın ve çınar her biri narin yeşil giysilere bürünmüştür; ve koyu çok yıllık köknarlar genç sürgünler ve daha açık renk kozalaklarla canlandırılıp zenginleştirilmiştir.

Howitt, "Yaz ortasında," diye gözlemler, "Doğanın tam bir
karnavalı gibidir ve o lükslerini savurganca kullanır." Her duyuyu tatlılıkla, güzellikle ve uyumla şımartarak
dışarıda dolaşmak lükstür.
Öğle vakti, her şey durgun ve güneşlenirken, ormanın altında durmak lükstür; ve manzaranın aniden karardığını, siyah ve çalkantılı bulutların bir işaretle toplandığını görmek; korkunç gök gürültüsünün dinleyen kulağa
çarptığını duymak; ve sonra, fırtınanın korkunç arka tarafında yükselen görkemli yayı fark etmek için, güneş neşeyle dışarıya güler ve her
yıkanan yaprak ve çiçek güzeldir,

ruhunu lezzetli havaya döker.

Ancak mevsimler arasında sonbahar, orman yürüyüşü için en keyifli olanıdır.
Karanlığın derinliği, sessizlik, ileri geri uçuşan vahşi çığlıklar; düşen yapraklar çoktan hışırdıyor ve orman yolunu
dağıyor, onu özellikle keyifli hale getiriyor. "Ve sonra
o kırılmalar; o açıklıklar; gölgeden ve sessizlikten aniden ışığa ve özgürlüğe
çıkanlar; ormanın eteklerine veya ormanın derinliklerindeki vahşi ve fundalık bir alana
beklenmedik çıkışlar! Düşüncesi ne kadar da keyifli!" Ormanların
sonbaharda görünümü gerçekten de yılın herhangi bir mevsiminden daha pitoresk ve daha tesadüfi güzelliklerle doludur. Bu o kadar belirgindir ki, ressamlar
evrensel olarak onu manzara mevsimi olarak seçmişlerdir. Ormanın yapraklı yüzeyi o kadar çeşitlidir ve yaprak yığınları o kadar doludur ki, sanatçıya ışıklarının genişliğine zarar vermeden renk tonlarını üretmede büyük bir esneklik sağlar.

--Solan, çok renkli ormanlar,
Gölge koyulaşıyor, etraf kırsal
Kahverengi; çeşitli gölge, alacakaranlık ve soluk,
Her renk tonundan, soluk yeşilden isli koyuya.

Sonbaharın tüm tonları arasında meşeninkiler genellikle en uyumlu olanlardır. Meşe ormanında, ağacın farklı maruziyetinden, toprağın farklılığından veya kendi doğasından dolayı her çeşit yeşil ve kahverengiyi görürsünüz. Kayın korusunda bu çeşit bulunmaz. Sonbaharın başlarında, ağaçların uçları hafifçe turuncuya döndüğünde, kısmen üretilebilir; ama geç
göz genellikle tekdüze bir turuncu tonuyla yorulur, gerçi
belki de sonbaharın tüm tonları arasında en güzelidir. Ve bu tekdüzelik, farklı bir tonda olsalar da, dişbudak ve karaağaçların bol olduğu her yerde hakimdir; ve gerçekten de meşeninki dışında solan hiçbir yaprak
renk uyumu üretmez.

Manzaranın güzelliği kaybolduğunda bile, sonbaharın cazibesi
kalabilir. Yazın kavurucu sıcağı azaldığında ve kışın
sıkıntıları başlamadan önce, her zihnin etkisini hissetmesi gereken o kadar cennet gibi
sıcaklıktaki günler sık ​​sık olur. Thomson bu tür
bir günü şöyle anlatır:

Sabah parlar
Dingin, tüm çiğli güzellikleriyle parlak,
Son sonbahar gününü güzelce açar,
Tüm ruhun üzerinde kutsal etkisi esintisini yayar;
Hayal gücünü alevlendirir, göğüsten
Her şefkati aşılar ve çok
Ötesinde, karanlık toprak, şişkin düşünceyi yüceltir.

Şimdi orman manzarasının bazı bileşen parçalarının ayrıntılı bir bildirimini vermeye devam ediyoruz, tek ağaçla başlayarak.

Bir ağacı dünyanın çeşitli ürünlerinin en görkemli ve en güzeli olarak adlandırmakta tereddüt etmiyoruz. Görkemi açısından,
hiçbir şey onunla yarışamaz; çünkü ebedi kayalar ve yüce
dağlar dünyanın kendisinin parçalarıdır. Ve büyük bir güzellik bulsak da -hem algılanabilir hem de sürekli değişen ve dolayısıyla daha evrensel olarak hissedilen ve takdir edilen güzellik- daha düşük seviyedeki bitkiler arasında -çalılar ve çiçekler arasında- yine de bunlar bireyler olarak güzel sayılabilirler, çünkü manzarada kompozisyon düzenlemesini oluşturmaya veya ışık ve gölgenin etkisini almaya uygun olmadıkları için, güzellik açısından -en azından pitoresk güzellik açısından- ağacın biçimine, yapraklarına ve dallanmasına yer vermelidirler.

Ancak ağacı hayvan yaşamıyla rekabete sokmayız. "Hayvan yaratılışlarında bizi etkileyen şekil, farklı renkli kürkler, çeşitli ve canlı tavırlar, karakter ve hareket, şüphesiz en hoş görünümündeki durgun yaşamın ötesindedir." Ağaçlara gelince, doğa onlara çeşitlilik açısından canlı formlarına olduğundan bile daha cömert davranmıştır. "Her hayvan, renk, karakter veya şeklin küçük bir
çeşitliliğiyle diğerinden ayırt edilse de; yine de tüm büyük kısımlarda, gövdede ve uzuvlarda,
benzerlik genellikle tamdır. Ağaçlarda ise tam tersidir:
daha küçük kısımlar, püskül, yapraklar, çiçek ve tohum, aynı türdeki tüm ağaçlarda aynıdır; en güzel çeşitlerin
ortaya çıktığı daha büyük kısımlar ise tamamen farklıdır."
Örneğin, aynı sayıda dala, aynı
tür baş ve aynı şekilde bükülmüş iki meşe asla göremezsiniz.

Gençken, ağaçlar, gençler gibi, sivri formlara doğru büyür.
Onlarda hoş bir
hafiflik ve ferahlık vardır; ancak tam büyümelerine ulaşana kadar
yayılmaz ve hak ettikleri ölçülere kavuşmazlar.

Ağaçlarda da, yani aynı türden ağaçlarda da, güzellik bakımından insan figürlerinde olduğu kadar fark vardır. Bazılarının uzuvları garip bir şekilde yerleştirilmiştir, gövdeleri orantısızdır ve
bütün biçimleri hoş değildir. Diğer nesnelerde zarafeti oluşturan aynı kurallar, bu nesnelerde de zarafeti oluşturur. Parçaların aynı uyumu, aynı geniş çizgi, aynı kontrast, aynı rahatlık ve özgürlük olmalıdır. Bir dal, gerçekten de, meşede sıklıkla yaptığı gibi, dik açılarla ve yine de zarif bir şekilde gövdeden çıkabilir; ancak hemen
bir zıtlık oluşturan bir kıvrım oluşturmalıdır, aksi takdirde birleşme yeri garip olacaktır.

Genel olarak konuşursak, ağaçlar üst üste bindirilip titiz şekillere budandığında çirkin ve hoş olmayan hale gelir. Bu şekilde kesilmiş porsuklar, ıhlamur çalıları ve
topuzlar, biçim olarak doğallıktan uzak hale getirildiklerinde, hoş değildirler; ancak
bazen bir topuz, Doğa birkaç yıl sonra onu tekrar şekle sokmak için
zorlandığında iyi bir etki yaratır.

Hafiflik, bir ağaçta güzelliğin bir özelliğidir; çünkü
ağır ve hafif formda güzel ağaçlar olmasına rağmen, yine de
uçları bazı kısımlarda ayrılmış olmalı ve
ağacın ortasını kaplayan yaprakların dolgunluğundan bir miktar gevşeklikle sarkmalıdır, aksi takdirde
bütün sadece büyük bir çalı olacaktır. Gerçekten de,
ve karşıtlık açısından, ağırlık, kendi başına bir şekil bozukluğu olsa da, hem doğal hem de yapay
manzaranın kompozisyonunda tekil bir kullanım sağlayabilir.

Bir ağaç güzel olmak için iyi dengelenmiş olmalıdır, çünkü biçim ve hafifliğe sahip olabilir, ancak yine de düzgün bir şekilde dengelenmemiş olmasından dolayı etkisini kaybedebilir;
ara sıra dengesiz bir ağaçta güzellik bulunabilse de, yine de bu
durumundaki bir tuhaflıktan kaynaklanmalıdır. Örneğin,
bir kayanın üzerine
sarktığında, tamamen dengelenmemişse, güzel olabilir; veya
bir yola doğru eğildiğinde, etkisi iyi olabilir.

Yaşlı bir orman meşesinin kütleli gövdesine sık sık hayran kalmışızdır; ve Gilpin,
sık sık, oluklu gövdesini zenginleştiren çeşitli renk tonlarını incelediğini söylüyor. Bir meşenin gerçek kabuğu kül rengindedir, ancak bunu, onu
kaplayan yosun miktarından ayırt etmek kolay değildir; çünkü her meşenin bu pitoresk uzantılardan az veya çok
olduğunu varsayıyoruz. Köklerin etrafında,
kayının deliğini daha fazla işgal eden
yeşil kadifemsi bir yosun vardır,
ancak çürüme sırasında güzelliği ve parlaklığı çok şey kaybeder. Gövde
yükseldikçe, kükürt renginin yamalar halinde ele geçtiğini görürsünüz.
Bunlardan iki ana tür vardır: kabuğun üzerine bir kepek gibi yayılan pürüzsüz bir tür ve küçük zengin düğümler ve saçaklar halinde sarkan daha pürüzlü bir tür. Bu bazen zeytin rengine, bazen de açık yeşile doğru eğilim gösterir. Bu yosunlarla
karışık olarak
sık sık mükemmel beyaz bir tür bulunur. Burada ve orada, bir dokunuşu gövdeye parlaklık verir ve etkisi vardır; yine de, genel olarak, bir sıkıntıdır, çünkü genellikle diğer yosunlar solmaya başladığında gelişmeye başladığından, türünün daha güzel türlerinden herhangi biriyle nadiren birlikte olur. Bu, ağacın canlılığının azaldığının kesin bir işaretidir. Koyu kahverengi renkte, siyaha doğru eğimli başka bir tür daha vardır; kül renginde bir başka tür; ve soluk sarı bir başka tür. Kırmızı dokunuşlar da gözlemlenebilir ve ara sıra, nadiren de olsa, bir güneş ışığı parıltısı gibi parlak bir sarı. Bunlar ağaçlara büyük bir zenginlik katar ve genellikle olduğu gibi uyumlu bir şekilde harmanlandığında, bu şekilde süslenmiş bir meşenin pürüzlü ve çizgili gövdesi, pitoresk gözü uzun süre meşgul edecek bir nesnedir. Bir ağaca ait bu ve diğer tesadüfi uzantılar kalemin kullanımına fazlasıyla tabidir ve şair ara sıra ağaçlarını bu süslerle süslemeye tenezzül eder. Bazen ormanın koruyucusu olarak güçlü bir ajanı çağırır ve şöyle haykırır:

Jüpiter'den Ben bu güzel ormanın Gücüyüm
ve meşe çardakta yaşıyorum.
Fidanlarımı uzun boylu büyütüyorum; ve kabuklarını her türden bitki örtüsü pisliğinden temizliyorum;
Ve tüm bitkilerimi her gece gelen kötü rüzgarlardan ve dondurucu buharlardan koruyorum. Patlamış ağaç, hem yapay hem de doğal manzarada çok fazla etki yaratır. Bazı sahnelerde neredeyse olmazsa olmazdır. Kasvetli fundalık
göz önüne serildiğinde ve vahşilik ve ıssızlık fikirleri
gerektiğinde, patlamış meşeden daha uygun bir eşlikçi hayal edilebilir mi, yırtık, yaralı ve yapraksız, soyulmuş beyaz dallarını yükselen bir fırtınanın toplanan karanlığına doğru fırlatan?

Cennetin ateşi
orman meşesini veya dağ çamını
parçaladığında,
Çıplak olsa da görkemli büyümesi kavrulmuş tepesiyle,
Patlamış fundalığın üzerinde durur.

--O meşenin altında,
Parçalanmış ihtişamı
Cennetin kendi gök gürültüsünün darbesini hissetmiş--yine de gururla
kalkar
Patlamış yapraklarla sarılmış dev bir asa--Sanki doğa olaylarına meydan okuyormuş gibi.

Neale.

Sarmaşık, hem genellikle kalın, tüylü, düzensiz hacimler halinde etrafında dolanan sapıyla hem de yivli kabuğu süsleyen veya dalların arasında sürünen veya dikkatsizce sarkan
yaprağıyla yaşlı bir gövdeye büyük zenginlik verir. Ağaçları süslemek ve zenginleştirmek için yosunlarla ve
diğer ağaçlarla birleşir.

Yosun, liken ve karaciğer otlarının kabileleri asalaktır; sarmaşığın öyle olup olmadığı şüphelidir. Ancak, ilki mutlak
tutuculardır. Sarmaşığın karakteri de yanlış temsil edilmiştir, eğer onun dokunaçlarının, ona sabırlı destekçisine olan bağlılığını göstermekten başka bir amacı yoksa. Shakespeare, onun
bir mülkü olduğunu iddia eder:

O,
Prens gövdemi saklayan,
Ve yeşilliğimi emen sarmaşıktı.

Bunların dışında tamamen kendi
yollarıyla beslenen başkaları da vardır. Bunların arasında siyah ve beyaz brionyayı ayırt edebiliriz. Bu küçük bitkilerin çoğunun meyveleri, büyümelerinin farklı aşamalarında çeşitli renklerdedir - sarı, kırmızı ve turuncu. Bunların hepsi
etkilerini üretir. Gezginin neşesinin tüylü tohumları da
süsleyicidir. Yabani hanımeli bu sınıfa girer; ve genç dalların sıkıştırılmasıyla, sarmal sarmal kıvrımlarıyla ve çiçeklerinin güzelliği ve kokusuyla
yapabileceği her türlü zararı tamamen telafi eder:

Kavrayan sarmaşıklarla dalı sarar,
Başka türlü süslenmeden, birçok neşeli çelenkle,
Ve hoş kokulu çelenkle; ödünç aldığı gücü, verdiği zarafetle iyi bir şekilde telafi eder.

Sıcak iklimlerde, asmaların doğanın kendiliğinden ortaya çıkan yavruları olduğu yerlerde,
bükülmüş dallarıyla süslenmiş, daldan dala zengin çelenklerle sarkan ve meyvelerle yüklü orman ağacından daha hoş bir etki yaratacak hiçbir şey yoktur,

salkımlar açıkça
yaprakların yarısı boyunca görülebilir.

İngiltere'de, şerbetçiotu sarkan türün en güzel uzantısı olarak kabul edilir. Kaba doğal haliyle, gerçekten de, ağaçların dalları etrafında dikkatsizce
büküldüğünde, asma kadar iyi bir etkiye sahiptir.
Yaprakları benzerdir; ve salkımları asmanın salkımları kadar güzel olmasa da, daha uyumludur, daha gevşek sarkar ve
büyümesinde daha az abartılı olur.

Ağaçların hareketi önemli bir güzellik kaynağıdır. Bazılarının sallanan başları ve diğerlerinin dalgalanması, formlarına sürekli bir çeşitlilik kazandırır. Doğada bu kesinlikle büyük bir güzelliğin durumudur:

Hareket halindeki şeyler, hareket etmeyenlerden daha çabuk göze çarpar;

ve bu, güneş ışınlarının
oynayan yaprakları arasında dans etmesiyle oluşan damalı gölgeyi de sağlar. Bu durum
çok eğlenceli bir doğaya sahiptir ve şiirde
güzel bir şekilde işlenebilir:

Damalı toprak, bir sel gibi huzursuz görünür
Rüzgârlarla süpürülür. Işık o kadar neşelidir ki,
Dalların arasından fırlar, onlar dans ederken o da dans eder,
Gölge ve güneş ışığı hızla birbirine karışır,
Ve (yapraklar
Şehvetli oynarken) her yeri karartır ve aydınlatır. Ağaç kümesi daha sonra dikkatimizi çeker. Gilpin, terimin daha çok göreceli bir anlamı olduğunu, çünkü henüz hiçbir sanat kuralının bir kümeyi kaç ağaçtan oluşturacağını belirlemediğini söyler. Göze yakın üç veya dört ağaca küme demeliyiz ve aynı zamanda, uzak veya geniş bir manzarada, yüzlerce ağaçtan oluşmuş olsa bile, aynı terimi herhangi bir daha küçük, ayrı ağaç parçasına uygulamalıyız. Ancak terim kesin bir tanıma izin vermese de, altında bulunan fikirleri olabildiğince belirgin hale getirmeye çalışacağız.

O zaman, daha küçük ve daha büyük olmak üzere iki tür küme ayırt ediyoruz;
ilkini esas olarak ön plana, ikincisini ise uzak bir süs olarak ele alıyoruz.

İlkiyle ilgili olarak, onun başlıca güzelliğinin parçalardaki
kontrasttan kaynaklandığını anlıyoruz. Kontrast güzelliğinin üretildiği
kaynaklardan bazılarını saymaya çalışacağız. Üç veya daha fazla ağaç, bir sıra halinde durursa resmidir, ancak doğal ormanda bu resmiyet nadiren bulunur. Ve yine de bir sıra halinde duran üç ağaç bile, farklı yönlere giden çeşitli gövdelerin çizgileri ve ağaçların çeşitli biçimleri, mesafeleri ve büyümeleri tarafından büyük ölçüde desteklenecektir.

Üç ağaç bir sıra halinde durmuyorsa, elbette bir üçgende durmalıdırlar, bu da çok çeşitli hoş biçimler üretir. Ve dördüncü bir ağaç eklenirse, üçgenin ortasına yakın, üçgenin hangi biçiminde olursa olsun, güzel bir şekilde durur. Küme dörtten fazla ağaçtan oluşuyorsa, gövdeler arasında daha da büyük bir çeşitlilik meydana gelecektir; çift üçgenler ve diğer hoş biçimler, bunların hepsi doğal büyümenin her ormanında örneklenebilir.

Dallar, gövdeden daha az kontrast kaynağı değildir. Pitoresk olmak için, ağırlık olmadan birbirleriyle karışmaları gerekir;
gevşek bir şekilde sarkmalı, ancak yine de her tarafta çeşitli gevşeklik olmalıdır; ve
bir ağacın bir başı veya tepesi diğerinin üstündeyse, kümenin boyutuna göre iki veya üç tane alt ağaç olabilir.

Aynı kümedeki farklı ağaç türleri genellikle güzel bir
kontrast yaratır. Başka türdeki ağaçlarla uyum sağlamayacak çok az ağaç vardır; ancak en basit ve
güzel zıtlıklar aynı türdeki çeşitli büyüme biçimleri tarafından üretilebilir. İki veya üç meşe, dallarını birbirine karıştırarak,
genellikle çok hoş bir etki yaratır. Kayın, tam olarak büyüdüğünde, genellikle
(en azından bereketli bir toprakta) o kadar ağırdır ki, nadiren kendi türüyle veya başka biriyle
mutlu bir şekilde karışır. Gümüş köknar da, diğer tüm köknarlar ve aslında bir noktaya doğru sivrilen her tür ağaç gibi, çok uyumsuz bir ağaçtır. Ancak, çam ırkı, küme başlı olduğundan, kompozisyonda iyi bir şekilde birleşir. Bunlarla birlikte, genellikle güzel kontrastlar gördüğümüz küçük düğümlerden oluşan İskoç köknar ligleri de oluşur. Genç ve gür olduklarında, özellikle dört veya beşten fazla sayıda bir araya dikilirse, genellikle ağır, bulanık bir nokta oluştururlar, ancak yaşlandıkça bu ağırlık kaybolur, iç dallar çürür, dış dallar gevşek ve ihmalkar bir şekilde sarkar ve çok yakın dikilmedikleri sürece, bütün genellikle iyi bir etki yaratır. Yaprak döken ağaçların her dem yeşil ağaçlarla bir kümede ne kadar iyi karıştığı şüpheli olabilir; ancak bazen, köknarın koyuluğunun, yaprak döken bir ağacın canlı yeşiliyle hoş bir şekilde kontrast oluşturmasından, doğal olarak iyi bir ışık ve gölge etkisi üretilir. Karşıtlıklar, yine eşit olmayan büyümeye sahip ağaçların karışımından, genç bir ağacın yaşlı bir ağaçla, bodur bir ağacın gür bir ağaçla ve bazen de kendi başlarına biçimsiz olan ancak bir araya geldiklerinde hoş görünen iki veya üç ağaçtan kaynaklanır. Tüm bu türlerdeki eşitsizlikler, doğanın ekimine sanata göre üstünlük kazandıran başlıca şeydir.

Yaprakların biçimi de bir başka karşıtlık kaynağıdır. Bir tarafta, dalların birbirine karıştığı yerde, yapraklar iç içe geçecek ve
kapanacak; diğer tarafta, her ağacın dalları ayrı ayrı sarktığında, görünüm hafif ve kolay olacaktır.

Ancak bu karşıtlıklar ne kadar güzel olursa olsun, küme iyi dengelenmemişse etki tamamen kaybolur. Gözü rahatsız edecek kadar baskın bir taraf yoksa, bu yeterlidir ve küme dışarıdan bir
yaralanma geçirmemişse, denge noktasında nadiren eksik kalır. Doğa
genellikle, bir açıklık olan her yerde, gövdeleri ve dalları o kadar kolay biçimlerde iletir ve her yeri o kadar hoş bir düzenekle ve o kadar çok pitoresk düzensizlikle doldurur ki, eserlerinde nadiren bir
düzeltme isteriz. Bu o kadar doğrudur ki, bir kümeden bir ağacı
kesinlikle bozmadan kaldıramazsınız ve bu denge asla
yeniden sağlanamaz.

Küme büyüdüğünde, yalnızca uzak bir nesne olarak nitelendirilir, geniş ormanlarla birleşir ve birinci, ikinci veya üçüncü mesafe olarak geniş bir sahnenin bir parçası haline gelir.

Daha büyük kümenin en büyük kullanımı, devam eden uzak bir ormanın ağırlığını hafifletmek ve onu düzlükle nazikçe birleştirmektir, böylece geçiş çok ani olmaz. Bu tür bir kümede bulmak istediğimiz tek şey oran ve genel biçimdir.

Oran açısından, ayrılmış küme, yardım ettiği
odunun onuruna çok fazla tecavüz etmemeli, ancak uygun bir
bağımlılığa uymalıdır. Ormanla kaplı geniş bir arazi, farklı boyutlarda bu yardımcı kümelerden birkaçına izin verecektir. Ancak,
odun daha küçük bir boyuttaysa, kümeler de daha küçük ve daha az olmalıdır.

Küme büyüdükçe ve manzarada geriledikçe, daha küçük kümelerde beklediğimiz tüm hoş karşıtlıklar kaybolur ve genel bir formla yetiniriz. Hiçbir düzenli form hoş değildir. Bir tepenin yamacında veya gözün şeklini daha kolay inceleyebileceği herhangi bir durumda bulunan bir küme, düzensiz bir çizgiyle çevrelenmelidir; bu çizgide, hem kümenin tabanında hem de tepesinde dalgalanmalar, gözün muhtemelen her ikisini de belirgin bir şekilde görebilmesi nedeniyle, belirgin bir şekilde işaretlenmelidir. Ancak, yalnızca bir tepenin tepesinde veya uzak ufukta görülüyorsa, zirveyi oluşturan çizgide, oradaki herhangi bir hoş olmayan düzenliliği bozacak şekilde küçük bir değişiklik yeterli olacaktır.

Büyük bir ormanlık alanın, onu ovaya nazikçe bağlamak için birkaç büyük kümeye ihtiyacı olduğu gibi, bu büyük kümelerin kendileri de boyutlarına göre tek bir ağaçtan veya birkaç ağaçtan aynı hizmeti gerektirir.

Copse, Glen ve açık Koruluk daha sonra dikkatimizi çekiyor.

Copse, genellikle orman ağaçlarından oluşan, çalılıklarla karışık bir manzara türüdür, çalılıklar periyodik olarak on iki, on üç veya on dört yılda bir kesilir. Söküldüğünde, bundan daha
ıssız bir şey olamaz. Alan, çalılıkların kesildiği çıplak kökler ve yumrularla kaplıdır; orman ağaçları, aralarında
karışmış bir şekilde, çevredeki çalılıkların gürlüğüyle boğulmuş, tüm yanal
dallarından mahrum bırakılmış, düzensiz gövdelerini sunar.
Ancak, koruluk, bu şekilde uğradığı hasarı kısa sürede onarır. Bir kış sadece rezaletini görür. Sonraki yaz gür
sürgünler üretir; ve iki yaz daha onu neredeyse mükemmel bir güzelliğe kavuşturur.

Koruluğu hangi ağaç türünün oluşturduğu pek önemli değildir; çünkü
biz
ondan pitoresk güzellikte sahneler beklemiyoruz, ama
genelde büyük bir mükemmellikle sağladığı
gölgeli, tenha bir yol sağlarsa tatmin oluyoruz.
Bir öğle güneşinin şiddetinden
uzaklaşmak ve gölgenin vızıldayan böcekleri tarafından serenat edilmek,
sürekli şarkıları, günün parıltısında
sürünen ve Milton'ın ifade ettiği gibi,

---boğucu borusunu
çeken
sürünen
uçan serseri sinekten daha ferahlatıcı bir sese sahip olan,
uzak manzarada koruluğun nadiren bir etkisi vardır. Uzak bir
görünüşte bir ormanın güzelliği, bir dereceye kadar, ışığı
kırıp zenginleştiren püsküllerinden kaynaklanır, ancak esas olarak düzlükle olan kontrastından ve ormanın geri çekilen ve ilerleyen kısımlarının sebep olduğu, büyük ışık ve gölge kütleleri üreten ve bütüne etki eden görkemli şekil ve biçimlerden kaynaklanır.

Bu güzellikler korulukta nadiren görülür. Uzaktaki ormanın sergilediği zengin ve püsküllü yaprak yatağı yerine, koruluk
sığ ve uyumsuz bir yüzey sunar. Ağaca püsküllü formunu ve ormana etkisini veren yaştır. Fidanlık bunu üretmez ve koruluk bundan biraz daha fazlasıdır, ayrıca tam yetişkin ağaçların karışımı da görünüme yardımcı olmaz. Kümelenmiş başları, gençlerin sivri tepeleriyle iyi uyum sağlamaz. Hiçbirinin birbirleriyle hiçbir bağlantısı yoktur. Oduncunun yargısı, ağaçlık alanları uygun aralıklarla bırakarak, birbirlerinin büyümesini veya alt ormanın büyümesini engellememelerini sağlayarak gösterilir. Ancak oduncu, ağaçlarını pitoresk bir güzellik amacıyla yönetmeye kalkışmaz; ve bu yönetimiyle, bir ışık ve gölge kütlesi üretmeleri imkansızdır. Ayrıca, koruluk düzlükle hiçbir tezat oluşturmaz ve ormanın eteklerinin sergilediği o güzel çıkıntıları ve girintileri sunmaz. Bir koruluk, odun yetiştirmek amacıyla orantılanmış bir arazi parçasıdır. Elbette sığırlardan çitle çevrilmelidir; ve kendi başlarına iğrenç olan bu çitler, genellikle koruluğu bir kareye veya başka bir düzenli şekle dönüştürür; böylece sadece bir şekil bozukluğu değil, aynı zamanda ormanla düzlük arasında bir bağlantı bağının eksikliği de vardır. Yumuşatılmış dalgalı bir çizgi yerine, sert bir çitimiz vardır.

Korunun ürettiği en iyi etki, nehrin yüksek kıyılarındadır; bu özellikle Wye'da görülebilir. Böyle bir nehirde seyrederken, bir tekneden yukarı doğru baktığınızda, bu manzara biçiminin eksiklikleri kaybolur; ve hemen hemen her durumda iyi bir etkisi vardır. Kıyıyı zenginleştirirken, çit çok fazla görünmediği sürece kaba şekli ve diğer tüm hoş olmayan görünümleri gizlenir.

Birkaç yıl içinde, pitoresk güzellik açısından bile, mutlaka baltaya verilmesi gereken bir koruluktan dolambaçlı bir yürüyüş yapıldığında, hepsi birlikte kesilmeli mi? Yoksa bazen yapıldığı gibi, yürüyüş yolunun her iki tarafında bir sınır mı bırakılmalı?

Bu zor bir soru; ancak Gilpin hepsinin birlikte gitmesi gerektiğini düşünüyor. Bıraktığınız sınır çok geniş olmadıkça, şu anda bile hiçbir etkisi olmayacaktır. İçinden göreceksiniz; cılız görünecek
ve büyümeye başladıklarında komşu kısımlarla asla mutlu bir şekilde birleşmeyecek; en azından iki yıldan fazla ayakta kalmamalı. Korunun geri kalanı daha sonra güzelleşecek ve sınır, değiştirilene kadar
vazgeçilebilir. Ancak, kesin olarak, yol
hepsini birlikte kesmektir. Kısa bir süre içinde güzelliğini geri kazanacaktır.

Şimdi Glen'e doğru ilerliyoruz. Tepeler arasındaki geniş ve açık bir alana
vadi denir. Daha küçük boyutlardaysa, buna vadi deriz. Ancak
bu alan bir uçuruma daraltıldığında, bir vadi olur.

Bu nedenle, bir vadi genellikle dağlık bir ülkenin çocuğudur;
ancak bazen başka yerlerde, odunsu kıyılar ve dibinde bir dere ile birlikte bulunur. Vadi az çok daraltılmış olabilir. Tek bir süpürme oluşturabilir veya sapmaları düzensiz olabilir. Orman, tam yetişmiş ağaçlardan veya alt ormanlardan veya her ikisinin bir karışımından oluşabilir. İçinden geçen yol, üst veya alt kısım boyunca uzanabilir. Veya dere, kayaların arasında köpürebilir veya çakılların arasında
mırıldanabilir;--üzerine odun sarkan şeffaf havuzlar oluşturabilir;--veya,
sık sık olduğu gibi, görünmez olabilir ve sadece
kulağa hitap eden bir nesne olabilir. Tüm bu koşullar sonsuz çeşitlilik gösterebilir. Vadinin iç kısımlarının güzellikleri, esas olarak, içinde bulunan açıklıklardan veya açıklıklardan oluşur. Eğer bütünü bir çalılık olsaydı,
çok az güzellik ortaya çıkardı. Koruluğun aksine, mobilyaları genellikle
tesadüf eseri bir büyümeden oluşur ve koruluğun maruz kaldığı o periyodik bozulmalardan
kaçar ve genellikle daha güzel bir manzara sergiler. Sık sık açıklıklarla doludur. Göz,
yüksek yerlerden aşağı, nehrin bir kıvrımına -veya küçük bir çağlayan şelaleye--ya da sarkan odunlarla süslenmiş çatlak bir kayanın yüzüne--ya da belki de bir tarafında nehre düşen ve diğer tarafında bir meşe kümesi tarafından korunan, yetersiz çimenlik alanı olan bir kulübeye taşınır;
bu arada, ağaçların arkasında dönen duman, vadinin zirvesine
ulaştıkça dağılır ve kaybolur. Ya da daha da güzeli, göz
belki de kırsala doğru bir açıklıkta, uzaktaki manzaranın tüm çeşitliliğiyle zenginleştirilmiş bir şekilde patlar--birbirine karışan ovalar ve ormanlar--kıvrımlı bir nehir--mavi dağlar--ya da belki de küçük bir liman ve nakliye ile
deniz kıyısındaki bir koy.

Ayrıca, uzak bir nesne olarak, ormanlık vadinin genellikle iyi bir etkisi vardır--dağların yamaçlarına tırmanır, hatlarını kırar ve
kasvetli ve çorak yamaçlarına çeşitlilik kazandırır.

Vadiden, pürüzsüz bir alandan çıkan ve çamlardan veya yaprak döken ağaçlardan oluşan
açık Koruya doğru hızla ilerliyoruz. Her ikisinin de güzel koruları görülebilir. Çamınki her zaman kuru olacaktır, çünkü yapraklarının nemi emmesi
özel bir özelliktir: ancak hafiflik, çeşitlilik ve genel güzellikte, yaprak döken ağaçlarınki
üstündür. Ancak, koruluğunuzun kasvetli bir tarzda olmasını istiyorsanız, çam ağacı sizin için en iyi hizmeti verecektir.

Açık koruluk nadiren pitoresk bir görünüm oluşturur. Gerçekten de,
uzak manzaralardaki diğer ormanların etkisine sahip olabilir; çünkü
oluşturulduğu ağaçların, korulukta olduğu gibi birbirinden ayrılması gerekmez, ancak iyi bir şekilde bir araya getirildiklerinde, ışığın güzel etkilerini alabilirler. Girintilerine girdiğimizde, o kadar da hoşnut etmek için hesaplanmış değildir. Orada çeşitlilikten yoksundur ve bu sadece yüzeyin pürüzsüzlüğünden değil, mobilyaların tekdüzeliğinden de kaynaklanır - en azından yapay bir sahne ise, ağaçlar bir fidanlığa dikilmişse, hepsi aynı şekilde, dik gövdelerle büyür. Ve yine de, bu doğal sütunların arasında, en azından kıvrımlı dalları biraz çeşitliliğe izin veren, başın üzerinde yayılan bir yaprak örtüsüyle, kadifemsi bir çim üzerinde, zevkle kıvrılarak yürümek hoştur ve sıcak havalarda ferahlatıcıdır. Bazen doğal büyümenin açık korusunu buluruz; o zaman daha
çeşitli ve düzensizdir ve elbette daha hoş bir manzara haline gelir.
Ve yine de, bu tür ormanlar, bazen olduğu gibi, ıssız ülkelerde, bir eyaletin yarısı boyunca devam ettiğinde, yorucu hale gelir ve
göze hoş gelenin ağaç değil, manzara çeşitliliği olduğunu kanıtlar. Koruların hoş dinginliği, insanlığın masum ve rafine kısmı arasında her zaman yüksek itibara sahip olmuştur:

Korular, öğlen vakti, gölgelerindeki düşünceli gezgini teselli etmek için dikilmiştir. Akşam vakti,
Ay ışığının yumuşakça aralarından kayması,
Uyuyan yapraklar, onun
Meditasyon için istediği tek ışıktır.

Gerçekten de, hiçbir manzara türü meditasyona bu kadar uygun değildir. Orman, ihtişamıyla dikkat çeker ve park manzarası
güzelliğiyle; ormanlık alanlar, vadiler ve çalılıklar arasındaki yollar zihnin
mükemmel bir şekilde rahatlamasına izin vermek için çok
yakın, dolambaçlı, kesintiye uğramış ve genellikle çok
güzeldir. Ancak korunun tekdüze aynılığı gözü
serbest bırakır; ve ayaklar, hiçbir yolla
sınırlandırılmadıkları yerde, zevkle dolaşırken, çok az yönlendirmeye ihtiyaç duyarlar. Bu nedenle,
rahatsız edilmeyen zihin, sadece kendi içine çekilmelidir. Bu nedenle filozof,
dindar,
şair, hepsi bu sessiz girintilere çekildi; ve,

dünyadan çekilerek,
Meleklerle ve ölümsüz biçimlerle sohbet etti. Klasik zamanlarda, koruluk tanrıların meskeniydi; ve
Doğanın günlerinde, sanat ona karşı bir tür birleşim getirmeden önce, insanlar
ellerle yapılmış bir tapınakta Tanrı'ya tapınma fikrine sahip değildi. _templum
nemorale_ bildiği tek tapınaktı.

Yankılanan ormanda,
Bütün sesli varlıklar eşit Tanrılarına ilahiler söylüyordu.

Ve aslında, yapay tapınağın en eski biçimlerinden biri bu fikre borçlu görünüyor.
Birçok bilgili kişi,
Katedral kiliselerimizin
Gotik kemerinin doğal
korunun bir taklidi olduğunu düşünmüştür. Yüksek bir gövdeden veya inceyse iki veya üç gövdeden yükselir; bunlar birbirine bağlanıp her yöne yayıldığında, dallarıyla tüm çatıyı kaplar. Kayın korusunun dar girintilerinde, bu fikri en eksiksiz şekilde buluruz. Yüksek, dar koridor - sivri kemer - kümelenmiş sütun, parçaları
şiddetsizce ayrılarak kademeli olarak
aşınarak
örülmüş çatıyı oluşturur--belki de en eski arketiplerini orada bulurlar. Bryant bu fikri "Tanrı'nın İlk Tapınakları" başlıklı güzel bir parçada işlemiştir:

Korular Tanrı'nın ilk tapınaklarıydı. İnsan öğrenmeden önce
Şaftını yontmayı, arşitravı yerleştirmeyi,
Üzerlerine çatıyı yaymayı,--çerçevelemeden önce
Yüksek tonozu, toplamak ve geri yuvarlamak için
İlahilerin sesini,--karanlık ormanda,
Serinlik ve sessizliğin ortasında diz çöktü,
Ve En Kudretli'ye ciddi şükranlarını
Ve yakarışlarını sundu. Onun basit kalbi
Kutsal etkilere karşı koyamazdı,
O, yerin durgun alacakaranlığından,
Ve göklerde yüksekte,
Yosunlu dallarını karıştıran gri eski gövdelerden, ve aynı anda sallanan
Görünmez nefesin sesinden,
Tüm yeşil tepeleri, onun üzerine doğru eğildi ve
Ruhunu sınırsız Güç düşüncesiyle,
Ve erişilemez Majesteleri. Ah, neden
Biz, dünyanın daha olgun yıllarında,
Tanrı'nın kadim kutsal yerlerini ihmal edip,
Sadece kalabalığın arasında ve çatıların altında,
Zayıf ellerimizin kaldırdığı! En azından,
Burada, bu yaşlı ormanın gölgesinde,
Bir ilahi sunayım - kulağında
Kabul görürse, üç kez mutlu olurum.

Baba, senin elin
Bu saygıdeğer sütunları yükseltti; sen
Bu yemyeşil çatıyı ördün. Aşağıya baktın
Çıplak toprağa, ve hemen yükseldin
Bütün bu güzel ağaç sıraları. Onlar, senin güneşinde,
Tomurcuklandılar ve yeşil yapraklarını senin esintinde salladılar,
Ve göğe doğru uçtular. Yüzyıllık karga,
Doğumu tepelerinde olan, yaşlandı ve öldü
Dallarının arasında, ta ki sonunda ayağa kalkana kadar,
Şimdiki gibi, toplu ve uzun ve koyu,
Mütevazı bir tapınmacının Yaratıcısıyla
Birlik olması için uygun bir tapınak. Burada görülüyor
İnsanın ihtişamının veya gururunun hiçbir izi yok;--ipek yok
Hışırtı, mücevher parlamıyor, ne de kıskanç gözler
Karşılaşma; hiçbir fantastik oyma göstermiyor
Boş ırkımızın övünmesi, senin güzel eserlerinin
şeklini değiştirmek için. Ama sen buradasın--sen dolduruyorsun
Yalnızlığı. Sen yumuşak rüzgarlardasın
Bu ağaçların tepelerinde akan
Müzikte;--sen daha serin nefeste,
Buranın en derin karanlığından,
Zar zor hissedilen,--Kabuklu gövdeler, toprak,
Taze, nemli toprak, hepsi seninle içgüdüsel.
Burada sürekli ibadet var;--doğa, burada,
Senin sevdiğin dinginlikte,
Senin varlığının tadını çıkarıyor. Sessizce, etrafta,
Tüneğinden tünek, yalnız kuş
Geçiyor; ve oradaki berrak pınar, otlarının arasında,
Yumuşakça fışkırıyor ve güçlü kökleri ziyaret ediyor
Yarı güçlü ormanın,
Hiçbir hikayesini anlatmıyor
Yaptığı tüm iyiliklerden.
Kendini, bu gölgelerde,
Mükemmelliklerinin tanıksız bırakmadın. Görkem, güç ve zarafet,
Senden bahsetmek için buradalar. Bu güçlü meşe ağacı--
Sabit gövdesinin üzerinde duruyorum ve
Neredeyse yok olmuş gibiyim--bir prens değilim,
Derinliklerin ötesindeki tüm o gururlu eski dünyada,
Her zaman tacını onun kadar yüce bir şekilde taktı
Elinin ona lütfettiği
Yeşil taç yaprağını taktı. Kökünde yuvalanmış
Güzellik, geniş güneşin
parıltısında çiçek açmayan türden. O narin orman çiçeği,
Kokulu nefesiyle ve gülümsemeye çok benzeyen,
Şekilsiz kalıptan çıktığı gibi,
İçsel Yaşamın bir yayılımı,
Destekleyici Sevginin görünür bir işareti,
Bu geniş evrenin ruhu olan.
Yüreğim içimde,
Hala devam eden büyük mucizeyi,
Sessizlik içinde, etrafımda--ebedi eserini,
Senin yaratılışının, tamamlanmış ama yenilenmiş
Sonsuza dek. Eserlerine yazılmış, okudum
Kendi sonsuzluğunun dersini.
Bak! hepsi yaşlanır ve ölür: ama yine gör,
Nasıl, çürümenin sendeleyen ayak izlerinde,
Gençlik bastırıyor - her zaman neşeli ve güzel gençlik,
Tüm güzel biçimleriyle. Bu yüce ağaçlar
Atalarından daha az gururla sallanmıyor
Altlarında çürüyorlar. Ah, kaybolmadı
Dünyanın cazibelerinden biri: hala göğsünde,
Anlatılmamış yüzyılların uçuşundan sonra,
Uzak başlangıcının tazeliği yatıyor,
Ve hala yatacak. Hayat boş nefretle alay ediyor
Baş düşmanı Ölüm'ün - evet, oturuyor
Mezarın üzerine, ve çiçek açıyor ve gülümsüyor,
Ve korkunç düşmanının zaferlerinden
Kendi besinini üretiyor. Çünkü o
Senin kendi göğsünden çıktı ve sonu olmayacak. Kutsal adamlar olmuştur, kendilerini
Derin ormanlık alanda saklayan ve
Hayatlarını düşünce ve duaya adayan, ta ki
Kendileriyle birlikte doğan nesilden daha uzun yaşayana kadar,
Çevrelerindeki beyaz ağaçlardan ve kayalardan daha az yaşlı görünmeyen; - ve kutsal adamlar olmuştur,
Hayatı böyle geçirmenin iyi olmadığını düşünenler.
Ama sık sık bu yalnızlıklara çekileyim ve senin huzurunda,
Zayıf erdemimi rahatlatayım. Burada düşmanları,
Tutkular, senin daha yalın ayak izlerinde küçülür,
Titrer ve durur. Ey Tanrım! Sen
Dünyayı fırtınalarla korkuttuğunda,
Gökleri düşen yıldırımlarla ateşe verdiğinde,
Ya da
Gök kubbenin bütün sularıyla doldurduğunda,
Ormanları kökünden söken,
Köyleri boğan hızlı, karanlık kasırgayı; ne zaman, senin çağrınla,
Büyük Derinlik yükselir ve kendini
Kıtaya atar ve
Şehirlerini boğar;--kim unutmaz ki,
Senin gücünün bu muazzam işaretlerini görünce,
Gururunu, ve çekişmelerini ve çılgınlıklarını bir kenara bırakır?
Ah, yüzünün bu daha sert yönlerinden,
Beni ve benimkileri esirge; ya da bize öğretmek için
Çılgın, zincirlerinden kurtulmuş unsurların
Öfkesine ihtiyaç duymayalım,
Onları kimin yönettiğini. Düşünmek bizim olsun,
Bu sakin gölgelerde, senin daha yumuşak majesteleri,
Ve, eserlerinin güzel düzenine,
Hayatlarımızın düzenine uymayı öğrenelim.

Bu Giriş'i, şairin sözleriyle, okuyucuya Orman inzivasının tatlı dinginliğinin tadını çıkarmasını önererek sonlandıracağız:

Eğer yıpranmış ve zor durumdaysan
Unutmak istediğin üzüntülerle
kuşatılmışsan--
Eğer kalbini baygınlıktan ve ruhunu uykudan
koruyacak bir ders okumak istiyorsan,
Ormanlara ve tepelere git!-- gözyaşı yok
Doğanın giydiği tatlı bakışı karartma.

* * * * *

Yabancı, eğer akıldan çok
Deneyim gerektiren bir gerçeği öğrendiysen, dünya
Suç ve sefaletle dolu ve
Tüm üzüntülerinin, suçlarının ve kaygılarının seni
yormaya yetecek kadar olduğunu biliyorsan, -- bu vahşi ormana gir,
Ve Doğanın meskenlerini gör. Sakin gölge
Benzer bir dinginlik getirecek ve tatlı esinti,
Yeşil yaprakları dans ettiren,
Hasta kalbine bir merhem
estirecek. Burada hiçbir şey bulamayacaksın
İnsanların meskenlerinde sana acı veren
Ve hayatından nefret etmene sebep olan her şeyden. İlkel lanet
Düştü, doğru, günahsız dünyaya,
Ama intikamla değil. Sefalet
Suçla evlenir. Ve bu yüzden bu gölgeler hala
Dağınık neşenin meskenleridir: Kalın çatı
Yeşil ve kıpır kıpır dalların canlıdır
Ve kuşlarla müziklidir, şarkı söyler ve spor yaparlar
Ruhun şehvetiyle; aşağıda,
Sincap, kaldırılmış pençeleriyle ve dik duruşuyla,
Neşeyle cıvıldar. Ormandaki böcek sürüleri
İnce kanatlarını dener ve sıcak ışında
Dans eder, onları hayata uyandıran. Yeşil ağaçlar bile
Derin memnuniyete katılır: eğilirken
Yumuşak rüzgarlara, mavi gökyüzünden gelen güneş
İçeri bakar ve sahneye bir bereket saçar.
Yarıktan doğan yabani çiçek, tatlılarını emen kanatlı yağmacıdan daha az
Varoluşun tadını çıkarıyor gibi görünür. Kütlesel kayalar kendileri,
Yaşlı ve ağır gövdeli, yere serilmiş ağaçlar,
Tepeden tepeye uzanan, kaba bir geçit,
Ya da batık dereyi köprüleyen, ve karanlık kökleri,
Üzerlerindeki tüm toprakla; yüksekte kıvrılarak,
Sabit bir dinginlik soluyan. Dere
Neşeli sesler çıkarır ve, çakıllı kumların yatağında sendeleyerek veya kayalardan aşağı atlayarak,
Sürekli kahkahalarla sevinir gibi görünür
Kendi varlığında. Kenarda yumuşakça yürü,
Yoksa yarı yolda tünediği yerden, gagasını suya daldıran çalı kuşunu korkutursun.
Serin rüzgar,
Oyunda dereyi hareketlendiren, sana gelecek,
Seni seven ve seni karşılanmadan geçmene izin vermeyen biri gibi,
Ve hafif kucaklamasını sunacak.

Bryant.

[İllüstrasyon: KIZILAĞAÇ AĞACI.]

KIZILAĞAÇ AĞACI.

[_Alnus._[A] Nat. Ord.--_Amentiferae_; Linn.--_Monoec. Tetra._]

[A] _Genel karakterler._ Çorak kediciklerin pulları, 3 loblu,
3 çiçekli. Çiçek örtüsü 4 yarık. Verimli kediciklerin pulları oval,
2 çiçekli, kabuklu, kalıcı. Stiller 2, paralel, setiform,
yaprak döken; stigma basit. Meyve fındık, oval, 2 hücreli. Çekirdek tek,
oval, sivri. Adı, Keltçe, _al_ ve _lan_, bir nehir kıyısı kelimelerinden gelir.

Adi Kızılağaç (_A. glutinosa_), Avrupa'nın en suda yaşayan
ağaçlarındandır. Derelerin kenarlarındaki elverişli
durumlarda elli veya altmış fit yüksekliğe kadar büyür ve hem dallanması hem de yapraklarıyla
biraz pitoresk bir ağaçtır. Biçim olarak değil de doğa olarak söğüt kabilesine yakındır; ikincisinden daha pitoresktir ve belki de ağlayan söğüt hariç suda yaşayan türlerin en pitoresk olanıdır. Gilpin, Alder'ı mükemmel bir şekilde görmek istiyorsak, Surrey'deki Mole kıyılarını takip ederek Dorking ve Mickleham'ın tatlı vadilerinden geçerek Esher korularına ulaşmamız gerektiğini söyler. Mole, gerçekten de güzel bir nehir olmaktan çok uzaktır; sessiz ve durgun bir akarsudur: ancak sahip olduğu güzelliği, her yerde çayırlarını çevreleyen ve birçok yerde çok hoş manzaralar oluşturan Alder'a borçludur; özellikle Box Hill ile Norbury Park'ın yüksek arazileri arasındaki vadide. Spenser muhtemelen bir zamanlar bu ağaçların gölgesinde dinlenmişti, "Colin Clout's come home again" adlı eserinde bunlardan bahsetmiştir. Bir gün, dedi, mesleğim gereği,
Mole'un, o dağ atının ayağının altına oturdum,
Koyunlarımı Mulla kıyısındaki yeşil kızılağaçların
serin gölgesinde tutuyordum.

İngiltere'deki en büyük kızılağaçlardan bazıları, Bishop Auckland'daki Durham Piskoposu'nun parkında yetişir. Gilpin bunlardan bahsederken,
"ağaçların geneli yaşla birlikte pitoresk bir güzellik kazanır; ancak
bu pitoresk döneme ulaşmalarına sık sık izin verilmez.
Bundan çok önce bile onlar için bir miktar kullanım bulunur. Meşe, insanın daha büyük amaçları için düşer ve Kızılağaç, onun daha küçük ihtiyaçlarının çoğunu karşılamaya hazırdır. Bu nedenle, her türden yaşlı bir ağaç bir merak konusudur; hatta Bishop Auckland'dakiler gibi bir Kızılağaç bile, yaşla birlikte onurlandırıldığında, saygın bir figür haline gelir."

[İllüstrasyon: _A. glutinosa'nın belirli karakteri. Sıradan Kızılağaç. _
Yapraklar yuvarlak, kamamsı, dalgalı, testere dişli, yapışkan, alttaki damarların dallandığı
yerde tüylü. Engebeli
kabuğu ve eğri, yayılan, pürüzsüz dalları olan orta büyüklükte bir ağaç: çorak kedicikler uzun,
sarkık; verimli olanlar kısa, oval. Mart ayında çiçek açar.]

Kızılağaç, Avrupa'da Laponya'dan Cebelitarık'a, Asya'da
Beyaz Deniz'den Kafkas Dağları'na ve Afrika'nın kuzeyinde doğal olarak yetişir ve ayrıca İngiltere'ye özgüdür. Çiçekler Mart ve Nisan aylarında açar; onları tavsiye edecek neşeli tonları veya güzellikleri yoktur ve
sonuç olarak yalnızca botanikçilere veya meraklı doğa gözlemcilerine zevk verir. Yapraklar yaklaşık 7 Nisan'da açılmaya başlar ve
tamamen açıldığında koyu donuk yeşildir. Kabuğu pürüzsüz ve morumsu bir renk tonuna sahip olduğundan, ağaç sulak kabilenin her türlü ekiminde diğerleri arasında hoş bir etkiye sahiptir.

Kızılağaç, eskiden büyük bir boyuta ulaşmış olmalı; çünkü Virgil bu malzemeden yapılmış gemilerden bahseder:

İçi boş Kızılağaçlar ilk suları denediğinde.

Ve yine:

Ve hızlı Po ışığının aşağısında Kızılağaçlar kayar.

Ovidius ayrıca bize şunu söyler:

Kabaca içi boş ağaçlar dalgaları sürdürdü,
Gemiler zaferle sulak ana yolu sürmeden önce.

Yurt dışında bu ağaç tohumdan yetiştirilir, ki bu kesinlikle en iyi yöntemdir,
ve en iyi örnekleri güvence altına alır; ancak bu ülkede genellikle katmanlar veya coplarla
yayılırlar. İkincisini dikmek için en iyi zaman Şubat veya Mart'tır; coplar uçlarından
biçildiğinde, kabuğun yırtılmasını önlemek için içine bir demir karga sokularak toprak gevşetilmelidir; ve en az iki fit derinliğe ekilmelidirler. Katmanlar halinde yetiştirildiğinde, ekim
Ekim ayında yapılmalıdır ve daha sonra on iki ay sonra
nakledilmeye hazır hale gelirler.

Kızılağaç genellikle her beş veya altı yılda bir kesilerek kömüre dönüştürülmek üzere koruluk olarak ekilir, bu da barut yapımında tercih edilir. Genç odunun kabuğu güçlü bir şekilde büzücüdür ve tabakçılar tarafından kullanılır; ve genç sürgünler kırmızı, kahverengi ve sarı boyama için kullanılır; ve bakırla birlikte siyah boyama için kullanılır.
Flanders ve Hollanda'da yığınlar için büyük ölçüde yetiştirilir, bu amaçla
paha biçilmezdir, çünkü sürekli su altında veya nemli ve bataklık
durumlarda sertleşir, abanoz kadar siyah olur ve asırlarca dayanır.
Bu nedenle nehirlerin veya kanalların setlerini güçlendirmede de çok faydalıdır; ve kökler ve gövdeler
derenin tecavüzünü engellerken, her beş veya altı yılda bir direkler için kesilebilecek dalları
çıkarırlar, özellikle de ilkbaharda gereksiz sürgünler budanırsa.

İlkbaharda kızılağaçlar gibi gövdeleri uzar,
Ve o kadar şiddetli kabarır ki kabukları yırtılır.

Virgil, _ecl._ x.

Vitruvius, Ravenna'daki bataklıkların üzerine inşa etmek için bu keresteyle
yığıldığını bildirir; ve Evelyn, Venedik'teki Büyük Kanal'ın üzerindeki Ponte Rialto'nun temellerinde kullanıldığını söyler.
Ayrıca odun çeşitli evsel amaçlar için de değerlidir.

Sıradan kızılağaç dışında en az altı tür daha tanıtılmıştır:--

1. _A. Glutinosa_, daha önce tanımlanmıştır.

2. _Emarginata_, yaprakları neredeyse yuvarlak, kama şeklinde ve
yeşil kenarlı.

3. _Laciniata_, yapraklar dikdörtgen ve pinnatifid, loblar sivri.

4. _Quercifolia_, yapraklar kıvrımlı, loblar künt.

5. _Oxyacanthoefolia_, yapraklar kıvrımlı ve loblu; önceki çeşidin
yapraklarından daha küçük ve biraz da sıradan alıçlara benziyor.

6. _Macrocarpa_, yapraklar ve meyveler türe göre daha büyük.

7. _Foliis variegatis_, yapraklar alacalı.

[Resim: DİŞBUDAK.]

DİŞBUDAK.

[_Fraxinus._[B] Nat. Ord.--_Oleaceae_; Linn.--_Dian. Monog._]

[B] _Genel karakterler._ Kaliks yok veya derin 4-yarık. Korolla yok,
veya 4 taç yapraklı. Çiçek örtüsü tek veya yok. Meyve 2 hücreli, 2 tohumlu
kapsül, uçta yassı ve yapraklı (a _samara_). İsim
[Yunanca: phaxis], odunun kolayca bölünebilmesi nedeniyle
ayrılma anlamına gelir.

Sıradan dişbudak (_F. excelsior_), orman ağaçlarımızın en asillerinden biridir ve genellikle ana gövdesini meşeden daha yükseğe taşır ve kolayca akan bir çizgide yükselir. Bununla birlikte, başlıca güzelliği,
tüm görünümünün hafifliğinde yatmaktadır.
Dalları ilk başta gövdeye yakın durur ve onunla birlikte keskin açılar oluşturur; ancak
uzamaya başladıklarında, genellikle kolayca savrulurlar; ve
yaprakların gevşekliği, püskürmenin hafifliğine karşılık gelir,
bütün zarif, sarkık bir yaprak oluşturur.
Bir ormanın köşesinden sarkan ve gevşek sarkık dallarıyla diğer yaprakların ağırlığını taşıyan eski bir dişbudadan daha iyi bir etkiye sahip hiçbir şey olamaz.
Ve yine de bazı topraklarda, dişbudak yaşın azalmasıyla güzelliğinin çoğunu
kaybeder. Yapraklar nadir ve cılız hale gelir; ve dalları, gevşekçe sarkmak yerine, hoş olmayan biçimlerde başlar; böylece dişbudak ağacı, yaşlılıkta genellikle, ağaçların çoğunluğunun ve özellikle meşenin, varoluşlarının geç bir dönemine kadar koruduğu ihtişam ve güzelliği kaybeder.

Dişbudak ağacı ayrıca, bir başka nedenle, yaprakları meşeninkinden çok daha yumuşak olduğu için, rüzgarlardan ve donlardan daha erken etki aldığı için, pitoresk gözün hoşnutsuzluğuna uğrar.
Bu nedenle, yılın sonunda ormanın çok renkli yavruları arasında renk tonunu katmak yerine, patlamadan
çekilir, yaprağını düşürür ve baskın olduğu her sahnede,
yaprakların arasında, taze ve yemyeşil, geniş, ıssız dal boşlukları bırakır.
Çürümeden önce, bazen yaprağının, komşu yeşilliklerle iyi bir tezat oluşturan, ince bir sarıyla renklendiğini görürüz.
Ama bu,
Doğanın sıradan güzelliklerinden biridir. Yaprakları çok daha sık koyu, çamurlu,
hoş olmayan bir renk tonunda çürür. Ve yine de, bazen, yapraklarının bu erken kaybına rağmen, yağmurlar bol ve mevsim ılıman olduğunda, korunaklı bir konumda, meşe ve karaağaç, çevresindeki, sonbahar kıyafetlerini giydiğinde, dişbudak ağacını görürüz.
Sıradan dişbudak ağacının yaprakları, onları bu amaç için diğer ağaçlardan daha iyi
değerlendiren Romalılar tarafından sığırlar için yem olarak kullanılırdı: ve bu ülkede, çeşitli bölgelerde, aynı şekilde
kullanılırdı.

Sıradan dişbudak ağacı, kuzey ve orta Avrupa'ya, Afrika'nın kuzeyine ve Japonya'ya özgüdür. Romalıların, dalları kolayca kırıldığı için, ağacın kırılgan doğasını ifade etmek için ona _Fraxinus, quia facile frangitur_ adını verdikleri söylenir. Bu ağaca Ash adının verildiği varsayılır, çünkü gövde ve dalların kabuğu odun külü rengindedir. Ancak bazıları, kelimenin Sakson _AEsc_, yani bir mızraktan türediğini iddia eder.

Eskilerin masallarında, Aşk'ın oklarını ilk olarak bu ağaçtan yaptığı kaydedilir. Mars'ın müritleri mızrak olarak küllü sırıklar kullanırlardı:

Truvalı Ash'in fırlattığı sert topraktan bir mızrak,
Kabuğu pürüzlü ve büyüdükçe düğümlenmiş.

AEneid.

Virgil, Amazonların mızraklarının bu ağaçtan yapıldığını söyler ve
Homeros, Akhilleus'un güçlü küllü mızrağını söyler:

Asil Ash, çiftçinin emeğini ödüllendirir;
Asil, çünkü büyük Aşil onun yanından
cesur Hektor'un öldüğü korkunç mızrağı aldı.

Rapin.

Edda'da, Dişbudak ağacının büyük bir saygıyla karşılandığı ve
insanın onun odunundan yaratıldığı söylenir. Hesiod da benzer şekilde,
küstah insan ırkını Dişbudak ağacından çıkarır.

İnsan kanıyla kokan savaşçı Dişbudak ağacı.

Ülkenin çeşitli yerlerinde birçok dikkate değer Dişbudak ağacı vardır.
Woburn Manastırı'ndaki birinin çevresi yerden yirmi üç fittir;
yerden on iki inç uzaklıkta yirmi fittir; ve
yerden üç fit uzaklıkta on beş fit üç inçtir. Doksan fit yüksekliğindedir ve dallarıyla gölgelenen zeminin çapı yüz on üç fittir. King's County'deki Kennety Kilisesi yakınlarındaki bir diğerinin gövdesinin çevresi yirmi bir fit on inçtir ve dalları çıkmadan önce on yedi fit yüksekliğindedir, ki bu dallar muazzam büyüklüktedir. Eskiden Lochaber'deki Kilmalie'nin kilise bahçesinde, Highlands'deki en büyük ve en dikkat çekici ağaç olarak kabul edilen bir dişbudak ağacı vardı. Lochiel ve çok sayıda akrabası ve klanı, nesiller boyunca ona büyük bir saygıyla baktılar ve bunun ağacın yıkımını hızlandırdığı düşünülüyor; ağaç 1746'da acımasız askerler tarafından yerle bir edildi. Bir yönde çapı on yedi fit üç inç ve çapraz çapı yirmi bir fitti; zemindeki çevresi elli sekiz fitti!

[İllüstrasyon: _F. excelsior'un belirli karakterleri. Yaygın Dişbudak._ Yapraklar
pinnate, mızrak şeklinde, tırtıklı yaprakçıklar: çiçekler kaliks ve taç yapraklarından yoksundur. Yaşlı ağaçlarda, alt dallar aşağı doğru büküldükten sonra
uçlarında yukarı doğru kıvrılır. Çiçekler, gevşek salkımlar halinde: anterler
büyük, mor: genellikle iki hücreden oluşan, her biri düz dikdörtgen bir tohum içeren, düz yaprak benzeri bir sonlanma ile kapsüller. Bu güzel ağaç
yapraklarını diğer ağaçlarımızdan daha geç alır ve erken kaybeder.
Bir _çeşit_ basit yapraklara ve bir diğeri sarkık dallara sahiptir. Nisan ve Mayıs aylarında çiçek açar; İskoçya'nın birçok yerindeki doğal ormanlarda
yetişir.]

Dişbudak anahtarlarından yetiştirilen ağaçlar kesinlikle en iyisidir.
"Anahtarlar" veya diller, düşmeye başladıklarında (ki bu Ekim ayının sonu civarındadır) genç ve gelişen bir ağaçtan toplanmalı, kurutulmalı ve
sonra Noel'e kadar herhangi bir zamanda ekilmelidir. Toprakta ortaya çıkmadan önce tam bir yıl kalacaklardır; bu nedenle onları çitle çevirmek ve sabırla beklemek gerekir. Dişbudak neredeyse her toprakta çok iyi büyür ve aslında sıklıkla yıkık duvarlarda ve kayalarda görülür, köklerini çürüyen binaların çatlaklarına
sokarak yüzeyi yeşillikle kaplar ve kendisine destek sağlayan şeyleri yok etmekte etkilidir. Kanatlı kapsüllerinin
rüzgar tarafından bu yerlere bırakıldığı varsayılır.

Dişbudak verimli bir küf derinliği istemez,
Ama tutumluluk gibi, az kaynakla
Büyür ve çatlak kalıntıların üzerine
yayılır ve bol gölgesini, ya da çıplak kayada,
Havada başını sallayan, zarif uzuvlarla bağlıdır.

Bidlake.

Southey, _Don Roderick_'te Dişbudak'tan şöyle bahseder:

--derenin ortasında,
Tutunduğu taş kadar gri, yarı kök,
Yarı gövde, genç Dişbudak kayadan yükselir,
Ve orada ebeveyni yüksek başını kaldırır,
Ve zarif dallarını yayar; geçen rüzgar
Titreyen hareketlerle sessiz yaprakları kaldırır,
Ve şıngırdayan tutamlarını sallar.

Dişbudak'ın kökleri dikkat çekici derecede güzeldir ve genellikle ince damarlıdır,
ve iyi bir cila alacaktır. Dişbudak'ta ayrıca _brusca_ ve _mollusca_ adı verilen, kesilip cilalandığında çok güzel olan bazı düğümlü çıkıntılar vardır. Dr. Plot, _Oxfordshire Tarihi_ adlı eserinde, bir balığın tam şeklini temsil eden, onlardan yapılmış bir yemek masasından bahseder.

Meşe hariç, Dişbudak ağacının kerestesi ormandaki herhangi bir ağaçtan daha fazla çeşitliliğe sahiptir. Sabanlar için mükemmeldir.

Sert, bükülebilir Dişbudak,
Alçakgönüllü çobana yararlı sabanını verir,
Ve akranına daha gururlu arabasını yapar.

Dodsley.

Ayrıca dingil ağaçları, tekerlek halkaları, tırmıklar için kullanılır; ayrıca
iyi kürekler, kasnaklar için bloklar, vb. yapar. Çiftçiler için arabalar, merdivenler, vb. için son derece değerlidir ve dalları taze veya kuru yakıt için çok kullanışlıdır. Dişbudak ağacını kesmek için en karlı yaş, seksen ila yüz yıl arası gibi görünüyor. Yüz yıldan fazla bir süre taburelerden veya budamalardan
çıkmaya devam edecektir.

Güzel bir ağaç olmasına rağmen, kesinlikle temiz tutulması gereken yerlere süs amaçlı dikilmemelidir, çünkü yapraklar uzun saplarıyla sonbaharda çok erken düşer ve çöpleriyle bu tür yerlerin güzelliğini
yok eder; yine de, çakıllı yürüyüş yollarına veya eğlence alanlarına dikilmeye uygun olmasa da, ormanlar için, büyük parklarda kümeler oluşturmak veya standart olarak dikmek için çok uygundur. Asla ekili araziye dikilmemelidir, çünkü yaprakların damlaması mısıra zarar verir ve kökler topraktan tüm besinleri
çeker. Ayrıca mera alanına da dikilmemelidir; çünkü inekler yaprakları veya filizleri yerse, tereyağı bozulur ve
değersizleşir.

Yaygın dişbudak ağacının birçok çeşidi vardır, ancak sarkık dalları olan muhtemelen en iyi bilinenidir: Ağlayan dişbudak olarak adlandırılır ve ağır ve biraz doğal olmayan bir görünüme sahiptir, ancak yine de çok
genel olarak beğenilir.

Dişbudak ağacının yaprakları Ekim ayında kahverengi bir renge dönüşür.

Ağaçlardaki yapraklar gibi insan ırkı bulunur--
Küçükken yeşil, şimdi yerde solan;
Başka bir ırk baharı besler,
Ardışık olarak düşer ve ardışık olarak yükselir:
Böylece nesiller kendi yollarında çürür,
Böylece bunlar büyür, bunlar geçtiğinde.

Papa.

Dişbudak ağacının çok sayıda türü vardır, ancak bunlar bu ülkede o kadar nadir bulunur ki, hiçbirini ayrıntılı olarak belirtmeye gerek yoktur.

[İllüstrasyon: KAYIN AĞACI]

KAYIN AĞACI.

[_Fagus._[C] Nat. Ord.--_Amentiferae_; Linn.--_Monoec. Poly._]

[C] _Genel karakterler. Yuvarlak bir kedicikte kısır_ çiçekler. Çiçek örtüsü
çan şeklinde, 5 veya 6 parçaya bölünmüş. Stamenler 8 ila 15. _Bereketli_
çiçekler, 4 loblu dikenli bir involukre içinde 2'si bir arada. Stigma 3.
Yumurtalıklar 3 köşeli ve 3 hücreli. Düşükle 1 veya 2 tohumlu fındık. Adını [Yunanca: phago] kelimesinden almıştır, yemek.

Adi Kayın (_F. sylvatica_), İngiltere'ye özgüdür, ancak İskoçya veya İrlanda'ya özgü değildir. Evelyn'e göre, genellikle Dişbudak'tan daha büyük bir boyuta kadar büyüyen güzel ve değerli bir ağaçtır: Gilpin, bunun kereste ağaçları arasında yer almayı
hak etmediğini belirtmesine rağmen; ahşabı yumuşak, süngerimsi, özsulu ve solucan için cezbedicidir. Gilpin,
resimsel güzellik açısından,
kullanışlılık açısından olduğundan çok daha yüksek bir sırada yer almasına da izin vermeyecektir. İskeletinin, meşe, dişbudak veya
karaağaçla karşılaştırıldığında çok yetersiz olduğunu söylüyor; ancak gövdesi genellikle oldukça
resimseldir, sıklıkla kalın yumrular ve çıkıntılarla süslenmiştir ve
bazen etrafında çok
karakteristik olan düzensiz bir yiv vardır. Ayrıca, biraz
hoş olan başka bir özelliği daha vardır: kökten çıkan bir dizi sap. Kabuk da genellikle
hoş bir renk alır. Doğal olarak soluk bir zeytin rengindedir; ancak
her zaman, yamalar halinde, genellikle üst kısımlarda daha açık bir tonda ve
köke doğru koyu kadifemsi yeşil olan çeşitli yosunlar ve likenlerle kaplıdır. Pürüzsüzlüğü de bu daha kaba uzantılarla hoş bir tezat oluşturur. Hiçbir kabuk âşığı metresinin isminin deposu yapmaya bu kadar teşvik etmez. Eskiden, genelde âşığın tableti olarak kullanılırdı. Dryden'ın Virgil'in _Eclogues_ adlı eserinin çevirisinde şunları buluruz:--

Ya da daha ziyade hüzünlü dizeyi tekrarlamalı mıyım,
Son zamanlarda Kayın ağacının kabuğuna yazdığım--
Yazdım ve birlikte söyledim.

Bu gelenekle bağlantılı olan ilginç bir düşünce var gibi görünüyor,
Ağaç büyüdükçe,
üzerinde ifade edilen kelimeler ve ayrıca umutlar da artacaktır:

Her bitkinin kabuğu adını bilecek,
Ve kabuk uzadıkça aşk büyüyecek. Bizim Thomson da Musidora'nın yumuşak bir Kayın ağacının kabuğuna Damon'a olan bağlılığının itirafını kazıdığını anlatır:

Sonunda, şefkatli bir dinginlik,
Ruhunun kargaşasını, derece derece susturdu;
Ve derenin üzerindeki yayılan Kayın'a,
Görevli, orman kalemiyle,
Kırsal aşıkların bu itirafını
kazıdı,
Kısa süre sonra Damon'ı ağlayan bir sevinçle öptü.

Kayın'ın dalları fantastik bir şekilde çelenklenmiş ve
orantısızdır, birbirlerine beceriksizce dolanır ve sık sık
uzun, değişmeyen çizgilere doğru uzanır, meşede hayran olduğumuz o güç ve sağlamlıktan veya dişbudakta hoşumuza giden o kolay sadelikten yoksundur: kısacası, nadiren iyi dallanmış bir Kayın görürüz. Tam yapraklandığında,
eşitsiz bir şekilde hoştur; aşırı büyümüş bir çalının görünümüne sahiptir. Virgil, gölgesi için Kayın ağacını seçmekte haklıydı. Hiçbir ağaç
bu kadar eksiksiz bir çatı oluşturmaz. Gölge veya barınak istiyorsanız,
en iyisini
Kayın dallarının yaydığı gölgenin altında bulacaksınız.

Çalılığı ağaca büyük bir ağırlık verir, bu da her zaman bir
deformitedir:

Kasvetli bir Kayın korusu.

Bazen ağır bir kütleden hafif bir dal çıkar; ve bunlar
çoğunlukla kendi başlarına güzel olsalar da, nadiren ağaçla uyum içindedirler.
Ancak, karaağaçla karşılaştırılarak en iyi şekilde görülebilecek olan karakterini ayırt ederler. İkincisinin daha yuvarlak, birincisinin daha
sivri yaprakları vardır; ancak karaağaç her zaman kendisiyle uyum içindedir. Gilpin
Kayında çok az güzellik görebilir; ancak sonuç olarak, bazen güzelliğinin ve sıklıkla da kullanımının olduğunu kabul eder. Uzakta, ormanın derinliğini korur ve hatta yerinde, buna karşılık, sıklıkla bir eşlikçidir. Bir manzaranın köşesinde de, kalın, ağır bir ağaç veya en azından bir parçası istendiğinde, ki bu sıklıkla gereklidir, hiçbir şey Kayın kadar amaca hizmet etmez.

Bu ağacın güzelliğini gerçekten takdir etmek istiyorsak, onlardan oluşan bir ormanda yürümeliyiz. Gençliğinde, ağaçların geneline aykırı olarak, Kayın kesinlikle en hoş olanıdır, Gilpin'in yüksek sesle şikayet ettiği o ağırlığı
kazanmamıştır. Hafif, havadar, genç bir Kayın, dikenli dalları kolay biçimlerde sarkan, genellikle güzeldir. Ve ara sıra, kuru, aç bir toprakta, orman Kayını, olgunlukta gençliğin hafifliğini korur.

Ancak, genellikle güzel olan sonbahar tonlarından bahsetmeliyiz.
Bazen mütevazı kahverengiye bürünür, ancak genellikle parlak turuncuya;
ve her iki elbisede de koruyla uyumu hoştur. Eylül ayının sonuna doğru, yaprak değişmeye başladığında,
yeşil yaprakları olan meşe ile mutlu bir
karşıtlık oluşturur. Ormanın sağlayabileceği en iyi
renk zıtlıklarından bazıları, meşe ve kayının birleşiminden kaynaklanır. Bu kombinasyondan sıklıkla harika bir etki görürüz; ve yine de, yaprağı manzarada ne kadar uyumlu olsa da,
ele alındığında sanki metalik bir titizlikle üretilmiş gibi hissedilir.

[İllüstrasyon: _Belirli karakter. F. sylvatica. Sıradan Kayın._ Yapraklar
oval, belirsiz bir şekilde testere dişli, pürüzsüz, kirpikli. 60 ila 100 fit yüksekliğinde, pürüzsüz kabuğu ve yayılan dalları olan büyük bir ağaç.
Nisan ve Mayıs aylarında çiçek açar; ormanlarda, özellikle kireçli
topraklarda yetişir.]

Yaprakları hoş bir yeşil renktedir ve birçoğu kışın
dallarda kalır. Fransa ve İsviçre'de, kurutulduklarında,
yataklarda veya saman yerine şiltelerde çok yaygın olarak kullanılırlar.
Meyvesi "tabanında birleşmiş ve neredeyse küresel bir involucre ile kaplı iki cevizden oluşur, bu ceviz dışta yumuşak dikenlere sahiptir, ancak
içte narin bir şekilde pürüzsüz ve ipeksidir." Kayın ağacı, adıyla anılır,
eskiden domuz ve geyikleri
beslemek için kullanılırdı. Ayrıca,
Fransa'daki fakirlerin en çok isteyerek yediği söylenen tatlı bir yağ sağlar.

--Yağlı cevizlerden olan Kayın
Verimli. Kayın, Dorsetshire'dan Wiltshire, Hampshire, Surrey, Sussex ve Kent'ten geçen büyük tebeşir tepeleri boyunca bol miktarda bulunur; Berkshire, Buckinghamshire ve Hertfordshire'a doğru uzanır; ayrıca Gloucestershire'daki Stroudwater ve Cotswold tepelerinde ve Herefordshire'daki Wye kıyılarında ve Monmouthshire'da bulunur. Özellikle Buckinghamshire'da bol miktarda bulunur; burada büyük ihtişam ve güzellikte geniş ormanlar oluşturur. Diğer ağaçlarla, hatta yaşları aynı olsa bile, nadiren karışık olarak bulunur. Daha fazla veya daha az kireçli olmayan topraklarda nadiren bulunur; ve genellikle tebeşir üzerinde bol miktarda bulunur. İngiltere'deki en iyi ağaçların Hampshire'da yetiştiği söylenir; ve o bölgedeki St. Leonard ormanındaki ağaçlarla ilgili ilginç bir efsane vardır. St. Leonard'ın meskeni olan bu orman, asil
Kayın ağaçlarıyla doludur; ve aziz özellikle onların gölgesinde dinlenmeyi severdi; ancak bunu yaptığında, gündüzleri engereklerden, geceleri ise bülbüllerin şarkılarından rahatsız olurdu. Buna göre, onların kaldırılması için dua etti; ve dualarının etkinliği o kadar fazlaydı ki, bu ormanda bulunduğu zamandan beri,

"Engereğin soktuğu hiç görülmedi,
Ve bülbülün şarkı söylediği hiç duyulmadı."

Bu ağacın ahşabı, yumuşaklığından dolayı işlenmesi kolaydır ve bu nedenle tornacıların gözdesidir. Garip bir şekilde oyulmuş olan kayın kaseleri, eski çobanlar tarafından çok değerliydi. Gerçekten de, bunların kullanımının neredeyse evrensel olduğunu öğreniyoruz:

Bu nedenle, dünyanın en iyi yıllarında, mütevazı kulübe
Mutlu ve tam donanımlıydı:
Sandıkları, yatakları ve birleşik tabureleri kayın ağacından yapılırdı;
Tahta, tabaklar ve kaseler kayın ağacından yapılırdı.

Ve hala tabaklar, tepsiler, hendekler vb. için kullanılır. Ve Dodsley
bize müzik aletlerinin ses tahtaları olarak kullanıldığını bildirir.

--Yumuşak kayın
Ve sık dokulu kutu tornacının çarkını kullanır;
Ve binlerce alet tedarik eder
Mekanik beceri.

Bu makaleyi, Wordsworth'ün "görkemli bir köknar korusunun" içinde duran, kaba orman kuşlarına sempati duymaktan çekinmediği

Orada, keskin rüzgardan korunmak için
onarılan yalnız bir kayın ağacının güzel tasvirini sunmadan isteyerek bitiremeyiz. Tek bir Kayın ağacı büyüdü
Bu köknar korusunun içinde ve o Kayın'ın çatalında
bir ardıç kuşu yuvası belirdi:
Geçtiğimiz yılın yuvası, yerden o kadar küçük bir yükseklikte,
Doğanın ve sevginin evini kurduğu o evdekilerin,
Tüm yaz boyunca köknar ağaçlarının arasında,
Sakin bir noktada yaşadıklarına dair kesin bir işaretti.

Kayın'ın başlıca çeşitleri şunlardır:--

1. _Purpurea_, mor Kayın, tomurcukları ve genç sürgünleri gül rengindedir; yaprakları yarı olgunlaştığında kiraz kırmızısı,
tam olgunlaştığında ise neredeyse siyah görünecek kadar koyu mordur.

2. _Foliis variegatis_, yaprakları beyaz ve sarı alacalı, aralarına kırmızı ve mor çizgiler serpiştirilmiş.

3. _Pendulata_, dalları güzelce sarkık olan ağlayan Kayın.

[Resim: HUŞ AĞACI.]

HUŞ AĞACI.

[_Betula._[D] Nat. Ord.--_Amentiferae_; Linn.--_Monoec. Poly._]

[D] _Genel karakterler._ _Çorak_ çiçekler, üçlü pullarla silindirik bir kedicikte. Çiçek örtüsü yok. Stamenler 10 veya 12. _Dörtgen kedicikte, 3 loblu, 3 çiçekli pullarla _Bereketli_ çiçekler. Çiçek örtüsü yok. Stiller 2,
ipliksi. Dikdörtgen bir somun yayar, yaprak döken, kanatlı, 1 hücreli. Çekirdek
tek.

--en güzel
Orman ağaçlarının, ormanın hanımı.

Coleridge.

Yaygın Huş (_B. alba_) Avrupa ve Asya'nın daha soğuk bölgelerine özgüdür ve İzlanda'dan Etna Dağı'na kadar; Sibirya'da, Altay dağlarına kadar; ve ayrıca Himalayalar'da bulunur; ancak Afrika'da bulunmaz. İlk bakışta, kabuğunun gümüş beyazlığı, yapraklarının nispeten küçüklüğü ve tüm görünümünün hafifliği ve havadarlığıyla tanınır. Sahneyi çeşitlendirmek için takdire şayan bir şekilde hesaplanmıştır, yazın veya kışın diğer ağaçlar arasında hoş bir çeşitlilik oluşturur. Yazın güzel küçük yapraklarla kaplıdır ve gövde genellikle kahverengi, sarı ve gümüş dokunuşlarla işaretlenmiştir, kalem için karakteristik taklit nesneleri oldukları için, her nefeste ileri geri sallanan yaprakların koyu yeşil tonuyla hoş bir kontrast oluşturur. Ancak, yalnızca gövde ve daha büyük dallar bu çeşitli renge sahiptir: püskül koyu kahverengidir, bu aynı zamanda dış kabuğun soyulduğu daha büyük dalların rengidir. Ağaç yaşlandıkça, kabuğu pürüzlü ve çizgili hale gelir; tüm çeşitli renk tonlarını kaybeder ve tekdüze bir kızıl renk alır.

Huş ağacı, dört veya beş fit aralıklarla küçük dallara dikilen köklerden veya sürgünlerden tamamen yetiştirilir ve toprak onlara uygun olduğu sürece hızla ağaçlara dönüşür ve bu çok
kısa veya süngerimsi olamaz; çünkü kuru ve ıslak, kumlu veya taşlı
yerlerde, bataklıklarda veya turbalıklarda gelişir.

[Resim: _B. alba'nın belirli karakterleri._ Yapraklar oval, deltoid,
sivri, eşit olmayan şekilde testere dişli, neredeyse pürüzsüz. Orta büyüklükte bir ağaç, nadiren elli fit yüksekliği aşar, on iki ila on sekiz inç çapında bir gövdeye sahiptir, enine soyulan beyaz bir dış kabuğa sahiptir, dalları çok ince ve az çok sarkıktır. Nisan ve Mayıs aylarında çiçek açar;
Ülkenin çeşitli bölgelerinde, özellikle İskoçya'nın Yaylalarında, geniş doğal ormanlarda bol miktarda yetişir.]

Evelyn'e göre, kerestesi neredeyse değersiz olan Huş Ağacı, eski zamanlarda Eski İngiliz savaşçılarına oklar, cıvatalar ve oklar sağlıyordu;
ve modern zamanlarda, kömürü barut yapımında temel bir bileşen oluşturuyor. İlkbaharda, Huş Ağacı meyve sularıyla doludur ve
bu meyvelerden kırsal ev hanımı hoş ve sağlıklı bir şarap yapar:
Warton'un söylediği gibi:

Ve ilahi bir çekiciliğe sahip olmasa da,
Yine de oyma yapabilir ve Huş Ağacı şarabı yapabilir.

Pomona'nın ozanı ayrıca şunu söyler:

--Hatta, okuma yazma bilmeyen tembel gençliğin lanetlediği,
Acı veren Huş Ağacı bile,
Yaralı kabuğundan,
Bol miktarda besleyici özsu damıtır.

Bir Huş Ağacının, mevsim boyunca, kendi ağırlığına eşit miktarda özsu verdiği bilinmektedir. İlkbaharın başlarında, özleri çıkarılmış bir mürver
sopasından yapılmış bir çukurun
yerleştirilmesiyle ve
sıvıyı almak için kapların veya
askılı mesanelerin
yerleştirilmesiyle elde edilir. Ne kadar erken kaynatılırsa o kadar iyi olur; böylece, kısa sürede yeterli miktarda elde etmek için, aynı gün bir dizi ağaç delinmeli ve daha büyük ağaçların her birine iki veya üç çukur yerleştirilmelidir. Günümüzde, her galon içki için iki ila dört pound oranında şeker, onu tatlandırmak için yaygın olarak kullanılmaktadır. Köpük oluşana kadar kaynatılmaya bırakılır, köpük ortaya çıktığı anda temizlenmelidir. Daha sonra soğuması için bir
küvete dökülür, ardından bir fıçıya dönüştürülür ve işlendikten sonra tıpalanır; ve bir yaşına geldiğinde içilmeye hazır hale gelir.

Daha önce belirtildiği gibi, Huş ağacının kerestesi çok az değere sahiptir; ancak
çamın bulunmadığı Highlands'de her türlü amaçla kullanılır. Gövdeleri kulübelerin kirişlerini oluşturur; "dalların dikenleri
duvarlar ve kapıdır; hatta sandıklar ve kutular bile bu
kaba sepet örgüsündendir."

Hafif ve sağlam kanolar eskiden Britanya'da ve ayrıca Avrupa'nın diğer bölgelerinde bu keresteden yapılırdı; ve hatta şu anda Amerika'nın kuzey bölgelerinde bile yapılır. Ayrıca iyi yakıt olur; ve Lancashire'da ince dallardan ihraç edilmek üzere büyük miktarda süpürge yapılır. Kabuk, Rusya ve Polonya'da evlerin kaplanmasında, arduvaz veya fayans yerine kullanılır; ve eskiden içteki beyaz kütikül ve
ipeksi kabuk yazı kağıdı olarak kullanılırdı. Coleridge,

Bir ustanın telaşıyla yapılmış ilginç bir resim

Pembe-gümüş bir kabuk şeridine çizilmiş

Huş ağacı kabuğundan soyulmuş.

Ancak bu ağacın hiçbir parçası bir amaç için
yararlı değildir.

Yaprakları bile Finlandiyalı kadınlar tarafından,
bebek beşiği için yumuşak, elastik bir yatak oluşturmak amacıyla kullanılır.

Gilpin, özellikle Beyaz Huş ağacının, _B.
pendula_, bazen Hanım Huş Ağacı veya Ağlayan Huş Ağacı olarak da adlandırılan güzel bir çeşidine dikkat çeker.

Spreyi, yaygın türden daha ince ve uzun olduğundan, ağlayan söğüt gibi zarif bir
pesil yaprak oluşturur ve onun gibi, en ufak bir esintiyle
harekete geçirilir. Çalkalandığında, bir fırtınayı karakterize etmek veya ağlayan söğütten beklenen herhangi bir görevi yerine getirmek için
iyi bir şekilde uyarlanmıştır. Bu, Wilson'ın Palmiye Adası'nda hoş bir şekilde
tanımlanmıştır:

--yeşil yamaçta
Romantik bir çayırın
Sarı süpürgenin kokusu arasında
oturduk,
Başlarımızın üzerinden Ağlayan Huş Ağacı
dallarını akıtırken, bir çeşme duşu gibi
kavislendi.

"1792'de Aberdeenshire'daki Birse bölgesindeki Balloghie'de bir Ağlayan Huş Ağacı'nın çevresi beş fitti; ancak yaklaşık bu kalınlık derecesini, belirgin bir sapıyla, yaklaşık elli fit yüksekliğe kadar taşıyordu ve yaklaşık yüz fit yüksekliğinde olduğu
tahmin edildi."

[İllüstrasyon: LÜBNAN SEDİRİ.]

LÜBNAN SEDİRİ.

[_Cedrus Libani._ Nat. Ord.--_Coniferae_; Linn.--_Pinus C. Monoec.
Monand.]_

Yükseklerde Sedir
Eğilir, bir hükümdarın halkına eğilmesi gibi,
Ve etrafına tatlılarını saçar.

Barry Cornwall.

Lübnan Sediri, genellikle elli ila seksen fit yüksekliğinde, dalları ve dalları genişçe uzanan görkemli, her dem yeşil bir ağaçtır; ve
sağlam kolları zamanla o kadar ağırlaşır ki, sık sık gövdeyi ve ana gövdeyi büker. Phillips, "bu asil ağacın kendine özgü bir onuru ve genel olarak çarpıcı bir büyüme karakteri vardır, öyle ki başka hiçbir ağaç onunla karıştırılamaz. Genişçe uzanan dallarıyla hemen tanınır, uçları aşağı doğru eğimlidir, çok sayıda yemyeşil kıyı gibi en güzel üst yüzeyini sergiler, rüzgarla çalkalandığında en zarif şekilde oynar ve bitki krallığının en zarif ve en asil nesnelerinden birini oluşturur." diyor.

Lübnan Sediri'nin eskiden sadece o dağda yetiştiği düşünülüyordu; ancak 1832'de aynı gruptaki birkaç dağda keşfedildi ve büyük olasılıkla Tauri dağlarının tamamına yayılıyor. Ayrıca Kuzey Afrika'daki Atlas sıradağlarında da keşfedildi.

Genellikle yüksek bir ağaç olarak anılır. Milton, bundan bahsederken şöyle der:

En yüce gölgenin aşılmaz yüksekliği.

Ve Rowe, Lucan'ında "uzun Sedir'in başına" gönderme yapar; ve Spenser, "uzun Sedir'den" bahseder; ve Churchill, "En yüksek bulutla eşleşen Sedir" diye şarkı söyler.

Sedir'in yüceliği için bu şiirsel otoritelere rağmen, Evelyn ve diğerleri, onun yüce olmadığını, ancak geniş yayılan dallarıyla dikkat çekici olduğunu bize garanti ederler. Prior'un Süleyman'ında, şunu okuruz:

Bir çağın yayılmış Sedir'i,
Ağaçların en yücesi ve ormanın efendisi,
Kesilmiş ve oyulmuş, parlayan çatım süslüyor,
Ve Lübnan onun mahvolmuş onurunu yas tutuyor.

Mason onu çok geniş olarak tanımlar:

--Burada sedirler,
Gökyüzüyle taçlanmış dağın kendisiyle aynı yaşta,
Dev kollarını genişçe açmışlar. Peygamber Hezekiel bize Sedir'in en kapsamlı tanımını vermiştir:
"İşte Asurlu, Lübnan'da bir Sedir'di, güzel dalları,
gölgeleyen bir kefeni ve yüksek bir boyu vardı; tepesi kalın dalların arasındaydı. Dalları çoğaldı ve dalları
uzun oldu. Köknar ağaçları onun dallarına benzemiyordu, kestane ağaçları
dallarına benzemiyordu, Tanrı'nın bahçesindeki hiçbir ağaç da ona
güzellikte benzemiyordu."

Bu açıklamada, Sedir'in iki temel özelliği
belirtilmiştir.

İlki, dallarının çokluğu ve uzunluğudur. Çok az ağaç
ana gövdeden bu kadar çok güzel dalı ayırır veya bu kadar geniş bir alana
yayılır. Hezekiel'in dediği gibi dalları çoğalır ve
dalları uzar, ki Davut buna yayılmak der.

İkinci özellik ise gölgeleyen kefenidir. Ormandaki hiçbir ağaç, sık dokunmuş yapraklı
gölgeliğiyle Sedir'den daha dikkat çekici değildir. Hezekiel'in Sedir'i, tepesinin kalın dalların arasında olması nedeniyle tam ve mükemmel bir
büyüme ağacı olarak işaretlenmiştir. Neredeyse her genç ağaç ve özellikle her genç Sedir'in, ağaç tam boyutuna ulaşana kadar geri kalanın üzerinde yükselmeye devam eden bir veya iki öncü dalı vardır; sonra ağaç,
fidancının dilinde, küme başlı olur: ancak, doğu yüceliğinin dilinde, tepesi kalın dalların arasındadır; yani,
hiçbir sivri baş veya öncü dal ayrımı görünmez; baş ve dalların hepsi birbirine karışmıştır. Bu, genellikle, tüm
ağaçlarda, en mükemmel ve en güzel oldukları durumdur.
Lübnan Sediri'nin ihtişamı ve biçimi böyledir. Örtücü yaprakları veya Ezekiel'in dediği gibi gölgeleyen örtüsü, en büyük güzelliğidir ve bu, dallarının yatay olarak büyümesiyle oluşur ve bir tür geniş, düzensiz çatı katı oluşturur. Ve güzellik fikrine, gövdenin piramitsel biçimi ve dalların sağlamlığıyla güç de eklendiğinde, ağaç tüm güzelliği ve ihtişamıyla tamamlanır. Bu iklimlerde, gerçekten de, Sedir'i böylesine mükemmel bir şekilde görmeyi bekleyemeyiz. Lübnan ormanı, belki de, büyümesinin mükemmel olduğu dünyanın tek yeridir; yine de, doğal toprağından bu kadar uzaktaki önemsiz benzerliklerinden, güzelliğini ve ihtişamını bir dereceye kadar kavrayabiliriz. Gençliğinde, genellikle bizimle birlikte güçlü, gelişen bir bitkidir; ve eğer öndeki dal bir direğe bağlı değilse (birçok insan Sedirlerini deforme eder) ve doğal seyrini izlemeye bırakılırsa ve sapı düzensiz bir şekilde dalgalanan bir çizgide takip ederse, genellikle büyük bir
güzelliğin nesnesi olur. Ancak, olgunlaştığında, İngiliz Sedirinin güzelliği
genel olarak kaybolur; büzülür, deforme olur ve bodurlaşır; gövdesi
büyür, ancak uzuvları küçülür ve solar. Bu nedenle bize asla iki önde gelen niteliğini
birlikte vermez. Gençliğinde, gücü olmadan
güzelliği hakkında bir fikrimiz vardır; ve ileri yaşında, güzelliği olmadan
gücü hakkında bir fikrimiz vardır. Bu nedenle, hayal gücü,
bu iklimdeki iki farklı dönemi bir araya getirerek, Sedirin kendi ikliminde, gücünün ve güzelliğinin birleştiği yerdeki ihtişamı hakkında bir fikir oluşturabilir.

[Resim: (Lübnan Sedirinin Yaprakları, Kozalağı ve Tohumları)]

Bu ünlü ağacın aşağıdaki özel botanik tanımı,
Loudon tarafından _Arboretum_ adlı eserinde verilmiştir:--

"_Yapraklar_ genellikle koyu çimen yeşili, düz, yaklaşık
bir inç uzunluğunda, ince, neredeyse silindirik, bir noktaya doğru sivrilen,
ve ayak sapları üzerindedir. Dallarda iki yıl kalan yapraklar,
ilk başta tutamlar halinde üretilir; bunların
çıktığı tomurcuklar, dallar olmak yerine, sadece bir çember halinde sıkıca birbirine bastırılmış bir tutam yaprak üreten
başarısız sürgünler görünümündedir. Bu tomurcuklar, birkaç yıl boyunca art arda, her baharda bir önceki yılın yapraklarının üzerine yerleştirilmiş yeni bir yaprak tutamı üretmeye devam eder; ve böylece her tomurcuğun yılda bir kez hafif bir büyüme gösterdiği söylenebilir, ancak o kadar yavaştır ki, bir çizgi uzunluğunda ilerlediği neredeyse algılanamaz; bu nedenle, bu tomurcukların çoğu, sekiz veya on halkası olan ve her halkanın bir yıllık büyüme olduğu yaşlı ağaçlarda bulunabilir; ve bazen biraz dallanırlar. Sonunda, er ya da geç, erkek ve dişi çiçekleri üretirler. _Erkek kedicikler_ basit, tek, kırmızımsı bir renk tonunda, yaklaşık iki inç uzunluğunda, terminal ve yukarı doğru kıvrılır.
Ortak bir eksen üzerinde çok sayıda sapsız, iç içe geçmiş stamenden oluşurlar. Her stamen, alt kısımlarından uzunlamasına açılan iki hücreli bir anterle donatılmıştır; ve her biri yukarı doğru işaret eden bir tür tepede sonlanır. Polen sarımsıdır ve bol miktarda üretilir. Dişi kedicikler kısa, dik, yuvarlak ve oldukça ovaldir; döllenmeden sonra, olgunlaştıklarında iki buçuk ila beş inç uzunluğunda olan oval dikdörtgen kozalaklara dönüşürler. Kozalaklar, gençken erik renginde veya pembemsi bir çiçekle, gri-kahverengidir; olgunluğa yaklaştıkça bu çiçekleri kaybederler; düz bir şekilde yerleştirilmiş ve eğik bir spiral yönde birbirine sıkıca bastırılmış bir dizi koryak imbrikatlı puldan oluşurlar. Pullar çok geniş, künt ve tepede kesiktir; çok ince ve kenarda hafifçe dişlidir; düz kısımda kırmızımsı ve parlaktır. Her pul, her biri çok ince bir zarımsı kanatla taçlandırılmış iki tohum içerir; üst kısmı çok geniş, alt kısmı dardır ve tohumun daha büyük kısmını sarar. Kozalaklar dallara çok sıkı bir şekilde bağlıdır; diğer Abietinae'lerde olduğu gibi ne açılırlar ne de düşerler;
ancak olgunlaştıklarında pullar gevşer ve yavaş yavaş düşer,
koni eksenini hala dala sabit bırakır. _Tohumlar_
düzensiz, ancak biraz üçgen biçimindedir, yaklaşık bir buçuk inç uzunluğundadır ve açık kahverengi renktedir. Kozalağın her bir kısmı
bazen pulların arasından sızan reçineyle doludur.
Dişi kedicikler Ekim ayında üretilir, ancak kozalaklar
ikinci yılın sonuna kadar ortaya çıkmaz; ve toplanmazlarsa,
birkaç yıl ağaca bağlı kalırlar. Lübnan Sediri, yirmi beş veya otuz yaşına gelene kadar kozalak üretmeye başlamaz; ve o zaman bile, bu tür kozalaklardaki tohumlar
genel olarak kusurludur; ve ancak birkaç yıllık meyve verdikten sonra, genç ağaçların kozalaklarından tohumlara güvenilebilir. Bazı sedirler yalnızca erkek kedicikler üretir ve bunlar muazzam miktardadır; diğerleri yalnızca dişi kedicikler üretir; bazıları ise her ikisini birden üretir. Çeşitli yerlerde, yaşları yüz yıldan fazla olmasına rağmen, neredeyse hiç erkek veya dişi kedicik üretmemiş, güçlü büyüyen ağaçlar vardır. Sedirin ömrünün birkaç yüzyıla kadar uzandığı varsayılmaktadır."

Sedir, tohumlardan ve meyvelerden yetiştirilir. Kumlu bir toprakla buluşması koşuluyla her iklim ona uygundur; ancak, ekimi İngiltere'den
daha başarılı olduğu için,
sıcak iklimlerden daha soğukta daha iyi yetişir.

Kerestesinin kendine özgü özelliği son derece dikkat çekicidir,
insan veya diğer bedenlerin tüm çürümesine karşı dayanıklı olduğu ilan edilmiştir,
mumyalama için diğer tüm malzemelerden veya bileşimlerden daha iyi hizmet eder;
bu nedenle, tek bir çelişkiyle, sanki ölülere hayat verir ve
yaşayan solucanları yok eder, tıpkı herhangi bir eşyanın
ahşabın sandıklarında ve preslerinde saklandığı yerde yaptığı gibi--yünlü kumaşlar ve
kürkler hariç, onları yok ettikleri gözlemlenmiştir. Koruyucu gücü, reçineli suyunun acılığına atfedilir. Eskiler, herhangi bir edebi eseri överken, "Sedirle kaplanmaya değer" derlerdi. Ayrıca çok dayanıklıdır, Utica'daki Apollon Tapınağı'nda yaklaşık iki bin yıllık kereste bulunduğu kayıtlara geçmiştir.

Bu ülkedeki en dikkat çekici sedirler Chelsea'de, Enfield'da, Chiswick House'da, Sion House'da, Strathfieldsaye'de, Rickmansworth yakınlarındaki Charley Wood'da, Salisbury yakınlarındaki Wilton'da ve Coggeshall yakınlarındaki Osgood Hanbury'dedir. Bunların en büyüğü, Strathfieldsaye'de, yüksekliği
yüz sekiz fittir; gövde çapı üç fittir ve baş çapı yetmiş dört fittir.

[İllüstrasyon: TATLI KESTANE AĞACI.]

TATLI KESTANE AĞACI.

[_Castaneae vulgaris._ Nat. Ord.--_Amentiferae_; Linn.--_Monoec.
Poly._]

Acı olan At Kestanesi'nin aksine, meyvesine atfen bu şekilde adlandırılan Tatlı Kestane,
İspanyol Kestanesi olarak da adlandırılır, çünkü sofra için en iyi kestaneler
İspanya'dan ithal edilir. Uygun durumlarda, meşe ile eşit bir yüksekliğe veya baş çapına
ulaşmasa da, muhteşem bir ağaç haline gelir.
Gövde genellikle dik yükselir ve her durumda, başın genişlemesine veya ağacın yüksekliğine orantılı olarak,
büyük bir odun sütunu oluşturur.
Dallar, meşenin dallarıyla gövdeyle neredeyse aynı açıyı oluşturur; ancak gelişen ağaçlarda açı biraz daha
dardır. Ormana, yol kenarına dikilir ve
olması gerektiği gibi budanmadan bırakılırsa, dipleri tüy gibi olur ve
yaz aylarında, güzel görünümlerine ek olarak,
hoş olmayan nesneler olarak kabul edilen diğer ağaçların çıplak gövdelerini gizler;
sonbaharda ise yaprakların altın rengi, ormanlık alanlarda farklı ağaçların yapraklarındaki çeşitli renk tonlarının oluşturduğu yumuşak ve hoş etkiyi artırır; bu renkler birbiriyle uyumlu ve resimsel bir görünümde kontrast oluşturur ve harmanlanır.

Kestane, yerli olarak kabul edilmiştir; ancak bu daha
şüpheli olan, ağacın meyvesini nadiren olgunlaştırmasıdır; ancak üzümün açık havada olgunlaşacağı bir iklimde. Yaşlı ağaçlarda, yapraklar
dört ila altı inç uzunluğundadır; ancak genç ve güçlü sürgünlerde, genellikle yaklaşık on iki inç uzunluğunda ve üç ila dört inç genişliğindedir. Üstleri zengin, parlak bir yeşildir ve altları daha soluktur. Çiçekler, mevcut yılın odununda üretilir ve ortak sap boyunca, yanal saplı tutamlar halinde sıralanır. Londra civarındaki genç ağaçların büyüme hızı, ilk on veya on iki yıl boyunca ortalama iki ila üç fittir. Ağaç, yaklaşık altmış yıl içinde altmış ila seksen fit yüksekliğe ulaşacaktır; ancak ağaç daha sonra birkaç yüzyıl daha yaşayacak ve bol miktarda meyve üretecektir. İngiltere'deki en güzel ağaçların, Cornwall'daki Tamer kıyılarında durduğu söylenir; Surrey'deki Beechworth Kalesi'nde, çevresi on iki ila on sekiz veya yirmi fit arasında değişen ve bazıları çok pitoresk formda olan yetmiş veya seksen Kestane vardır. Bunlardan biri, Gloucestershire'daki Earl Durie'nin Tortworth arazisinde, 1150'den beri ayakta olduğu ve o zamanlar yaşı ve boyutuyla dikkat çekici olduğu kanıtlanmıştır. [Resim: * _Castaneae'nin genel karakterleri._ _Uzun silindirik bir başakta
kısır_ çiçekler. Çiçek örtüsü 6 yarık. Stamenler 8 ila 20.
_Bereketli_ çiçekler, 4 loblu murikated involucre içinde 3. Stigmalar 3 ila
8. Yumurtalık 5 ila 8 hücreli. Fındıklar 1 veya 2, genişlemiş dikenli
involucre içinde.

_C. vulgaris'in özel karakterleri_. Yapraklar mızrak şeklinde, sivri
dikenli, altları pürüzsüz; dikenler bileşik ve birbirine dolanmış; stigmalar 6.]

Kestane en iyi şekilde ekilerek ve yerleştirilerek yetiştirilir: fındıklar, ancak, terlemeye bırakılmalı ve sonra kumla örtülmelidir; bir ay boyunca bu şekilde ısıtıldıktan sonra, fındıkları suya daldırın ve yüzücüleri
reddedin; sonra otuz gün kurutun ve işlemi tekrarlayın. Kasım ayında, fasulye eker gibi ekin, bunu kabuklarında yapmaya dikkat edin. Bu ağaç neredeyse tüm topraklarda ve durumlarda gelişir, ancak en iyi şekilde zengin tınlı topraklarda gelişir. Gölgesinde hiçbir şey gelişmez. Direk taşıyan ağaçlar arasında bunun en değerlisi olduğu söylenir; çünkü güney iklimlerinde olgunlaşan fındıklar prensler için
lezzet olarak kabul edilir. Ancak nadiren olgunlaştıkları bu ülkede, domuzların ve sincapların payına düşer. Meyve için yetiştirilen ağaçlar genellikle aşılanır; ve Güney Avrupa'nın çeşitli bölgelerinde, köylüler çoğunlukla fındık unundan yapılan ekmekle geçinir. İtalya'da, Virgil zamanında, bunları süt ve
peynirle yerlerdi:

Kestane, lor ve krema bizim yemeğimiz olacak.

Ve yine, Dryden'ın bu şekilde tercüme ettiği ikinci _Pastoral_ adlı eserinde:

Kendim evdeki ekili alanlarımızı arayacağım,
Tüylü şeftaliler ve parlak erikler için;
Ve komşu korudaki Kestaneleri döveceğim,
Benim Amaryllis'imin sevdiği gibi.

Kestanenin kerestesi güçlü ve çok dayanıklıdır; ancak genellikle
özü çürümüş olarak bulunur ve işlenirken çok kırılgandır.
Bir kez
kurutulduktan sonra büzülmediği için, bu ağaç içki küvetleri ve kaplarının imalatında tercih edilir. Ancak bu ağaç artık çoğunlukla en dik, en uzun ve en dayanıklı olan şerbetçiotu direkleri için yetiştiriliyor. Bu amaçla erken yaşta kesilseler de ağaçlar sıklıkla
parklarımızın ve eğlence alanlarımızın süsleridir.

[İllüstrasyon: KARAAĞAÇ.]

KARAAĞAÇ.

[_Ulmus_[E] Nat. Ord.--_Ulmaceae_; Linn.--_Pentand. Digy._]

[E] _Ulmi'nin genel karakterleri._ Kaliks çan şeklinde, alt, 4 ila
5 yarık, kalıcı. Korolla yok. Meyve zarlı, basık,
kanatlı kapsül (_samara_), 1 tohumlu.

Gölgesi çok hafif loş olan Elme orada duruyordu,
Altında büyüyen her şeyi beslerdi.

W. Browne.

Sıradan Karaağaç (_U. campestris_), yaşlılığın onurunu ve
beyaz pürüzlülüğünü üstlendikten sonra, kardeşlerinden hiçbiri ihtişam ve güzellikte
üstün değildir. Bu son aşamada, meşenin karakterinden o kadar çok şey alır ki, onunla kolayca karıştırılır; ancak meşe--kendine özgü karakteriyle güçlü bir şekilde işaretlenmiş bir meşe--asla Karaağaç ile karıştırılamaz. "Ancak," diyor Gilpin, "bu kusur, esas olarak Karaağaç'ın iskeletinde görülür. Tam yapraklıyken, karakteri daha iyi
belirgindir. Hiçbir ağaç büyük ışık kütlelerini almaya daha iyi uyum sağlamamıştır. Bu açıdan, hem meşeden hem de dişbudak ağacından üstündür. Gölgeli olduğu için yaprakları da ağır değildir. Yaprakları
küçüktür ve bu ona doğal bir hafiflik verir; genellikle gevşekçe sarkar ve
genel olarak çok pitoresktir."

Karaağaç ormanlarda veya ormanlarda sıklıkla görülmez, ancak daha çok caddelere veya diğer yapay yerlere dikilir. Cowper, Karaağaç'taki form çeşitliliğini çok doğru bir şekilde tasvir eder ve bunların
bulunduğu farklı yerlere değinir. _Görev_ bölümünde, önce
onları nehrin kıyısında yüksek başlarını kaldırmış bir şekilde tanıtır:

--Orada, kıyısına sıkıca kök salmış,
Duruyor, asla gözden kaçmıyor, en sevdiğimiz Karaağaçlar,
Çobanın yalnız kulübesini perdeleyen.

Sonra bize büyüleyici bir sahne sunuyor, alçak bir kulübenin onlarla çevrili olduğu:

Yeşil tepenin üzerine tünemiş, ama yakın
Çamurluktan sarkan,
Çamurlukla çevrili,

Sonra bizi bir Karaağaç korusuna tanıtır:

--Koru bizi sonra karşılar;
Uzun Karaağaçlarının dik gövdeleri arasında
Görevini yapan savurganı görebiliriz.

Karaağaç şairler tarafından sık sık anılır. Wordsworth şöyle bahseder
onlardan oluşan bir korudan:

O açık düzlükte bir koruluk duruyordu,
Yolumun bağlandığı arzulanan liman.
Oraya geldim ve orada, karanlığın ortasında
Yüksek Karaağaçların kardeşliğiyle yayılmış,
Çatısız bir kulübe belirdi. _Dağlar Arasındaki Kilise Avlusu_ adlı eserinde, köyün gururu gibi görünen bir tanesini tanıtır:

--Vadide yaygın bir Karaağaç
vardır, adı NEŞELİ AĞAÇ;
Köylülerimizin Mayıs ayının birini karşılama geleneğinden,
Gövdesinin etrafında dans ederek.

Ve yine:

--Neşeli Karaağaç,
Mayıs ayında genç kızların gövdesinin etrafında dans ettiği.

Dr. Hunter, Karaağacın İngiltere'ye özgü olduğunu varsayar.

Ancak Philips buna katılmaz; ancak, ağacın Sakson zamanları kadar erken bir tarihte İngiltere'de bilindiğini kabul ederek, bunun Karaağacın toprağa özgü olduğunu kanıtlamadığını, Doğa tarafından çürütüldüğünü, çünkü bu ülkede türlerinin yaygın kurallarına göre
yayılmasına nadiren izin verdiğini gözlemler; oysa tohumun düştüğü diğer ülkelerde, genç bitkiler Britanya'daki meşeler kadar yaygın olarak
biter.

[Resim: _U. campestris'in belirli karakterleri._ Yapraklar
eşkenar dörtgen-yumurta, sivri uçlu, kama şeklinde ve tabanda eğik, her zaman
üstte kabuklu, çift ve düzensiz şekilde tırtıklı, altta tüylü;
tırtıklar içe doğru kıvrık. Dallar tel gibi, hafif mantarımsı; gençken,
parlak kahverengi, tüylü. Meyve dikdörtgen, derin yarıklı, çıplak.]

Uygun durumlarda, sıradan Karaağaç, doğal olarak dik büyüyen, önemli
güzelliğe ve faydaya sahip büyük bir kereste ağacı haline gelir.
İlkbaharda açık ve neşeli yeşilini ortaya çıkaran ilk ağaçtır, bu renk tonu meşenin yapraklarıyla hoş bir tezat oluşturur, meşenin yaprakları genellikle erken döneminde daha çok zeytin rengindedir. Bunları genellikle
Nisan sonu ve Mayıs başında birlikte güzel bir uyum içinde görürüz. Karaağaç ayrıca sıklıkla İskoç köknarıyla birlikte dikilmiş olarak bulunur. İlkbaharda, açık yeşili, arkadaşının kasvetli tonuyla çok uyumsuzdur; ancak yıl ilerledikçe, Karaağaç yaprağı daha koyu bir renk alır ve köknarla uyum içinde birleşir. Sonbaharda da, Karaağaç'ın sarı yaprağı, kayının turuncusu, meşenin koyu sarısı ve ahşabın diğer birçok solan tonuyla aynı şekilde karışır.

Karaağaç, Doğu uluslarının kadim insanları tarafından selvi gibi bir cenaze ağacı olarak kabul edilirdi. _İlyada_'da, Aşil'in Xanthus'tan kaçtığı aceleyle yapılmış bir köprü olduğu için kutlanır,
çünkü bu nehir taşarak onu sürüklenme tehlikesine soktu. Muhtemelen Romalıların onu tanıttığı ve ölen kahramanlarının mezarlarına diktiği öne sürülmüştür. Latinler arasında iyi biliniyordu. Virgil, yetiştiricilerin genç Karaağacı, büyürken, _buris_ veya 
saban kuyruğu için uygun şekle büktüklerini söyler:

Genç Karaağaçlar, erken güçle koruluklarda eğilir,
Çarpık sabanın şekline uygundur.

Dryden.

Romalılar, Karaağacı asmanın doğal desteği ve dostu olarak görüyorlardı; ve bitkiler arasında güçlü bir sempatinin var olduğu hissi,
onları asla birini diğeri olmadan dikmemeye yöneltti. En ciddi Latin
yazarları Karaağacı asmanın kocası olarak nitelendirir; ve Plinius bize,
bu Karaağacın üç asmayı desteklemeyen zavallı bir eş olduğunu söyler. Asmayı Karaağaçla birleştirmenin bu yolu, Vertumnus'un Pomona'ya yaptığı zarif imanın ortaya çıkmasına neden oldu. Pomona'nın hikayesi Ovid'de bulunabilir:

"Eğer o güzel Karaağaç," diye haykırdı, "tek başına dursaydı,
Hiçbir üzüm altın gibi parlayıp eli cezbetmezdi:
Ya da, eğer o asma Karaağacı olmadan büyüseydi,
'Aşağıda zavallı, ihmal edilmiş bir çalı gibi sürünürdü."

Asma ve Karaağaç arasındaki bu birlik, şairler tarafından sürekli olarak ima edilir. Fairfax'ın çevirisiyle Tasso şöyle der:

Evli Karaağaç, bereketli asmasıyla birlikte düştü.

Sürünen asmalarıyla yüce Karaağaç, her yeri kapladı.

Ovid. Milton, Adem ve Havva'nın düşüşten önceki işlerini anlatırken,
şarkı söyler,

--Asmayı götürdüler
Karaağacını onunla evlendirmek için; o, evli, onun etrafında
dolanır,
Evlenilebilir kollarını ve beraberinde
Çeyizini, evlat edinilmiş salkımları, onun çorak yapraklarını
süslemek için getirir.

Ve Beaumont der ki,

-- Aşk dolu asma
Güzel ve düzgün dallı Karaağacı sardı.

Ve Wordsworth, o güzel yansımada, _Trajan Sütunu_,
ondan bahseder:

Böylece, mor salkımlarla
dolanmaktan memnun, yüce bir Karaağaç, cüretkar asmaya tırmanır.

Oxon, Mongewell'de tam bir canlılıkta olan güzel bir Karaağaç grubu vardır. Başlıcası yetmiş dokuz fit yüksekliğinde, yerden üç fit yükseklikte on dört fit çapında, dalların genişliği altmış beş fittir ve iki yüz elli altı fit sağlam kereste içerir. Strutt bize, 1830'da, Durham'ın saygıdeğer Piskoposu Dr. Barrington'ın, doksanıncı yılında, iki arkadaşının anısına, gölgelerinin ortasına bir vazo diktiğini; üzerine şu klasik parçayı yazdığını bildirir:

Bu bir zamanlar gözde olan bu yürüyüş yolunda, bu Karaağaçların altında,
Kalınlaşmış yapraklar, güneş ışığına,
Geçirmez, saygıdeğer bir kasvet yayar,
Sık sık öğretici sohbetlerde,
Her geçen yıl dostluğun çağrısına adanan ateşli zamanı kandırırdık. Böyle şeyler vardı;
Ama ne yazık ki artık yok.

Kent'teki Chipstead Karaağacı, İngiliz bir ağaçtır ve güzel bir örnektir; ve muazzam büyüklüktedir. Biçimi güzeldir ve gövdesi sarmaşıklarla zengin bir şekilde örtülüdür. Henry V. zamanında, Rye'dan Londra'ya giden ana yol onun yanından geçerdi ve her yıl dallarının altında bir panayır düzenlenirdi.

Yorkshire'daki Sprotborough'da, haklı olarak arazinin gururu olarak kabul edilen muhteşem bir İngiliz Karaağacı vardır. Bu asil ağaç, gövdede yaklaşık on beş fit çevre uzunluğuna sahiptir ve yerden dört fit yükseklikte daha da kalındır; burada her biri büyük bir ağaç büyüklüğünde beş devasa dala ayrılır ve zarif bir şekilde yere iner; hepsi muhteşem bir yaprak kütlesi oluşturur ve daldan dal ucuna yaklaşık kırk yarda çapındadır.

Karaağaç genellikle sürgünler aracılığıyla, nadiren tohumlardan yetiştirilir. Zengin, tınlı topraklarda
hoşlanır, açık bir yerde en iyi şekilde gelişir ve
nakledilmeye iyi dayanır. Ayrıca, altındaki çimenlere zarar vermediği için iyi mera alanlarına da ekilebilir; ve yaprakları
bazı ülkelerde çoğunlukla onlarla beslenen sığırlar için
hoştur. Yulaftan önce onları yerler ve onlarla iyi gelişirler. Evelyn, Herefordshire'da sakinlerin onları çuvallarda toplayıp domuzları ve diğer sığırları için
topladıklarını söyler.

Karaağaç yaprakları bakımından verimlidir.

Bu ağaç yapraklar bakımından o kadar verimlidir ki, yaz aylarında sürekli bir
gölge sağlar ve bu nedenle Avrupa'daki
çoğu kamusal ve kraliyet bahçesine ekilmiştir. Ayrıca hızlı büyür, çünkü kırk yıldan biraz fazla bir sürede bir yük kereste verir: ancak uygun bir yere ekilirse -ne çok kuru ne de çok nemli- yüz veya yüz elli yaşına gelene kadar büyümeyi bırakmaz; ve birkaç yüzyıl yaşar.

Karaağaç ağacı sert ve dayanıklıdır ve sürekli olarak yer altında bulunan borular için çok değerlidir. Londra'da, demir borular kullanılmadan önce, bu kerestenin su boruları için tüketimi muazzamdı. Ayrıca omurgalar ve gemilerin su hatlarının altındaki döşemeler için ve değirmen çarkları ve su tesisatları için de değerlidir. Uzun yaylar moda olduğunda, bunların üretiminde kullanılırdı ve Tüzükler bu amaçla bunu tavsiye eder.

_U. campestris_ dışında, bu ülkede uzun süredir yerleşik olan altı çeşit daha vardır, bunların botanik açıklamaları şunlardır:--

2. _U. suberosa_. Ebr. Yapraklar neredeyse dairesel, sivri, tabanda eğik
kalp şeklinde, keskin, düzenli ve çift tırtıklı; her zaman
üstte kabuklu, altta tüylü, koltuk altlarında çoğunlukla tüylü.
Dallar yayılmış, parlak kahverengi, mantarımsı çıkıntılarla kanatlı;
gençken çok tüylü. Meyve neredeyse yuvarlak, derin yarıklı, çıplak.
Çitlerde yetişir ve Mart ayında çiçek açar.

3. _U. major_. Smith. Yapraklar oval-sivri uçlu, tabanda çok eğik, keskin, çift ve düzenli
tırtıklı; her zaman
üstte kabuklu, altta tüylü, koltuk altlarında yoğun beyaz tüy tutamlarıyla. Dallar yayılmış, parlak kahverengi, mantarımsı çıkıntılarla kanatlı; gençken neredeyse pürüzsüz. Meyve ters yumurtamsı, hafif
yarıklı, çıplak. _U. hollandica_. Miller. Çitlerde yetişir ve Mart ayında çiçek açar.

4. _U. carpinifolia_. Lindl. Yapraklar oval-mızrak şeklinde, sivri uçlu,
kuvvetli damarlı, sadece tırtıllı, tırtıllı, hafifçe eğik ve
tabanda kordat, parlak, ancak üstte biraz kabuklu, altta pürüzsüz.
Dallar parlak kahverengi, neredeyse pürüzsüz. Stratford-on-Avon'dan Alcester yolunda dört mil
uzağa büyür.

5. _U. glabra_. Miller. Yapraklar oval-mızrak şeklinde, sivri uçlu, çift
ve eşit şekilde tırtıllı-tırtıllı, kama şeklinde ve tabanda eğik,
üstte oldukça pürüzsüz, altta pürüzsüz veya bezli, koltuk altlarında birkaç tüyle.
Dallar parlak kahverengi, pürüzsüz, tel gibi,
sarkık. Meyve ters yumurtamsı, çıplak, derin yarıklı. [Yunanca: Beta].
_glandulosa_. Yapraklar altta çok bezli, [Yunanca: gamma]. _latifolia_. Yapraklar dikdörtgen, sivri, çok geniş. Ormanlarda ve çitlerde yetişir; [Yunanca: Beta]. Ludlow yakınlarında; [Yunanca: gamma]. Essex'teki West Hatch'te. Mart ayında çiçek açar. N. B. Fidanlıklardaki Downton Karaağacı
ve Scampston Karaağacı muhtemelen bu türe aittir.

6. _U. stricta_. Lindl. _Cornish Karaağacı_. Yapraklar ters yumurtamsı, sivri uçlu,
dipte kama şeklinde, eşit ve neredeyse iki kat tırtıllı-tırtıllı,
kuvvetli damarlı, derimsi, üstte çok pürüzsüz ve parlak, altta pürüzsüz, tüylü koltuk altları. Dallar parlak kahverengi, pürüzsüz, sert,
dik, çok kompakt. [Yunanca: Beta] _parvifolia_. Yapraklar çok
küçük, dipte daha az eğik, ince ve düzenli tırtıllı,
sivri uçludan ziyade sivri uçlu. Cornwall ve Kuzey Devon'da yetişir;
[Yunanca: Beta] daha az yaygın olanıdır.

7. _U. montana_. Bauh. _Cadı Karaağacı_. Yapraklar ters yumurtamsı, sivri uçlu,
çift ve kaba testere dişli, kamamsı ve tabanda neredeyse eşit,
her zaman üstte aşırı derecede kabuklu, altta eşit şekilde tüylüdür. Dallar
mantarımsı değil, kül rengi, pürüzsüz. Meyve eşkenar dörtgen, dikdörtgen, zar zor
çatallı, çıplak. _U. campestris_. Willd. _U. effusa_. Sibth., diğerlerinden değil. _U. nuda_. Chr. _U. glabra_, Hudson, Smith'e göre. N.
B. Bunlardan, fidanlıklardaki Dev Karaağacı ve Chichester Karaağacı
çeşitleridir.

[İllüstrasyon: ALÇI AĞACI.]

ALÇI AĞACI.

[_Crataegus_.[F] Nat. Ord.--_Rosaceae_; Linn.--_Icosand. Pentag._]

[F] _Crataegus_. Üst çanak yapraklı, tek çanaklı, 5 yarıklı. Taç yaprakları 5. Stiller
2 ila 5. Meyve küçük bir _elma_, oval veya yuvarlak, kemikli
karpellerin üst ucunu gizler. _Çiçekler_ simözde. _Yapraklar_ loblu.

Gölgenin altında oturakları olan Alıç çalısı,
Konuşan yaş ve fısıldayan sevgililer için yaratılmış.

Gilpin'in pitoresk olana olan zevkinin ne kadar yüksek olduğunu kabul etsek de,
Alıç hakkındaki fikrinde ondan farklı düşünmeye zorlanıyoruz.
Alıçın pitoresk güzelliğe pek az hakkı olduğunu gözlemliyor;
şeklinin kötü olduğundan, kutsal ağaç gibi sivrilmediğinden ve sivrilmediğinden,
keçeleşmiş, yuvarlak ve ağır bir çalı olduğundan yakınıyor. Ancak Sir T. Lauder'in farklı düşündüğünü görmekten mutluluk duyuyoruz; "Pitoresk
bir bakış açısından bile, sadece kendi başına ilginç bir nesne değil, aynı zamanda diğer ağaçlarla gruplandığında ilginç bir kombinasyon veya kontrast oluşturuyor" diyor. "Onu gördük," diye ekliyor, "kayaların üzerinde asılı, yapraklarının üzerinde derin gölgeler varken veya yanlarından fırlarken, sanki aşağıdaki derin havuzdaki görüntüsüne bakıyormuş gibi en fantastik biçimlerde. Yumuşak yeşilini ve narin yapraklarını, kutsal ağaç ve kızılağaçların daha parlak ve daha koyu kütleleriyle karşılaştırırken gördük.
Gölgesinde olmasa da, görkemli bir meşenin barınağı altında, güçle korunan güzellik fikrini somutlaştırarak büyüdüğünü gördük.
Gözlerimiz, çiçeklerinin kümelendiği yoğun değirmen çarkının hareketini sık sık yakaladı.
Köy okulunun yeşilliğinde görkemli bir şekilde büyüdüğünü gördük,
genç çocuklar için genel bir ilgi odağıydı, onlar köklerinin etrafında boş gruplar halinde oynuyorlardı ve
belki de okul çocuğu adam olarak geri döndüğünde tanınması gereken tek şeydi. Yaşlı dallarının, huzurlu bir orman kulübesinin yarısını gölgelediğini, yapraklarının da pencereyi yarı yarıya gizlediğini gördük, oradan mutlu, memnun ve neşeli sesler geliyordu. Canlı mevsimi biliyoruz, Sütçü kız neşeyle şarkı söyler, Biçici tırpanını biler, Her çoban hikayesini anlatır, Vadideki alıçın altında. Bunlarla ve bunlar gibi binlerce çağrışımla, bu güzel ağacı gördüğümüzde, olağandışı duygular hissetmekten kendimizi alamayız." Gilpin, _Orman Manzarası_ adlı eserinin başka bir bölümünde, Alıç'ın bir meşeyle iç içe geçtiğinde veya diğer ağaçlarla karıştığında güzel olabileceğini kabul eder. Loudon, "Alıç'ı, _C. oxyacantha_, vahşi halinde, pürüzsüz, siyahımsı bir kabuğa ve çok sert bir ahşaba sahip bir çalı veya küçük ağaç olarak" tanımlar. Dallar çok sayıda ve ince, keskin, iğne şeklinde dikenlerle donatılmıştır. Yapraklar koyu pürüzsüz yeşil, az çok koyu üç loblu veya beş loblu, kesik ve tırtıklı, kama şeklinde veya yuvarlaktır. Çiçeklerin beyaz yaprakları vardır, sıklıkla pembe veya neredeyse kırmızı ve tatlı kokuludur." Kokusu gerçekten harikadır ve çiçekleri bolca üzerine yayılır.

Alıç ağacının güzel çiçek açmasını işaretleyin,
O, beyaz bir cübbeye bürünmüş,
Mayıs'ın zevkiyle şehvetli gözleri doldurur.

Chaucer.

Gilpin, "Sonbaharda" der, "Alıç en iyi görünümünü yapar. Parlayan meyveleri, genellikle bir ormanın köşesine veya kalabalık bir kümenin kenarına büyük bir güzellik katan zengin bir renk tonu üretir."

[İllüstrasyon: _C. oxyacantha'nın Yaprakları, Çiçekleri ve Meyveleri._]

Bu türden birçok dikkat çekici ağaç vardır, ancak burada özellikle bahsedeceğimiz tek ağaç, _Arboretum Britannicum_ adlı muhteşem eserde şöyle tanımlanan Queen Mary's Thorn'dur:--"Ana ağaç, bir zamanlar Regent Murray'e ait olan
Edinburgh yakınlarındaki bir bahçededir ve şu anda, 1836'da, bir kağıt üreticisi olan Bay Cowan'ın mülkiyetindedir.
Çok yaşlıdır ve dalları biraz sarkık bir karaktere sahiptir;
ancak, ayrı bir tür olarak çoğaltılmaya değer bir çeşit oluşturacak kadar sarkık olup olmadığı bize çok şüpheli görünüyor. Bununla birlikte, bazıları için, talihsiz Kraliçe'nin altında uzun saatler geçirdiği varsayılan bireysel ağacı genişletmek ilginç olabilir. Bu çeşidin meyvesi orta boydan biraz daha büyük, uzun, etli, koyu kırmızı ve yenmesi iyidir. Ana ağacın yüksekliği otuz üç fit ve başın çapı otuz altı fittir; gövde, yerden on beş inç yükseklikte iki dala ayrılır, bunlardan biri bir fit dört inç çapındadır ve diğeri bir fittir. Ağaç sağlıklı ve güçlüdür, ancak Kraliçe Mary'nin gölgesinde oturduğu doğruysa, yaklaşık üç yüz yaşında olmalıdır."

Alıç, Avrupa'nın çoğu yerinde bulunur ve İngiltere'de çok erken bir dönemden itibaren kullanılmış gibi görünmektedir, çünkü tüm eski hayvancılık eserlerinde Diken'in dikimi ve yetiştirilmesi için yeterli talimatlar verilmiştir. Tusser'in _İyi Yetiştirmede Beş Yüz Nokta_ adlı eserinde şu talimatları buluyoruz:

Beceriyle tavsiye edilen bir şekilde,
Bir sırtın genişliği ve uzunluğu kadar sürün veya kazın;
Çit için hızlı bir şekilde çekeceğiniz yere,
Böğürtlen ve Alıç tohumu ekmek için.

Eğer tohum için amaçlanmışsa, alıçlar ekim ayının sonuna kadar toplanmamalıdır, o zaman siyahlaşırlar; ve o zaman bile nadiren ikinci yıldan önce
bitki verirler. Bunları hazırlamanın doğru yolu şu şekildedir:--Eğer onları hemen ekmezseniz, toplanır toplanmaz, tohumlar kuruyup sertleşene kadar beş veya altı hafta havadar bir zemine yayın; sonra onları suya daldırın ve onları biraz kumla ellerinizin arasında ovalayarak tamamen posasından arındırın; üç veya dört gün sonra tekrar çatı katına yayın, tamamen kuruyana kadar;
bunları, tohumların hacminden az olmamak üzere, ince, gevşek kumlu küfle karıştırın ve bunları güney duvarına bir yığın halinde koyun, üzerlerini, karıştırıldıkları toprakla aynı kalitede, üç veya dört inç derinliğinde toprakla örtün. Bunları ilkbaharda ekmezseniz, bu durumda ikinci bahara kadar bekletin, çünkü ekilirse tohumlar ilk yıl
görünmeyecektir. Meyvelerin toprakla mümkün olduğunca eşit şekilde
karıştırılabilmesi için, yığınları iki ayda bir çevirin, örtüyü tohumlarla karıştırın ve her dönüşte kış aylarında onlara taze bir örtü verin. Bunlar Şubat ayındaki ilk kuru
havada veya Mart ayının başında ekilmelidir. Bunları, karıştırıldıkları gevşek topraktan bir tel elek ile ayırın. Toprak iyi, kuru, taze, iyi hazırlanmış toprak olmalı ve tohumlar bir küreğin arkasıyla dövülmeli ve ardından yaklaşık yarım inç kalınlığında küfle
örtülmelidir; veya yaklaşık sekiz inç arayla matkaplarla bırakılabilirler.

Alıçın faydası esas olarak çitler içindir. Odunu serttir ve
eski bir dikenin kökü kutular ve taraklar için mükemmel bir malzemedir ve
ve ilginç ve doğal bir şekilde işlenmiştir. Beyazdır, ancak biraz
sarı bir renk tonundadır ve çok yüksek bir cilaya sahiptir.

[İllüstrasyon: FINDIK AĞACI.]

FINDIK AĞACI.

[_Corylus_.[G] Nat. Ord.--_Amentiferae_; Linn.--_Monoec. Polyan._]

[G] _Corylus_. Kısır kedicik uzun, sarkık, silindirik. Pullar
3 loblu, orta lob 2 yan lobu kaplar. Stamenler 8. Anter
1 hücreli. Çiçek örtüsü yok. Verimli çiçekler, birkaçı pullu
involucre ile çevrili. Stiller 2. Fındık 1 tohumlu, genişlemiş koryaköz
lazlı involukre içinde kapalı.

Sıradan Fındık, _C. avellana_, Avrupa ve Asya'nın tüm ılıman
iklimlerine özgüdür ve Cornwall'dan Caithness'e kadar Britanya'nın hemen hemen her yerinde yabani olarak yetişir. Hiçbir zaman bir kereste ağacının kütlesine ulaşmasa da, ormanın yerlileri arasında çeşitli nedenlerle dikkatimizi çeker. Çiçekleri ilk ortaya çıkanlar arasındadır, genellikle Ocak ayının sonu gibi erken bir zamanda ortaya çıkar ve bir ay sonra tam çiçek açarlar; bunlar küçüktür ve güzel bir kırmızı renktedir. Meyve veren tomurcukları Mart ayında patlayıp gövdelerinin parlak kırmızısını ortaya çıkardıklarında muhteşem bir gösteri yaparlar.

Sıradan Fındık, hemen çalımsı alışkanlığıyla tanınır; yuvarlak-kalp şeklinde sivri uçlu, derin tırtıklı, açık yeşil, tüylü
yapraklarıyla; pürüzlü açık renkli kabuğuyla; ve geniş yapraklı kabuklarıyla,
uçta çok yırtılmış ve yayılmış. Cevizler, sanatçılar tarafından renkleriyle karıştırmak için ifade edilen ve kullanılan, hafif bir yağla dolu, çok hoş bir meyvedir. Ancak, kişileri bu meyveyi çok fazla yememeleri konusunda uyarmalıyız, çünkü sindirimi zordur ve
genellikle büyük miktarlarda yendiğinde zararlı olduğu kanıtlanmıştır. Hasat zamanı olgunlaşırlar ve bizler sık ​​sık bir
_fındık toplama_ partisinin zevklerini yaşadık ve hayran olduğumuz ozan Thomson'ın
_Sonbahar_ adlı taslağının ruhuna tamamen girebiliriz:

Ey çobanlar, şimdi acele edin Fındık kıyısına,
Orada, şu vadide, vahşice kıvrılan dere
dik bir yokuştan dik bir yokuşa kısık bir şekilde akar. Yakın bir düzende,
Çalılıklar ve dolaşık çalılar için uygun,
Ey bakireler gelir. Sizin için en son şarkılarını
Ormanlar yükselir; kümelenmiş fındıklar sizin için
Aşık gizli gölgenin ortasında bulur;
Ve, en üstteki dalda parladıkları yerde,
Aktif bir canlılıkla ağacı ezer,
Ya da onları istifa eden kabuktan olgunlaştırır.

[İllüstrasyon: _C.'nin Yaprakları, Kedicikleri ve Fındıkları. avellana_.]

Ayrıca, en sevdiğimiz şairden, doğa şairi Wordsworth'ten fındık yemenin zevklerini de burada anlatmalıyız:

--Bir gün gibi görünüyor
(Birçoğundan tek tek bahsediyorum)
Ölüme uğramayan o cennet gibi günlerden biri;
Çocukça bir umudun hevesiyle,
Kulübemizin eşiğinden ayrılıp,
Omuzlarımda kocaman bir cüzdanla,
Elimde bir fındık yeme çubuğuyla,
Adımlarımı
Uzaktaki ormanlara doğru çevirdim. * * *
* * * Ormanların arasında
Ve patikasız kayaların üzerinden zorladım kendimi,
En sonunda sevgili bir köşeye geldim
Ziyaret edilmemiş, orada tek bir kırık dal yoktu
Solmuş yapraklarıyla sarkmış,
Yıkımın çirkin işareti! Ama fındıklar yükseldi
Uzun ve dik, süt beyazı salkımlarla,
Bakir bir sahne! Biraz durdum,
Yüreğimi böylesine bastırarak nefes alarak
Neşenin keyif verdiği gibi; ve akıllıca bir kısıtlamayla,
Şehvetli, bir rakipten korkmadan, gözlerle
Ziyafete,--ya da ağaçların altında oturdum
Çiçeklerin arasında ve çiçeklerle oynadım.
* * * * * * * *
* * * * Sonra ayağa kalktım,
Ve her dalı ve budağını yere çarparak sürükledim
Ve acımasız tahribat, ve gölgeli köşe
Fındıklar, ve yeşil ve büyük çardak
Çarpık ve kirlenmiş, sabırla vazgeçtim
Sessiz varlıklarını; ve eğer şimdi
Şimdiki duygularımı geçmişle karıştırmazsam,
O zaman bile, çardaktan uzaklaştığımda
Sevinçle, kralların zenginliğinden daha zengin,
Sessiz ağaçları ve davetsiz gökyüzünü gördüğümde bir acı hissettim.

Fındık, sincapların en sevdiği yiyecektir, onları kışlık stok için biriktirirler,
her zaman en iyisini seçmeye dikkat ederler. Genellikle fındık için bereketli bir yılın buğday için de aynı olduğu söylenir.

Fındık yetiştirmek için fındıklar sonbaharda toplanmalıdır. Bunlar Şubat ayına kadar nemli bir yerde dikkatlice saklanmalıdır; sonra,
toprak iyi sürülüp tırmıklandıktan sonra, bir yarda mesafeden çekilen
ekim çukurlarına ekilmelidir. Genç bitkiler ortaya çıktığında yabani otlardan
temiz tutulmalı ve yabani otlardan artık korkulmayacak duruma gelene kadar bu dikkatli ekim altında tutulmalıdır. Büyüdükçe çok kalın olmalarına izin verilmemeli, ancak bitkiler her iki yönde bir yarda aralıklı kalana kadar inceltilmelidir. Virgil şöyle der:

Fındıklar, sürgünlerden ve sürgünlerden alınır.

Bunlardan çok iyi gelişirler, sürgünler küçük çubuklar ve dallardan oluşur veya biraz daha büyük olur ve çok dikkatli bir el tarafından olmadığı sürece kökleri gibi dalları da kesilmemelidir. Böylece, sonbaharda ekilen bir Fındık korusu, gelecek baharda yerden üç veya dört inç yükseklikte kesilebilir, o zaman yeni sürgünler kümeler halinde ve yirmi veya bazen otuz fit uzunluğundaki güzel direklerin tutamları halinde büyüyecektir. Ancak Evelyn, bu sürgünlerin iki veya üç yıl, güçlü bir şekilde tutunana kadar, özellikle zayıf olanların toprağa yakın bir şekilde kesilebilmesini öneriyor. Büyüme hızı, uygun koşullar altında, dikimden sonraki ilk iki veya üç yıl boyunca bir ila iki fit arasındadır; bundan sonra, tek bir gövdeye alıştırılırsa, ağaç daha yavaş büyür, on yılda yaklaşık on iki fit yüksekliğe ulaşır ve diğer ağaçlar tarafından çekilmediği sürece asla çok daha yükseğe çıkmaz. Ancak, olgunluğa ulaşmasına nadiren izin verilir ve genellikle bu dönemden önce kesilir.

[İllüstrasyon: THE HOLLY-TREE.]

THE HOLLY-TREE.

[_Ilex._[H] Nat. Ord.--_Aquifoliaceae_; Linn.--_Tetram. Tetrag._]

[H] _Ilex._ Calyx inferior, 4 veya 5 dişli, kalıcı. Corolla döner,
4 veya 5 yarık. Stigmalar 4, sapsız veya neredeyse sapsız; belirgin veya birleşik. Meyve küresel bir meyvedir, 4 hücrelidir, her hücre 1 tohumludur. Çiçekler bazen çok eşlidir.

Manzaralarımızı zenginleştiren tüm yaprak dökmeyen bitkilerin üstünde, sıradan Holly, _I. aquifolium_ ile karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktur. Bu, Evelyn'in en sevdiği
bitkiydi. Surrey'deki kendi ikametgahının yakınında, eskiden Holmes' Dale olarak adlandırılan ve Danimarkalıların uçuşuyla ünlü bir vadide kendiliğinden ve bereketli bir şekilde yetişti; İngilizlerin yabancı bitkileri bu kadar hevesle ve büyük masraflarla ararken, bu eşsiz ağacın kültürünü, ister faydalı ister süs amaçlı olsun, ihmal etmelerine hayret ettiğini ifade ediyor. Kendisi bundan coşkuyla bahseder: "Cennetin altında, yaklaşık dört yüz fit uzunluğunda, dokuz fit yüksekliğinde ve beş fit çapında, Say's Court, Deptford'daki bahçelerimde yılın herhangi bir zamanında gösterebileceğim, silahlı ve cilalı yapraklarıyla parıldayan; düzenli mesafelerde daha uzun standartlar, doğal mercanlarıyla kızaran, geçilmez bir çitten daha görkemli ve ferahlatıcı bir nesne var mıdır?"

Sıradan Holly'nin yaprakları oval, sivri, dikenli, dalgalı, dikenli ve parlaktır; alt yapraklar çok dikenliyken, üsttekiler, özellikle yaşlı ağaçlarda, bütündür. Çiçekler beyazdır, Mayıs ayında görünür ve kırmızı olan meyveler Eylül ayında olgunlaşır ve tüm kış ağaçta kalır.

Gilpin, Holly'nin büyük bir çalı ve eşsiz güzellikte bir bitki olmasına rağmen, bir ağaç olarak adlandırılamayacağını belirtir; ancak Say's Court'taki çiti için yaptığı coşkulu övgünün tamamında
bilgili doğa bilimci (Evelyn) ile aynı fikirde olamaz. Çit olarak değil, meşe, dişbudak veya ormanın diğer ağaçlarıyla
karıştırılarak
bir ormana dikilmesini, en güzel manzaraların
oluşmasına katkıda bulunmasını; kışın gövdeleri ve iskeletleriyle veya yazın çeşitli
yeşillikleriyle harmanlanmasını önerir. Ve tek bir çalı ne kadar güzel olabilirse,
Kutsal Çalı da o kadar güzeldir. Ayrıca, İngiliz büyümesinin en dayanıklı ve en güçlü bitkilerinden biri olması nedeniyle de tavsiye edilir. Her toprakta ve her durumda
büyüyebilir. Kent'teki Dungeness'te,
sahilin çakıl taşları arasında bile gelişir. Az veya çok, tüm yerli ormanların kalıntılarında bol miktarda bulunur ve belki de şu anda Staffordshire'daki Needwood Ormanı'nın kalıntılarından daha fazla yaygın değildir; Hampshire'daki New Forest'ta da birçok güzel ağaç vardır. Aberdeenshire'daki Findhorn Nehri kıyılarında da bol miktarda bulunur; ancak Killarney gölleri dışında İrlanda'da çok yaygın değildir; burada büyük bir boyuta ulaşır.

[Resim: _I. aquifolium'un Yaprakları, Çiçekleri ve Meyveleri._]

Gilpin'in Holly'yi bir ağaç olarak kabul etmekte neden tereddüt ettiğini anlamakta zorluk çekiyoruz, çünkü otuz fit yüksekliğe ve ekim altında altmış fit veya daha yükseğe kadar büyür ve önemli miktarda kereste verir. Tüm sert ağaçların en beyazı olduğundan, özellikle fildişi ince levhaların altında kakma için kullanışlıdır,
sonrakileri daha belirgin hale getirir; ve ayrıca kaplama için de kullanılır. Tornacılar ve
matematiksel alet yapımcıları tarafından ve en iyi binicilik çubuklarının sapları için çok kullanılır,
&c. Holly, çitler için çok değerli bir bitkidir; nadiren böcekler tarafından saldırıya uğrar ve budanırsa kuşlar yuvalarını yapmak için erişemeyecek kadar geçilmez hale gelir. Bu nedenlerle, çitler için çiftçiler için özellikle değerlidir; bu amaçla kullanılmasına yönelik en büyük itiraz, gençken büyümesinin yavaş olması ve orta büyüklükte olduklarında bitkileri nakletmenin zor olmasıdır. Bay Sang, Holly çitlerinin dayanıklı çitler yapmak için en iyisi olduğunu ve özellikle kış aylarında en fazla barınak sağladığını; hiçbir bitkinin budamaya Holly'den daha iyi dayanamadığını; bir çitin büyük bir yüksekliğe taşınabileceğini ve dolayısıyla güç ve barınağın gerekli olduğu durumlar için iyi bir şekilde uygun olduğunu; en çok zengin kumlu tınlı topraklarda yetiştiğini, ancak büyümeyeceği çok az toprak olduğunu söylüyor. Dikimden sonra, Holly birkaç yıl boyunca ancak kayıtsız bir ilerleme kaydeder; Ancak toprağa yerleştikten sonra veya dikimden sonraki üçüncü veya dördüncü yılda, hiçbir çit
Kutsal Ağaç'tan daha fazla büyümeyecektir. Evelyn, "Çitleri gördüm," diyor, "veya Holly'den yapılmış, yirmi fit yüksekliğinde, dik tutulan ve yaldızlı türü alçakta tomurcuklanan sağlam duvarlar; ve
birbirinin üstünde iki veya üç yerde, budanmış ve sütunlar ve pilasterler haline getirilmiş, mimari olarak şekillendirilmiş ve uygun mesafede;
bundan daha hoş bir şey olamaz, meyve sütun aralarını kırmızı çelenkler ve encarpa ile süslüyor." Noel'de kiliseleri ve konutları süslemek için Holly'nin kullanılmasının, onu dini törenlerinde kullanan Druidlerden bize geldiğine inanılıyor. Holly isminin, bitkiler üzerine en eski yazarlardan biri olan Dr. Turner'ın ona kutsal ve kutsal ağaç demesi gibi _holy_ kelimesinin bir bozulması olduğu varsayılmaktadır; bu isim muhtemelen kutsal yerlerde kullanılması nedeniyle verilmiştir; Alman ismi Christdorn, Danimarka ismi Christorn ve İsveç ismi Christtorn bu varsayımı haklı çıkarıyor gibi görünüyor. Ayrıca, VI. Henry zamanında övgüsüne yazılan bir ilahide Holy olarak da adlandırılmıştır,
Harleian El Yazmaları No. 5396'da muhafaza edilmiş ve Loudon'un _Arboretum_'unda basılmıştır:

Hayır, Ivy, hayır, I wys olmayacak;
Kutsalın güzelliği olsun, çünkü ys'in şekli,
Kutsal _salonda_, görülmeye değer;
Ivy _dore olmadan_ stond; o tam bir soğuk algınlığıyla dolu.

Kutsal ve onun güzel adamları dans ediyorlar ve şarkı söylüyorlar,
Sarmaşık ve kızılcıklar ağlıyorlar ve sızlanıyorlar.
Sarmaşığın bir lybe'si var; soğuktan üşüyor,
Öyle ki hepsi Sarmaşıkla tutuyor.

Kutsal, herhangi bir gül kadar kırmızı meyvelere sahip,
Avcıyı besliyorlar, onu pislikten uzak tutuyorlar.
Sarmaşığın herhangi bir sloan kadar siyah meyvelere sahip;
Orada oule ve diğer ilahiler var, o da slooo.

Kutsal, brydys, aful fayre flok,
Gece kuşu, haşhaş, gayntyl laverok,
İyi Ivy! ne brydys'in var senin!
Sadece "Nasıl! Nasıl!" diyen Howlet değil

Zerdüşt'ün müritleri güneşin asla
Kutsal ağacı gölgelemediğine inanırlar; ve bu kralın Pers'te hala bazı takipçileri var,
yeni doğan çocukların yüzüne Holly'nin kabuğunda bulunan suyu
atıyorlar. Southey, _Sentiment of Flowers_ adlı kitapta basılan, Holly'nin sembolik olarak kabul edildiği Öngörü başlıklı makalede, çok zarif bir şiirde, büyük bitkilerin alt yapraklarının dikenli,
üst yapraklarının ise bütün olduğunu fark etmiştir.

[İllüstrasyon: THE GURNBEAM.]

THE GURNBEAM.

[_Carpinus_.[I] Nat. Ord.--_Amentiferae_; Linn.--_Monoec. Polyan._]

[I] _Carpinus_. Kısır kedicik uzun, silindirik. Pullar yuvarlak.
Stamenler 5 ila 14. Anter 1 hücreli. Gevşek bir kedicikte verimli çiçek. Pullar
büyük, yaprak benzeri, 3 loblu, 2 çiçekli. Stiller 2. Fındık oval, 1 tohumlu.

Sıradan Gürgen, _C. betulus_, İngiltere ve İrlanda'ya özgüdür,
ve İskoçya'nın güneyine özgüdür ve ayrıca Avrupa'nın büyük bir bölümünde ve Batı Asya'da, ancak Afrika'da değil, yerli bir bitkidir. Resimli bir şekilde düşünüldüğünde, Gürgen kayın ağacına çok yakındır. Büyümesine izin verildiğinde ona benzeyecek ve büyük bir yüksekliğe ulaşacak, ince düz bir gövdeye sahip olacaktır; İngiltere'nin birçok yerinde çok yaygındır, ancak kırsal kesimdeki insanlar tarafından genellikle budandığı için nadiren bir kereste ağacı olmasına izin verilir. Bu nedenle, genellikle sadece
kesilmiş çitlerde görülür, burada bıçağa çok itaatkardır ve biraz özen gösterilirse asla formdan çıkmayacaktır. Fidanlıklarda veya süs bahçelerinde uzun çitler veya paravanlar oluşturmak için mükemmeldir. Paris'teki Lüksemburg bahçesinin uzun orta yürüyüş yolundaki o hayranlık uyandıran _espalier_ çiti (ki bundan daha zarif bir şey yoktur) bu ağaçtan dikilmiştir; ve aynı şekilde, Hampton Court'taki Majestelerinin bahçesindeki koltuğu örten o karmaşık gölgelikle birlikte o beşik veya yakın yürüyüş yolu da öyledir; bu çitler bademciklidir, ancak on beş veya yirmi fit yüksekliğe kadar tutulduklarında (ki bu daha önce belirtilen yerlerde çok sık görülür), dört fit uzunluğunda ve çok az tırpanlanmış bir tırpanla kesilmeli ve düzenli tutulmalıdır; bu, uzun bir sapa veya düz bir sapa sabitlenir ve bu ve benzeri çitlerin budanmasını harika bir şekilde hızlandırır.

Gürgenin yaprakları karaağacın yapraklarına biraz benzer, ancak daha
düzdür; kalp şeklinde, çift dişli, sivri, gençken örgülüdür ve çok sayıda paralel, enine, tüylü kaburgaya sahiptir; renkleri koyu yeşildir, sonbaharda kızıl kahverengiye döner ve kayın ağacınınkiler gibi bahara kadar ağaçta kalırlar. Tomurcuklar oldukça uzun ve sivridir. Çiçekler yapraklarla aynı anda çıkar. Erkek
kedicikler gevşek, pullu, sarımsı renkte ve yaklaşık iki veya üç
inç uzunluğundadır; dişi kedicikler çok daha küçüktür ve gençken, giderek artan ve eşit olmayan üç loblu, keskin tırtıklı, damarlı, kuru, soluk yeşil brakteler oluşturan, her biri bir arpa tanesinden zar zor daha büyük olan köşeli bir cevizi saran, sık kahverengi pullarla kaplıdır. Bu cevizler ekim ayında olgunlaşır ve kapsüllerle birlikte düşer.
Gürgenin kabuğu açık gri ve pürüzsüzdür ve odunu çok beyaz, sert ve güçlüdür. Boyunduruklar, alet sapları ve değirmen çarkları için dişliler olarak kullanılır; ayrıca tornacılar tarafından çok değerlidir. Çok yanıcıdır ve eskiden kullanıldığı amaç olan mum gibi yanar. İç kabuk Avrupa'nın kuzeyinde sarı boyama için çok kullanılır.

[İllüstrasyon: _C.'nin Yaprakları ve Çiçekleri. betulus_.]

Tohumdan yetiştirildiğinde, sıradan Gürgen, daha önce belirtildiği gibi, görünüşü bakımından benzer olduğu
kayının olağan büyüklüğünü kazanır. Londra civarında, büyüme oranı ilk on yıl için yılda on iki ila on sekiz inç olarak düşünülebilir ve ağaç elli ila altmış yıl arasında tam boyutuna ulaşacaktır; uzun ömrü kayınınkine eşit olarak kabul edilebilir.
Hanbury, bu ağacın özellikle tavşanlara ve tavşanlara minnettar olduğunu söylüyor;
ve eğer öyleyse, diğer ağaçlar ve çalılar arasına dikilmesi, onları bu yaratıklar tarafından yaralanmaktan kurtarmanın bir yolu olabilir.
Gürgen, dallarını atma biçimiyle geyiklerin çarpmasından kendini korur; bu nedenle parklarda ve ayrıca güzelliği ve barınağı için yetiştirilmelidir. Fawkes, _Bramham Park_ adlı eserinde, Gürgen'in düzenli büyümesinden şöyle bahseder:

Burada dikenli köknarlar uzamış sıralarını uzatır,
Orada menekşeler güneşli kıyılarda çiçek açar;
Burada Gürgen çitleri düzenli olarak büyür,
Orada alıçlar beyazlar ve yabani güller açar.

Gürgen'in soğuk, çorak tepelere dikilmesi önerilir, çünkü
bu gibi durumlarda diğer ağaçların çok azının yetiştiği yerlerde gelişir; ayrıca
genel ağaçlardan çok daha iyi rüzgarlara dayanır ve aynı zamanda yavaş büyümez. Bu gibi durumlarda, Dr. Hunter
bazı örneklerin yaklaşık yetmiş fit yüksekliğinde olduğunu,
büyük, asil gövdelere sahip olduğunu, mükemmel şekilde düz ve sağlam olduğunu fark ettiğini gözlemler. Galloway'deki Bargoly'de bu ağacın güzel bir örneği vardı ve 1780'de çevresi altı fit iki inçti. Yirmi fitlik temiz bir gövdesi ve yetmiş fit yüksekliğindeydi.

[İllüstrasyon: AT KESTANE AĞACI.]

AT KESTANE AĞACI.

[_AEsculus._ Nat. Ord.--_AEsculaceae_; Linn.--_Heptan. Monog._]

Adi at kestanesi, _AE. hippocastanum_, Hindistan'ın kuzeyine özgü olduğu varsayılır ve İngiltere'ye 1575 yılı civarında getirilmiş gibi görünmektedir. Dik bir gövdeye ve piramit şeklinde bir başa sahip en büyük ağaçtır. Yapraklarını genellikle yuvarlak bir kütle halinde oluşturur ve hayranlık uyandıran ve tüm yaprak kütlesine havadarlık ve hafiflik, en azından zenginlik ve çeşitlilik kazandırmaya katkıda bulunan o kırıkların çok az görünümü vardır. Ancak bu ağaç, başlı başına güzel olan çiçeği için hayranlık uyandırır; ancak çiçek açmış tüm ağaç, tamamen uyumsuz ve pitoresk olmayan, göz kamaştırıcı bir nesnedir. Bazı durumlarda, gerçekten de, ve diğer ağaçların bolluğu arasında, çiçek açmış tek bir At Kestanesi veya iki At Kestanesi güzel olabilir. Hayranlık uyandıran bir gölge oluşturduğu için, uzaktaki manzarayı yoğunlaştırmada veya eldeki bir nesneyi gizlemede de işe yarayabilir; çünkü ne kadar ağır olursa olsun hiçbir yaprak türü veya ne kadar göz kamaştırıcı olursa olsun, iyi bir etki yaratmak için uygun bir kontrastla getirilemeyecek hiçbir çiçek türü yoktur. Ancak, genellikle, plantasyonlarımızdaki en süs ağaçlarından biri olarak kabul edilir. Evelyn onu eşsiz güzellikte ve kullanışlı bir ağaç olarak niteler; ve Bayan Twamley, zarif
cildi _Doğanın Romantizmi_'nde bundan bahsederken coşkuya kapılır. "Çok az ağaç," diyor, "At kestanesi kadar muhteşem yapraklıdır, büyük yelpaze benzeri yapraklarıyla, bizimki gibi iklimlerde bir orman ağacının giysisinden çok
tropikal bir bitkinin yapraklarına benzer; ancak bunlar çiçek piramitleriyle taçlandırıldığında, uzaktan bakıldığında çok
görkemli ve güzel biçimlerini toplayıp incelediğimizde çok
zarif bir şekilde şekillendirilmiş ve kalemle çizilmiş olduğunda--o zaman
manzaranın
gururu olmaz mı? Eğer Meşe -gerçek İngiliz Meşesi- orman kralıysa, ona en azından majestelerinde bir ortak verelim; ve asil başı baharın eliyle taçlandırılmış, sayısız inci, altın ve yakut çiçeklerle
taşlanmış görkemli bir taçla taçlandırılmış Kestane'nin, güzel İngiltere'deki ormanların kraliçesi olmasına izin verin; ve arıların müzikal vızıltısını dinlerken, kendilerini onun zengin
balıyla doldururken, onların asil ve cömert arkadaşlarını yeni onurları için tebrik ediyorlar."

At kestanesinin yaprakları büyük, koyu yeşil renkli, ince ve avuç içi şeklindedir ve ilkbaharda çok erken belirir; doğal olarak büyümesi tekdüzedir. İlkbaharda uzun başaklara, genellikle tüm ağacı kaplayacak ve ona devasa bir buket görünümü verecek kadar sayıda beyaz ve alacalı güzel çiçeklere sahiptir. Hiçbir çiçekli çalı, çiçekleri ile bu uzun ağaçtan daha neşeli hale getirilmemiştir; böylece güzelliği ihtişamla birleştirir, bu iklimlerdeki diğer tüm sebzelerden daha üstün bir derecede. Howitt'in _Orman
Minstrel_ adlı eserinde şu şiirsel göndermeyi buluruz:

Çünkü onun şerefine savurgan doğa,
bir prenslik giysisi örer ve
geniş palmiye yapraklarının yeşil kütlelerinin üzerine,
on bin mumlu piramit şeklindeki çiçeği bolca yağdırır;
Ve neşeli ve zarif bir şekilde başını havaya kaldırıyor ve bir hükümdar gibi yükseliyor. Bu ağacın tomurcukları, yapraklarını
çıkartmadan önce, şişkin ve büyük hale gelir, böylece yapraklar
çıkmadan çok önce göze iyi bir etki yaparlar; ve At kestanesine özgüdür ki, önde gelen sürgün tomurcuktan
çıktığı anda, yaklaşık üç hafta veya bir ay içinde tüm yaz sürgününü oluşturabilecek kadar hızlı büyümeye devam eder: bundan sonra, uzunluğu çok az veya hiç artmaz, ancak
kalınlaşır, güçlü ve odunsu hale gelir ve gelecek yılın sürgünü için tomurcuklar oluşturur; yapraklar künt, mızrak şeklinde ve tırtıklıdır, bir sap üzerinde yedili olarak büyür, ortadaki en uzun olanıdır. Çiçekler Mayıs civarında tam olarak çiçek açar ve güzel ağaçlarda hoş bir görünüm oluşturur; bir ay veya daha fazla
çiçek açmaya devam ederler.

[Resim: (_AE. hippocastanum_ Yaprakları, Çiçekleri ve Cevizleri)]

Haziran ayında o Kestane, koyu yeşil yaprakların ortasından yukarı doğru gümüşten çiçek açmış

kuyruklarını uzattı;
Sanki bir orman tanrısı, loş gölgesini
adak çelenkleriyle asmış gibi.

Böylece, Bay Moir'in At Kestanesi Haziran ayında çiçek açtı. Meyve
Eylül sonu veya Ekim başında olgunlaşır.

_Doğa Tarihi Dergisi_'nden şu tekil gerçeği aktarıyoruz:--"At kestanesi tomurcuklarının tüylü iç kısımları: ıslaklıktan, yapışkan bir maddeyle örtülüdür. Bayan Kent, 'At kestanesininkinden
daha iyi bir
tomurcukta bitkilerin erken oluşumunun örneğine sahip olamayız' diyor. Ünlü bir Alman doğa bilimci, kış mevsiminde bu ağaçtan bezelyeden daha büyük olmayan bir çiçek tomurcuğu kopardı ve önce dış kaplamayı çıkardı; bunun on yedi puldan oluştuğunu gördü; bu pulları ve tomurcuğun iç kaplamasını oluşturan tüyleri çıkardıktan sonra, bir çiçek sapını çevreleyen dört dal yaprağı keşfetti; bunlardan ikincisi o kadar belirgindi ki, bir mikroskop yardımıyla yalnızca altmış sekiz çiçek saymakla kalmadı, aynı zamanda stamenlerin polenlerini de ayırt edebildi ve bazılarının opak, bazılarının ise şeffaf olduğunu algıladı. Bu deney, çiçeklerin sıradan bir büyüteçle algılanabileceği gibi herkes tarafından denenebilir; ancak pulları ayırmak dikkat gerektirdiğinden, deneyimsiz bir öğrencinin tomurcuğu, güneşin pulları birbirine yapıştıran
zamkı eritmeye yeni başladığı ilkbaharın başlarında toplaması tavsiye edilir." At kestanesi parklara son derece iyi adapte olmuştur, sadece
büyük bir boyuta ulaşıp güzel ve düzenli bir baş oluşturduğu için değil, aynı zamanda geyikler için mükemmel bir besin olan çok miktarda fındık verdiği için de, böylece
çok sayıda geyik besleniyorsa, bu ağaçların bol miktarda dikilmesi tavsiye edilir. Ayrıca, yapraklarının sonbaharda erken düştüğüne itiraz edilmesine rağmen, caddeler veya yürüyüşler için de çok uygundur. Bu kabul edilmelidir; yine de, bazıları yerde, bazıları düşmeye hazır ve diğerleri hücrelerinden yeni çıkmış olan açık kahverengi fındıklarının sergilenmesiyle kaybı tamamen telafi ettiğini düşünüyoruz. Bu ağaçların İngiltere'deki en güzel caddesi Bushy Park'takidir.

Bu ağacın ülkenin çeşitli yerlerinde birçok güzel örneği vardır. Suffolk'ta, Finborough Hall'da, bir, seksen yıllık dikim,
yüz fit yüksekliğindedir; Gövdesinin çapı, yerden bir ayak yükseklikte, beş ayaktır. Yorkshire'daki Bolton-on-Dearne'deki kilise bahçesinde, birkaç güzel örnek vardır; biri altmış altı ayak yüksekliğinde ve yerden iki ayak sekiz inç çapında; ve bir diğeri altmış sekiz ayak yüksekliğinde ve iki ayak altı inç çapında. Ancak, Britanya'daki en büyüğünün Lincolnshire'daki Trocton'da olduğu söylenir, elli dokuz ayak yüksekliğinde. Loudon, bunun çok görkemli bir ağaç olduğunu, devasa dalların üç yüz beş ayaklık bir alana yayıldığını ve dalların o kadar büyük olduğunu, bu yüzden biraz uzaktan bakıldığında bir Hint banyan ağacına benzediğini söylüyor. At kestanesi, ağaçlardan düşerken yeterli miktarda toplanması gereken ve kısa süre sonra ekilmesi veya ilkbahara kadar toprakla karıştırılması gereken cevizden üretilir; çünkü atmosfere maruz kalırlarsa bir ay içinde çimlenme güçlerini kaybederler. Fidanlığa nakledildikten ve orada yeterli boyuta ulaştıktan sonra, genç ağaçlar dikkatlice çıkarılmalı, büyük yan sürgünler ve köklerin ezilmiş kısımları kesilmeli, daha sonra büyük deliklere, köklerinin üst kısmındaki toprak yüzeyiyle aynı hizada olacak şekilde dikilmeli, lifler ince kalıba yayılıp katlanmalı ve çim de dibe kadar işlenmelidir: Ekim ayı bu iş için en iyi mevsimdir. Diğer çoğu ağaç gibi, bu ağaç da iyi ve verimli topraklarda çok iyi yetişir; büyük ağaçların çok soğuk ve çorak topraklarda gür ve sağlıklı göründüğü bilinmektedir. Birkaç yıl içinde çok büyük bir boyuta ulaşacaktır.

Bu ağacın kerestesi, özellikle büyük bir
güç gerektiren yerlerde çok değerli değildir ve havaya maruz kalmaya dayanamaz. Ancak, tornacılar için bir miktar faydalıdır ve ayrıca döşeme,
arabaların astarı vb. için de kullanılabilir. Du Hamel, sürekli olarak yer altında tutulan
su boruları için uygun olduğunu önermektedir. Meyvesi unlu bir
kaliteye sahiptir, ancak yiyecek olarak işe yaramayacak kadar acıdır. Keçiler,
koyunlar ve geyiklerin bunlara çok düşkün olduğu söylenir; kabuğunun önemli bir büzücülüğü vardır ve deri tabaklamada kullanılabilir.
Kabuklarının kaynatılması saçı altın rengine boyayacaktır.

[Resim: KARAÇAM AĞACI.]

KARAÇAM AĞACI.

[_Abies Larix._[J] Nat. Ord.--_Coniferae_; Linn.--_Monoec.
Monand._]

[J] Abies Larix. _Lind._ Pinnis L. _Linn._ L. Europaea. Lond.

Karaçam, ana vatanı olarak Alpler ve Apeninler'i talep eder ve burada bilinen büyük ağaçlardan daha yüksek bölgelerde
yaşayarak, insan ayaklarının hiç basmadığı
kayaların ve uçurumların üzerinden
sarkar. Genellikle Alp köylüleri tarafından kesilir ve uçurumdan uçuruma
düşer, orada uçurumdan uçuruma korkunç bir geçit sağlar, aşağıdaki kükreyen şelale ise yalnızca buhar dalgaları halinde
görülür.

Karaçam ilk olarak 1629'da İngiltere'de yetiştirildiği şeklinde anılır, ancak 1759'a kadar fidanlıklarda bol miktarda bulunmamıştır. _Transactions of the Highland Society_ (cilt xi. s. 169) adlı eserde, ilk olarak Chichester yakınlarındaki Richmond Dükü'nün ikametgahı olan Goodwood'da bir orman ağacı olarak dikildiği belirtilir; ancak 1784'ten sonra, Sanat Derneği'nin yetiştirilmesi için altın madalyalar ve primler teklif etmesiyle genel olarak dikilmeye başlanmıştır. O sıralarda ilgili taraflarca dikilen en büyük ağaç sayılarından bazıları şunlardır:--Llandaff Piskoposu, 48.500, Westmoreland'daki Ambleside yakınlarındaki yüksek arazilerde; Blythe'den W. Mellish, Esq., 47.500; Gildingwells'den George Wright, Esq., 11.573; ve İskoçya'daki Moray ilçesinde 181.813 yaşındaki merhum Fife Kontu. Bu ağacı dikme ruhu,
toprağın başka amaçlar için daha değerli
olmadığı her yerde bugüne kadar devam etti. 1820'de Sanatları Teşvik Derneği, Devonshire Dükü Hazretleri'ne 1.981.065 orman ağacı diktiği için altın madalya takdim etti, bunların 980.128'i Karaçamdı.

Karaçamın İskoçya'ya girişi hakkında Headrick, _Forfarshire Araştırması_ adlı eserinde şöyle diyor: "Genellikle
Karaçamların Athol Düklerinden biri tarafından İskoçya'ya getirildiği varsayılır; ancak ben
Clyde'ın kuzey kıyısında, Lanark'ın birkaç mil aşağısında, Lockhart of Lee'nin malikanesinin yakınındaki bahçede, olağanüstü büyüklükte ve yaşta üç Karaçam gördüm.
Gövdeler ve dallar o kadar çok likenle kaplıydı ki, neredeyse hiç yaşam veya bitki örtüsü belirtisi göstermiyorlardı.
Onlar hakkında duyduğum hikaye, Charles II'nin restorasyonundan kısa bir süre sonra, ünlü Lockhart of Lee (Cromwell'den Fransa'ya elçi olarak atanmıştı) tarafından oraya getirildikleriydi. (yaklaşık 1660). Cromwell'in ölümünden sonra, gaspçıya hizmet ettiği için kendini güvende hissetmediğini düşünerek, bir süre Venedik topraklarına çekildi; Venediklilerin gemi yapımında, binalar için kazıklarda, evlerinin yapımında ve diğer amaçlarla Karaçamları ne kadar çok kullandıklarını
orada gözlemledi; ve eve döndüğünde, İskoçya'nın iklimine dayanıp dayanamayacaklarını denemek için saksılarda çok sayıda büyük bitki getirdi. Bitkilerini, üçü hariç hepsi ölene kadar, sıcak evlerde ve soğuktan korunaklı bir serada besledi. Bunları, çaresizlik içinde, bahçesinin en sıcak ve en iyi korunaklı kısmına ekti ve orada
olağanüstü bir yüksekliğe ve büyümeye ulaştılar."

[Resim: Yapraklar, Kedicikler; olgunlaşmamış ve mükemmel Kozalaklar; ve Ölçek
açılmış, L. Europaea Tohumlarını gösteriyor.]

Sıradan Karaçam, _A. Larix_, "Alplerde ve ayrıca Britanya'da uygun koşullarda, seksen ila yüz fit yükseklikte, üç ila dört fit çapında bir gövdeye ve konik bir başa sahip bir ağaç" olarak tanımlanabilir. _Dallar_ dikeydir ve düz gövdeden yatay olarak yayılır; ancak bazen, özellikle yaşlıyken, oldukça sarkıktır. _Dalcıklar_ az çok sarkıktır. _Yapraklar_ doğrusal, yumuşak, künt veya uçlarında yuvarlak, hoş bir açık yeşil renktedir; tek veya demetlidir; ikinci durumda
birçoğu birlikte merkezi bir tomurcuğun etrafında; yayılmış ve hafifçe geriye kıvrık.

Ayak sapları olmayan, küresel veya hafif dikdörtgen, açık sarı renkte _erkek kedicikler_; ve _dişi kedicikler_ veya genç kozalaklar ile birlikte, Nisan ve Mayıs başında belirir; ikincisi beyazımsıdan parlak kırmızıya kadar değişen bir renge sahiptir.

Dikdörtgen, oval şekilli, dik, tam bir inç uzunluğunda ve olgunlaştığında kahverengimsi renkte _koniler_.

Pullar_ kalıcı, yuvarlak, çizgili ve genellikle hafif dalgalı, ancak kenarlarında belirgin bir çentik yoktur.

Genellikle pullardan daha uzun olan _Braktlar_, özellikle kozalakların tabanına doğru.

Düzensiz veya oval formda, tam sekizde bir inç uzunluğunda ve pürüzsüz, parlak, kalıcı
perikarp ile yarıdan fazla çevrili _Tohumlar_. Kotiledonlar beş ila yedi."--_Lawson'ın El Kitabı._

Paris Kraliyet Tarım Derneği Anıları'nda, 1787 yılı için, M. le President de la Tour d'Aigues'in, Karaçam'ın kültürü üzerine, tüm kereste ağaçlarının en yararlılarından biri olarak kutlandığı bir Denemesi vardır. Bize kendi bahçesinde, kısmen meşeden ve kısmen karaçamdan yapılmış, 1743 yılında dikilmiş raylar olduğunu söyler. İlkinin zamana yenik düştüğünü, ancak ikincisinin
hala
sağlam olduğunu söyler. Ve Tour d'Aigues Şatosu'nda, iki yüz yıldan daha eski olmasına rağmen sağlam olan yirmi inç karelik Karaçam kirişleri vardır. Bu türden bildiği en güzel ağaçlar, Dauphiny'nin bazı bölgelerinde ve Provence'taki Baye ormanında yetişmiştir, burada Karaçamlar vardır, bize iki adamın kapsayamaz.

Kereste birçok amaç için değerlidir. Eski kuru Karaçam'ın neredeyse şeffaf olacak kadar cilalanacağı ve bu durumda çok güzel bir lambriye
dönüştürülebileceği söylenir. Karaçam'a övgülerimizde, tuval kullanımı yaygınlaşmadan önce eski ressamların onu resim yapmak için diğer tüm ağaçlardan daha fazla kullandığını unutmamalıyız. Raphael'in resimlerinin çoğu Karaçam tahtaları üzerine boyanmıştır. Ayrıca İtalyanlar tarafından resim çerçeveleri için de kullanılır, çünkü başka hiçbir ağaç
yaldıza bu kadar güç ve parlaklık vermez. Bize, ahşap üzerindeki yaldızlarının bizimkinden çok daha üstün olmasının nedeninin bu olduğu söylenir.

İsviçre'de evlerinin çatılarını Karaçam'dan yapılmış zona ile kaplarlar. Bunlar genellikle yaklaşık bir fit kare ve yarım inç kalınlığında kesilir ve kirişlere çivilenir. İlk başta çatı beyaz görünür, ancak iki veya üç yıl içinde kömür kadar siyaha döner ve tüm derzler güneşin ahşabın gözeneklerinden çıkardığı reçine tarafından
kapatılır. Bu parlak vernik çatıyı
rüzgara veya yağmura karşı geçirimsiz hale getirir: bu başlıca kaplamadır ve bazılarına göre yanmazdır. Karaçamdan da yaygın olarak
Venedik terebentin adı verilen şey çıkarılır. Bu madde veya doğal balsam, başlangıçta
kesiksiz akar; damlamayı bitirdiğinde, zavallı insanlar ağaçların gövdesine yaklaşık iki veya üç fit yükseklikte kesikler
açar ve bunların içine yaklaşık yirmi inç uzunluğunda dar oluklar
yerleştirirler; bu olukların ucu bir kepçe gibi içi boştur ve ortada, terebentinin altına yerleştirilen bir alıcıya akması için küçük bir delik
açılmıştır. Toplayan insanlar, terebentin'i alıcılardan toplamak için mayıs sonundan eylül ayına kadar sabah ve akşam ağacı ziyaret ederler. Ağaçtan aktığında terebentin su gibi berrak ve sarımsı beyazdır; ancak yaşlandıkça koyulaşır ve limon rengine döner. İsviçre'nin Lyons civarında ve Lucerne yakınlarındaki St. Martin vadisinde bol miktarda bulunur. Ağaç ancak çapı on veya on iki inç kalınlığa ulaştıktan sonra terebentin toplamaya değer olduğu düşünülür; ve ağaç güçlü bir şekilde büyümeye devam ederse, kırk veya elli yıl boyunca yılda yedi veya sekiz pound terebentin vermeye devam eder. Tohum için tasarlanan Karaçam kozalakları Kasım ayının sonlarına doğru toplanmalı ve ardından ertesi bahara kadar kuru bir yerde tutulmalıdır. Bu sürenin sonunda, bir beze serilerek güneşe maruz bırakıldığında veya ateşin önüne konduğunda pullar açılacak ve tohumlarını dökecektir. Bunlar, yalnızca sabah güneşinden etkilenecekleri doğuya bakan bir bordüre ekilmelidir. Çünkü bitkiler, güneşin çok fazla vurduğu yerlerde pek iyi gelişmezler. Sonbaharda genç bitkiler, yapraklarını döktükleri anda, her iki yönde de altı inçlik bir mesafeden diğer yataklara dikilebilir. İki yıl içinde genç ağaçlar, dikilmeleri gereken yere dikilmeye hazır olacaktır; o zaman birbirlerinden sekiz veya on fitten fazla uzakta olmaları gerekmez, ancak açık alanlarda daha az mesafede olmaları gerekir. Karaçamın, bereketli bir topraktan daha iyi, vahşi ve çorak yerlerde büyüyeceği artık iyi bilinmektedir; ve bu ağaç aşırı barınak ve beslenmede bile tepesi ağır büyümeye meyillidir. Britanya'ya Karaçam kadar
dikkat çekici bir başarıyla getirilen başka bir ağaç yoktur. Phillips şöyle diyor: "Ülkemizin yüzü, son otuz yıl içinde, bu krallıkların her çorak noktasında, güney kıyılarından kuzeyin en uç noktalarına ve Land's End'den Thames'in ağzına kadar, türeyen sayısız Karaçam plantasyonuyla tamamen değişti. Bu çam türünün genç ağaçlarına olan talep o kadar büyüktü ki, Edinburgh'daki bir fidanlık 1796 yılında bu ağaçlardan beş milyondan fazla yetiştirdi. Ülkeyi genel olarak bu kadar güzelleştiren egzotik bir ağaç getirmedik. Soluk ve narin yeşili, köknar ve çamın koyu tonunu neşeyle canlandırıyor ve geniş yayılan meşe ile kontrast oluşturan zarif spiral şekli, daha az mutlu bir kontrast değil; büyüleyici yapraklarının yıldızları, geniş yapraklı aesculus, parlak kutsal ağaç, sarkık huş ağacı ile komşu olduğunda daha da avantajlı bir şekilde sergileniyor. veya titrek kavak."

Sir T. D. Lauder, "Karaçam, tartışmasız
sahip olduğumuz en dayanıklı kerestedir." diye düşünüyor. Dikkat çekici olan, diğer reçineli ağaçlarda kırmızı odun veya öz odunun uzun yıllar yaşayana kadar hiç oluşmaması iken, karaçamın dikildikten kısa bir süre sonra oluşmaya başlamasıdır; ve otuz yaşında bir İskoç köknarını kesip içinde kırmızı odun bulamasanız da, bir ağaç olarak çapına kıyasla, ormandaki en büyük karaçamda, çapına kıyasla, aynı oranda kırmızı odun bulmadan, bir baston büyüklüğünde genç bir karaçamı kesemezsiniz. Karaçamın bir kereste ağacı olarak değerini kanıtlamak için, o zamanki Athol Dükü'nün önerisi üzerine, eşit kalınlıkta ve mukavemette, bazıları karaçamdan ve diğerleri meşeden yapılmış direklerin nehir duvarına doğru çakıldığına ve burada gelgit etkisiyle sırayla suyla kaplanıp, düşmesiyle kuru bırakıldıklarına inanıyoruz. Bu tür
alternasyon
ahşabın dayanıklılığı için tüm koşulların en zorlayıcı olanıdır ve buna bağlı olarak meşe direkler çürüdü ve birkaç yıl içinde iki kez yenilendi, oysa Karaçamdan yapılmış olanlar
tamamen değişmeden kaldı." Bay Sang, Karaçam hakkında
"İskoç çamına göre şu önemli
koşullarda üstünlük sağladığını" belirtiyor: en azından ölçülebilir ayak başına iki kat fiyat getiriyor; genel olarak köknarın gerektirdiği sürenin yarısı veya üçte biri kadar sürede kullanışlı bir kereste boyutuna ulaşacak; ve her şeyden önce, otuz veya kırk yaşında olan Karaçam'ın kerestesi, mükemmel kereste üretimine uygun bir toprağa ve iklime ekildiğinde, her bakımdan yüz yaşında olan köknarınkinden daha üstündür." Deneysel gözlemler sonucunda, Karaçam'ın İskoçya'da, yerden altı fit yükseklikte, on ila elli yaşlarındaki ağaçların gövdelerinde yılda bir buçuk inç çevre büyümesi olduğu bulunmuştur. Elli yıl içinde ağaç, seksen fit veya daha fazla yüksekliğe ulaşacaktır; ve Willdenow'a göre, doğal yaşam alanlarında "yüz elli ila iki yüz yıl yaşar." 

"Karaçam gibi reçineli bir ağaçta böyle bir kalite bulmayı pek beklemesek de, güzel bir çit oluşturduğu ve makaslara harika bir sabırla boyun eğdiği kanıtlanmıştır. Bir keresinde Loch Lomond yakınlarındaki bir beyefendinin eğlence alanında bu tarife uygun çok güzel bir çit görmüştük. Ağaçlar birbirinden eşit mesafelerde dikilmişti ve budanırken tepeye doğru yarı yarıya kesilmişlerdi ve birbirlerinin üzerine eğilmişlerdi ve birçok durumda birinin üst dalı yanındakine
kendisini sokmuş, böylece onunla bedensel olarak birleşmişti; ve, ne kadar garip görünse de, aslında
kendini böyle yerleştirmiş bir tepe bulduk, ki bu, başlangıçta çit gagası tarafından oldukça derin bir şekilde kesilmişti, aslında kendisini ana gövdesinden ayırmıştı ve
şimdi diğerinin üzerine aşılanmış, alt kısmı havaya doğru yukarıyı gösterecek şekilde büyüyordu!"--_Sir T. D. Lauder._

Kültürde on veya daha fazla Karaçam çeşidi var, ancak
bunlar muhtemelen aynı türün sadece farklı formları olduğundan,
bunları saymak gereksizdir.

[Resim: LİME VEYA IHLAMUR AĞACI.]

LİME VEYA IHLAMUR AĞACI.

[_Tilia._[K] _Europaea._ Nat. Ord.--_Tiliaceae_; Linn.--_Polyand. Monog._]

[K] _Genel karakterler_. Çanak yapraklar 5, yaprak döken. Taç yapraklar 5, tabanda pullu veya pullu olmayan. Stamenler belirsiz, serbest veya poliadelphous. Yumurtalık
5 hücreli, hücreler 2 tohumlu. Stil 1. Meyve 1 hücreli, 1 veya 2 tohumlu.

Yaygın Ihlamur ağacı doğal olarak düz ve sivri büyür, pürüzsüz
dik bir gövde ve konik bir forma doğru eğimli ince bir yayılmış baş.
İyi bir
toprakta büyük bir yüksekliğe ve boyuta ulaşır ve görkemli bir
nesne haline gelir. Böylece şunu okuruz

Görkemli Ihlamur, pürüzsüz, nazik, düz ve güzel,
Hiçbir başka dryad'ın kıyaslayamayacağı,
Yeşil bukleler ve hoş kokulu çiçeklerle süslenmiş,
Büyük, eşit, kokulu bir gölge projeksiyonu yapar. Bu güzel ağaç Avrupa'nın orta ve kuzeyine özgüdür ve
Romalılar arasında gölgesi nedeniyle çok itibar gördüğü söylenir.
Evelyn, Lime'ı yürüyüşler için en uygun ve güzel ağaç olarak övüyor; dik bir gövde, pürüzsüz ve düzgün bir kabuk, bol yapraklar, tatlı çiçekler ve on sekiz veya yirmi fit mesafeden güzel bir gölge ürettiği için. Londra'daki St. James's Park'ta yetişenlerin onun önerisiyle
dikildiği söyleniyor. Artık ülkenin çeşitli yerlerinde birçok Lime yolu var. Leicestershire, Colerton'daki birinin sonuna, Wordsworth tarafından sahibi Sir George Beaumont, Bart.'ın isteği üzerine yazılan, Sir Joshua Reynolds'un anısına şu övgünün yazılı olduğu bir vazo yerleştirilir:--

Bu kutsal vazonun önünde sıralanan Lime ağaçları,
Baharın dönüşünde canlı bir güçle filizlenir;
Ve yavaş yavaş dikilen görkemli bir büyümeyi,
Yıldan yıla dallanan sütunları,
Karanlık bir koridoru çerçevelemeyi öğrenene kadar,--
O korkunç yığını hatırlayabilir
Reynolds'un, ülkemizin en asil ölülerinin ortasında,
Şöhretin son kutsallığında yattığı yer.
Orada, haklı olarak üstün ressam uyuyor olsa da,
Ölüm ve şan ortak bir Şabat tutar;
Yine de ruhu daha az değerli olmazdı
Kendini gizleyen övgü ve dostluğun özel gözyaşı;
Bu nedenle, miras haklarım üzerine,
Bu zayıf haraç'ı onun anısına yükselttim;
Gençliğinden beri, sanatın gayretli bir takipçisi olarak
Yüreğinde ona bağlı,
Hayranlık duyarak, severek ve keder ve gururla,
Reynolds öldüğünde İngiltere'nin kaybettiğini hissederek.

Loudon, Zoffingen'deki iki eski Lime ağacından bahseder, dallarına bir tahta yerleştirilmiştir, böylece birinden diğerine yürüyebilirsiniz; böylece insanlar sadece yürüyemez, hatta
ağaç yapraklarının üzerinde dans edebilirler. Fribourg yakınlarındaki Villars en Morig köyünde, Morat Muharebesi'nden (1476) çok önce var olan ve şu anda olağanüstü boyutlarda olan büyük bir Lime vardır; 1831'de, yetmiş fit yüksekliğinde ve yerden dört fit yükseklikte otuz altı fit çevresi vardı, burada büyük ve mükemmel
sağlam dallara ayrılırdı. Yaklaşık bin yaşında olmalı. Ve Fribourg'da,
kamu meydanında, dalları tahta parçalarıyla desteklenen büyük bir Lime vardır. Bu ağaç, 1476 yılında İsviçrelilerin Burgonya Dükü Charles the Bold'a karşı zaferini ilan ettiği gün dikilmiştir; ve o zamanki İsviçre cumhuriyetlerinin güçsüzlüğü ve tavırlarının aşırı sadeliğiyle hayranlık uyandıran bir anıttır. 1831'de bu ağacın gövdesinin çevresi 13 fit 9 inçti.

[İllüstrasyon: T. Europaea'nın Yaprakları ve Çiçekleri.]

Botanik olarak değerlendirildiğinde, Ihlamur, geniş ve güzel bir ağaçtır; dalları yayılmış, yaprak saplarının iki katı uzunluğunda, tabanda kalp şeklinde, tırtıklı, sivri, pürüzsüz - her bir sinirin altındaki yünlü tutam hariç - tabanda eşitsiz ve bütün; stipüller oval, pürüzsüz, her bir ayak sapının tabanında çiftler halinde; çiçek sapları aksiller, kimoz, her biri dikdörtgen, soluk, pürüzsüz bir
brakte taşıyor, uzunluğunun yarısı kadar sapla birleşmiş; çiçekler
yeşilimsi renkte, dörtlü veya beşli kümeler halinde büyüyor ve
özellikle geceleri çok hoş kokulu. Bu onları arılar için çok çekici hale getiriyor, ki bu Virgil'in çalışkan Korykyalı'nın güzel
tanımında değindiği, Martyn'in şu şekilde çevirdiği:--"Bu nedenle
o, gebe arılarla ve bol miktarda
sürüyle ilk çoğalan ve peteklerden köpüren balı sıkan ilk kişiydi. Limonları ve
bol miktarda çamı vardı; ve erken çiçek açtığında kendini gösteren meyvelerin çoğunu, sonbaharın başlarında olgunlaştırdığı kadarını topladı."--_Geo._ iv. 127. Ihlamur ağacının tohumları Britanya'da nadiren olgunlaşır; bu ağaç, sonbaharda fidanlıkta yapılması gereken katmanlarla uygun şekilde çoğaltılır; bir yıl içinde kök salarak çıkarılmalarına izin verir. Herhangi bir toprakta veya durumda iyi büyür, ancak zengin tınlı bir toprağa ekilirse, büyümesinin hızı neredeyse inanılmaz olur. Ihlamur ağacının kerestesi çok kullanışlıdır ve söğüt ağacınınkinden çok daha iyidir, daha güçlü ama daha hafiftir. Soluk sarı veya beyaz olan rengi ve kolay işlenmesi ve çatlamaya meyilli olmaması nedeniyle, mimarlar binalar için modellerini onunla oluştururlar. Uygulandığı en zarif kullanım, sadece küçük figürler için değil, aynı zamanda basso ve alto kabartmalı büyük heykeller için oymadır, örneğin St. Stephen'ın Taşlanması, etrafındaki yapılar ve
yükseltiler; St. Paul'un korosu etrafındaki kupalar, çelenkler, meyve süsleri, frizler,
başlıklar, kaideler ve diğer süslemeler ve dekorasyonlar, Gibbons tarafından yapılmış ve aynı sanatçı tarafından Chatsworth'ta, Devonshire Dükü'nün ikametgahında ve Cambridge'deki Trinity College Kütüphanesi'nde yapılmış diğer oymalar. Hatta bazılarına göre Holbein'ın ahşap oymalar için kullandığı bloklar bu ağaçtan yapılmıştır.
Dodsley şöyle diyor--

Smooth Linden en iyi şekilde itaat eder
Oymacının keskisine; en iyi şekilde meraklı eserini
En güzel dokunuşlarıyla sergiler.

Piyano forte üreticileri tarafından ses tahtası olarak ve dolap üreticileri tarafından çeşitli amaçlarla kullanılır. Ayrıca ağacın barut için mükemmel kömür yaptığı, kızılağaçtan bile daha iyi ve neredeyse fındık kadar iyi olduğu, sepet ve beşiklerin ise ıhlamur dallarından yapıldığı söylenir; ve kabuğun daha pürüzsüz tarafından, yazı yazmak için tabletler; çünkü
antik Philyra bizim Tilia'mızdır, Munting'in yaklaşık 1000 yıl önce yazılmış, iç kabuğundan yapılmış bir kitap gördüğünü doğruladığı; bir diğeri
1662'de Arras valisi olan St. Amant Kontu'na getirildi,
bunun için İmparator tarafından 8000 düka verildi. İçinde
Cicero'nun _De ordinanda Republica et de Inveniendis Orationum Exordiis_ adlı eseri vardır,
hala basılmamıştır ve şu anda Viyana imparatorluk kütüphanesindedir,
1661'de ölen ünlü Kardinal
Mazarin'in
kinden sonra en büyük nadirlik olmuştur.

Ihlamur ağacının pürüzsüzlüğüne Cowper
_Görev_ adlı eserinde şöyle değinmiştir:

Burada, dişbudak, ıhlamur veya kayın ağacının
gri pürüzsüz gövdeleri, belirgin bir şekilde parlar
Uzak gölgelerinin alacakaranlığında,
Yükselen bir zeminin ardında kaybolmuş, ağaç
En üst dallarına kadar batmış ve kısalmış gibi görünür.

Kabuğun bu özelliği Leigh Hunt tarafından _Rimini_ hikayesinde de fark edilmiştir:

Şairler için yuvalanmış yeşil yerler,
Güneş ışığı sarı bir gölgeye vurduğunda,
İnce gövdeler içeriye bakan görüşe,
Karanlık sütunlar halinde, altın-yeşil ışıkta yığılmış.

Ihlamur ağacının yaprakları da faydalıdır ve hem kurutulmuş hem de yeşil halde, Romalılar tarafından sığırları beslemek için karaağaç ve kavak yapraklarıyla ortak olarak değerlendirilmiştir.

Diğer iki yerli veya doğallaştırılmış Ihlamur türü şunlardır--

2. _Geniş yapraklı, T. grandifolia._ Ehrh. Nektarsız çiçekler;
yapraklar yuvarlak, kalp şeklinde, sivri, testere dişli, tüylü, özellikle altta,
damarların kökeninde tüylü tutamlar; kapsül konka, belirgin
açılı, tüylü.----_Ağustos ayında çiçekler: ormanlarda ve
çitlerde bulunur.

3. _Küçük yapraklı, T. parvifolia._ Ehrh. Nektarsız çiçekler;
yaprakları saplarından biraz daha uzun, yuvarlak, kalpsi, testere dişli,
sivri, altta mavimsi, damarların kökeninde tüylü tutamlar ve
dağılmış tüylü lekeler; kapsül yuvarlak, ince kaburgalı, ince,
kırılgan, neredeyse pürüzsüz.----_Güzel_ bir ağaç, öncekinden çok daha küçük yaprakları ve çiçekleriyle ayırt edilir: germen yoğun yünlü:
Ağustos ayında çiçekler: Essex, Sussex, &c.'deki ormanlarda yetişir: sık.

[Resim: AKÇAAĞAÇ AĞACI.]

AKÇAAĞAÇ AĞACI.

[_Acer._[L] Nat. Ord. --_Aceraceae_; Linn. _Octan. Monog._]

[L] _Genel karakterler._ Alt kaliks, 5-yarık. 5 taç yaprak, ters yumurtamsı.
2 kapsülden oluşan, tabanda birleşik, içe doğru açılan ve
kanatlı meyve (_samara_). Basit yaprak ve çiçeklere sahip, genellikle çok eşli, aksiller korimb veya salkım halinde ağaçlar.

Adi Akçaağaç (_A. campestre_) Avrupa'nın orta eyaletlerinde ve Asya'nın kuzeyinde bulunur. İngiltere'nin orta ve güneyindeki çitlerde ve çalılıklarda yaygındır, ancak kuzey ilçelerinde ve İskoçya'da nadirdir ve İrlanda'ya özgü değildir. Oldukça küçük bir ağaçtır, büyük bir figürü yoktur, bu nedenle dikenler ve çalılarla birlikte bir çitin bir bölümünü doldurmaktan daha asil bir hizmette nadiren kullanılır. Birkaç örnekte, olgunluk halindeyken karşılaşıldığında, formu pitoresk görünür. Meşeden çok da farklı değildir, sadece daha çalımsıdır ve dalları daha yakın ve daha kompakttır. Nadiren yirmi fitten daha yüksek bir yüksekliğe ulaşsa da, uygun durumlarda kırk fite kadar yükselir, örneğin Kent'teki Eastwell Park'ta ve Reading yakınlarındaki Caversham Park'ta görülebilir. _Orman Manzarası Üzerine Açıklamalar_ adlı eserinden çok daha ilginç bilgiler elde ettiğimiz Rahip William Gilpin, Hampshire'daki New Forest'ta Boldre kilisesinin bahçesinde çok büyük bir Akçaağacın gölgesinde gömülüdür. _A. campestre_'nin botanik özellikleri şunlardır:--_Yapraklar_ yaklaşık bir buçuk inç genişliğindedir, gençken tüylüdür, ayak sapları da öyledir,
künt beş loblu, yer yer çentikli, bazen tamamen bütündür. Çiçekler yeşil, genç sürgünleri sonlandıran kümeler halinde, tüylü,
dik, kısa ve biraz korimboz. Anterler loblar arasında tüylü.
Kapsüller tüylü, yatay olarak yayılmış, pürüzsüz, dikdörtgen, kırmızımsı
kanatlı. Kabuk mantarımsı ve çatlaklarla dolu; dallarınki pürüzsüz.
Mayıs ve Haziran aylarında çiçek açar.

Eskiler bu ağacı büyük bir üne sahipti. Ovidius onu
Kireç ağacına benzetir:

Akçaağaç, ıhlamur ağacına benzemez,
Onun gibi, yayılan kollarını dışarı fırlatır,
Yapraklarla iyi giyinir, ancak Akçaağacın gövdesi
Doğası gereği daha kaba bir stole ile kaplıdır.

[İllüstrasyon: _A. campestre_'nin Yaprakları, Çiçekleri ve Meyveleri.]

Plinius, Dr. Plot'un dişbudak ağacınınkiler hakkında söylediği gibi, onun yumrularından ve çıkıntılarından, _brusca_ ve _mollusca_ olarak adlandırılan çıkıntılarından övgüyle bahseder. Plinius'un anlattığına göre, akçaağaçtaki bu çıkıntıların damarları o kadar alacalıydı ki, diğer tüm ağaçların, hatta limonun bile güzelliğini aşıyordu; ancak limon Roma'da o kadar itibarlıydı ki, ne zengin ne de pahalı olan Cicero, bir limon masası için 10.000 sestertius vermeye meyilliydi. Plinius, brusca ve mollusca'nın nadiren daha büyük mobilya türleri için yeterli büyüklükte olduğunu, ancak tüm daha küçük dolap işlerinde paha biçilemez olduğunu ekler. Gerçekten de, tüm ağaç, özellikle beyaz olan, alacalı odunu nedeniyle eskiler tarafından takdir ediliyordu, ki bu da eşsiz bir şekilde güzeldi. Buna Fransız Akçaağacı denir ve Kuzey İtalya'da, Po ve Alpler arasında yetişir; diğerinin kıvrımlı bir dokusu vardır, o kadar tuhaf bir şekilde beneklidir ki, yakın bir benzerlikten dolayı tavus kuşunun kuyruğu olarak adlandırılmıştır. İnsanlar eskiden bu ağacın bruscum'unda kuşların, hayvanların ve diğer nesnelerin tasvirlerini ararken o kadar çılgına dönmüşlerdi ki, onu elde etmek için hiçbir masraftan kaçınmadılar.

Kereste, müzik aletleri, kakmacılık vb. için kullanılır ve tornacılık ürünleri için çoğu ağaçtan daha üstün sayılır. Şairlerimiz genellikle bahsettikleri her inzivaya bir Akçaağaç tabağı koyarlar.

Bana öyle geliyor ki, boş bir inzivaya

Ayaklarım, canlı kayadan oyulmuş ve bir derenin yakınında

Bir dağ mağarasından aşağı, sahneden sahneye atılmış

Yine de, görüşüm için, onun hareketli öfkesini yumuşatarak

Yarı saydam bir havuzun yumuşak limanında;
Orman kemerlerinin altından geçerek serin,
Şahane donanımıyla hayallerimi yükseltecek şekillerin uygun meskeni. Bir kayın kase,
Bir akçaağaç tabağı, mobilyalarım olmalı;
Gevrek, sarı yapraklar yatağım; öten baykuş
Gece nöbetçim; tepeli kümes hayvanı
Thorp veya vil'den sabah duaları benim için çınlamamalı,
Dünyadan ve tüm işlerinden bıkmış.

Wordsworth, _Eccl. Sk._, 22.

Wilson ve Cowper ayrıca münzevinin hücresini bir akçaağaç tabağıyla döşerler,
Mason ise böyle bir mesken için çok gerekli görülen bu maddeden yoksun bir tabak olduğunu belirtir:

--Birçok ziyaretçi
Misafirperver mağarasında oturmuştu;
Akçaağaç kasesinden, kirlenmemiş kaynaktan
Korkusuzca içmiş ve onunla birlikte ekmeği paylaşmıştı
Soluk dudaklarının en saygıyla kutsadığı,
Böyle kutsal bir adama yakışan kelimelerle.

Meskeni kaba bir kayanın girintisi,
Kitaplar, boncuklar ve akçaağaç tabağı onun yetersiz stokları.

--Bir münzevi hücresi gibi görünüyordu,
Ancak kum saati, kafatası ve akçaağaç tabağı yoktu.

Kanadalıların ortalama kalitede şeker yaptığı önemli miktarda özsu veren bir Amerikan Akçaağaç türü, _A. saccharinum_ vardır.
Ağaçlardan su çekme mevsimi Şubat, Mart ve Nisan aylarıdır. Bir ağaçtan günde bir pint ila beş galon şurup elde edilebilir; ancak, buzlu bir gecenin ardından kuru ve parlak bir gün geldiğinde, özsu akışı çok daha fazla olur.
Her ağaçtan elde edilen yıllık şeker ürünü yaklaşık üç pound'dur. Yalnız ve nemli yerlerde yetişen ağaçlar, yükselen topraklarda yetişenlere göre daha fazla özsu sağlar; ancak şekerlilik ilkesi açısından daha az zengindir. Tarlaların ortasında veya çitlerin yanında dikilen yalıtılmış ağaçlarınki en iyisidir. Ayrıca, diğer ağaçlardan ve hatta daha az kuvvetli şeker akçaağaçlarından temizlenen bölgelerde, kalan ürünün orantılı olarak daha fazla olduğu belirtilmektedir. Özsu, kalıplara dökülmek için uygun kıvama gelene kadar kaynatılarak şekere dönüştürülür.

Şu anda İngiltere'de dünyanın her yerinden getirilen yirmiden fazla Akçaağaç türü yetiştirilmektedir ve bunların birçoğunun dayanıklı olduğu muhtemeldir. Yapay plantasyonların en süs ağaçları arasındadırlar, çünkü yapraklarının güzelliği ve çeşitliliği sonbaharda ince bir kırmızıya veya koyu sarıya dönüşür. Daha büyük büyüyen türler genellikle çiçek açmadan önce yıllar bekler ve çiçek açtıktan sonra bazen tohumları olgunlaşmadan birkaç yıl önce çiçek açarlar.

[Resim: DAĞ-KÜFÜ VEYA ÜVEZ AĞACI.]

DAĞ-KÜFÜ VEYA ÜVEZ AĞACI.

[_Pyrus._[M] Nat. Ord.--_Rosaceae_; Linn.--_Icosand. Pentag._]

[M] _Genel karakterler._ Kaliks superior, tek çanaklı, 5-yarık. Petaller
5. Stiller 2 ila 5. Meyve bir _elma_, 5-hücreli, her hücre 2 tohumlu,
kıkırdaklı.

Dağ külü (_P. aucuparia_) Avrupa'nın çoğu yerinde ve
Batı Asya'da yetişir. Ayrıca Japonya'da ve Kuzey Amerika'nın en kuzey
bölgelerinde de bulunur. Britanya'da adanın her yerinde,
dağlık ama oldukça nemli yerlerdeki ormanlarda ve çitlerde
ve ayrıca İrlanda'da yaygındır. Yuvarlak başlı, dik gövdeli bir ağaç oluşturur. Tam olarak büyüdüğünde, _Pyrus_'un diğer tüm tanımları gibi, biraz resmi bir karaktere bürünür, ancak genç bir durumda dalları daha gevşek ve zarif bir şekilde düzenlenir. Lauder'a göre, İskoç Yaylalarında "önemli bir ağaç olur. Orada, koyu çamlar ve aşağıdaki gölün üzerine ciddi bir kasvet
yayan dalgalanan huş ağaçlarıyla kaplı kayalık bir dağda, birkaç Dağ Külü bir araya gelerek onlarla karışarak güzel bir etki yaratır. Yazın yapraklarının açık yeşil tonu ve sonbaharda üzerlerine kümeler halinde sarkan parlayan meyveler, çamların daha koyu yeşiliyle güzel bir tezat oluşturur; ve eğer mutlu bir şekilde harmanlanırlarsa ve çok büyük bir oranda değilse, o engebeli dağların yamaçlarına
yerleştirilen en güzel mobilyalardan bazılarını eklerler. "

Üvez ağacının gövdeleri pürüzsüz gri bir kabukla kaplıdır ve
gençken dalları pürüzsüz morumsu bir kabuğa sahiptir. Yapraklar
tüylü, alttan tüylü, tırtıklıdır; tüylü saplı salkım korimbozdur;
çok sayıda çiçek, beyaz; meyve küresel, kırmızı, asidik ve sade.
Mayıs ve Haziran aylarında çiçek açar.

[İllüstrasyon: _P. aucuparia_'nın Yaprakları, Çiçekleri ve Meyveleri.]

Üvez ağacı neredeyse her zaman tohumdan yetiştirilir ve tohumlar Kasım'dan Şubat'a kadar herhangi bir zamanda ekilebilir. Ağaç ilk üç veya dört yıl boyunca hızla büyür ve beş yıl içinde sekiz ila dokuz fit yüksekliğe ulaşır; bundan sonra bir baş oluşturmaya başlar ve on yıl içinde yirmi fit yüksekliğe ulaşır. En açıkta kalan durumlarda bile hızla büyüdüğü için meşe ve diğer yavaş büyüyen türler için hayranlık uyandıran bir dadı ağacı oluşturur; Kültür tarafından belirli bir yüksekliğin üzerine çıkarılamaz, daha sonra sessizce gölge ve damlamayla
üstü kapatılıp yok edilir,
korumak ve barındırmak için dikildiği yerlerin. Sık sık
koruluk için dikilir, sürgünleri direkler ve
çemberler için iyi adapte olmuştur ve kabuğu tabakçılar tarafından talep görmektedir. Odun
ince taneli, sert, her renge boyanabilir ve yüksek cila alabilir. Çiftçi aletleri, dürtme çubukları vb. için çok kullanılır ve
tekerlekçi onu homojen veya tamamen
kalın olduğu için değerli görür. Ağaç büyük ve tam olarak büyümüşse, tahtalar,
levhalar ve kereste verir. Porsuk ağacının yanında yaylar için kullanışlıydı--sadece bir zamanlar İngiliz olan atalarımızın ününü
sürdürmek içinse, kaydetmeyi ihmal etmememiz gereken bir durum. VIII. Henry'nin bir
yasasında bu amaç için yararlı olduğu belirtilir. Mükemmel bir yakıttır; ancak Evelyn, çiçeklerin hoş bir kokuya sahip olması ve meyvelerin pamuk kuşlarına öyle bir
cazibe
vermesi dışında hiçbir zaman bir kullanım görmediğini söyler, böylece
yaşadıkları sürece onların arkadaşlığından emin olabilirsiniz. Bu meyvelerden demlenen bira ve bira, olgunlaştığında,
eşsiz bir içecek olarak kabul edilir. Galler'de bu ağaç o kadar kutsal
sayılır ki, neredeyse hiçbir kilise avlusunda bunlardan biri yetişmez. Ve eskiden -ve bazı yerlerde, hatta günümüzde bile-
yılın belirli bir gününde birçok kişi dindar bir şekilde bu ağaçtan yapılmış bir haç takardı.

Keats, ilk şiirlerinde bu ağacın yüceliğini ve sallanan başını fark eder:

--Ayrıca
Zarif ve uzun boylu bir adamdı;
Böylece tüylerinin dalgalanması
Yabani bir dişbudak ağacının meyveleri kadar yüksek olurdu,
Ya da Merkür'ün kanatlı başlığı.

Eskiden, batıl inançlar yaygınken, Dağ Dişbudak ağacı

büyük bir saygı nesnesi olarak kabul edilirdi. Günümüzde sıklıkla
bir kütüğü eski bir mezarlıkta veya bir Druid tapınağının çemberinin yakınında bulunur, eskiden ayinlerini kutsal gölgesiyle donatırdı.

Cadıları ve kötü ruhları
kovma özelliğine sahip olduğu düşünülüyordu ve bazı yerlerde hala öyle olduğu düşünülüyor ve bu özellik
çok eski bir şarkının kıtalarından birinde kaydedilmiştir, buna _Spindleston Heughs'un Laidley Solucanı_ denir:

Büyüleri boşunaydı, cadılar geri döndüler
Kraliçeye, kederli bir ruh haliyle,
Cadıların gücünün olmadığını haykırarak
Roan ağacı ormanının olduğu yerde.

Bu ağacın erdemleri hakkındaki batıl inancın günümüzde Yorkshire'da var olduğunu biliyoruz ve ünlü _Wanderings_ kitabının yazarı Waterton'ın anlattığı şu anekdotun doğruluğundan en ufak bir şüphemiz yok; bu anekdot _Magazine of Natural History_ dergisine yazdığı bir yazıda yer alıyor: Bay Waterton, "Walton köyünde," diyor, "İki küçük kiracım var; birinin adı James Simpson, diğerininki ise Sally Holloway; ve Sally'ninki Simpson'ın evinin biraz önünde duruyor. Yaklaşık üç ay önce, Simpson'ı otoyolda geçtim ve ona ineğinin iyileşip iyileşmediğini sordum, çünkü oğlu bana ineğin hastalandığını söylemişti. 'Şaşırtıcı bir şekilde geliyor, efendim,' dedi; 'inek doktoru onu görmeye son geldiğinde, 'Jem,' dedi bana, Yaşlı Sally'nin evine ciddi bir şekilde bakarak; 'Jem,' dedi, 'güneş batmadan önce ahırının kapısını kapalı tut, yoksa ineğe ne olacağından sorumlu olmayacağım.' 'Ay, ay, oğlum,' dedim, 'Anlıyorum ne demek istediğini; ama o yaşlı orospuya karşıyım ve bana bundan sonra herhangi bir zarar vermesine meydan okuyorum!' 'Peki Yaşlı Sally sana ne yapıyor, James?' dedim. 'Neden, efendim,' diye cevapladı, 'hepimiz onun neler yapabileceğini çok iyi biliyoruz. Uzun zamandır bana kin besliyordu; ve çok iyi sağlıkta olan ineğim, Sally'nin ahır kapısından içeri baktığı
görüldükten hemen sonra, gece yaklaşırken hastalandı. İnek daha da kötüleşti ve ben de gidip biraz wiggin (Mountain-Ash) kestim ve dalları ahırın her yerine
ve aşağısına kadar çiviledim; ve efendim, içeri girme zahmetine
girerseniz onları orada görebilirsiniz. Artık Yaşlı Sally'ye denk biriyim ve wiggin dalları çivilediğim yerde asılı kaldığı sürece bana daha fazla zarar veremez. Zavallı ineğim ona rağmen iyileşecek.' Yazık! Aldatılmış adam hikayesini bitirirken kendi kendime düşündüm,
on dokuzuncu yüzyılın okul müdürü tarafından ülkemizde daha
yapılması gereken çok şey var!"

Kuzey komşularımız arasında büyücülerin ve cadıların
kötü tasarımlarına karşı bir koruma olarak çok itibar gören Dağ Dişbudak Ağacı, Parisliler tarafından
çok farklı bir amaç için
yayılıyor. Fransız güzellerini
kamu bahçelerine çekmek için başlıca tılsımlardan biri olarak kullanılıyor, burada
kendilerinin metresi oldukları tüm büyüleri ve büyücülükleri kullanmalarına izin veriliyor; ve kesinlikle parlak kırmızı meyveleriyle süslenmiş bu ağaç, Ağustos ve Eylül aylarında
lambalarla aydınlatıldığında çok büyüleyici bir görünüme sahip oluyor.

Dağ Dişbudak Ağacının çeşitleri şunlardır:--

2. Sarı meyveli _P. fructu luteo_. 3. _P. foliis variegatis_,
Alacalı yapraklar. 4. _P. fastigiata_, dalları dik ve sert. 5. _P. pinnatifida_, derin pinnatlı yapraklar.

[Resim: SİYAH MEYVELİ DUT.]

SİYAH MEYVELİ DUT.

[_Morus nigra._[N] Nat. Ord.--_Urticaceae_; Linn.--_Monoec.
Tetra._]

[N] _Morus. Çiçekler_ tek eşeyli; _kısır_ çiçekler sarkık, saplı, koltuk altı başaklarında dizilmiş; _verimli_ çiçekler oval, dik başaklarda.
4 eşit çanak yapraklı _Kaliks_, yaz döneminde iç içe geçmiş,
çiçeklenme döneminde genişlemiş. _Stamenler_ 4. _Yumurtalık_ 2 hücreli, biri sarkık
oval, diğeri ise herhangi birinden yoksun. _Stigmalar_ 2, uzun. Tohum sarkık.

Siyah meyveli veya Adi Dut, genellikle vahşi bir halde hala büyük miktarlarda bulunduğu Pers'e özgü olduğu varsayılır. İlk olarak 1548'de Londra yakınlarındaki Sion'a bazı ağaçlar dikildiğinde İngiltere'ye getirildi, bunlardan biri hala hayatta. Yaklaşık 1608'de
James I. kraliyet fermanıyla ve kendi yazdığı mektupla her ilçenin lord-vekiline dut ağaçları dikilmesini ve
yapraklarıyla beslenen ipek böcekleri yetiştirilmesini önerdi; ayrıca her biri üçer peniye bitkiler ve bunları
ekecek olan herkese dut tohumları paketleri teklif etti. Kral bu ülkede ipek üretimini doğallaştırmayı başaramamış olsa da, ağacı o kadar moda hale getirdi ki, ülke genelinde neredeyse hiç eski bahçe veya beyefendi evi yok, ki bunların on yedinci yüzyıla kadar uzandığı ve dut ağacının bulunmadığı
bir yer yok. Shakspeare'in Stratford-on-Avon'daki bahçesine diktiği zaman tam da bu zamandı, 1756'da kesilene kadar "Shakspeare'in Dut Ağacı" olarak biliniyordu; ve bunun siyah bir dut olduğunu, Stratford yerlisi olan ve gençliğinde sık sık meyvesini yiyen Bay Drake'ten öğreniyoruz, bazı dalları babasının bahçesini sınırlayan duvarın üzerinden sarkıyordu. --Drake'in _Shakspeare_, cilt ii, s.
584.

Bu ülkede Kara Meyveli Dut her zaman bir tür
cüce veya bodur karaktere bürünür, yere yakın kalın kollara veya dallara
yayılır ve çok büyük bir baş oluşturur. Kabuğu pürüzlü ve kalındır ve yaprakları kalp şeklinde, eşit olmayan şekilde tırtıklı ve çok pürüzlüdür. Meyvesi
büyük, koyu mor, çok sağlıklı ve damak zevkine uygundur.
Bu ağaç büyümesinin yavaşlığı ve meyvesini ilk olgunlaştıranlardan biri olmasına rağmen yapraklarını
geliştiren son ağaçlardan biri olmasıyla dikkat çekicidir. Ayrıca hayata karşı harika bir şekilde dirençlidir: "Yirmi dört yıl boyunca toprakta uykuda kalmış birinin kökleri,
söylendiğine göre, o sürenin sonunda filizler vermiştir."

Kara Meyveli Dut, orta derecede kuru olan hemen hemen her toprakta veya durumda ve Londra'dan çok daha soğuk olmayan herhangi bir iklimde yetişir. York'un kuzeyinde, çok uygun durumlar haricinde bir duvar gerektirir. Sekiz veya dokuz fit uzunluğundaki sopalar veya dal parçalarıyla çok kolay bir şekilde çoğaltılır, bunlar ertesi yıl meyve verecekleri

kadar iyi toprağa yarı derinlikte ekilir. Artık nadiren tohumlarla çoğaltılır, bu ülkede nadiren olgunlaşır. Belki de hiçbir ağaç, kürek ve gübre yığınından Dut'tan daha fazla fayda sağlamaz; bu nedenle, köklerinin etrafından sık sık kazılmalı ve ara sıra gübre ile desteklenmelidir. Meyve, ağacın güney duvarının yansıması içinde bir espalye olarak eğitilmesiyle çok daha fazla gelişir. İster süs amaçlı ister iyi büyüklükte meyve üretimi için olsun, standart bir ağaç olarak Dut çok az budama veya herhangi bir türde ilgi gerektirir.

[Resim: _M. nigra_'nın Yaprakları ve Meyveleri.]

Siyah meyveli dut, antik çağın en eski kayıtlarından beri bilinmektedir; İncil'de dört kez bahsedilmiştir, 2 Sam. v. 23, 24; 1
Tarih xiv. 14, 15. Yunanlılar tarafından Minerva'ya ithaf edilmiştir, muhtemelen
çünkü ağaçların en bilgesi olarak kabul edilmiştir; ve Koruyucu Jüpiter'e Mored adı verilmiştir. Ovidius, Pyramus ve Thisbe'nin hikayesinde Siyah Dut'u övmüştür; hikayede, meyvesinin, talihsiz aşıkların kanının, gölgesinde kendilerini öldürenlerin, kökleri tarafından emilene kadar kar beyazı olduğunu,

Gelgitte meyveler koyulaştı,
Ve artık beyaz değildi, samur rengine büründü;
Ama kökten fışkıran daha parlak bir kızıl,
Siyahın içinden geçti ve tüm meyveyi morardı.

Cowley, bitkiler üzerine yazdığı şiirinin beşinci kitabında, bu ağacın görünüşte temkinli alışkanlıklarının çok sade ve doğru bir tanımını yapmıştır. Ayrıca yukarıdaki masala da şöyle değinir:

Ama Dut ağacı temkinli bir şekilde hareket etti,
Ve önce gökyüzünün havası kanıtlayacaktı;
Güneşin hangi işarette olduğunu ve eğer
Kışın görünen uçuşuna hala itibar edebilir mi:
İlk geri çekilmeye cesaret edemez,
Ne de meyvelerini veya yapraklarını şüpheli sıcaklığa güvenir;
Kabuk sınırları içindeki hazır özsuyu,
Yerleşik sıcaklığın kesin işaretlerini gösterene kadar!
Sonra, gecikmeyi telafi ederek,
Ani bir aceleyle yeşil elbisesini giyer;
İki kısa ayda mor meyvesi belirir,
Ve öldürülen iki sevgilinin tentürünü giyer.
Meyvesi zengindir, ancak yaprakları çok daha üstün değerde ve asil bir kullanımda üretir. * * * * *
* * * Onlar tedarik ederler

Kraliyet lüksünün süsleri:
Güzelleri daha da güzel gösterirler,
Büyüleyici seks cazibelerinin yarısını onlara borçludur;
Kadınsı erkeklere giysilerini borçludur;
Böcek kurtlarının bahşettiği gurur ne kadar da boştur!

Siyah meyveli dut ağacının yanı sıra, iklimimize korumasız dayanabilecek kadar dayanıklı dört tür daha vardır; ancak burada en iyi bilinen ikinci tür olan ve yaprakları ipek böceklerini beslemede kullanılan tür olan Beyaz meyveli (_M.
alba_) hakkında kısa bir açıklama yapmak yeterli olacaktır. _M. alba_, yalnızca Çin'in Seres veya Serica eyaletinde
gerçekten yabani olarak bulunur. Altıncı yüzyılın başlarında Konstantinopolis'e getirildi ve 1596'da İngiltere'ye getirildi, burada hala çok yaygın değil. Avrupa'nın güneyinde, söğütler ve meyve ağaçları gibi kendi başına plantasyonlarda yetiştirilir; ayrıca çit sıralarında ve çit olarak, kuzeyde Frankfurt-on-the-Oder'e kadar. Olgunluğa ulaşmasına izin verildiğinde, bu ağaç
en güzel karaağaçtan daha az güzel değildir, genellikle otuz veya kırk
fit yüksekliğe ulaşır. İpek böcekleri için yiyecek sağlamak üzere yetiştirildiğinde, ağaçların her yıl ahududu plantasyonunda olduğu gibi yerden kesilerek üç veya dört fitten daha yükseğe çıkmasına asla izin verilmez. Fransa ve İtalya'da yapraklar yılda sadece bir kez toplanır; ve ağaçlar tamamen soyulduğunda, işlemden
hiçbir zarar oluşmaz; ancak ağaçlarda herhangi bir yaprak kalırsa,
genellikle ciddi bir şok alırlar.

Beyaz meyveli dutun belirli karakterleri şunlardır--_Yapraklar_ dipte derin bir tarakla ve ya kalp şeklinde ya da oval, bölünmemiş veya
loblu, eşit olmayan dişlerle tırtıklı, parlak veya pürüzsüz, taban sinüsünün iki tarafındaki çıkıntılı kısımlar eşit değildir. _Meyve_ nadiren insan gıdası için iyidir, ancak kümes hayvanları için mükemmeldir. Hızlı büyüyen bir ağaçtır, beş veya altı yılda yirmi fit yüksekliğe ulaşır ve bitkileri kesilerek bir sezonda dört veya beş fit uzunluğunda sürgünler üretir.

[İllüstrasyon: İNGİLİZ MEŞESİ.]

İNGİLİZ MEŞESİ.

[_Quercus_.[O] Nat. Ord.--_Amentiferae_; Linn.--_Monoec. Polya._]

[O] _Genel karakterler. Çorak_ çiçekler gevşek, sarkık
kedicik şeklinde dizilmiş, çiçek örtüsü tek, stamenler 5-10. _Bereketli_ çiçek
kupulat, pullu involucrum, 3 stigma ile. _Meyve_ meşe palamudu, 1 hücreli, 1 tohumlu, kupulat, pullu involucrumda oturuyor.

Meşe, yaşarken, ormanın hükümdarı;
İngiliz Meşesi, öldüğünde, sele hükmeder.

Churchill.

Ormana girdiğimizde, göz ilk önce görkemli
Meşe'yi selamlar, bu meşe, dünyanın ılıman bölgelerindeki bitkiler arasında, aslanın dört ayaklılar arasında ve kartalın kuşlar arasında sahip olduğu rütbeyi taşıdığı şekilde temsil edilir; yani ihtişamın, gücün ve sürenin; aslanın
etki eden kuvvet olduğu gibi, direnen kuvvetin
amblemidir. Kısacası, hacmi, uzun ömürlülüğü ve kerestesinin olağanüstü gücü ve dayanıklılığı onu Orman ağaçlarının Kralı yapar. Meşenin bu ve diğer özellikleri Romalı şair tarafından grafiksel olarak ifade edilmiştir:--

Jüpiter'in kendi ağacı,
Ormanları korkunç bir egemenlikle tutan,
Toprakta bir yükleme derinliği gerektirir,
Ve ardından alçak gökler derin bir yatak;
Kule direğinin dalları göğe yükseldikçe yüksek,
Kökleri cehennemin egemenliklerine o kadar alçaktır.
Bu nedenle, ne rüzgarlar ne de kışın öfkesi
Hacimli bedenini devirir, ama hareketsiz büyür.
Çünkü mutlu saltanatı asırlarca sürer,
Ve ölümlü insanların yaşamları boşuna mücadele eder.
Kendi gücünün ortasında dolup taşmış bir şekilde durur,
Kaslı kollarını ve yapraklı ellerini uzatarak;
Gölgesi ovaları korur, başı tepeleri yönetir.

_Virgil'in Georgics_, II.

"Meşe, Avrupa'nın orta ve güneyinde; Afrika'nın kuzeyinde; Asya'da, Anadolu'da, Himalayalar'da, Koçin-Çin'de ve Japonya'da doğal olarak yetişir. Amerika'da kuzey kıtasının büyük bölümünde, özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nde bol miktarda bulunur. Avrupa'da Meşe, özellikle Britanya, Fransa, İspanya ve İtalya'da bol miktarda bulunur. Britanya'da sadece iki tür yerli; Fransa'da dört veya beş tür; İspanya, İtalya ve Yunanistan'da ise altı veya yedi tür vardır. Botanikçiler tarafından tür ve Avrupa'nın yerlisi olarak tanımlanan türlerin sayısı 30'u, Kuzey Amerika'nın yerlisi olarak tanımlanan türlerin sayısı ise 40'ı aşmaktadır. İkincisi
hepsi 20 derece ile 48 derece kuzey enlemi arasında yer alır. Avrupa, Asya ve Afrika'da
Meşeler 60 derece ile 18 derece arasında bulunur. Kuzey enlem ve hatta Torrid Bölgesi'nde bile, yükseklikleri nedeniyle ılıman hale gelen durumlarda."

Britanya'da Meşe her yerde yerli olup, iki tür genellikle vahşi bir durumda birlikte büyürken bulunur. Ancak, tam boyutuna ulaşmak ve kerestesini mükemmelleştirmek için az çok alüvyonlu veya tınlı bir toprağa ihtiyaç duyar; bunlara, hala yerli bir durumda bol miktarda bulunduğu İskoçya'nın Yaylalarında nadiren ulaşılır. İki tür, _Q. robur_ veya _pedunculata_ ve _Q.
sessiliflora_, ilkinin yapraklarının kısa saplarda, meşe palamutlarının uzun saplarda olmasıyla, diğerinin yapraklarının uzun saplı ve meşe palamutlarının kısa saplı olmasıyla birbirlerinden kolayca ayırt edilebilir. İki türün tam yetişkin ağaçlarında, hem büyüklük ve genel görünüm hem de kereste kalitesi açısından çok az veya hiç fark yoktur. _Q.
robur_ en bol bulunanı olduğundan, Yaygın Meşe olarak adlandırılır. Dalları
pürüzsüz ve grimsi kahverengidir: yapraklar yaprak döken, sapsız, ince dokulu,
ters yumurtamsı-dikdörtgen, tırtıklı, lobları tam ve neredeyse küt,
tabana doğru azalan; biraz kabarcıklı ve zar zor parlak,
bazen alt tarafta biraz daha aşağıda: meşe palamudu dikdörtgen, küt,
yarım küre pullu çanaktan çok daha uzun, uzun pedinküller üzerine yerleştirilmiştir.
Daha az yaygın türler olan _Q.
sessiliflora_, sapsız meyveli meşenin ayırt edici özellikleri, uzun ayak sapları üzerindeki yapraklar, yaprak döken, pürüzsüz ve dikdörtgen, sinüsler karşıda ve
oldukça sivri, meyve sapsız, dikdörtgendir. Diğer açılardan diğer türlere o kadar çok benziyor ki, muazzam boyutları, yaşları ve diğer özellikleriyle kaydedilen sayısız ağaçtan tür nadiren ayrıntılı olarak belirtiliyor. Loudon, iki türün büyüme biçimleri arasında önemli veya sürekli bir fark olmadığına inanıyordu, her ikisinin de bireyleri eşit derecede piramitsel, dik veya dairesel olarak bulunuyordu. Ancak, _Q. sessiliflora_'nın "daha az püsküllü görünümü ve yazın yapraklarının genellikle soluk yeşil olmasıyla ve kışın daha az kıvrımlı püskül ve dallarıyla, açık renkli kabuğuyla, büyük tomurcuklarıyla ve solduktan sonra yapraklarını sık sık koruyarak, bir sonraki bahara kadar uzaktan bile kolayca ayırt edilebileceğini" düşünüyordu. 

[Resim: _Q.'nun Yaprakları, Çiçekleri ve Meyveleri. robur_.]

Meşe, Bay Gilpin'in itiraf ettiği gibi, kendi başına en güzel ağaçtır ve kompozisyonda en uyumludur. Doğal veya yapay manzarada hiçbir konuyu reddetmez; en görkemli olana uygundur ve en pastoral olana bile uygun bir şekilde dahil edilebilir. Yıkılmış kuleye ve Gotik kemere yeni bir onur katar; kollarını uygun bir şekilde manto havuzunun üzerine atar ve en mütevazı sahneye
mutlu bir şekilde dahil edilebilir.

İmparatorluk Meşesi, gölgende bir kulübe
Güvende bulur veya kollarında bir hükümdar:
Saygılı nesiller seni yayılırken görür,
Yüzyıllara aldırmadan, hatta çürümede bile
Görkemli: Uzaklara uzanan dalların mücadele eder
Zamanla: dalkavuk rüzgarlar seni ziyaret edecek,
Çağının çocuklarını dağıtmak için,
Ve son faydalarını ebedileştirmek için.

W. Tighe.

Meşenin uzun ömürlülüğünün diğer tüm ağaçların ömrünün ötesine uzanması beklenir. Meşe en büyük güzelliğini yaşla kazanır,
ki bu güzellik genellikle gövde ile dallar arasında bir oran varsa
çürümeye kadar artmaya devam eder. Dallar çürüdüğünde
ve gövde yalnız kaldığında, ağaç bakımsızlaşır, hayatının son aşamasına gelir ve tüm güzelliği kaybolur. Spenser bize çürümesinin son aşamasına yaklaşan bir Meşe'nin güzel bir resmini verdi:

--Kuru ve ölü,
Hâlâ eski kupalarının kalıntılarıyla kaplı,
Yaşlı, ak saçlı başını göğe kaldıran,
Ayağını yeryüzünde ancak zayıf bir şekilde tutan,
Ve yarı bağırsakları kopmuş, yerden yüksekte duran,
Çarpık kökler ve çıplak kollarla,
Ve gövdesi çürümüş ve sağlıksız.

Ayrıca gri saçlı yaşlı bir adamı, kırağıyla kaplı yaşlı bir Meşe ağacına benzetiyor:

Orada o güzel yaşlı babayı buluyorlar,
Omuzlarından aşağı inen karlı bukleler dökülmüş;
Pırıltılı ak saçlı kırağının, yarı ölü bir Meşe'nin yosunlu dallarını giydirmesi gibi.

Montgomery de sağlam Meşe'nin uzun ömürlülüğünü gözlemlemeyi unutmaz:

Dalları binlerce yıl boyunca değişen yapraklarıyla yayılan,
Muhteşem başını esen rüzgara doğru eğen
bir zafer Meşesi gibi.

Daha önce de belirttiğimiz gibi, neredeyse her ağaç türünün güzelliği,
en güzel döneminden sonra artar; ancak
zorlu bir erişime sahip bir yerde veya malikanesini süslediği bir haminin koruması altında durma şansına sahip olmadıkça, onu nadiren yaşla kazanacağı ihtişam ve onurla görürüz. İngiltere'deki en asil Meşelerden bazıları, en azından eskiden, Sussex'te bulunurdu. Bazen onları çekmek için yirmi öküz gerekirdi ve o derin ülkede açıkça _tugg_ olarak adlandırılan bir tür arabada taşınırlardı.
Chatham'daki Kraliyet tersanesine yolculuğunu gerçekleştirmek için iki veya üç yıl harcaması alışılmadık bir şey değildi. Bir tugg yükü sadece biraz taşıdı ve
başka bir tugg'un alması için bıraktı. Yağmurlar başladıysa, o yıl daha fazla kıpırdamadı; ve sıklıkla bir sonraki yazın hiçbir kısmı tugg'un ilerlemesi için yeterince kuru olmadı: böylece kereste genellikle varış noktasına ulaşmadan önce oldukça iyi
kurudu.

Sadece bu düşmüş durumda, ağaç İngiltere'nin ihtişamının temeli haline gelir, ancak düşüşünden pişmanlık duyuyoruz. Bu nedenle,
sızlanmamalıyız, ancak ormanın çocuklarına, ormandan ayrılırken, yanındaki dalına söylediği gibi, yiğit Meşe'nin seslendiği gibi seslenmeliyiz:

Büyük büyükbabanın korkunç gölgesini yaydığı yerde,
Kutsal bir Druid mistik daireler çizdi;
Büyükbaban, Cesaretli Edward'ı Galya kıyısına taşıdığında, ben bir fidandım.

Şimdi ülkem bana elveda diyor: oğlum! Ve, sırayla dönen yıllar geçtikçe,
Ormanın övünmesini ve gururunu yenileyebilirsin,
Gelecekteki bir yarışma sürüşünde galip gelebilirsin.

Güzel şiiri takdir edebilen herkesin,
Zarif Vanier'in şu acıklı ağıtıyla tatmin olacağından eminiz:--

-- Hiçbir güzellik,
Eski bir Meşe korusundan daha büyük bir güzellikle süsleyemez bu köyü.
Ah! Eski zamanlardaki babalarından ne kadar da farklılar
Şimdi Gallia'nın oğulları! Onlar, her ağaçta
Bilinmeyen bir güçten korkarak,
Bir balta kaldırmaya cesaret edemediler. Toprağı az olsa da,
Koruluklarını rahatsız etmektense,
Uzaktaki otlar için aradılar.
Şimdi her şey yağma ve şiddet. Şimdi
Nerede, saygıdeğer gövdesi
Üç asır görmüş bir Meşe var? Eğer dik bir
İnsan ayak izine erişilemez,
Tercih edilen bir bitkiyi savunmazsa. Şimdi, eğer bir baba
Varisine bir orman manzarası bırakırsa, o varis,
Beceriksiz elleriyle, her korkunç gövdeyi keser,
Druid saygısına layık. Orada
Her yirmi yılda bir kaderi belirlenmiş,
Şöminede utanç verici bir şekilde alev alev yanmak üzere,
Zavallı bir koruluk yetiştirir. Bu yüzden ormanlar,
Bir zamanlar geyiği ve korkunç yaban domuzunu barındıran,
Korkak tavşana kesin bir sığınak sağlayan,
Elveda her kırsal erdem, kırsal manzaraların aşkıyla! Bilge Tefekkür kanatları
Onun uçuşu; artık yakıcı güneşlerden kaçmıyor
Serin bir sığınak. Şair artık şarkı söylemiyor,
Yankılanan koruların ortasında, ahlaki düsturu. Dolayısıyla asil ağaçların nadiren bulunması genel bir şikayet olduğundan, onları bulabildiğimiz her yerde aramalı ve bulduklarında onları merak konusu olarak görmeli ve onlara gereken saygıyı göstermeliyiz. Yine de, doğal bir durumda burada daha az ekili ülkelerdeki kadar sık ​​bulunmadıklarını varsaymalıyız. Amerika'nın ormanlarında ve diğer yerlerde, zamanın başlangıcından beri ovaları doldurmuşlardır; ve o kadar yakın büyüdükleri ve toprağı o kadar geçirimsiz bir gölgeyle kapladıkları
yerlerde, bir yabani ot bile zor yükselebilir, tek ağaç
kaybolur. Ormanın kenarında durmadığı sürece, sınırlandırılır ve doğanın yönlendirdiği gibi geniş dallarını genişletmek için yeri olmaz. Bu nedenle, en yüce orman karakterini, Meşe, karaağaç veya dişbudak ağacını mükemmel bir şekilde bulmak istediğimizde, onu sık, sık ormanlarda aramamalıyız, fakat bazen kendi ormanlarımızda bulduğumuz gibi, tek başına, tüm bağlantılardan bağımsız, daha iyi korunan yerlerde, başını çılgınca bulutlara fırlatarak, kollarını cennetin her rüzgarına doğru açarak:

--Meşe
Fırtınanın sert sarsıntısıyla gelişir.
Öfkeli görünür ve
Patlamanın etkisini gururlu bir küçümsemeyle hisseder;
Fakat, derinden topraklanmış, bilinçsiz hükümdar
Sağlam istikrarını küçümsediği şeye borçludur:
Aşağısı daha sabit, yukarısı daha rahatsız.

Yine, Meşenin yapraklarının

Gövdeye karşı inatçı ve rüzgara karşı sağlam olduğu söylenir.

Meşe ağacının gölgesi, İngiliz şairlerin favori teması olmuştur. Thomson, arkadaşı Littleton'ın oturduğu Hagley Park'tan bahsederken,
buraya İngiliz Tempe'si der ve onu
ciddi meşe ağaçlarının gölgesinde ilham perisine kur yaparken tasvir eder:

--Orada, vadi boyunca
Ormanlar sarkmış ve yosunlu kayalarla kaplı,
Her iki yandan fışkıran suların oynadığı,
Ve engebeli şelaleden aşağı beyaz, hızlı akan,
Ya da ağaçların arasından uzayan bir manzarada parıldadığı,
Sessizce çalarsın; ya da
Ciddi meşe ağaçlarının gölgesi altında oturursun,
Şişkin tepeleri süsleyen,
Doğanın dikkatsiz eliyle zarifçe etrafa atılmış,
Ve düşünceli bir şekilde çeşitli sesleri dinler
Kırsal barışın: sürüler, sürüler, kuşlar,
Boş fısıldayan esinti, derelerin yakarışı,
Kıvrılmış köklerin arasında mırıldanarak
Çevrede sürünen, çiğli mırıltıları
Yatışan kulağı titretir.

Wordsworth ayrıca yayılan Meşe'nin güzel geniş gölgesinden de bahseder:

Kapılarının yakınındaki o büyük eski Meşe'nin altında,
Duruyordu ve muazzam gölge genişliğinden,
Güneşten korunmak için kırkıcının sığınağı olarak seçilmişti,
Buradan, bizim kırsal lehçemizde,
Budama ağacı: hala taşıdığı bir isimdi.

Chaucer'in Meşeleri özellikle ünlüdür, çünkü

--Gülen bilge
Ahlaki şarkısını

şarkı söylediği ağaçlar.

Chaucer'in son yaşamını çalışkan bir inzivada geçirdiği Newbury yakınlarındaki Donnington Kalesi'ndeki parkta yetiştiler. Bu ağaçların en büyüğü
Kral Meşesi'ydi ve dallara ayrılmadan önce elli fitlik dik bir gövde taşıyordu ve beş fit karelik bir kirişe kesildi. Bir sonraki
büyüklükteki ağaç Kraliçe Meşesi olarak adlandırıldı ve Kral Charles dönemindeki iç savaşların felaketlerinden sağ çıktı, ancak Donnington Kalesi ve etrafındaki bölge sıklıkla aksiyon ve ıssızlığın sahneleriydi. Dalları çok ilginçti: gövdeden birkaç alışılmadık yöne doğru uzanıyorlardı, bir Meşe'nin dalları yerine bir koçun boynuzlarını taklit ediyorlardı. Kesildiğinde, kırk fit uzunluğunda, düğüm veya leke olmadan, mükemmel şekilde düz, dip ucunda dört fit kare ve tepesinde yaklaşık bir yarda uzunluğunda bir kiriş verdi. Bu Meşelerin üçüncüsü Chaucer's olarak adlandırıldı, bununla ilgili hiçbir ayrıntıya sahip değiliz; genel olarak sadece bize, diğerlerinden daha aşağı olsa da asil bir ağaç olduğu söylendi. Bu açıklamadan, bunlardan hiçbirinin pitoresk güzellikte bir ağaç olduğunu varsaymamalıyız. Kırk veya elli fit uzunluğundaki düz bir gövde, başı ne olursa olsun, neredeyse pitoresk bir form üretemez.

Oxford'daki Magdalen Koleji'ndeki su yolunun kapısının yakınında, belki de Büyük Alfred'in Üniversite'yi kurduğu sırada orada bir fidan olarak duran bir Meşe yetişmiştir.
Bu dönem yalnızca dokuz yüz yıllık bir süreyi kapsar,
ki bu bir Meşe için büyük bir yaş değildir. Bir ağacın yaşını belirlemek gerçekten zor bir konudur. Bir kalenin veya manastırın yaşı,
tarihin bir nesnesidir: sıradan bir ev bile onu inşa eden aile tarafından kaydedilir.
Bütün bu nesneler, tabiri caizse, gençliklerinde olgunluğa ulaşır;
ama büyümesini yavaş yavaş tamamlayan ağaç, varlığının
erken kısmında kaydedilmeye değmez. O zaman yalnızca sıradan bir ağaçtır;
ve daha sonra, yaşıyla dikkat çekici hale geldiğinde, gençliğine dair tüm anılar
kaybolur. Ancak bu ağaç, kendisine atfedilen yaş için neredeyse tarihsel
bir kanıt üretebilir. Alfred'in zamanından yaklaşık beş yüz yıl sonra, William of Wainfleet, Dr. Stukely'nin bize anlattığına göre, kolejinin Büyük Meşe'nin yakınında kurulmasını açıkça emretti; ve bir Meşe, bu unvanı ve bir kolejin yerini belirleme onurunu hak etmek için beş yüz yaşından küçük olamazdı. Kardinal Wolsey'nin ihtişamı, tüm binaya çok süs olan o güzel kuleyi diktiğinde, bu ağaç muhtemelen ihtişamının en yüksek noktasındaydı veya daha doğrusu, belki de yeşil bir yaşlılığa ulaşmıştı. Ancak, James'in tiranlığının Magdalen Kardeşlerine bağnazlığa ve batıl inançlara karşı koyma fırsatı verdiği o unutulmaz dönemde açıkça gerilemiş olmalı. Daha sonra, Charles II. zamanında, şimdiki yürüyüş yolları yapıldığında çok zarar gördü. Kökleri sarsıldı ve o dönemden itibaren hızla geriledi ve derece derece basit bir gövdeden biraz daha büyük hale geldi. Tarihin sadık kayıtları onun kadim boyutlarını aktarmıştır. Gövdesinden her iki tarafta on altı yardalık bir alandan bir zamanlar dallarını fırlatmıştı; ve sonra muhteşem köşkü üç bin kişiyi rahatlıkla barındırabilirdi; ancak, çürümüş
durumunda, uzun yıllar boyunca, akşam yürüyüşünde sağanak yağmurun altında kalan talihsiz bir kişiyi barındırmaktan daha fazlasını yapamadı. 1788 yılının yazında, bu muhteşem harabe yere düştü ve Koleji coşkulu sesiyle alarma geçirdi. Sonra, uzun yıllar boyunca ne kadar tehlikeli bir şekilde durduğu ortaya çıktı. Büyük ana kökü çürümüştü ve toprağı sadece iki veya üç kökle tutabiliyordu, bunların hiçbiri birkaç santimden daha büyük değildi. Harabesinin bir kısmından Kolej Başkanı için bir sandalye yapıldı ve bu sandalye uzun süre hafızasını koruyacak. Worksop yakınlarında, hem kendi onuru hem de konumunun onuru açısından onurlu bir şekilde anılmayı hak eden bir Meşe yetişti. Görkem açısından, çok az ağaç onunla boy ölçüşebilirdi. Karşılıklı dallarının uçlarından itibaren doksan fitlik bir alanı kaplıyordu. Bu boyutlar, matematiksel hesaplamalara göre iki yüz otuz beş atlı bir filoyu kaplayabilecek bir alan üretecektir. Duruşunun onuru, ağacın kendisinin onuru ile eşitti. Yorkshire, Nottinghamshire ve Derbyshire'ın birleştiği bir noktada duruyordu ve gölgesini her birinin bir kısmına yayıyordu. Üç büyük ilçenin sınırlarını bu şekilde belirlemenin onurlu duruşundan, hepsinin topraklarında eşit şekilde saygı görüyordu ve İngiltere'nin tüm büyük haritalarında şehirler, kasabalar ve nehirler arasında işaretlendiği Shire-Oak'ın onurlu ayrımıyla her yerde biliniyordu. Gilpin bize, eskiden Hampshire'daki New Forest'ta bulunan ve geleneğe göre Sir Walter Tyrrell'in oku William Rufus'u öldüren bir Meşe ağacının sıra dışı bir hikayesini anlatır. Leland'a ve ondan Camden'a göre, bu ağaç, kralın anısına bir şapelin inşa edildiği Througham adlı bir yerde duruyordu. Ancak, New Forest'ta artık bu isimde bir yer yok, ne de herhangi bir şapelin kalıntıları veya anısı. Ancak, Througham'ın şu anda Fritham olarak adlandırılan yer olabileceği, ülkenin geleneğinin bu yeri ağaçtan daha güvenilir bir şekilde
sabitlediği tahmin ediliyor. Şapelin yalnızca küçük bir geçici hitabet yeri olması muhtemeldir ve hiçbir zaman bağışlanmadığı için çok
kısa sürede çürüyebilir: ancak ağacın, o zamanlar yakınında yaşayan herkes ve onu görmeye gelen yabancılar tarafından fark edileceğini varsayabiliriz; ve daha sonra asla unutulmaması da olasıdır. Bir ağacı, yüzyıllar önce gerçekleşen bir olayın yetersiz bir kaydı olarak görenlere, yedi yüz yılın (ve Rufus'un ölümünden bu yana bundan biraz daha fazla zaman geçmiştir) bir Meşe'nin varlığında sıra dışı bir dönem olmadığı hatırlatılabilir. Ancak, yaklaşık yüz yıl önce, bu ağaç o kadar çürümüş ve sakatlanmıştı ki, başka bir anıt dikilmemiş olsaydı, bu yerin tamamen unutulmuş olması muhtemeldir. Bu nedenle, kütük ortadan kaldırılmadan önce, komşu localardan birini işgal eden Lord Delaware, üç tarafına şu yazıların kazındığı üçgen bir taş diktirdi:--

I.

Burada, Sir Walter Tyrrel'in bir geyiğe attığı bir ok, sekip Kral William II.'nin, soyadı Rufus'un göğsüne isabet etti ve bu darbeden dolayı 2 Ağustos 1100'de anında öldü.

II.

Kral II. William, bu şekilde öldürüldüğünde, Purkess adlı birine ait bir arabaya yatırıldı ve buradan Winchester'a götürüldü ve o şehrin Katedral Kilisesi'ne gömüldü.

III.

Bu kadar unutulmaz bir olayın gerçekleştiği yerin bundan sonra bilinmemesi için, bu taş, ağacın bu yerde büyüdüğünü gören John Lord Delaware tarafından dikildi.

Lord Delaware burada Meşe ağacını gördüğünü açıkça iddia ediyor; ve o yerin çok yakınında ikamet ettiği için, ülkenin geleneğinin yanı sıra iddiasının başka nedenleri olduğuna inanmak için sebepler var. Ancak bu konu onun yetkisine dayanıyor.

Gilpin ayrıca, kışın en soğuk zamanlarında tomurcuklarını
açmasıyla dikkat çeken New Forest'taki Cadenham Meşesi hakkında bize şu açıklamayı yapıyor. Cadenham, Lyndhurst'ten yaklaşık üç mil uzaklıkta, Salisbury'ye giden yolda bulunan bir köydür:--

"Bu Meşe hakkında sık sık duymuştum, 29 Aralık 1781'de onu görmek için bir yolculuğa çıktım. Bana, üzerinde durdukları bir tepeciğin etrafından dolanan küçük bir orman deresiyle çevrili, birkaç Meşe arasında gösterildi. Uzun, dik bir bitkidir, çok yaşlı değildir ve görünüşe göre güçlüdür, ancak
üstü yaralanmıştır ve buradan birkaç dal, budama filizi şeklinde
çıkmaktadır. Gördüğümde, anlayabildiğim kadarıyla, tamamen yapraksızdı ve çevresindeki diğer Meşelerden ayırt edilemezdi, ancak kabuğu daha pürüzsüz görünüyordu,
sadece sık sık tırmanmaktan kaynaklandığını düşündüm.

"Erken tomurcuklanma hikayesini yerinde doğrulattıktan sonra,
yakınlarda küçük bir birahane olan White Hart'ı işleten Michael Lawrence adlı birini görevlendirdim, Vicar's Hill'e yapraklardan bazılarını,
göründükleri anda gönderdim. Konuyla ilgili en ufak bir şüphesi olmayan adam sözünü tuttu ve 5 Ocak 1782 sabahı, toplandıktan birkaç saat sonra bana birkaç dal gönderdi. Yapraklar
oldukça genişlemiş ve yaklaşık bir inç uzunluğundaydı. Tomurcukların bazılarından
iki yaprak kendini kınından çıkarmıştı, ama genelde sadece bir tane.

"Bu garip erken bitki örtüsünün doğanın hangi gücüyle meydana geldiğini, sanırım hiçbir doğa bilimci açıklayamaz. Yapraklardan bazılarını
sahip olduğumuz en yetenekli botanikçilerden birine, Bay Lightfoot, _Flora Scotica_'nın yazarıydı ve konuyla ilgili tatmin edici bir şeyler duymayı umuyordu. Ancak o, bilgi edinme girişimlerinin yalnızca varsayım olduğu
cehaletten utanmayan filozoflardan biridir. Bana, ne bunun nedenini açıklayabildiğini ne de Glastonbury dikeni dışında başka bir erken bitki örtüsü
örneği bildiğini temin etti. Bu arada orman filozofları, eski Noel gününün etkisiyle, evrensel olarak Meşe'nin o gün tomurcuklandığına ve yalnızca o gün olduğuna inanarak, bu şeyi hemen açıklıyorlar. Aynı görüş, İngiltere'nin batısındaki sıradan insanlar tarafından Glastonbury dikeni için de geçerlidir. Ancak, şüphesiz, oradaki bitki örtüsü
kademeli ve havanın yumuşaklığı veya sertliğine göre ileri veya geridir. Portland Düşesi'nin Bulstrode'daki bahçelerinde yetişen yavrularından birinin çiçek tomurcukları, kaba önyargıya göre çiçek açması gerekenden on beş gün önce, 21 Aralık 1781 kadar erken oluşmuştu.

"Ancak Cadenham Meşesi'nin bu erken ilkbaharı çok kısa
sürelidir. Tomurcuklar, kendilerini açtıktan sonra daha fazla ilerleme göstermez, ancak mevsimden hemen sonra küçülür ve ölür. Ağaç, kışın geri kalanında diğer yaprak döken ağaçlar gibi uyuşukluğunu sürdürür ve ilkbaharda, her zamanki mevsiminde tekrar bitkilenir. Onu yaz ortasında, hem şekli hem de yapraklarıyla tıpkı diğer Meşeler gibi, tam yapraklı olarak gördüm.

"Aynı erken bitki örtüsü özelliğine sahip başka bir ağacın, son zamanlarda Rufus'un anıtının bulunduğu yerin yakınında bulunduğu bilgisini aldım. Eğer durum buysa, Camden'in bize o prensin ölüm sahnesi hakkında verdiği açıklamayı bir dereceye kadar doğruluyor gibi görünüyor; çünkü o, Tyrrel'in okunun 
üzerine isabet ettiği o ağacın erken bitkilenmesinden bahsediyor ve şu anda bahsettiğim ağaç, eğer gerçekten varsa, bunun için yeterli bir yetkim olmasa da, eski Meşe'nin bir soyundan gelmiş olabilir ve dolayısıyla onun erdemlerini miras almış olabilir.

"Ancak ormanda erken bitki örtüsü özelliğine sahip başka Meşeler olması da çok olasıdır. İnsanların diğer ağaçlardan tomurcuk toplayıp eski Noel günlerinde Cadenham'daki Meşe'ye götürüp oradan kopardıklarını
sık sık duydum; çünkü o ağaç o kadar ünlüdür ve her yıl o kadar çok ziyaretçi tarafından ziyaret edilir ki, yabancı katkılar olmadan tüm hayranlarını kolayca karşılayamayacağını düşünüyorum. Bazıları bu olguyu, yaprakların sirkeye batırılarak yıl boyunca korunduğunu varsayarak açıkladılar. Ancak bunun böyle olmadığından oldukça eminim. Yaprakları gönderdiğim Bay Lightfoot'un böyle bir şüphesi yoktu."

* * * * *

_Salisbury Journal_'da, 10 Ocak 1781'de, şu paragraf
çıktı:--

"Bu ülkede iki asırdan fazla süredir yaygın olan ve birçok kişi tarafından neredeyse bir inanç meselesi olarak kabul edilen, New Forest'taki Cadenham'daki Meşe'nin
her eski Noel gününde
yapraklarını çıkardığı ve kış boyunca o günden önce veya sonra üzerinde hiçbir yaprak
görülmediğine dair bir rapor sonucunda; şu anda bu şehri ziyaret eden ve sanat veya doğayla ilgili her şeye karşı son derece meraklı olan bir hanım, Pazartesi günü, 3. anda, bu ünlü ağacın
üretimi hakkında yerinde bilgi almak için Cadenham'a bir yolculuk yaptı. Kadın ağacın yanına vardığında, her zamanki rehber ona eşlik etmeye hazırdı; ancak Meşe'ye tırmanmak ve
üzerinde o sırada yaprak olup olmadığını araştırmak istediğinde, bunun
bir amaca hizmet etmeyeceğini söyledi, ama eğer ertesi Çarşamba günü (Noel günü) gelirse, kesinlikle binlercesini görebilirdi. Ancak,
yükselmeye ikna oldu ve topladığı ilk dalda
birkaç güzel yeni yaprak belirdi, tomurcuklardan yeni filizlenmiş ve
yaklaşık bir buçuk inç uzunluğunda. Rehberin bu erken üretim karşısında hanımdan daha çok şaşırdığı düşünülebilir; çünkü
tüm geleneğin doğruluğuna olan inancı o kadar güçlüydü ki,
normal saatten önce ağacın hiçbir yerinde
tek bir yaprak bile keşfedilmemesi için hayatını ortaya koyabilirdi.

"Ancak bu eski efsanenin batıl inanç kısmı böylece çürütülse de, bir Meşe'nin yılın bu mevsim dışı zamanında sürekli olarak yaprak
çıkartmasında çok sıra dışı ve ilginç bir şey olduğu ve bunun nedeninin botanikçinin felsefi dikkatini fazlasıyla hak ettiği kabul edilmelidir. Bazı yıllarda bu Meşe'nin ilk yapraklarını Noel sabahı, muhtemelen birkaç gün önce olduğu gibi gösterebileceğine şüphe yoktur; ve belki de bu, bu mahalleden nazik ve eleştirel bir gözlemci olan bir beyefendinin, sadece Noel sabahı değil, ondan önceki gün de dalları titizlikle incelediği geçen yılki durumdu. İlk gün tek bir yaprak
bulunamadı, ancak sonraki gün her dalda tamamlayıcısı vardı, ancak o zamanlar tomurcuklardan yeni çıkmışlardı ve hiçbiri çeyrek inçten uzun değildi. Hikayenin ikinci kısmı
kolayca kabul edilebilir - Noel'den sonra üzerinde hiçbir yaprak
görülmedi gün--büyük gruplar her yıl o sabah Meşe'nin etrafında toplanır ve düzenli olarak ondan bir yaprak bile koparır."

Paisley yakınlarındaki Elderslie'de, küçük bir tümsekte, geçen yüzyılın sonuna doğru, İskoçya'da yetişen en büyük ağaç olduğu düşünülen bir Meşe'nin kalıntıları duruyordu. Gövde o zamanlar tamamen çürümüş ve içi boştu, ancak kalanlardan çapının on bir veya on iki fitten daha az olamayacağı açıktı. Yaşına gelince, bazı durumlardan dolayı, büyük olasılıkla çok eski bir ağaç olduğunu tahmin edebiliriz. Üzerinde durduğu küçük tümsek, bir bataklıkla çevrilidir ve üzerinden bir geçit ağaca, daha doğrusu etrafından dolanmış gibi görünen bir daireye çıkar. Bu çemberin kalıntıları ve geçit yolu, Druidlere atfedilen eserlere açıkça benzemektedir, bu yüzden bu ağaç muhtemelen bu putperest rahipler tarafından kutsanmış bir ibadet sahnesiydi. Ancak, bunun itibarı Druid antik çağının şüpheli kalıntılarına bağlı değildir. Daha büyük öneme sahip olan sonraki bir sahnede (eğer gelenek hakikatin taşıyıcısıysa) büyük bir paya sahipti. Ünlü ve tanınmış kahraman William Wallace, İskoç ulusunun ruhunu Edward'ın tiranlığına karşı koymaya teşvik ettiğinde, ordusu için sık sık Torwood'un yalnızlığını buluşma yeri olarak seçiyordu. Orada sayılarını ve tasarımlarını saklıyor, düşman garnizonlarına aniden saldırıyor ve yenilmek korkusuyla aniden geri çekiliyordu. Ordusu o ormanda yatarken, şimdi andığımız Meşe genellikle onun karargahıydı. Kahraman genellikle orada uyur, içi boş gövdesi yalnızca kendisine değil, aynı zamanda takipçilerinin çoğuna da barınak sağlayacak kadar geniştir. Bu ağaç o zamandan beri Wallace ağacı adıyla bilinir.

Windsor Ormanı'ndaki Küçük Park olarak bilinen alanda,
Shakespeare tarafından avcı Hern'ün maceralarının sahnesi olarak ölümsüzleştirilen sözde Meşe hala ayaktadır:--

--Eski bir hikayeye göre, avcı Hern,
Windsor Ormanı'nda bir zamanlar bir bekçidir,
Bütün kış vakti, gece yarısı,
Yırtık boynuzlarıyla bu Meşe'nin etrafında dolaşır;
Sonra ağaçlara saldırır, sığırları yok eder,
Süt veren ineğin kanını akıtır ve bir zinciri
Çirkin, korkunç bir şekilde sallar.

_Şen Kadınlar_, iv. 3. Bu ağaç yaklaşık yirmi dört fit çevre ölçüsündedir ve yine de canlıdır, bu da tarihi itibarına biraz zarar verir. Çünkü açıkça yıllar içinde ilerlemiş bir ağaç olmasına ve Elizabeth zamanında var olmuş olmasına rağmen, o çağda avcı Hern'in etrafında dans edebileceği kadar güçlü ve canlıdır. Periler, elfler ve o nesil insanların, altında zıplamak için en eski ve saygıdeğer ağaçları seçtikleri evrensel olarak kabul edilir; ve onları bir fidanın altında dans ederken betimleyen şair, konusuyla çok az tanışıklık gösterir. Bu ağacın iki yüzyıl önce saygıdeğer bir ağaç olarak adlandırılamayacağı açıktır, çünkü şu anda bile bu karakteri zorlukla kazanabilir. Yine de bir Meşe, sevdiği bir toprakta, o kadar uzun yıllar canlı bir durumda kalacaktır ki, bu argümana adil bir şekilde dayanabileceğinden daha fazla vurgu yapmamalıyız. Bununla birlikte, lehine, Shakespeare'in tasvir ettiği gibi, ağacın yanında hala bir çukur veya hendek gösterilmiş olması
eklenebilir; bu, ağacın kendisi kadar saygıyla
muhafaza edilmiş olabilir.

Suffolk'taki Heveningham'da Sir Gerrard Van Neck'in arazisinde bizi Elizabeth zamanlarına götüren bir Meşe vardır. Ancak
bu ağaç, gerekirse onu Sakson zamanlarına taşıyabilecek kanıtını da beraberinde getirir. Şimdi hızla yılların düşüşüne doğru gidiyor ve her yıl ondan daha fazla onurunu çalıyor. Ancak çevresi otuz beş fit olan gövdesi, dallarının ve yapraklarının süsleri çok
azalmış olsa da ihtişamını hala koruyor. Ancak gövdenin ihtişamı yalnızca görünümdedir; o sadece bir
kabuktur. Kraliçe Elizabeth'in zamanında içi boştu ve bu durumdan dolayı ağaç, gelecek nesillere aktarılma onurunu elde etti. En erken yıllarından itibaren erkeksi eğlenceleri seven o prensesin, gençliğinde sık sık bu ağaçta durup, geçerken geyikleri vurduğu söylenir. O zamandan beri, Kraliçe Elizabeth'in Meşesi adıyla anılmıştır.

Staffordshire'daki Needwood Ormanı'ndaki Swilcar Meşesi, yaklaşık 1771'de ölçüldü ve yerden altı fit yükseklikte çevresinin on dokuz fit olduğu bulundu; ve 1825'te ölçüldüğünde, yerden aynı yükseklikte çevresinin yirmi bir fit dört buçuk inç olduğu görüldü.
Bu, ağacın yavaş yavaş büyüdüğünü, elli dört yılda iki fit dört inç kazandığını ve yine de tarihi belgelere göre altı yüz yaşında olduğu kanıtlıyor. Çürümesine rağmen hala güzel, biçimli, karakteristik bir ağaç. Açık bir çimenlikte, geniş ormanlarla çevrili olarak duruyor. _Needwood Ormanı_ başlıklı bir şiirde yazar ona şöyle sesleniyor:--

Selam sana! Buruşuk gövdesiyle,
Çağlar boyu, ormanın hükümdarı olan görkemli Meşe:
Binlerce baharın açıldığını
Çağlar boyu tomurcuklarının açıldığını ve çiçeklerinin altına daldığını gören sen--
Ay on bin kez boynuzunu yeniden yaktı,
Ve akşamın o parlak gözü sabahı yaldızladı,--

* * * * *

Evet, görkemli Meşe, yapraklarla sarılmış başın yüce
Zamanın enkazlarında çok geçmeden yok olacaksın;
Alnının üzerinden, gök gürültüsü zararsızca kırılsa da,
Ve sağlam köklerin kasırgalar boşuna sarsılsa da,
Yine de düşeceksin. Solgun ihtişamların battı,
Kol kol çürüyen gövdesini terk edecek.

Yorkshire'daki Wetherby yakınlarındaki Cowthorpe veya Coltsthorpe Meşesi, 1718 yılında bir fırtınada ana dalını kaybetti ve doğru bir şekilde ölçüldüğünde beş tondan fazla kereste içerdiği görüldü. Bu parçalanmadan önce, dallarının yarım dönümlük bir alanı kapladığı söyleniyor. Yerden üç fit yükseklikte, tüm ağaçların en büyüğü olan bu ağaç on altı yarda veya kırk sekiz fit ve köke yakın olduğunda yirmi altı yarda veya yetmiş sekiz fit çevrelidir! Ana dalı gövdeden kırk sekiz fit dışarı çıkar. Yaprakları ince olmasına rağmen hala harika bir şekilde korunmuştur. Britanya Sylva Kralı olarak adlandırılmıştır ve gerçekten de bu ünvanı hak ediyor ve
böyle bir kralla gurur duyabiliriz.

Yardley Ormanı'nda Gog ve Magog adında iki ağaç vardı ve bunlardan biri Cowper'ın ilham perisi tarafından
kutsandığı için dikkatimizi çekiyorlar. İçinde durdukları manzara onun gölgesiyle
kutsanmıştır. Oradaki orman manzarası arasında melankolik ozan düşüncelerini
zevkle dile getirmekten hoşlanırdı. Bu iki Meşe'den daha büyük olan Gog, köklerinde 38 fit, yerden 3 fit yükseklikte 28 fit çevresi vardı. Elli sekiz fit yüksekliğindeydi ve bin altı yüz altmış sekiz fit yedi inç sağlam kereste içeriyordu. Magog sadece kırk dokuz fit yüksekliğindeydi; ancak çevresi yerden 54 fit dört inç ve 3 fit yükseklikte 31 fit üçtü. Bu iki ağaç birbirine yakındı ve yaşlandıkça tepeleri epeyce çıplak kalmış olsa da, çok pitoresktiler. Burada Cowper'ın "Yardley Meşesi"ne Hitabı'nın tamamını alıntılayacağız; buradan anlaşıldığı kadarıyla o zamanlar sadece bir tanesi kalmıştı:--

Hayatta kalan tek kişi ve neredeyse hiçbiri,
Bir zamanlar burada yaşayan kardeşlerin, benim doğumumdan beri (O zamandan beri altmış kış geçti)

Parçalanmış bir gazi, belki de içi boş gövdeli,
Şimdiki gibi ve sıyrılmış çatallarla deforme olmuş,
Çağların kalıntıları! Cennetten gelen gerçekle
aşılanmış bir zihin, yaratılmış bir şeye hayranlık duyabilir,
Saygıyla diz çökebilir ve sana tapınabilirim.
Bu, biraz bahaneyle putperestlik gibi görünüyor,
Atalarımız Druidler meşelerinde
Kutsallığı hayal ettiklerinde. Vicdan, henüz
Gerçek bir eylemle
Arınmamış, İlahi kanın ödülü
Işığı sevmedi; ama, kasvetli, kasvete
En yoğun gölgelerin, tadına bakan Adem gibi
Yasaklanmış meyvenin, bir sığınağa kaçmış gibi.
Bir zamanlar bir süs eşyasıydın; bir kupa ve top,
Bebeklerin oynayabileceği; ve hırsız alakarga,
Yemeğini ararken, kolayca çalabilirdi
Seni tutan kızıl fındığı,
Henüz sıkı katlanmış dalların enlemini,
Ve tüm embriyon genişliğini bir yudumda yutarak.
Ama Kader senin büyümeni emretti; sonbahar yağmurları
Ana ağacının altında toprağı yumuşattı
Beşiğini tasarladı; ve sıçrayan bir geyik,
Sivri toynaklı, kiliseyi tırmalayarak,
Yumuşak kabı hazırladı, içinde, güvenli,
İlkelliklerinin kış boyunca uyuması için. Öyleyse hayal kurun. Çürütün, eğer yapabiliyorsanız,
Ey uyanık akılcılar, meşgul araştırmaları
Tartışma, çok sık yanlış kullanılıyor,
Tatlı hayatın zevkinin yarısını eleyip götürüyor Ben
Olgunlaştın; ve killi toprakta,
Bitkisel kuvvet içgüdüsüyle şişerek,
Yumurtanı patlattın, tıpkı onların efsanevi İkizler'i gibi,
Şimdi yıldızlar; çıkıntılı iki lob, tam olarak eşleşti;
Bir yaprak izledi, ve bir başka yaprak;
Ve, tüm unsurlar senin cılız büyümeni
Hayırlı bir şekilde besleyerek, bir dal oldun.
Sen böyleyken kim yaşadı? Ah, konuşabilir miydin,
Bir zamanlar senin akraba ağaçların olan Dodona'da olduğu gibi
Kehanet dolu, meraklı bir şekilde sormam
Gelecek, en iyi bilinmeyen, ama senin ağzında
Meraklı, daha az belirsiz geçmiş. Senin sayende düzeltebilirim, sık sık hatalı,
Tarihin, gerçeklerin ve olayların saati
Daha dakik zamanlama, kaydedilmemiş gerçekler
İyileşme ve yanlış ifade edilmiş düzeltme--
Umutsuz bir girişim, ta ki ağaçlar tekrar konuşana kadar!
Zaman seni olduğun şeye dönüştürdü, ormanların kralı;
Ve zaman seni olduğun şeye dönüştürdü--bir mağara
Baykuşların tünediği. Bir zamanlar yayılan dalların
Şampanyanın üzerine sarkıyordu; ve onu otlatan sayısız sürü
O geniş tepenin altında duruyordu
Kalabalık değillerdi, ama fırtınadan güvendeydiler.
Şimdi hiçbir sürü seni ziyaret etmiyor.
Popülerliğini yitirdin ve sen
(Eğer şiir seni bir süreliğine kurtarmazsa) unutulmuş bir şeye dönüştün
Gençliğinin yaprakları gibi. Böylece tüm aşamalardan geçerken
Ağaç gövdesinden--önce çimenlerin arasında saklanmış bir fidan;
Sonra dal; sonra fidan; ve, yüzyıl geçtikçe
Yavaşça yüzyıl geçtikçe, devasa bir kütle
Çevresi muazzam, yosunla yastıklanmış köklü
Toprağın üstüne kaldırılmış ve kenarları belirgin şişkinliklerle
Küresel--ta ki en sonunda
Zamanın diğer güçlülere
bulaştırmakla görevlendirildiği çürüme, seni de buldu.
Dünya, değişkenliğin çeşitli
Hangi sergilerine tanık oldu ki, aşağıda en dayanıklı olduğunu düşünüyoruz!
Değişim, hepsinin geçindiği diyettir,
Değişken yaratılır ve sonunda değişim
Onları yok eder. Gökyüzü belirsiz şimdi sıcaklık
Bulutsuz iletiyor ve güneş ışını
Şimdi sınırsız bir bulut denizinde söndürüyor--
Sakin ve dönüşümlü fırtına, nem ve kuraklık,
Yaşamın kaynaklarını sırayla canlandırıyor
Canlı olan her şeyde - bitki, hayvan ve insan-
Ve sonuç olarak onları bozuyor. Doğanın iplikleri,
İnce, geçici düşünce, en kaba eserlerinde bile,
Heyecandan zevk alıyor, yine de devam ettiriyor
Sarsıntıya uğratan kuvvet, bozulmamış değil;
Ama, sık dürtülerle yıpranmış, nedene
En iyi tonlarından çözülmelerine borçlular.
Düşünce kendini harcayamaz, hala karşılaştırarak
Senin kaderinin büyük ve küçük, senin büyümen
Neredeyse hiçlikten bir duruma
Eşsiz ihtişam ve oradan düşüş,
Yavaş, böylesine muhteşem bir çürümeye.
Zaman vardı, yaprağına konan bir sinek
Seni kökünden sarsabilirdi-- ve zaman oldu
Fırtınalar yapamadığında. En sağlam yaşlarındayken,
Gövdenin içinde sağlam içerikler vardı,
Yanları kaburgalı ve güverteyi tahtalarla kaplayabilecek,
Bayraklı bir amiralin; ve kıvrımlı kolların,
Gemi yapımcısının sevgili hazinesi,
Dört çeyrek rüzgarlara, güçlü ve cesur,
Sert diz kerestesine bükülmüş,[1] birçok yük!
Ama balta seni kurtardı. O daha tutumlu günlerde
Binlerce meşe kesilmedi,
Senato onurları için verilen,
Yarışmanın dipsiz taleplerini karşılamak için. Böylece Zaman'a
Görev seni
O sinsi tırpanıyla, sürekli kemiren kenarıyla,
Sessiz, bir atom ve bir atom daha,
Geri kalanından ayrılarak, fark edilmeden,
Uzak ve geniş,
İnsan tarafından yapılan, tüm ormanı çınlatan bir işi başardı. Şimdi bağırsakların dolu ve eski benliğinden
Sadece kepçelenmiş bir kabuğa sahipsin, ki bu
Kocaman bir boğaz, bulutlara içecek çağırıyor,
Köküne dereler halinde vermek istediği
Kimseyi kışkırtmıyorsun, aksine çokça yasaklıyorsun, Karşılığını kötü bir şekilde alamadığın
Ağaç işçisinin emeğini.
Yine de kökünün samimi, kaya gibi sağlam,
Sağlam mahmuzlar ve düğümlü dişlerden oluşan bir taş ocağı,
Binlerce kaprise kıvrılmış, inatçı toprağı kavrıyor ve seni hâlâ ayakta tutuyor.
İşte bir krallık duruyor, temeli henüz
Erdem ve bilgelikte bozulmamış;
Dişle bütün üst yapı, rüşvetle toz haline getirilmiş, bir kabuk
Şimdi duruyor ve sadece kendisinin bir benzeri!
Kolların seni terk etti. Rüzgarlar onları parçaladı
Uzun zaman önce, ve ormanın vahşi gezginleri
Yay ve okla onları yaktı. Bazıları
Kar beyazına ağartılmış, parçalanmış bir kütük bıraktı;
Ve bazıları, bir zamanlar büyüdükleri yerde hiçbir anı bırakmadı.
Hayat hala sende kalır ve
Ne yapabileceğinin küçümsenmeyecek bir kanıtı ortaya koyar,
Ölümün egemen olduğu yerde bile. Bahar
Seni tatlı gücüne karşı daha az canlı bulmaz,
Komşu ormanın şu yeni yetmelerinden,
Senin gençlerin, ki onlar doğumlarından bu yana yarım bin yıl geçti. Ama, yaşın gereği 
Öğretmek için iyi nitelikli olmasına rağmen, içinde hiçbir ruh barınmıyor, ne de ses 
Senden beklenebilir, burada oturmuş
Çarpık kökünde, dinleyicileri olmayan, 
Ya da kışkırtıcı, sahneden başka -- Ben yapacağım, 
Kendim kehanet edeceğim ve 
Kendi kulağıma istediğim konuyu söyleyeceğim. 
Tek başına bir adam, hepimizin babası, 
Hayatını kadından çekmedi; asla bakmadı, 
Gördüklerinin farkında olmadan, 
Çevresindeki her şeye; derece derece öğrenmedi, 
Kulağına da bir ifade borçlu değildi; 
Ama, Yaratıcısı tarafından insana dönüştürüldü 
Bir anda, zekice ayağa kalktı, 
Tüm yaratıkları, kesin bir şekilde anladı 
Anlamlarını, kullanımlarını, özelliklerini, 
Her birine anlamlı bir isim verdi ve 
Sevgi ve bilgelikle 
Cennete geri verdi 
Uyumlu övgüyle, çektiği ilk havayı. 
Sıkıcı Azınlığın cezalarından mazur görüldü. Hiçbir öğretmen elini görevlendirmedi
Düşünceleri izleyen tüy kalemle, ya da zihnini görevlendirmedi
Sorunlarla. Tarih, henüz istenmiyordu,
Dirseğine yaslandı, Zaman'ı izledi, seyrinin
Olaylı olması ona bir tema sağlamalıydı.

[1] Meşe'nin eğri kollarında diz kerestesi bulunur,
çarpıklıkları nedeniyle, güvertenin ve geminin yanlarının birleştiği yerde oluşan açıya kolayca ayarlanabilirler.

Montgomery, Cowper'dan önceki alıntıda övülen Yardley
Meşesi'nin bir çiziminin altına şu satırları yazdı:--

Bir ırkın tek hayatta kalanı
Dev Meşeler, bir zamanlar ormanın
Savaşla veya kovalamacayla çarptığı,
Sert ve yalnız bir ihtişamla durduğu yer.

Çağdan çağa yavaşça yayıldı
Yavaşça dallarını güneşe ve rüzgara;
Çağdan çağa asil başı
Yavaşça soldu ve çöktü.

Bin yıl bir gün gibidir,
Kaçtığında;-- artık bilinmiyor, görüldüğü gibi;
Bu ağaç ölmeye mahkûmdu,
Ve sanki hiç olmamış gibi;--

Ama kederli Cowper, yakınlarda dolaşırken,
Çünkü gölgesinin altında dinlenmeye geldi,
İşte! Geçmiş günlerin sesi
İçi boş çerçevesinden yükseldi.

Ah, keşke Şair
O peygamberlik dizelerinin sözlerini açığa vursaydı,
Ölümden önce ebedi gizem mühürlendi
---- Yine de şarkısında Meşe kaldı.

Ve çürümeyen ilk günlerinde taze,
_Orada_ yaşayabilir, fırtına ve depremin, İnsan ve Zamanın gücünün ötesinde,
Doğanın yangın saatine kadar.

Meşe ağaçlarını yetiştirmenin en iyi yolu konusunda çeşitli görüşler vardır; biz burada Evelyn'in en iyi olduğunu düşündüğü şeyi belirteceğiz.

Seminerde ekilen meşe palamutlarından Meşe ağaçları yetiştirirken, tohumlar
olgunlaşana kadar uygun bir ortam hazırlanmalıdır. Toprak tınlı, taze ve iyi durumda olmalıdır. Bu, kazma, toprak parçalarını kırma, yabani otları, taşları vb. temizleme yoluyla iyi hazırlanmalıdır. Meşe palamutları en iyi ağaçlardan toplanmalıdır; ve düşene kadar kalmalarına izin verilirse, daha iyi filizlenirler. Meşe palamutlarını yaklaşık üç inç aralıklarla yataklara ekin, kürekle hafifçe bastırın ve meşe palamutlarının üzerindeki toprağı yaklaşık iki inç yukarı çıkana kadar tırmıklayın. Bitkiler iki aydan kısa bir sürede görünmeyecektir; ve burada en az iki yıl kalmalarına izin verilebilir, yabani otlardan uzak tutmaktan ve kuru havalarda ara sıra suyla tazelemekten başka bir şey yapılmaz. Bitkiler iki yaşına geldiğinde, dikim için uygun bir boyuta ulaşacaklardır ve bunu yapmanın en iyi yolu, toprağın izin verdiği kadar derin bir şekilde hendek kazmak veya sürmektir. Setler ekim ayının sonuna doğru dikilmelidir. Bu işlem, bitkileri tohum yatağından dikkatlice vurarak, kazık kökü kısaltarak ve yan sürgünlerin bir kısmını tepeden keserek başlatılmalıdır, böylece gövde ve kökte eşit derecede
güç
olabilir. Dikimden sonra sığırlardan ve mümkünse tavşanlardan iyi bir şekilde
korunmalıdırlar. Ayrıca yabani otlardan da uzak tutulmalıdırlar.

Bay Evelyn, bu şekilde yetiştirilen Meşelerin en iyi keresteyi vereceği görüşündeydi. Ve Dr. Hunter, geçen yüzyılın sonuna doğru yapılan geniş plantasyonların, iyi kereste üretmekten çok gölge ve süsleme amacıyla yapıldığını ve bu amaçla sahiplerinin ağaçlarını genellikle çok yaşlı diktiğini, böylece ormanların çoğunun kesildiğinde alıcının beklentilerini büyük ölçüde hayal kırıklığına uğratacağını belirtiyor. Meşeler meyve vermeden önce yaklaşık on sekiz yaşında oluyorlar, bu da ağacın uzun ömürlülüğünün bir göstergesi gibi görünüyor; çünkü "çabuk olgunlaşır ve çabuk çürür" ifadesi, organik dünyada genel olarak geçerli bir sözdür. Meşenin önemli bir boyuta ulaşması için altmış veya yetmiş yıla ihtiyacı vardır; ancak yüzyıllar boyunca büyümeye ve çürümemeye devam edecek ve 1000 yıldan fazla yaşayacaktır. Gemi yapımında kullanıldığında Meşe kerestesinin dayanıklılığıyla ilgili olarak, artan gemi enkazlarının nedenini araştırmak üzere atanan bir Seçme Komitesi tarafından aşağıdaki ifade ortaya çıkarılmıştır. Alt Komite, başlıca tersanelerin memurlarına danışan Amirallik Lordlarına bir mektup göndermiş ve tersane memurlarının Meşe kerestesinin dayanıklılığı hakkındaki görüşlerinin özetini şu şekilde iletmiştir:--

----------------+---------------------+------------+-----------+
| Zeminler için kullanıldığında | |
| ve Alt Futtocks | döşeme için kullanıldığında |
Yalnızca MEŞE | kullanıldığında. | yukarıdaki | KERESTE için |
+------------+-----------+ hafif | Üst |
| İç |Önde ve | filigran. | Keresteler. |
| Orta gemi. | Kıç. | | |
----------------+------------+-----------+------------+-------------|
|100'den |20'den |20'den |30'dan|
İngilizce. | 24 yıl. | 12 yıl. | 12 yıl. | 15 yıl.|
| Ortalama | | | |
| yarda 42 | - 15 - | - 16 - | - 20 - |
----------------+------------+------------+------------+------------|
| 30'dan |15'ten |12'den |15'ten|
Büyümenin | 9 yıl. | 8 yıl. | 4 yıl. | 4 yıl. |
Kuzeyin | Avrupa'nın ortalaması. | yard 18 | - 10 - | - 9 - | - 10 - |
---------------+-----------+-----------+------------+------------|
Büyümenin | | | | |
İngilizlerin | | | | |
Kuzey Amerika | 30'dan |15'ten |12'den |16'dan|
Koloniler, | 5 yıl. | 3 yıl. | 2 yıl. | 2 yıl. |
genellikle | Ortalama | | | |
Quebec olarak bilinen | yarda 17 | - 9 - | - 9 - | - 11 - |
beyaz Meşe. | | | | |
----------------+------------+-----------+------------+-----------+

[İllüstrasyon: DOĞU ÇINARI.]

DOĞU ÇINARI.

[_Platanus[P] orientalis._ Nat. Ord.--_Platanaceae_; Linn.--_Monoec. Polya._]

[P] _Platanus. Çiçekler_ tek eşeyli, çorak ve verimli, bir bitki üzerinde, çok sayıda ve yoğun bir şekilde küresel kedicikler halinde düzenlenmiştir.
_Pistiller_ çok sayıda, yaklaşık çift. _Yumurtalık_ 1 hücreli, 1-2 sarkık ovül dahil. _Stigmalar_ 2, uzun, ipliksi, üst kısımda bezli. _Meyve_ kulakçık, eklemli tüylerle yoğun bir şekilde kaplı,
bir sarkık, dikdörtgen, albüminsiz tohum dahil.

Oriental Plane, Yunanistan'a ve Levant'ın diğer bölgelerine özgüdür; Küçük Asya, İran ve doğuda Cashmere'de bulunur; ve
aynı şekilde Berberi'de, İtalya'nın güneyinde ve Sicilya'da bulunur, ancak
muhtemelen bu ülkelere özgü değildir. İngiltere'ye on altıncı yüzyılın ortalarında getirilmiş gibi görünüyor; ancak
bir süs ağacı olarak bile hak ettiği ölçüde yayılmamış gibi görünüyor; ve şu anda var olan örnekler ne çok sayıdadır ne de boyutlarıyla ayırt edilebilirler.

Doğu'da, Doğu Çınarı yetmiş fit ve üzeri yüksekliğe kadar büyür, genişçe yayılan dalları ve devasa bir gövdesi vardır;
hepsi birlikte görkemli bir ağaç oluşturur. Gövde, her yıl büyük düzensiz yamalar halinde dökülen ve genellikle hoş bir renk tonu çeşitliliği üreten pürüzsüz bir kabukla kaplıdır.
Daha genç dalların kabuğu koyu kahverengidir ve mor renge meyillidir. Yapraklar dönüşümlüdür, yaklaşık yedi inç uzunluğunda ve sekiz inç genişliğindedir, beş parçaya derin bir şekilde kesilmiştir ve
dıştaki iki tanesi hafifçe ikiye bölünmüştür. Bu parçalar
kenarlarında keskin bir şekilde girintilidir, her birinin güçlü bir orta damarı ve çok sayıda yan damarı vardır. Yaprakların üst tarafı koyu yeşil, alt tarafı soluktur. Yaprak sapları oldukça uzundur ve tabanda yeni tomurcukları örten bir genişleme vardır. Tohumları içeren kedicikler küresel bir formdadır ve koltuk altı saplarında iki ila beş adettir; boyutları büyük ölçüde değişir ve dört inçten neredeyse bir inçlik bir çevreye kadar bulunurlar. Çiçekler çok küçüktür. Ceviz büyüklüğünde olan ve genellikle zincir atışları gibi çiftler halinde birbirine tutturulmuş olan toplar ilkbaharda yapraklardan önce belirir ve tohum sonbaharda geç olgunlaşır; bunlar küçüktür, marulun tohumlarına benzemez ve dikenli bir tüyle çevrilidir veya sarılmıştır.

[İllüstrasyon: _P.'nin Yaprakları ve Çiçek Küreleri. orientalis_.]

Doğu Çınarı hakkında Loudon, "Süs ağacı olarak, bu kadar büyük bir boyuta ulaşan hiç kimse, tek başına veya küçük gruplar halinde, bir çimenlikte, yatay olarak hatırı sayılır bir mesafeye kadar uzanan, zarif bir şekilde yere doğru eğilen ve uçlarında yukarı doğru kıvrılan alt dallarının yer aldığı bir yerde, daha güzel bir görünüme sahip değildir. Ağacın kendine özgü özellikleri, aslında, sunduğu ihtişam ve zarafetin birleşimidir; bu ifade, başının büyük, ancak açık ve çeşitli karakteri, dallarının eğilmesi ve yere doğru tüylenmesiyle üretilir. Bu açıdan, başının genel karakterinde ona en yakın olan ıhlamur ağacından çok daha üstündür; ancak yazın çok daha yoğun ve yumrulu bir yaprak kütlesi oluşturur ve kışın, güneşin içeri girmesini büyük ölçüde engelleyecek kadar dallar ve püskürmelerle doludur. onların içinden. Doğu 
Çatalının başı, güneş ışığında, genellikle ressamların titrek
ışıklar dediği şeylerle doludur; başın dallarının yatay dalgalı katmanlar olarak adlandırılabilecek şeylere ayrılmasının sonucu -veya sanatsal ifadeyle, püsküllenme-
rüzgarla ve güneş ışınlarının nüfuz ettiği açıklıklar aracılığıyla kolayca harekete geçirilir ve aşağıdaki yapraklara çarpar. Ağaç, geniş bir park veya orman manzarası taklitleri için diğerlerinin çoğu kadar uygun değildir;
ancak yumuşak ve nazik ifadesinden, yazın gölge için kullanışlılığından ve kışın güneşi içeri almasından dolayı, özellikle eğlence alanları için ve yer varsa evlerin ve binaların yakınına dikmek için özellikle uygundur. İkinci amaç için, özellikle kışın bile iyi uyarlanmıştır, çünkü grimsi beyaz bir renk tonuna sahip olan gövdenin kabuğunun rengi, bazı serbest taş türlerinin rengine benzemektedir. Kuru topraktaki yaprakların rengi de donuk gri-yeşildir;
çok sayıda yatay tutam halinde ışığı aldığında
taş duvarların rengiyle kolayca uyum sağlar. Ayrıca, Londra'nın tam kalbinde önemli büyüklükte ağaçları olduğu için
dumandan çok fazla zarar görmemiş gibi görünüyor. "

Doğu Çınarı, alt kısmı nemli ama ıslak olmayan hafif ve serbest bir toprakta en iyi şekilde büyür; ve ortam korunaklı olmalı, ancak diğer ağaçlar tarafından gölgelenmemeli veya sıkıştırılmamalıdır. Güçlü killi topraklarda ve yüksekte, açıkta kalan yerlerde nadiren büyür; ayrıca ıhlamur ağacının gelişmediği yerlerde de gelişmez. Tohumlarla, katmanlarla veya çeliklerle çoğaltılabilir. Genel uygulama, tohumları sonbaharda ekmek, onları huş ve kızılağaçtakiler kadar hafifçe örtmek veya küreğin arkasıyla
vurmak ve hiç örtmemek ve donu önlemek için yatakları çöple korumaktır. Bitkiler ertesi yıl çıkacak ve iki yıllık büyümeden sonra fidanlık hatlarına girmeye uygun hale gelecektir; buradan, gerekli görülen boyuta göre iki veya üç yıl içinde kalıcı istasyonlarına dikilebilirler. Bu ağacın büyümesi çok hızlıdır ve Londra'nın iklimi, elverişli koşullar altında, on yılda otuz fit yüksekliğe ulaşıyor ve otuz yılda altmış veya yetmiş fit yüksekliğe ulaşıyor. Bu ağacın uzun ömürlülüğünün, eskiler tarafından, hatırı sayılır olduğu düşünülüyordu; ve bu ülkede çok az eski ağaç var. Kent'teki Lee Court'ta hala var olan bir ağaç, 1683'te yaşı ve büyüklüğü nedeniyle kutlandı. Londra'nın
yakınlarındaki en büyük ağaçlardan bazıları, Hampstead'daki Mount Grove'dadır; burada yükseklikleri yetmiş ila seksen fit arasındadır; ve Lambeth Sarayı'nın arazisinde, dört buçuk fit çapında bir gövdesi olan doksan fit yüksekliğinde bir ağaç vardır.

Doğu Çınarı, Yunanlılar tarafından Helen'e kutsal kabul edilirdi; ve Sparta'nın bakireleri, Theocritus tarafından ona saygılarını sunarak, "Bana saygı gösterin! Ben Helen'in ağacıyım." diyerek temsil edilirler. Xerxes'in o kadar hayran olduğu, AElian ve diğer yazarların bize bildirdiğine göre, Yunanistan'ın işgali için yürüyüşü sırasında muazzam ordusunu bir gün boyunca bunlardan birinin yanında durdurmuş; ve ayrılırken onu altın, mücevherler, kolyeler, eşarplar ve bilezikler ve sonsuz zenginliklerle kaplamış. Aynı şekilde, daha sonra sürekli olarak yanında taşıdığı altın bir madalyon üzerine figürünün damgalanmasını sağlamış.

Plinius tarafından kaydedilen birçok dikkat çekici çınar ağacı arasında, gövdesinde çevresi seksen bir ayak olan bir mağara veya oyuk bulunan Likya'daki bir ağaçtan bahseder. Bu oyukta, yosunla kaplı taş koltuklar vardı; ve orada, konsüllüğü sırasında, Licinius Mutianus, on sekiz arkadaşıyla birlikte, akşam yemeği ve akşam yemeği yemeye alışmıştı! Dalları o kadar şaşırtıcı bir şekilde yayılmıştı ki, bu tek ağaç bir koru gibi görünüyordu; ve bu konsül, Plinius'un söylediğine göre, mermer odasında dinlenmektense, bu ağacın oyuk boşluğunda uyumayı tercih etti. Burada yatağı ilginç iğne işleriyle zengin bir şekilde işlenmiş ve dövülmüş altınla
örtülüydü. İkinci yüzyılın ortalarında yaşayan Pausanias da, Arkadia'da dikkat çekici büyüklükte ve güzellikte bir Çınar ağacından bahseder. Bu ağacın o zamanlar Helen'in kocası Menelaus'un elleriyle dikildiği varsayılır. Bu da ağacın yaşının yaklaşık bin üç yüz yıl olduğunu gösterir. Daha sonraki bir dönemde, bu gölgeli ağacın muhteşem örnekleri Yunanistan'da gelişmeye devam etti ve bunların birçoğu hala varlığını sürdürüyor. En ünlülerinden biri, M. de Candolle'un iki bin yıldan daha eski olduğunu tahmin ettiği, Konstantinopolis'ten yaklaşık otuz mil uzaklıktaki Büyükdere'de (veya Büyük Vadi'de) bulunur; 1831'de Dr. Walsh tarafından ölçüldüğünde, tabanının çevresinin 151 fit olduğu ve başının çapının 130 fitlik bir alanı kapladığı bulundu. Ancak, tek bir ağaç olarak mı yoksa çürümüş bir gövdeden türeyen ve tabanda birleşen bir dizi birey olarak mı düşünülmesi gerektiği konusunda bazı şüpheler var gibi görünüyor. Bu devasa ağacın gövdesinin içindeki oyuk, Türkler bu vadide kamp kurduğunda Seraskier ve subaylarına muhteşem bir çadır sağlıyor. Türkler arasında, Çınarlar sadık ve dinsel bir şefkatle korunur.

[İllüstrasyon: BATI VEYA AMERİKAN ÇINARI.]

BATI VEYA AMERİKAN ÇINARI.

[_Platanus occidentalis._ Nat. Ord.--_Platanaceae_; Linn.--_Monoec.
Polya._]

Amerikan veya Batı Çınarı, Kuzey Amerika'da Atlantik ve batı eyaletlerini kapsayan ve Mississippi'nin ötesine uzanan geniş bir alanda bulunur.
Atlantik eyaletlerinde, bu ağaç genellikle düğme ağacı adıyla bilinir; ve bazen, Virginia'da, "toprağın gevşek, derin ve verimli" olduğu nemli yerleri tercih ettiği için su kayını adıyla bilinir. Ohio kıyılarında ve Kentucky ve Tennessee eyaletlerinde, genellikle çınar ve bazen de çınar ağacı olarak adlandırılır. Ancak, düğme ağacı bu ağacın Amerika'da en genel olarak bilinen adıdır.

Batı Çınarı ilk olarak 1630 civarında İngiltere'ye getirildi ve daha sonra, çeliklerle kolayca çoğaltılması ve hızlı büyümesi nedeniyle o kadar yaygın olarak dikildi ki, kısa sürede _P.
orientalis_'ten daha yaygın hale geldi. Ancak, bu ağaç artık bu ülkede nadirdir, çünkü
daha büyük bir kısmı Mayıs 1809'daki şiddetli don ve
1813-4'teki şiddetli kış nedeniyle ölmüştür.

Amerikan Çınarı, büyüklük ve genel görünüm olarak, doğu çınarına çok benzer. Ancak bir tür, diğerinden her zaman aşağıdaki karakterlerle ayırt edilebilir:--Doğu Çınarında, yapraklar Batı ağacındakinden daha küçük ve çok daha derin lobludur ve Doğu türlerinde yeşil olan yaprakların sapları, Amerikan ağacında morumsu kırmızıdır; Batı Çınarı'nın meyveleri veya top şeklindeki kedicikleri de
önemli ölçüde daha büyüktür ve dışarıdan diğerininki kadar pürüzlü değildir. Kabuğun daha büyük parçalara ayrıldığı ve ahşabın daha ilginç damarlı olduğu söylenir. Diğer tüm açılardan, her iki ağacın da tanımlayıcı özellikleri aynıdır. Michang'a göre Batı Çınarı "Amerika Birleşik Devletleri'nin en yüksek ve en büyük ağacıdır." 1802'de Ohio kıyılarında büyüyen bir ağaç gördü, yerden dört fit yükseklikte çevresi 47 fit veya yaklaşık 16 fit çapındaydı. Çürüme belirtisi göstermeyen, aksine zengin bir
yaprak ve canlı bir bitki örtüsü sergileyen bu ağaç, yerden yaklaşık 20 fit yükseklikte dallanmaya başladı, bu da ortalama uzunlukta olmayan, ancak karşılaştığı bu türün birçok büyük ağacına kıyasla kısa bir gövdeydi, gövdeleri tek bir dalı olmadan 60 veya 70 fit yüksekliğe ulaşıyordu. İngiltere'de bile, Batı Çınarı'nın çok yaşlı olmayan örnekleri 100 fit yükseklikte bulunabilir. _P. occidentalis_'in büyüme hızı, suyun yakınına yerleştirildiğinde o kadar hızlıdır ki, on yıl içinde kırk fit yüksekliğe ulaşır; ve Lambeth'teki Saray Bahçesi'nde, bir göletin yakınında, yirmi yılda seksen fit yüksekliğe ulaşmıştı, gövdesi yerden üç fit yükseklikte sekiz fit çevre ve başının çapı kırk sekiz fitti. Bu 1817'deydi.--(Neill'in _Hort. Tour_,
s. 9'una bakın.)

Gilpin, pitoresk bir ağaç olarak Batı Çınarı'nı meşe, dişbudak, karaağaç, kayın ve gürgenden sonra koyar; bunları birinci sınıf yaprak döken ağaçlar olarak kabul eder; her iki Platanus türü için de,
ilk adı geçen ağaçlar kadar güzel veya karakteristik olmasalar da, yine de pitoresk hayranın gözünün dikkatini çekmeye değer olduklarını söyler.

[İllüstrasyon: _P. occidentalis_'in Yaprakları ve Çiçekleri.]

"Batı Çınarı'nın çok pitoresk bir gövdesi vardır. Pürüzsüzdür ve açık dişbudak rengindedir ve kabuğunu pullar halinde atma özelliğine sahiptir; böylece en azından daha büyük dallarını yosundan ve diğer parazitik engellerden doğal olarak temizler." Bu, bu külfetlerin kaldırılmasının odalarında büyük bir güzelliğin yerini almaması durumunda, pitoresk bir ışıkta bunun tavsiye edilmesi anlamına gelmezdi. Bu pullar çok düzensizdir, bazen bir kısımdan, bazen de başka bir kısımdan düşer; ve alt kabuk, soyulduktan hemen sonra üsttekinden daha açık bir renk tonuna sahip olduğundan, kaleme, boyamada çok etkili olan o akıllı dokunuşları sunar. Ancak bu pullar, dik bir şekilde değil, dairesel bir şekilde düşerse daha güzel olur: Gövdenin yuvarlak şekliyle daha iyi uyum sağlar ve birleşir. "Hiçbir ağaç Batı Çınarı'ndan daha hoş bir gölge oluşturmaz. Yaprakları tamdır ve yaprakları büyük, pürüzsüz, ince dokuludur ve nadiren böcekler tarafından yaralanır. Yatay olarak uzanan alt dalları kısa sürede yere doğru yönelir ve
püskürtme, her küçük boşluğu gölgeyle doldurmak için çeşitli biçimlerde kıvrılarak sahip olduğumuz herhangi bir ağaçtan daha titiz görünür. Aynı
zamanda, dallarının kıvrılmasının bu ağaç için bir dezavantaj olduğu, kayın için olduğu gibi kabul edilmelidir. Yaprakları soyulduğunda ve bir iskelete indirgendiğinde, meşenin ve diğer birçok ağacın püskürmesinin kışın keşfettiği doğal görünüme sahip değildir; ayrıca, yapraklarının büyüklüğünden ve büyüme biçiminden dolayı
yayın en güzel görünümünü
yapmaz. Tanıdığım en güzel Batı Çınarlarından biri
benim Vicar's Hill'deki kendi bahçem; dalları yere doğru
tüylenerek elli fitten daha büyük bir çapa sahip bir gölgelik oluşturuyor."

Occidental Plane, güçlü genç ağaçlardan alınıp sonbaharın başlarında nemli ve iyi bir küfe ekilirse başarılı olma olasılığı çok düşük olan çeliklerle çoğaltılır.

[İllüstrasyon: KAVAK AĞACI.]

KAVAK AĞACI.

[_Populus._[Q] Nat. Ord.--_Amentiferae_; Linn.--_Dioec. Octa._]

[Q] _Genel karakterler._ Her iki türün de silindirik kedicikler halinde çiçekleri.
_Kısır_ çiçekler, küçük, eğik, fincan benzeri bir çiçek örtüsünden çıkan çok sayıda stamenden oluşur.
_Kupa benzeri bir çiçek örtüsünden çıkan 4 veya 8 stigmadan oluşan _Bereketli_ çiçekler; _meyve_ bir folikül,
2 kapakçıklı, kapakçıkların kenarlarının içe doğru kıvrılmasıyla neredeyse 2 hücreli.

Kavaklar çoğunlukla büyük boyutlara ulaşan yaprak döken ağaçlardır; Avrupa, Kuzey Amerika, Asya'nın bazı bölgeleri ve Afrika'nın kuzeyine özgüdür.
Hepsi hızlı büyür, bazıları aşırı hızlı büyür; ve
hepsi en ufak bir rüzgar esintisiyle bile
hareket ettiklerinde yapraklarındaki titrek hareketle dikkat çeker. Türler, akan suyun yakınında zengin, nemli bir topraktan hoşlanırlar, ancak bataklıklarda veya durgun nemle
doymuş topraklarda gelişmezler. Ahşapları hafif, beyaz veya soluk sarımsı renktedir, kuru tutulduğunda çok dayanıklıdır, biçildiğinde eğilmeye veya bükülmeye meyilli değildir ve elastikiyetinden dolayı
şiddetle vurulduğunda çatlamadan veya çatlamadan verim verir; Bazı türlerinki ise
ateş almada çok yavaştır ve tutuşturulduğunda, alevsiz, için için yanar, bu nedenle değerlidir ve imalathanelerin ve diğer binaların döşemesinde yaygın olarak kullanılır. Loudon'un _Arboretum_'unda tanımlanan on beş Kavak türünden üçünün bu ülkenin yerlisi olduğuna inanılmaktadır--_P. canescens_, _P. tremula_,
ve _P. nigra_.

_P. canescens_, Gri veya Yaygın Beyaz Kavak ve farklı çeşitleri, seksen ila yüz fit yükseklikte ve
yukarıda, gümüşi pürüzsüz kabuklu, dik ve kompakt dallı ve belirgin bir gövdeye sahip, hatırı sayılır bir yüksekliğe kadar ve genellikle tam yetişmiş ağaçlarda, ancak ince yapraklarla kaplı, yayılan bir başa sahip ağaçlar oluşturur. Yapraklar
yuvarlak, derin dalgalı, loblu ve dişlidir; alt tarafı tüylü, çoğunlukla
grimsi; genç sürgünlerin yaprakları kalp şeklinde-yumurta, bölünmemiş verimli kedicikler
silindirik. Stigmalar 8.

[İllüstrasyon: _P. canescens_'in Yaprakları, Çiçekleri ve Kedicikleri.]

Beyaz Kavak genellikle katmanlar tarafından çoğaltılır ve son durumlarına çıkarılmadan önce en az bir yıl
kreş hatlarına nakledilmesi gerekir. Ağaç, ormanlarda ve plantasyonlarda boşlukları kalınlaştırmak veya doldurmak için hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmıştır; ve bu amaçla, üç ila dört inç çapında ve on ila on iki fit yüksekliğinde coplar dikilebilir. Bu copların, neredeyse her zaman genç bitkilerin yaşlı ağaçlar arasındaki boşlukları doldurmak için kullanıldığı durumlarda olduğu gibi, bitişik ağaçlar tarafından gölgelenmeme gibi büyük bir avantajı vardır. Orta derecede iyi ve nemli bir toprakta, Beyaz Kavak on yıl içinde otuz fit veya daha yüksek bir yüksekliğe ulaşacak ve altı ila dokuz inç çapında bir gövdeye sahip olacaktır. Süs ağacı olarak Beyaz Kavak, özellikle tek başına veya suya yakın bir yere dikildiğinde, geniş parklarda ve arazilerde bir yere layıktır; ancak, eşit derecede hızlı büyüyen ağaçlarla gruplandırılmalı ve kümelenmelidir, aksi takdirde kısa sürede orantısız hale gelir ve ilerlemesi nispeten yavaş olanlarla uyumsuz hale gelir. Işığın girmesini ve havanın serbestçe dolaşmasını engelleyecek yan dalları olmadığından iklimimize yol kenarı ağacı olarak iyi uyum sağlamıştır; ayrıca, mümkün olan en kısa sürede bir etki
üretilmesi istendiğinde yollar oluşturmak için de uygundur.

Kavak veya Titrek Kavak, _P. tremula_, kabilesinin birkaç türünden daha aşağıdır, uzun ve yüksekliğine orantılı olarak oldukça ince bir ağaç görünümü sunar, temiz ve düz bir gövdeye sahiptir; başı geniştir ve yatay büyüyen dallardan oluşmuştur, birbirine sıkışmamıştır,
uçlara doğru sarkık veya sarkık bir yön alır. Yapraklar neredeyse dairesel, kıvrımlı veya dişli, her iki tarafta pürüzsüzdür; ayak sapları sıkıştırılmıştır; genç dallar tüylüdür; stigmalar 4,
tabanı tepeli ve kulaklıdır. Yapraklar güzel, zengin bir yeşildir; ve
yaprakların üst yüzeyi alt yüzeyden biraz daha koyu olduğundan, en ufak bir hava
nefesinin etkisiyle neredeyse sürekli titrek hareketle
parıltılı ve tuhaf bir etki üretilir ve bu, ayak saplarının tuhaf şekliyle üretilir,
bu türde düzleştirilmiş veya
yaprak düzlemine göre dikey olarak sıkıştırılmış,
titreyen veya çift yanal harekete neden olur,
ayak sapının yuvarlak olduğu veya yatay olarak sıkıştırıldığı
normal sallanma hareketi yerine.

Kara Kavak, _P. nigra_, çok sayıda dal ve son sürgünden oluşan geniş bir başa sahip, en büyük boyutta bir ağaçtır.
Kabuk kül rengindedir ve yaşla birlikte pürüzlü ve derin çatlaklı hale gelir.
Kedicikler iki parçalı, silindiriktir; çorak olanlar, yaprakların genişlemesinden çok önce Mart veya Nisan'da ortaya çıkar ve büyük ve koyu kırmızı renkte olduklarından, yılın o erken döneminde zengin bir etki yaratırlar. Verimli kediciklerin kapsülleri veya tohum kapları yuvarlaktır ve tohumların sarıldığı saf beyaz pamuksu bir tüy içerir. Yapraklar, Mayıs ayının ortalarında ortaya çıkar ve ilk açıldıklarında renkleri kırmızı ve sarı karışımıdır; daha sonra soluk açık yeşil, sarımsı ayak sapları vardır; dikkat çekici şekilde üçgen, sivri uçlu, testere dişli, her iki tarafı da pürüzsüzdür; stigmalar 4.

Clackmannanshire'daki Alloa House'da, 1782'de yerden üç ila dört fit yükseklikte, çevresi on üç buçuk fit olarak ölçülen bir Kara Kavak vardır. Bury St. Edmunds'da aynı türden çok zarif ve güzel bir ağaç daha vardır, yüksekliği doksan fittir ve yerden üç fit uzaklıkta, çevresi on beş fittir. Gövdesi, geniş bir dal bolluğu
verdiğinde bölünüp kırk beş fit yükselir.

Kavak, Romalılar tarafından, Kavak'ın eskiden bol miktarda yetiştiği Aventine Dağı'na yakın bir mağarada canavar Cacus'u yok ettiği için Herkül'e ithaf edilmiştir.

Pitt'in Virgil çevirisinde, Kavak ile taçlandırma ayinine şu şekilde atıfta bulunulur:--

O mübarek saatten itibaren Arcadian kabilesi, koruyucu tanrılarına o ciddi onurları bahşetti. Potitius, minnettarlığını kanıtlamak için ilk önce,
Gölgeli koruda Alcides'e[2] tapındı;
Ve eski Pinarian kutsal çizgisiyle
Bu sunaklar yükseltildi ve ilahi ayinler yapıldı,--
Ayinler, oğullarımızın sonsuza dek sürdüreceği ayinler;
Ve koru sonsuza dek kutsal kalacak.
O zaman, bizimle birlikte büyük Alcides'e dua edin,
Ve başlarınızı taçlandırın ve günü kutlayın.
Ortak tanrımızı ilahi ilahilerle çağırın,
Ve kadehten cömert şarabı dökün.
Dedi ve Kavak'ın kutsal dallarıyla,
Büyük Alcides gibi, beyaz kaşlarını bağladı.

[2] Herkül'ün Yunanca adı.

[İllüstrasyon: İSKOÇ KÖKNAR VEYA ÇAM.]

İSKOÇ KÖKNAR VEYA ÇAM.

[_Pinus[R] sylvestris._ Nat. Ord.--_Coniferae_; Linn.--_Monoec. Mon._]

[R] _Genel karakterler._ Çiçekler tek evcikli. Kozalaklar odunsu,
çok sayıda 2 tohumlu pul, kalınlaşmış ve uçta köşeli. Kabuklu bir
kabuklu, kanatlı tohumlar. Yapraklar aseroz, 2 ila 5'li kümeler halinde,
tabanında korkutucu pullarla çevrili.

İskoç Köknarı veya Çamı ve çeşitleri, Avrupa'nın büyük bölümünde yereldir. Ayrıca Asya'nın kuzeyine, doğusuna ve batısına
da uzanır; ve Kuzey Amerika'nın kuzeybatı kıyısındaki Vancouver Adası'ndaki Nootka Boğazı'nda bulunur. Avrupa'nın güneyinde 1000 ila 1500 fit yükseklikte; İskoçya'nın Yaylalarında 2700 fitte; ve Norveç ve Laponya'da 700 fitte yetişir. Yaygın olarak dağılmış olmasına rağmen, tür Avrupa'nın dağlık bölgelerinde olduğundan,
sadece 52 derece ile 65 derece kuzey enlemi arasında bol miktarda bulunur.
Polonya ve Rusya'daki uçsuz bucaksız ormanlarda, ayrıca kuzey Almanya, İsveç, Norveç ve Laponya'da, 70 derece kuzey enlemine kadar görülür.
Eskiden yüzeyinin çok büyük bir bölümünü kaplayan İskoçya'nın yerli ormanları, son altmış yılda, esas olarak sahiplerinin maddi sıkıntıları nedeniyle büyük ölçüde azaldı.

[İllüstrasyon: Yapraklar, Çiçekler, Kozalaklar; Kozalak açıldı ve tohumları gösterdi.]

İskoç köknarı, elverişli koşullarda, 
seksen ila yüz fit yüksekliğe ulaşır, iki ila dört fit çapında bir gövdeye ve biraz konik veya yuvarlak, ancak genellikle yüksekliğine göre dar bir başa sahiptir, diğer geniş yapraklı ağaçların başlarıyla karşılaştırıldığında. Kabuk kırmızımsı bir renk tonundadır, nispeten
pürüzsüzdür, bazı çeşitlerde pul pul dökülür ve diğerlerinde pürüzlü ve çizgilidir.
Dallar iki ila dört, bazen beş veya altı olmak üzere birlikte girdaplar halinde düzenlenmiştir; başlangıçta hafifçe yukarı doğru kıvrıktırlar, ancak
sonunda ağacın tepesini oluşturan dallar hariç, biraz sarkık hale gelirler.
Yapraklar kılıflar halindedir, dallara spiral olarak yerleştirilmiştir; yaprakların çiftler halinde olduğu diğer tüm çamlardan ilk bakışta, özellikle gençken çok daha mavimsi ve daha düz olmaları nedeniyle ayırt edilirler. Genç ve güçlü ağaçlarda yaprakların genel uzunluğu iki ila üç inçtir; ancak yaşlı ağaçlarda çok daha kısadırlar; her iki yüzeyde pürüzsüz, sert, uçlarda künt, küçük bir nokta ve ince tırtıklıdır; üst tarafta koyu yeşil, alt tarafta mavimsi ve çizgilidir. Yapraklar ağaçta dört yıl boyunca yeşil kalır ve genellikle beşinci yılın başında düşer. Bu zamandan çok önce, genellikle ikinci yılın başında, açık mavimsi renklerini tamamen kaybetmişlerdir ve bu ağacın her mevsimde, yılın genç mavimsi sürgünlerinin ona daha açık bir renk verdiği yaz mevsimi hariç, koyu, kasvetli bir görünüme kavuşmuşlardır. Çiçekler genellikle Mayıs ve Haziran aylarında görülür. Çorak çiçekler yarım inçten bir inçin üzerine kadar uzunluktadır, mevcut yılın genç sürgünlerinin tabanında halkalar halinde yerleştirilmiştir ve büyük sarı anterlere sahip iki veya daha fazla stamen içerir, bunlar bol miktarda kükürt renkli polen salgılar. Verimli çiçekler veya embriyo kozalakları, mevcut yılın sürgünlerinin tepelerinde, genellikle bir sürgünün ucunda iki tane, bazen de dört ila altı tane olarak belirir. Bu embriyo kozalaklarının rengi genellikle mor ve yeşildir; ancak bazen sarımsı veya kırmızıdır. Kozalakların olgunlaşması on sekiz ay sürer; ve doğal bir durumda tohumların çimlenebilecek duruma gelmesi iki yıl sürer. Saplı olan ve olgunlaştığında dar ucundan açılmaya başlayan kozalak, kapalıyken mükemmel bir şekilde koniktir, tabanda yuvarlaktır, bir ila iki inç uzunluğunda ve en geniş kısmında yaklaşık bir inç genişliğindedir; olgunlaştıkça rengi yeşilden kırmızımsı kahverengiye döner. Kozalağın pulları dikdörtgendir ve şekil ve yüksekliği değişen bir tür çökük piramitle dışarıda sonlanır. Her pulun tabanında ve kozalağın eksenine yakın bir yerde iki oval kanatlı tohum veya fındık bulunur. Bu yemişlerden genç bitki, beş ila altı doğrusal yaprak veya kotiledonla
ince bir sap şeklinde ortaya çıkar. On
yılda, Londra ikliminde, bitkiler
yirmi beş ila otuz fit; ve yirmi yıl içinde, kırk ila elli
fit yüksekliğe ulaşacaktır.

Gilpin, İskoç köknarının yaygın olarak gördüğü büyük küçümsemenin, "İki nedenden kaynaklandığını düşünüyorum: Koyu, bulanık rengi
hoş değil ve onu nadiren pitoresk bir durumda görüyoruz. Mükemmellikte
çok pitoresk bir ağaçtır, ancak güzelliği hakkında pek bir fikrimiz yok. Dayanıklı bir bitkidir ve bu nedenle her türlü kölelik görevine verilir. Evinizi güneybatı rüzgarından korumak istiyorsanız İskoç köknarları dikin; ve onları sık ve sık dikin. Genç ağaçlardan oluşan bir fidanlığı korumak istiyorsanız İskoç köknarları dikin; ve tabir şu ki, daha sonra onları istediğiniz gibi ayıklayabilirsiniz. Yapraklarına hayranım, hem yaprağın rengi hem de büyüme biçimi için. Dallanması da düzensiz ve güzeldir ve taş çamınınkine benzemez; ayrıca sapının kolayca kıvrılması ve yaşlandıkça genellikle zengin bir renk olan kabuğunun rengiyle de benzerdir. kızıl kahverengi. İskoç Köknarı, genç halindeyken, aslında daha az bir güzellik nesnesidir.
İlk büyüme yıllarında sivri ve dikenli sürgünleri
resmidir; ve yine de bazen sivri uçları ile çevresindeki yuvarlak başlı meşeler ve karaağaçlar arasında iyi bir
karşıtlık oluştuğunu gördüm. Ancak İskoç Köknarından güzel bir
birey olarak bahsettiğimde, onu gençliğinin tüm uygunsuzluklarından
arındığı zaman; tam yaşını doldurduğu zaman ve Hezekiel'in sediri gibi, başını kalın dalların arasında yüksekte oluşturduğu zaman olarak tasarlıyorum. İskoç Köknarına olan bağlılığımda
benzersiz olabilirim. Birçok düşmanı olduğunu biliyorum;
ancak benim fikrim yalnızca verdiğim nedenlerle tartılacaktır." Sir Thomas Dick Lauder, bu pasaj hakkındaki yorumunda şöyle diyor: "Biz, İskoç köknarının pitoresk bir ağaç olarak onaylanmasında Gilpin'e tamamen katılıyoruz. Biz, kendi adımıza, onu uygun bir Highland manzarasının ortasında tüm ihtişamıyla yükselirken ve dallarını, etrafındaki vahşi bölgeler üzerinde hakimiyet iddia ediyormuş gibi, dayanıklı bir dağcının tüm kısıtlanmamış özgürlüğüyle dışarıya gönderirken gördüğümüzü itiraf ediyoruz; sonra ona çok yüce bir nesne olarak baktık. Onu doğal ikliminde ve toprağında görmemiş ve İngiliz plantasyonlarında derin, ağır ve sonsuza dek ıslak killi topraklarda kundaklanmış ve boğulmuş zavallı düşüklerden yargılayan insanlar, ona zavallı bir ağaç diyebilir; ancak, ayağı kendi Highland fundasının arasında olduğunda ve kökleri en vahşi ağda uzaklara doğru dolaşan kuru çakıl veya incecik örtülü kayanın doğal tepeciğinde serbestçe durduğunda, uzun, çizgili ve genellikle zarifçe süpüren kırmızı ve gri gövdesi, muazzam çevresiyle, yüksek gölgeli gölgeliğinin üzerinde yükseldiğinde, o zaman bu noktada en büyük şüpheci, zihnini, belki de daha önce hiçbir ağaç tarafından uyandırılmamış bir saygıyla, bunun önünde eğilmeye zorlanacaktır."

Bu türün en güzel ağaçlarından bazıları, belki de İngiltere'de,
Bay Lenthall'ın Berkshire'daki Basilsleigh malikanesini süslüyor. Toprak, onlara iyi uyum sağlamış gibi görünen derin ve zengin bir kumdur. Burada mükemmel bir özgürlük içinde oldukları için, sadece büyük ve asil ağaçlar olmakla kalmıyorlar, aynı zamanda doğanın tüm dikkatsiz biçimlerinde de kendilerini genişletiyorlar.

Bir Perthshire'daki Castle Huntly'de İskoç Köknarının dikkat çekici derecede güzel bir örneği. 1796'da, yerden üç fit yükseklikte çevresi on üç fit altı inçti; ve yere yakınken, on dokuz fit ölçüldü ve ülkedeki en büyük ekili Köknar
olması pek olası görünmüyor. _Ekilen_ kelimesi burada çok yerinde kullanılmıştır, çünkü daha büyük _doğal_ Köknarların birçok örneği üretilmiştir. Profesör Walker, mevcut yüzyılın başlangıcından önce çok az Köknar ağacının ekildiğini ve Köknarın, içinde bulunan halkaların sayısından muhtemelen dört yüz yıl büyüyecek bir ağaç olduğu için, ekili Köknarların mükemmelliğe ulaşmasının imkansız olduğunu belirtmektedir. "Bu," diyor Sir T. Lauder, "tamamen doğru olabilir; ancak mantık, tamamen sağlam olan doğal bir İsveç ağacının üç yüz altmış daireye sahip olduğu gerçeğine dayandığından, ekilen bir köknarın erken bir hastalık durumunda çürümeyeceği ve altmış daireye sahip olmadan ölmeyeceği sonucu çıkmaz."

Çamın acerose veya iğne yaprağı, ağacı yaralanmalardan korumak için gerekli görünüyor; çünkü yaprakları daha geniş olsaydı, dallar kışın kuzey enlemlerindeki karın ağırlığıyla aşağı doğru çekilirdi ve güçlü bir kasırga tarafından sökülme olasılıkları daha yüksek olurdu. Ancak, kar yağdıkça ve rüzgarlar ipliksi yaprağının aralıklarından içeri sızdıkça, her ikisinden de kaçınabilir. Dallar arasında mücadele eden rüzgar, o kadar çok sayıda nokta ve kenarla temas eder ki,
yumuşakken bile, derin bir mırıltı veya iç çekme üretir; ancak esinti
güçlü olduğunda veya fırtına şiddetle estiğinde, okyanusun mırıltısı veya dalganın çarpması ve kayaların arasında dalgalanması gibi sesler çıkarır:--

Ormandaki gürültülü rüzgar, okyanusun kükremesi gibi seslerle uyanır, vahşi ve derin,
Ve o kasvetli Çamlarda garip bir müzik yapar,
uykuda duyulan doğaüstü senfoniler gibi;
Hıçkırık sular dalgalarını yıkar ve ağlar:
Rüzgarın kasvetli yolunu inlediği yerde,
Eğilen Köknarlar kederli bir ritim tutar,
Ve dağ kayaları şarkıya yankılanır,
Rüzgar tepeler ve ormanlar arasında düzensiz bir şekilde coşkuyla estiği gibi.

Drummond.

Wordsworth, ayrıca, hafif bir esintiyle hareket eden Çam ağaçlarından şöyle bahseder:--

Şabat bölgesini dolduran boş bir ses
Tepelerin ötesinden derinlere seslenen derinlikten,
Sadece hüzünlü sesle kırılan
Sonsuza dek çınlayan uykulu çanların;
Maviye dönüşen kartalın hafif feryadı
Kayalıkların altında ve Çam ormanının sabit uğultusu.

İskoç köknarının kerestesinin kalitesi, bazılarının söylediğine göre,
tamamen toprağa, iklime ve büyümenin yavaşlığına bağlıdır; ancak,
diğerlerine göre, bu koşullara ve
yetiştirilen çeşidin türüne bağlıdır. Kayalık yüzeylerde veya toprağın kuru ve kumlu olduğu yerlerde yetişen İskoç köknarının kerestesinin, killi, bataklık veya tebeşirli topraklarda yetişenlere göre genellikle daha reçineli ve daha kırmızı renkte olduğu kabul edilir. Öz odunun ne zaman dayanıklı veya kırmızı oduna dönüştüğü henüz bitki fizyologları tarafından belirlenmemiştir. Ünlü mühendis Brindley, bu ağacın kırmızı kerestesinin dayanıklılığının meşe kadar büyük olduğunu varsaydı; ve kuzey Highlands'de yetişen bir kısmının, eski bir kalenin çatısında üç yüz yıl kaldıktan sonra, Memel'den yeni ithal edilen kereste kadar taze ve reçine dolu olduğu bildirilmektedir.

İskoç ormanlarının kırmızı odun kerestesi, her bakımdan en iyi Baltık çamına benzer, bir ila iki veya daha fazla yüzyıllık ağaçların ürünüdür. Norveç'te, yüz otuz ila iki yüz yaşına ulaşana kadar tam yetişkin kereste olarak kabul edilmez. O halde, belki de otuz yaşından büyük olmayan ve tamamen öz odundan oluşan plantasyon Köknar kerestesinin, en iyi tam yetişkin ve olgun keresteyi gerektiren tüm amaçlara uyarlanacağını beklemek oldukça saçma görünüyor; ve yine de genel olarak durum böyle görünüyor ve bu beklentilerin gerçekleşmemesinin yarattığı hayal kırıklığına, bu ağaca karşı genel olarak beslenen önyargı ve hoşnutsuzluğun büyük bir kısmı atfedilebilir.

Londra yakınlarındaki Hampstead Heath'te, Ravenna'dan getirilen tohumlardan yetiştirildiği söylenen bir dizi Çam var. Eğer öyleyse, kozalaklar Leigh Hunt'ın tarif ettiği Ravenna Çamı'nın kozalaklarından çok farklıdır:--

Oradaki çeşitli ağaçlar ve geçen yapraklar,--
Yabani armut, meşe ve koyu renkli ardıç,
Beyaz patikalarda aralarında bryony,
Ve sarmaşık, ve sütleğenlerin çizgili ışığı,
Ve yosun sıcak, aniden parlayan bir iz,
Kabukta bırakılan güneş ışınları gibi;
Ve hala Çam uzun tüylü, koyu ve uzun,
Lordluk hakkıyla, hepsinden baskın.

O eski dinsel ağaca çok hayranlar,
Diğerlerinin üzerinde yukarı doğru uzanan gövdesiyle,
Ve titreyerek, koyu bukleleri rüzgarı hissettiğinde,
Kaba Mozaik kabuklu zengin meyvesiyle.

[İllüstrasyon: GÜMÜŞ KÖKNAR.]

GÜMÜŞ KÖKNAR.

[_Abies[S] picea._ Nat. Ord--_Coniferae_; Linn.--_Monoec. Mon._]

[S] Genel karakterler için bkz. s. 221.

Gümüş Köknar, Orta Avrupa dağlarına ve Asya'nın batısına ve kuzeyine özgüdür ve İskoç köknarının bölgesinin başlangıcına kadar yükselir. Fransa'da, Pireneler'de, Alpler'de ve Vosges'te; İtalya, İspanya, Yunanistan ve Almanya'nın güneyinde; ayrıca Rusya ve Sibirya'da bulunur; ancak Britanya veya İrlanda'da yerel olarak bulunmaz. Karpat dağlarında 3200 fit yüksekliğe; Alpler'de ise 3000 ila 4000 fit yüksekliğe kadar bulunur. Strasburg civarında ve Vosges'da olduğu gibi büyük bir boyutta bulunduğu her yerde, yüz elli fit yüksekliğe ulaştığında, her zaman iyi toprakta ve açıkta olmaktan ziyade korunaklı bir konumda büyür. İngiltere'ye on yedinci yüzyılın başlarında getirilmiş gibi görünüyor; Evelyn'den öğrendiğimiz kadarıyla 1663'te Harefield, Middlesex'te iki tane Gümüş Köknar yetişiyordu, bunlar altmış yıl önce, tohumdan iki yıllık büyümeyle oraya dikilmişti, bunlardan daha büyüğü 81 fit yüksekliğe ulaşmıştı ve aşağıda 13 fit çevresi vardı; ve 146 fit iyi kereste içerdiği hesaplanmıştı. 

[Resim: _A'nın Yaprakları ve Kozalaklar. picea_ veya _Picea_.]

Yetişkin ağaçlarda, Gümüş Köknar'ın gövdesi altı ila sekiz
ayak çapındadır, kırkıncı veya elli yaşına kadar, oldukça pürüzsüz olan beyazımsı-gri bir kabukla kaplıdır; ancak yaşlandıkça
çatlar ve çatlaklar oluşur. Daha da büyük bir yaşta, kabuk büyük parçalar halinde dökülmeye başlar ve altında koyu kahverengi bir gövde bırakır. Dallar yatay olarak öne çıkar, dalcıklar ve sprey de öyle, dalın ana gövdesine göre. Genç ağaçlardaki yapraklar belirgin şekilde iki sıralıdır ve sıraların genel yüzeyi düzdür; ancak ağaç yaşlandıkça ve özellikle kozalak taşıyan sürgünlerde, yaprakların düzeni daha az mükemmeldir. Büyümenin her aşamasında uçlarda yukarı doğru kıvrılırlar; ancak özellikle yaşlı ağaçlarda ve kozalak taşıyan dallarda daha da fazla. Yapraklar daha kısa ve daha geniştir ve spreyde diğer köknar ve çamlarınkinden çok daha kalındır. Yaprakların üst yüzeyi de daha koyu ve daha parlak yeşildir, altta ise orta damarın her iki tarafında uzunlamasına uzanan iki beyaz gümüş çizgi vardır ve bu kısmen kıvrılmış yapraklarda belirgin bir görünüm oluşturur; Adının kaynağı
budur. Gümüş Köknar'ın kozalakları büyük ve silindiriktir, altı ila sekiz inç uzunluğunda, dik ve her iki ucu da küt şekilde sivridir. Gençken yeşildirler, ancak olgunlaştıkça pullar
koyu morumsu bir renk alır ve oldukça olgunlaştıklarında koyu kahverengidir; ilk olarak Mayıs ayında çiçek açtıklarında ağaçta bir yıldan fazla kalırlar ve tohumları ertesi yılın Ekim ayına kadar
olgunlaştırmazlar. Pullar büyüktür, uzun bir sırt yaprağı vardır ve ikinci yılın baharında kozalağın koltuk milinden düşer. Tohumlar düzensiz ve köşelidir, büyük bir zarlı kanat vardır. Verimli tohumlu kozalaklar ağaç kırkıncı yaşına gelmeden önce nadiren üretilir; ancak olmadan tohumlar genellikle bu sürenin yarısı geçmeden
görünür.

Gilpin, "Gümüş Köknar'ın pitoresk güzellik açısından övünecek çok az şeyi olduğunu" belirtir. Ladinin tüm düzenliliğine sahiptir, ancak yüzen yaprakları yoktur. Ağacın gövdesinde, dallarında ve tüm ekonomisinde bir tür sert, katı, bükülmez bir resmiyet vardır, bu da onu tatsız hale getirir. En mutlu halinde bile pitoresk bir şekil aldığını nadiren görürüz." Bu görüşte Sir T. D. Lauder tamamen aynı fikirde değildir, çünkü Gilpin'in metni üzerine yaptığı açıklamalarda, "Bu ağacın pitoresk etkisine gelince, birçoğunun köke yakın bir yerden dallar çıkardığını, bu dalların da onlardan o kadar cesur bir şekilde kıvrılıp süpürüldüğünü gördük ki, onlara sanatçının ilgisini çekebilecek en büyük karakteri büyük ölçüde kazandırdı." der. Gümüş Köknar'ın büyüme hızı gençken yavaştır, ancak on veya on iki yaşına geldikten sonra hızlıdır. İngiltere'de, avantajlı koşullar altında, muhteşem bir boyuta ulaşır, kaydedilen bazı ağaçlar 100 ila 130 fit yüksekliktedir, gövdeleri üç ila altı fit arasında değişir ve iki yüz ila üç yüz fitten fazla kereste içerir. İskoçya'da da, aynı şekilde büyük boyutlara ulaşmıştır. Argyleshire'daki Roseneath Kalesi'nde, Sir T. D. Lauder'in gördüğü en iyi örnekler olarak kabul ettiği iki Gümüş Köknar vardır. 1817'de ölçüldüğünde, "birinin çevresi, yerden beş fit yukarıda, on beş fit dokuz inçti; yerden üç fit yukarıda, on yedi fit altı inçti; ve köklerin hemen üzerinde, on dokuz fit sekiz inçti. İkinci ağaç, yerden beş fit yukarıda, on altı fit iki inç; yerden üç fit yukarıda, on yedi fit on bir inç; ve köklerin hemen üzerinde ölçüldüğünde on dokuz fit on inçti." Gümüş Köknar da İrlanda'da diğer ağaçlardan çok daha hızlı bir şekilde büyük bir boyuta ulaşır. Islak bir kile, bir kayanın üzerine dikilen bazılarının tabanı on iki fit, yüksekliği ise beş fittir ve kırk yıllık bir büyümeden sonra yedi fit altı inç olmuştur.

[İllüstrasyon: NORVEÇ LADİNİ.]

NORVEÇ LADİNİ.

[_Abies[T] excelsa._ Nat. Ord.--_Coniferae_; Linn.--_Monoec. Mon._]

[T] _Genel karakterler. _ Çiçekler tek evcikli. _Çorak_ kedicikler
sıkışık, salkım şeklinde. Kozalağın pulları kenara doğru incelir ve
genellikle zarımsı veya kabuksu. _Yapraklar_ asla sarkık değildir.

Avrupa ve Asya'nın benzer enlem paralellerindeki dağlarına özgü olmasına rağmen, Ladin Köknarı Britanya'ya özgü olarak kabul edilmez.
Ancak, ağaççılık üzerine en eski yazarlarımız tarafından
anlatıldığı gibi, erken bir dönemde getirilmiş olmalı.
En yaygın olduğu yerler Laponya, Norveç, İsveç, Danimarka ve Almanya'nın kuzeyi boyuncadır.
Norveç'in güneyinde deniz seviyesinden 3000 fit yükseklikte ve kuzeyde 70 derece kuzey enlemindeki dağlarda 750 fit yükseklikte yetişir. İsviçre Alpleri'nin vadilerinde, Ladin sıklıkla 
yüz elli fitin üzerinde yükseklikte, dört ila beş fit çapında gövdelerle bulunur. Bu ağaç yumuşak ve nemli bir toprak gerektirir. İskoç köknarının gelişeceği kuru kayalar ve taşlar arasında, Ladin köknarı neredeyse hiç büyümez.

Norveç Ladin Köknarı, Avrupa ağaçlarının en yükseğidir, uygun durumlarda 
yüz seksen fitlik muazzam bir yüksekliğe ulaşır; iki ila altı fit çapında çok düz, dik bir gövdeye ve her tarafa düzenli olarak yayılan, koni benzeri veya piramit şeklinde bir şekil oluşturan ve düz bir ok benzeri öncü sürgünle sonlanan genişçe uzanan dallara sahiptir. Genç ağaçlarda, dallar tabandan tepeye doğru düzenli halkalar halinde düzenlenir; ancak yaşlı ağaçlarda
alt dallar düşer. Gövde, kırmızımsı renkte ve pullu yüzeyli ince bir kabukla kaplıdır, ara sıra siğiller veya yüzeyinde dağılmış küçük çıkıntılar vardır. Yapraklar tektir, koyu çimen yeşili, genellikle bir inçten kısa, düz, sert ve sivri uçludur, sürgünlerin etrafına yerleştirilmiştir ve yanlarda dalcıkların üst ve alt taraflarından daha sıkışıktır. Yaklaşık bir inç uzunluğundaki kısır çiçekler, uzun kedicikler üzerinde silindiriktir, kavislidir, sarımsı renktedir, uçları kırmızıdır ve genişlediğinde bol miktarda sarı polen boşaltır. Verimli çiçekler dalların uçlarında üretilir, önce küçük sivri morumsu kırmızı kedicikler olarak görünür; daha sonra yavaş yavaş koni benzeri bir şekil alır ve sarkık hale gelir, önce yeşile, sonra kırmızımsı kahverengiye döner, beş ila yedi inç uzunluğunda ve iki inçten fazla genişliğinde olur. Pullar eşkenar dörtgen, hafifçe içe doğru kıvrık ve uçta engebeli veya dişlidir ve her pulda iki tohum bulunur. Çok küçük olan ve büyük zarımsı kanatlarla donatılmış tohumlar, ikinci yılın baharına kadar dökülmez.

[Resim: _A. excelsa_'nın Yaprakları ve Kozalaklar.]

Süs ağacı olarak, düzenlilik ve simetriye hayran olan herkes
genellikle Ladin'e karşı taraflıdır. Ancak Gilpin ağacın büyük bir hayranı değildi; yine de ağacın kendine özgü güzelliklere sahip olmasına izin veriyor. "Ladin Köknarı," diyor, "genel olarak İskoç çamından daha zarif bir ağaç olarak değerlendirilir; ve bunun nedeni, sanırım, genellikle
yere doğru tüylenmesi ve daha kesin ve düzenli bir şekilde büyümesidir: ancak
bu ona karşı başlıca bir itirazdır. Genellikle hem biçim hem de
güzellikten yoksundur. Bazen diğer tüm ağaçları geride bıraktığı yüzen yapraklarına hayran kalırız; ancak bu tüylü katmanların, güzel oldukları kadar, bir ağacın altından tepesine kadar, düzenli bir düzende, katman katman yetiştirilmesini görmek oldukça tatsızdır. Ayrıca, nadiren doğrusal bir çeşitliliğe sahip olan dik gövdesi, ağacın görünümünü daha da resmi hale getirir. Ancak, Ladin Köknarı her zaman bu kadar düzenli bir şekilde büyümez. Bazen, burada ve orada, geri kalanın ötesine geçen bir yan dal, genel olarak gözlemlenen düzeni biraz aşar ve iyi bir etkisi.
Bu durumda, Ladin Köknar pitoresk ağaçlar arasında yer alır. Bazen iyi bir etkisi olur ve birçok durumda daha iyi olur,
karşıtlık daha da güçlü göründüğünde; ağaç bir kaza sonucu
parçalandığında, dallarının çoğunu kaybettiğinde ve yaralanmış ve parçalanmış olduğunda.
Kırık gövdeler arasında, burada ve orada tüylü bir dal genellikle hayranlık verici bir etkiye sahiptir; ancak bu belirli bir durumdan kaynaklanmalıdır.
Ancak, her durumda, Ladin Köknarı en iyi şekilde tek bir ağaç olarak veya diğer ağaçlardan hiçbiriyle karışmamış olarak görünür; çünkü ne o ne de mızrak başlı ırktan herhangi biri, diğer ağaçların yardımı olmadan asla güzel bir küme oluşturamaz."

Ladin Köknar, sağlıklı ve güçlü ağaçlardan seçilmesi gereken tohumdan yetiştirilir. Genç bitki yedi ila dokuz kotiledonla
görünür, ancak üçüncü yıldan sonra yan dallar çıkarmaya başlayana kadar çok az ilerleme kaydeder. Bu zamandan beşinci veya altıncı yılına kadarki ilerlemesi yaklaşık altı inçtir,
bu yaştan sonra uygun topraklarda yıllık büyümesi çok hızlıdır,
öncü sürgün sıklıkla iki ila üç fit uzunluğundadır ve
bu artışı kırk veya elli yıl boyunca azalmayan bir canlılıkla desteklemeye devam eder, bu süre içinde birçok ağaç altmış ila seksen fit yüksekliğe ulaşır. Bu dönemden sonra büyümesi daha yavaştır ve ağacın doğal yaşam alanlarındaki ömrünün
yüz ila yüz elli arasında olduğu kabul edilir yıllar.

[Resim: ÇINAR AĞACI VEYA BÜYÜK AKÇAAĞAÇ.]

ÇINAR AĞACI VEYA BÜYÜK AKÇAAĞAÇ.

[_Acer[U] pseudo-platanus._ Nat. Ord.--_Aceraceae_; Linn.--_Polyg.
Monoec._]

[U] Cins karakterleri için bkz. s. 139.

1551'de yazan Turner, Çınar'ı yabancı veya
getirilmiş bir ağaç olarak değerlendirdi. Kıtada, Orta Avrupa'nın dağlarına yayılmıştır; ve özellikle bol miktarda bulunduğu İsviçre'de bulunur, deniz seviyesinden 2000 ila 3000 fit yükseklikte, toprağın kuru ve iyi kalitede olduğu yerlerde yetişir.

[Resim: Yapraklar, Çiçek Demetleri ve _A.'nın Samarae'si. pseudo-platanus_.]

Çınar, büyüklük açısından meşe, dişbudak ve birinci sıradaki diğer ağaçlarla yarışan "kesinlikle asil bir ağaçtır". Uygun durumlarda daha hafif ve daha havadar karakterli ağaçlarla iyi bir tezat oluşturan büyük, kesintisiz bir yaprak kütlesi sunar.
Yuvarlak yayılan dalları ve genellikle büyük pullar halinde soyularak farklı tonlarda yamalar halinde kırılmış, pürüzsüz kül renginde bir kabuğu vardır,
düzeneksel ağaç dalları gibi.
Yaprakların uzun sapları vardır, dört veya beş inç genişliğinde, avuç içi şeklindedir, beş sivri, eşit olmayan tırtıklı lobu vardır;
ortadaki en büyüğü, altında soluk veya parlaktır. Çiçekler yeşildir, bir frenk üzümü çiçeği büyüklüğündedir, koltuk altı, sarkık, bileşik kümeler halinde düzenlenmiştir; çorak çiçeğin stamenleri taç yapraklarının iki katı uzunluğundadır.
Yumurtalık tüylüdür, geniş yayılan kanatlıdır. Selby, "püskürtmesinin gücü ve sert ve köşeli olan büyümesinin doğası nedeniyle, Çınar ağacının, ister keskin doğu rüzgarlarına göğüs gerdiği kıyıda, ister uzun süreli ve güçlü rüzgarlara maruz kalan ıssız ve yüksek alanlarda olsun, açık alanlarda bir barınak veya rüzgar kesici görevi görmesi özellikle hesaplanmıştır; çünkü bu tür yerlerde bile, toprak kuru ve tolere edilebilir kalitede olduğu sürece, saygın bir boyuta ulaşır ve rüzgar tarafından yenilmemiş dik bir form gösterir. Muhtemelen, bu özel ve kalıcı niteliklerinden dolayı, onu İngiltere'nin kuzeyinde ve İskoçya'da, çiftlik evleri ve kulübelerin etrafında, yüksek ve açık alanlarda, tek başına veya bazen dişbudakla birlikte dikilmiş olarak çok sık görüyoruz. "Bu gelenek, Westmoreland şairi tarafından Wye kıyılarındaki manzarayı tasvir ederken açıkça ima edilmiştir:--

Bir kez daha
Bu dik ve yüksek uçurumları görüyorum,
Vahşi ve tenha bir sahnede daha derin bir tenhalık düşünceleri uyandıran; ve manzarayı
gökyüzünün sessizliğiyle birleştiren.
Burada, karanlık Çınar'ın altında tekrar dinleneceğim ve
Bu yazlık arazileri, bu meyve bahçelerini,
Bu mevsimde, olgunlaşmamış meyveleriyle,
Tek bir yeşil renge bürünmüşler ve
Ormanlar ve koruluklar arasında kaybolmuşlar,
Yabanıl yeşil manzarayı
bozmuşlar. Bir kez daha
Bu çit sıralarını, neredeyse çit sıraları değil,
Spor amaçlı ormanların küçük çizgilerini görüyorum: Bu pastoral çiftlikler
Tam kapıya kadar yeşil; ve duman çelenkleri,
Ağaçların arasından sessizce yukarı doğru gönderilmiş!
Belirsiz bir uyarıyla, belki de
Seyahat eden sakinlerin evsiz ormanlar,
Ya da bir münzevinin mağarası, ateşinin başında
Münzevinin tek başına oturduğu.
Bu güzel biçimler,
Uzun bir yokluk boyunca,
Bana bir kör adamın gözüne manzara gibi gelmedi:
Ama sık sık, yalnız odalarda ve
Kasabaların ve şehirlerin gürültüsünün ortasında, onlara borçluydum,
Yorgunluk saatlerinde, tatlı hisler,
Kanımda ve kalbimde hissedilen;
Ve hatta daha saf zihnime geçen,
Huzurlu bir restorasyonla:--duygular da,
Hatırlanmayan zevkler: belki de,
İyi bir adamın hayatının o en iyi kısmında,
Küçük, isimsiz, hatırlanmayan eylemleri
Nezaket ve sevgi. Daha az değil, inanıyorum,
Onlara başka bir armağan borçlu olabilirim,
Daha yüce bir görünümde: o kutsanmış ruh hali,
İçinde gizemin yükü--
İçinde tüm bu anlaşılmaz dünyanın ağır ve yorucu ağırlığı
Hafifler:-- o dingin ve kutsanmış ruh hali,
İçinde sevgiler bizi nazikçe yönlendirir,
Ta ki bu bedensel yapının nefesi,
Ve hatta insan kanımızın hareketi,
Neredeyse askıya alınmış bir şekilde,
Beden olarak uykuya dalarız ve yaşayan bir ruh oluruz:
Gözümüz uyumun gücüyle,
Ve sevincin derin gücüyle,
Şeylerin hayatına bakarız.
Eğer bu sadece boş bir inançsa, yine de, Ah! ne kadar sık,
Karanlıkta ve birçok şeklin arasında
Neşesiz gün ışığının; huzursuz kıpırtısı
Yararsız, ve dünyanın ateşi,
Kalbimin atışlarına asılı kaldığında,
Ruhen ne kadar sık ​​sana döndüm,
Ey orman Wye! Ormanda dolaşan gezgin,
Ruhum sana ne kadar sık ​​döndü!

Wordsworth.

Çınar, yayılan dalları ve yoğun gölgesi nedeniyle sokaklara ve evlerin önüne sıklıkla dikilir,
bununla büyük bir üne sahiptir. Sir T. D. Lauder bu ağaç hakkında şöyle der: "İlkbahar tonları
zengin, yumuşak, parlak ve uyumludur. Yazın, koyu yeşil tonu
büyük ve yoğun yapısıyla iyi uyum sağlar; sonbahar tonlarının kahverengileri ve soluk kırmızıları ise karışık korudaki diğer renklerle iyi uyum sağlar ve bunlara bir ton derinliği verir. İskoçya'daki eski aristokrat konutlarının etrafına çokça dikildiği için favori bir İskoç ağacıdır."

Çiçek dilinde Çınar, merakı ifade eder, çünkü
Zakheus'un Kudüs'e giderken İsa'nın yanından geçtiğini görmek için
üzerine tırmandığı ağaç olduğu varsayılırdı. Halk, yoluna yapraklar ve palmiye dalları ve diğer ağaçlar
serperek, 'Davut'un Oğlu'na Hozana!' diye haykırırdı.
İncil'de sıklıkla Çınar olarak adlandırılan ağaç, tarif edilen tür _A. pseudo-platanus_ değil,
Mısır'a özgü bir incir türü olan _Ficus sycomorus_'tu. Orada orta boydan büyük ve yenilebilir meyveler veren bir ağaçtır. "

Sıradan Çınar genellikle tohumla; çeşitleri ise katmanlar halinde veya tomurcuklanma veya aşılama yoluyla çoğaltılır. Ayrıca köklerden kesilerek serbestçe çoğalır. Hızlı büyüyen bir ağaçtır, sıklıkla yirmi yılda dört ila beş inç çapa ulaşır. Tam büyümesine elli veya altmış yılda ulaşır; ancak odununun mükemmelliğe ulaşması için seksen veya yüz yaşında olması gerekir. Yirmi yaşında verimli tohumlar üretir, ancak birkaç yıl daha erken çiçek açar. Ağacın ömrü yüz kırk ila iki yüz yıldır, ancak çok daha uzun bir yaşta olduğu da bilinmektedir. Krallığın farklı bölgelerinde birçok güzel Çınar vardır; bunlardan en büyüğü, Renfrewshire'daki Bishopton'da bulunan, altmış fit yüksekliğinde ve yirmi fit çapındadır. Bu ağacın Reformasyondan önce dikildiği ve bu nedenle üç yüz yıldan daha eski olduğu bilinmektedir. yine de mükemmel
sağlam bir görünüme sahiptir.

[İllüstrasyon: ORTAK CEVİZ AĞACI.]

ORTAK CEVİZ AĞACI.

[_Juglans[V] regia._ Nat. Ord.--_Juglandaceae_; Linn.--_Monoec.
Polya._]

[V] _Genel karakterler. Çiçekler_ tek evcikli. _Stamenler_ 18 ila 24.
_Drupe_ 2 kapaklı yaprak döken sarcocarp veya kabuk; ve
derin buruşuk putamen veya kabuk.

Ceviz ağacı İran'a özgüdür ve Çin'in kuzeyinde yabani olarak yetişir. Yunanlılar ve Romalılar tarafından biliniyordu ve muhtemelen bu ülkeye
sonuncular tarafından getirilmiştir. Artık Avrupa'nın her yerinde, Varşova'ya kadar kuzeyde karşılaşılmaktadır; ancak tohumdan kendiliğinden üretecek kadar
hiçbir yerde doğallaşmamıştır. Meyvesini, güzel mevsimlerde, Edinburgh civarında, bir standart olarak
olgunlaştırır; ve Sutherlandshire'daki Dunrobin Kalesi kadar kuzeyde bir duvara yaslanarak yaşar.

Ceviz, güçlü yayılan dalları olan,
bu ülkede bile doksan fit yüksekliğe ulaşan büyük ve yüksek bir ağaç oluşturur.
Yapraklar,
geri kalanından daha uzun olan tek bir tane ile sonlanan üç veya dört çift oval yaprakçığa sahiptir.
Çorak kedicikler sarkıktır ve
sürgünlerin uçlarına yakın üretilir. Gövdede kabuk kalın ve derin
çizgilidir; ancak üst dallarda gri ve pürüzsüzdür.
Meyve yeşil ve ovaldir; ve yabani türlerde küçük,
sert bir ceviz bulunur. En çok beğenilen yetiştirilen çeşitlerde, meyve yuvarlakça ovaldir ve kuvvetlice kokuludur; yaklaşık iki inç uzunluğunda ve
bir buçuk genişliğindedir. Ceviz, meyvenin hacminin üçte ikisini kaplar. Sonbahara doğru kabuk yumuşar ve yaklaşık olarak
cevizden çürüyerek düşmesine izin verir.

Cevizler farklı şekillerde ve büyümelerinin çeşitli aşamalarında kullanılır; genç ve yeşilken ve kabuklar sertleşmeden önce, mükemmel ve iyi bilinen bir turşu ve ayrıca tuzlu bir ketçap
oluştururlar ve bu durumda onlardan bir likör de yapılır. Tamamen
olgunlaşmadan önce ve çekirdek henüz yumuşakken, Fransa'da tuz, karabiber, sirke ve arpacık soğanı baharatıyla
yenirler.
Tamamen olgunlaştıklarında, taze kaldıkları ve çekirdeği saran zar veya kabuktan serbestçe ayrıldıkları sürece hem sağlıklıdırlar hem de sindirimi kolaydır. Cevizlerden, beyazlarda ve diğer renklerde ve ayrıca altın rengi ve vernik için sanatçıya büyük hizmet eden bir yağ çıkarılır.

[Resim: _J. regia_ Yaprakları, Kedicikleri ve Fındıkları.]

Ceviz bol olduğunda, aynı zamanda bol bir
hasat olduğu gözlemlenmiştir. Virgil, bu gözlemi, Martyn tarafından şu şekilde çevrilen _Georgics_ adlı eserinin birincisinde belirtir:--"Ayrıca, ceviz ağacının ormanda bol miktarda çiçek açtığı ve güçlü, şişkin dallarını eğdiği zamanı gözlemleyin: eğer meyveyle doluysa, aynı miktarda mısırınız ve bol miktarda sıcakla harmanlanmış bir harmanınız olur. Ama eğer bol miktarda yaprakla doluysa, zemininiz boşuna mısırı harmanlayacaktır, çünkü samandan başka hiçbir şeyle dolu değildir. "

Ceviz, çirkin bir ağaç olmaktan uzaktır ve birbirlerinden biraz
uzak dikildiklerinde gölgeli ve zarif yollar oluştururlar ve
çit sıralarında iyi gelişirler. Bergstras (Heidelberg'den Darmstadt'a kadar uzanır) tamamen bu ağaçla dikilmiştir; çünkü eski bir yasaya göre,
Sınır Muhafızları, esas olarak süsleri ve gölgeleri nedeniyle,
bunu dikmek ve yetiştirmek zorundaydılar, böylece bir adam, sürekli bir çardak veya yakın yürüyüş altında, o ülkede millerce yol kat edebilirdi - gezgin, gölgesiyle olduğu kadar meyvesiyle de canlanırdı.
Yaprakları canlı yeşil olabilen diğer ağaçların arasında, sıcak, kızıl
renkli
yaprakları Mayıs ayının sonlarında hoş bir çeşitlilik gösterir; ve yazın,
bu çeşitlilik, diğer ağaçların daha koyu renk tonlarıyla sarımsı tonlarının kontrastı sayesinde hala korunur. Yapraklarını yılın o kadar ileri bir döneminde çıkarır ve o kadar erken döker ki, Koruyla asla uzun süre uyum içinde olmaz. Bu nedenle, tek başına en iyi şekilde durur,
çünkü yapraklarının erken kaybı daha az önemli olur.

Ceviz ağacı Burgonya'da bol miktarda bulunur, burada mısır tarlalarının ortasında, altmış ve yüz fitlik mesafelerde durur ve
toprağı sıcak tutarak mahsulün koruyucusu olduğu söylenir.
Bir ağaç kesildiğinde, ki bu sadece yaşlı ve çürümüş olduğunda olur,
yakınına genç bir ağaç dikilir; ve Evelyn'in zamanında, Almanya'da Hanau ve Frankfurt arasında, hiçbir genç çiftçinin, bu ağaçlardan belirtilen sayıda diktiğine dair kanıt getirene kadar, bir kadınla evlenmesine izin verilmezdi. M. Sorbiere, Hollanda'daki Ceviz ağaçlarının plantasyonlarından övgüyle bahseder ve yollarda ve ortak otoyollarda bile, çoğu diğer ülkenin soylularına ve asilzadelerine ait evlerin ve bahçelerin etrafındakilerden daha iyi korunduğunu ve bakımlarının yapıldığını belirtir.

Ceviz, eskiden kereste ağacı olarak büyük talep görüyordu; yeri artık genellikle kendi yetiştirdiğimizden daha iyi olan yabancı ağaçlarla
sağlanıyor. Dolapçılar tarafından karyola ve büro için çokça kullanılıyordu,
bu amaçlar için İngiliz yetiştirilen en dayanıklı ağaçlardan biridir. Ayrıca tüfek dipçikleri için de kullanılır. Ağacın köküne yakın
odun ince damarlıdır--kakma ve diğer süs işleri için uygundur.

Dikkatle cilalanmış tatlı yapraklı Cevizin dalgalı damarları, işçinin sanatına
çeşitli güzellikler katar.

Dodsley.

Ceviz, ceviz tarafından çoğaltılır; en sonunda kalacağı yere ekilmesi en iyisidir, çünkü ana kök sayesinde ağacın
canlılığı üzerinde tam bir etkisi olacaktır. Bitki gençken biraz hassastır ve ilkbahar donlarından zarar görmeye meyillidir: ancak, kuvvetli bir şekilde büyür ve Londra ikliminde on yılda yirmi fit yüksekliğe ulaşır ve meyve vermeye o zaman başlar.

Ceviz bazen muazzam bir boyuta ve büyük bir yaşa ulaşır.
1616'da ölen ünlü bir İtalyan mimar olan Scamozzi, Lorraine'deki St. Nicholas'da, İmparator III. Frederick'in
üzerinde görkemli bir ziyafet verdiği bu ağacın yirmi beş fit genişliğindeki tek bir tahta parçasını gördüğünü söyler.

Kinross-shire'daki Kinross House'da bu ağacın dikkate değer bir örneği var, Eylül 1796'da çevresi dokuz fit altı inç olarak ölçüldü ve yaklaşık 1684'te dikildiği düşünülüyor. Sir T. Dick Lauder, bunun muhtemelen İskoçya'daki en eski Ceviz ağacı olduğunu ve açıkça çürümekte olduğunu söylüyor, ancak kazadan mı yoksa yaştan mı olduğu belirsiz. Collinson, _Somersetshire Tarihi_ adlı kitabında, St. Joseph Şapeli'nin kuzey tarafındaki Abbey Kilisesi bahçesinde yetiştiğini söylediği bir başkasından bahsediyor. Bu, St. Barnabas bayramından önce (yani 11 Haziran) asla tomurcuklanmayan mucizevi bir Ceviz ağacıydı ve o gün, her zamanki türleri gibi yapraklarını
çıkardı ve gelişti. Bu ağacın safdiller tarafından ne kadar çok arandığını söylemek gariptir ve nadir bir ceviz olmasa da Kraliçe Anne, Kral James ve birçok soylu, rahiplerin batıl inançları sona erdiğinde bile, orijinalinden küçük çelikler için büyük miktarda para verdiler.

[İllüstrasyon: THE WEYMOUTH PINE.]

THE WEYMOUTH PINE.

[_Pinus_[W] _strobus_. Nat. Ord.--_Coniferae_; Linn.--_Monoec. Monan._]

[W] Tür karakterleri için bkz. s. 207.

Bu Çam, Kuzey Amerika'ya özgüdür ve Kanada'dan Virginia'ya kadar tepelerin yamaçlarında, verimli topraklarda yetişir. Yaklaşık 1705'te tanıtıldı ve kısa süre sonra Lord Weymouth'un merkezi olan
Wiltshire'daki Longleat'e büyük miktarlarda dikildi, ağaçlar burada
şaşırtıcı bir şekilde gelişti ve türe Weymouth Çamı adı verildi.

Amerika'da, Vermont eyaletinde ve St. Lawrence nehrinin başlangıcına yakın bir yerde, bu ağaç 180 fit yükseklikte, yaklaşık dört ila yedi fit çapında düz bir gövdeyle
bulunur. Gövde genellikle yüksekliğinin üçte ikisi veya dörtte üçü kadar dallardan arındırılmıştır; dallar kısadır ve halkalar halindedir veya
üst üste, neredeyse tepeye kadar, üç veya dört dik daldan oluşan, küçük konik bir baş oluşturan katmanlar halinde düzenlenmiştir.
Genç ağaçlardaki kabuk pürüzsüz ve hatta cilalıdır; ancak ağaç yaşlandıkça çatlar ve engebeli ve gri olur, ancak diğer Çamlar gibi pullar halinde düşmez. Yapraklar üç ila dört inç uzunluğunda, düz, dik, ince, yumuşak, üçlü, ince açık mavimsi yeşil, gümüşi uzunlamasına kanallarla işaretlenmiş; kabuklu ve kenarlarda göze çarpmayan şekilde tırtıklı; yazın yayılan, ancak kışın büzülmüş ve dallara yakın duran. Kısır kedicikler kısa, eliptik, salkım şeklinde, soluk mor, sarı ile karışık ve düşmeden önce kırmızıya döner. Verimli kedicikler oval-silindiriktir; dik, gençken kısa saplarda, ancak tam büyüdüğünde sarkık ve dört ila altı inç uzunluğunda, hafif kavislidir ve ince, pürüzsüz pullardan oluşur, tabanda yuvarlaktır ve özellikle pulların uçlarında kısmen beyaz reçineyle kaplıdır; pulların tepesi kalın ve tohumlar oval, donuk gri. Kozalaklar, ikinci yılın Ekim ayında tohumları dökmek için açılır.

[Resim: Yapraklar, Kozalaklar: Pullar açılmış, iki kanatlı
_P. strobus_ Tohumları.]

Gilpin bu ağaca çok sert davranıyor ve tavsiye edilecek çok az
resimsel güzelliği olduğunu söylüyor. Aksine, bu ağaç bir manzaraya harika bir
katkı gibi görünüyor: Gilpin'in başlıca kusurlarından biri olarak gördüğü, ona, bizim
fikrimize göre, zarif bir görünüm veren yaprakların yetersizliği. Ağacın cilalı kabuğu için beğenildiğini söylüyor; ancak ressamın gözünün, ağaç tek bir nesne olarak düşünüldüğünde bile,
bu kadar önemsiz bir duruma pek dikkat etmediğini ekliyor. Gövdesi dik bir kesinlikle yükselir; nadiren değişir ve dalları yanlarından aynı resmiyet içinde çıkar. Diğer ağaçların vahşiliğinin aksine, Weymouth Çamı'nın düzenliliği bazen güzeldir. Daha yoğun bir yaprak kütlesinden sarkan birkaç dalı hafif ve tüylü görünebilirken, sivri başı genellikle bir kümenin hoş bir tepesini oluşturabilir. Weymouth Çamı, ilk yıl çıkan tohumlardan üretilir ve İskoç köknarınınki gibi işlenebilir. Büyüme hızı, iyi toprak ve çok elverişli koşullar hariç, çoğu Avrupa Çamı'ndan daha yavaştır. Bununla birlikte, Londra ikliminde, tohumdan on yılda on iki fit yüksekliğe ulaşacaktır. Ahşap beyaz veya çok soluk sarı, ince taneli, yumuşak, hafif, düğümsüz ve kolayca işlenebilir; ayrıca dayanıklıdır ve güneşe maruz kaldığında çatlamaya pek meyilli değildir: ancak çok az mukavemeti vardır, çivilere zayıf bir tutuş sağlar ve bazen atmosferin neminden şişer; gövdenin dipten tepeye kadar çok küçülmesi nedeniyle, büyük uzunlukta ve tekdüze çapta tahtalar elde etmek zordur. Bu ülkedeki en büyük Weymouth Çamı, Somersetshire'daki Kingston'dadır. 1837'de bu ağaç doksan beş fit yüksekliğindeydi ve gövdesi üç fit çapındaydı.

[Resim: THE WHITEBEAM TREE.]

THE WHITEBEAM TREE.

[_Pyrus aria_.[X] Nat. Ord.--_Rosaceae_; Linn.--_Icosand. Pentag._]

[X] _Genel karakterler._ _Kaliks_ üst, tek çanaklı, 5 yarık.
_Yapraklar_ 5. _Stil_ 2 ila 5. Meyve _elma_, 5 hücreli, her hücre 2 tohumlu, kıkırdaklı.

Akdiken ağacı, Norveç'ten Akdeniz'e kadar Avrupa'nın çoğu yerinde; ayrıca Sibirya ve Batı Asya'da da bulunur. Britanya'nın her yerinde, toprağa ve duruma göre büyüklük bakımından büyük farklılıklar gösterir. Tebeşirli toprakları veya kireçtaşı kayalarını tercih ediyor gibi görünüyor; ayrıca Withering'e göre kuru tepeleri ve açık alanları sever ve çakıl veya kilden beslenir. Akdiken, düz, dik, pürüzsüz bir gövde ve çoğunlukla yukarı doğru eğilen ve yuvarlak veya oval bir baş oluşturan çok sayıda dal ile kırk veya elli fit yüksekliğe kadar yükselir. Genç sürgünlerin kahverengi bir kabuğu vardır ve unlu bir tüyle kaplıdır. Yapraklar iki ila üç inç uzunluğundadır ve ortada bir buçuk inç genişliğindedir, oval, üstte açık yeşil ve altta çok beyaz ve tüylüdür. Mayıs ayında görülen çiçekler terminaldir, büyük corymbs'larda, çapı iki inç veya daha fazladır ve bunların ardından kırmızı meyveler gelir.

Bay Loudon, "Süs ağacı olarak Beyaz Diken'in bazı değerli
özellikleri olduğunu" söylüyor. Orta büyüklükte ve belirgin bir şekle sahip;
ve bu nedenle bir sanat karakteri taşıdığından, resimsel biçimli ağaçların sergilediği şiddetli kontrastın uyumsuz olacağı sanat eserlerinin yakınındaki belirli
durumlara uyarlanmıştır. Yazın, yapraklarla
örtülü olduğunda, rüzgarla
dolaşana kadar sıkı bir yeşil kütle oluşturur, sonra aniden unlu bir beyazlığa bürünür. Kış mevsiminde, ağaç pürüzsüz dalları ve büyük yeşil tomurcuklarıyla çekicidir; bunlar, boyutlarından ve renklerinden, bahara çoktan hazır gibi görünür ve bize o güzel mevsimin yaklaştığını hatırlatır. Ağaç meyveleriyle
örtülü olduğunda, son derece süsleyici olur."

[İllüstrasyon: _P. avium_'un Yaprakları, Çiçekleri ve Meyveleri.]

Beyaz Diken, meyve olgunlaşır olgunlaşmaz ekilmesi gereken tohumdan yetiştirilebilir; Aksi takdirde, bahara kadar tutulur ve sonra ekilirse,
sonraki bahara kadar
çıkmazlar. Çeşitler
çeliklerle veya katmanlamayla çoğaltılabilir; ancak her iki şekilde de
çok zor köklenirler. Katmanların genç odundan yapılması ve
iki yıl boyunca gövdeye bağlı kalması gerekir. Ağaç gençken ve iyi bir topraktayken büyüme hızı yılda on sekiz ila yirmi dört
inçtir: on beş veya yirmi fit yüksekliğe ulaştıktan sonra çok daha yavaş büyür; ancak uzun ömürlü bir ağaçtır. Kökler
çok derine iner ve çok geniş yayılır; ve ağacın başı neredeyse diğerlerine göre
daha az hakim rüzgarlardan etkilenir. En
açık alanlarda, Highland dağlarında, bu ağaç nadiren on veya on beş fitin üzerinde görülür; ancak her zaman sert ve diktir.
Budanmaya dayanıklıdır ve altında çimlerin büyümesine izin verir.

Ahşap sert ve dayanıklıdır ve çok yakın bir dokuya sahiptir ve çok yüksek bir cila alacaktır. Bıçak sapları, tahta kaşıklar, dingil ağaçları, bastonlar ve alet sapları için sıklıkla kullanılır. Ancak, başlıca kullanımı
makinelerdeki tekerleklerin dişlileridir.

[İllüstrasyon: YABANİ SİYAH KİRAZ VEYA GEAN.]

YABANİ SİYAH KİRAZ VEYA GEAN. [_Prunus Avium._[Y] Nat. Ord.--_Rosaceae_; Linn.--_Icosand.
Monogy._]

[Y] _Genel karakter. Kaliks_ alt, 5-yarık. _Taçyapraklar_ 5. _Drupe_
yuvarlak, çiçeklerle kaplı; _taş_ iç kenarında oluklu.

Yabani haldeki Kiraz, Orta Avrupa'ya özgüdür ve
Rusya'da 56 derece kuzey enlemine kadar bulunur. İngiltere'de ormanlarda ve çalılıklarda bulunur; ve görünüşe göre İskoçya ve İrlanda'da yabani olarak bulunur.

Yabani Kiraz bu ülkede elli ila seksen beş fit
yükseklikte büyümüştür. Yetiştirmede, ister ormanda ister bahçede olsun, genel görünüm açısından şu formlara dahil edilebilir: - Kalın dalları ve ana gövdeden neredeyse yatay olarak uzanan sürgünleri olan büyük ağaçlar; daha küçük boyutlu, dik dallı veya dalları gövdeye bastırılmış ağaçlar; ve zayıf odunlu ve dalları farklı ve sarkık küçük ağaçlar. Yetiştirilen çeşitlerde yapraklar o kadar çok değişir ki, çeşitleri bunlarla karakterize etmek imkansızdır; ancak, genel olarak, büyük ağaçların yaprakları en büyük ve en açık renklidir ve ince dallı ağaçların yaprakları en küçük ve en koyu renklidir; çiçekler de büyük ağaçlarda en büyüktür. Yabani Kara Kirazın özel karakterleri şu şekilde ifade edilebilir: - Yapraklar sarkık, dikdörtgen, ters yumurtamsı, sivri, tırtıklı, biraz sarkık, alt tarafı hafif tüylü, tabanda iki bezle donatılmış ve alt tarafı tüylüdür. Çiçekler beyaz, neredeyse sapsız şemsiyeler halinde, çok sayıda değil.
Meyvenin rengi çok koyu, koyu kırmızı veya siyahtır; et aynı renktedir, miktarı azdır, olgunlaşmadan önce
sert ve acıdır ve meyve tamamen olgunlaştığında tatsızdır. Ceviz, meyve gibi oval veya ovaldir, ete sıkıca yapışır ve meyveye oranla çok
büyüktür. Suyu çoğunlukla renklidir: ve kabuk etten ayrılmaz.

[Resim: _P. Avium_'un Yaprakları, Çiçekleri ve Meyvesi.]

Bir ağaç olarak, Yabani Kiraz sadece kerestesi için değil, aynı zamanda kuşlara sağladığı yiyecek için de değerlidir, bu sayede her tür ağaca saldıran böcekler önemli ölçüde azaltılır. Kiraz ağaçlarının Fransa ve Belçika ormanlarında genellikle teşvik edilmesinin bir nedeni budur: Britanya'da ek bir neden, özellikle karatavuk ve pamuk kuşu olmak üzere, şarkı söyleyen kuşlara sağladıkları besindir ve ağaçlarda herhangi biri bulunursa, onları müzikal çardağa dönüştürdükleri söylenebilir. Süs ağacı olarak da yetiştirilmeye değerdir, çünkü erken yaştan itibaren ve yılın erken dönemlerinde bol miktarda çiçek üretir; bunlar karlı beyazlıkları nedeniyle badem ve kızıl diken çiçekleriyle iyi bir tezat oluşturur. Yaprakları da güzeldir, ancak pitoresk bir etki yaratmak için fazlaca tekdüze ve kesintisizdir; sonbaharda, koyu morumsu kırmızı bir renk aldığında, manzaraya büyük bir zenginlik katar ve o mevsimde baskın olan sarı ve kahverengilerle iyi bir tezat oluşturur. Yabani Kiraz, koruluk için de önerilir, çünkü güçlü bir
sürgün üretir ve özellikle gür ağaçlar keserseniz, karaağaç gibi köklerinden fışkırır. Hafif zeminde, bazılarının seksen beş fitten daha fazla yüksekliğe ulaştığı bilinen oldukça uzun bir ağaca dönüşür. Sir T. D. Lauder, "Birçok İskoçya bölgesinde neredeyse aynı sayıda olduğu ve huş ağacı kadar hızlı yayıldığı için buna orman ağacı denebilir; ayrıca, çok güzel bir kereste ağacı olarak büyür ve ahşabı çok güzel mobilyalar yapar. Biçim olarak, genellikle görkemli olmaktan çok zariftir; ve yaprakları, ressamın gözünü memnun edecek kadar ışık genişliği ve gölge derinliği sağlayan o püsküllü etkiyi
üretmek için oldukça seyrektir. Ancak, Findhorn ve aynı karakterdeki diğer İskoç akarsuları gibi romantik nehirlerin uçurumlarında, toprağın kısıtlı olduğu yerlerde, genellikle kayaların çatlaklarından çok pitoresk biçimlerde fışkırır; ve sonbahar renginin kızıllığı, aşırı olmadığında, bazen komşu ağaçlar onunla uyum içinde olduğunda manzarada çok parlak dokunuşlar üretir;" ve eğer "sadece doğal bir nesne olarak düşünülürse, ilkbaharda çiçeklerle kaplıyken görünümünden daha görkemli veya sonbahar renginin tonundan daha muhteşem hiçbir şey olamaz."

"Kiraz, şairlerin her zaman gözde bir ağacı olmuştur; meyvenin parlak kırmızısı, çiçeklerin beyazlığı ve bolluğu ve ağacın kuvvetli büyümesi, bol miktarda benzerlik sunar. Cambridgeshire'daki Ely'de kirazlar olgunlaştığında, çok sayıda insan Kiraz Pazarı olarak adlandırdıkları günde mahalledeki kiraz bahçelerine gider; burada, kişi başı 6_d._ ödeyerek diledikleri kadar kiraz yiyebilirler. Benzer bir şenlik Fransa'daki Montmorency'de düzenlenir. Ayrıca her yıl Hamburg'da Kiraz Bayramı adı verilen bir festival kutlanır; bu festivalde çocuk birlikleri kirazlarla süslenmiş yeşil dallarla sokaklarda geçit töreni yapar. Bu şenliğin orijinalinin şu şekilde olduğu söylenir:--1432'de Hamburg şehri Husçular tarafından kuşatıldığında, vatandaşlardan biri olan Wolf, şehirdeki yedi ila on dört yaş arasındaki tüm çocukların yas kıyafetleri giydirilmesini ve düşmana yalvarıcı olarak gönderilmesini önerdi. Hussitlerin şefi Procopius Nasus bu manzaradan o kadar etkilendi ki, sadece şehri bağışlayacağına söz vermekle kalmadı, genç yalvaranlara kiraz ve diğer meyveler verdi; çocuklar yapraklarla taçlandırılmış bir şekilde geri döndüler ve 'Zafer!' diye bağırdılar. ve
ellerinde kirazlarla dolu dalları tutarak."--_Loudon._

Yaban Kirazı neredeyse her zaman tohumdan yetiştirilir; ancak,
kökler bol miktarda sürgün verdiğinden, bu sürgünler aynı amaç için kullanılabilir. Bitkiler tohumdan yetiştirilecekse,
kirazlar tamamen olgunlaştığında toplanmalı ve hemen
etli olarak ekilmeli ve yaklaşık bir inçlik hafif küfle örtülmelidir.
En güçlü bitkiler, bir sonraki sezonun sonunda yaklaşık on sekiz inç yüksekliğinde olacaktır; bunlar daha küçük bitkilerin arasından çekilebilir ve
fidanlık sıralarına nakledilebilir, buradan başka bir
sezonda, plantasyonlara nakledilmeye veya aşılanmaya veya tomurcuklanmaya uygun hale gelirler. Herhangi bir toprakta veya durumda, ne çok ıslak ne de tamamen güçlü bir kilde yetişir. Herhangi bir meyve veren ağaçtan daha az barınağa ihtiyaç duyar ve yüksek rüzgarlar. Dr. Withering, diğer ağaçlarla karıştırılmadığında en iyi şekilde geliştiğini; budamaya dayandığını ve altında
çimlerin büyümesine izin verdiğini gözlemlemiştir.

[Resim: YABANİ HİZMET AĞACI.]

YABANİ HİZMET AĞACI.

[_Pyrus[Z] torminalis._ Nat. Ord.--_Rosaceae_; Linn.--_Icosand. Pentag._]

[Z] Tür karakterleri için bkz. s. 243.

Yabanî Hizmet Ağacı, Avrupa'nın çeşitli bölgelerine özgüdür,
Almanya'dan Akdeniz'e ve Rusya'nın güneyine ve
Batı Asya'ya. İngiltere'nin orta ve güneyindeki ormanlarda ve çitlerde bulunur, ancak İskoçya veya İrlanda'da bulunmaz. Genellikle güçlü killi topraklarda
büyür.

Bu ağaç kırk veya elli fit yüksekliğe kadar büyür, tepede birçok dala
yayılır ve büyük bir baş oluşturur. Dallar yapraklarla iyi örtülüdür ve gençken beyaz lekeli morumsu bir kabukla kaplıdır. Yapraklar oldukça uzun ayak sapları üzerindedir ve ortada yaklaşık dört inç uzunluğunda ve üç inç genişliğindedir, basit, biraz kalp şeklinde, testere dişli, yedi loblu, üst tarafı parlak yeşil ve alt tarafı yünlüdür. Çiçekler beyazdır, büyük, terminal, tüylü salkımlar halindedir; Mayıs ayında ortaya çıkarlar ve büyük alıçlara benzeyen yuvarlak, sıkıştırılmış meyvelerle takip edilirler ve sonbaharda, kahverengi olduklarında olgunlaşırlar. Muşmulalar gibi yumuşayana kadar tutulurlarsa, hoş bir ekşi tada sahiptirler.

Servis ağacı, süslü tomurcuklarını
çıkararak çiftçiye yaklaşan baharın erken bir habercisi verir; ve en sert mevsimlerde bile
göz atmaya cesaret eder. Süs ağacı olarak, büyük yeşil tomurcukları onu kış ve ilkbaharda şiddetle tavsiye eder; tıpkı ince, büyük loblu yapraklarının yazın yaptığı gibi ve büyük ve çok sayıda zengin kahverengi meyve kümelerinin sonbaharda yaptığı gibi.

[Resim: _P. torminalis_'in Yaprakları, Çiçekleri ve Meyveleri.]

Servis ağacını çoğaltmanın en iyi yolu, sürgünlerle çoğaltmaktır. Bunlardan
oldukça fazla sayıda meyve verir: ve ayrıca büyük
gelişimle tomurcuklanabilir. Sıcak olmaktan çok soğuk bir yapıya sahip olan iyi sert topraklarda en iyi şekilde gelişir; çünkü toprak çok kuru olduğunda iyi ürün vermez.
Bu ağaç ya kendi üzerine ya da beyaz diken ve
ayva üzerine aşılanabilir. Buna, çok sert bir ağaç olan ve bazen çok güzel yürüyüş bastonları yapılan Mespilus veya muşmula eklenebilir.
Servis ağacının kerestesi marangoz için faydalıdır ve
ara sıra odaların lambrisinde kullanılmıştır. Ayrıca yaylar,
kasnaklar, vidalar, değirmen ve diğer miller için; öküzleri güveçte kullanmak için;
tabanca ve tüfek dipçikleri için; ve yabani armut ağacının hizmet verdiği amaçların çoğu için kullanılır. Çeşitli merak uyandıran şeylerin üretiminde tornacılar tarafından değerli görülür, çok narin bir dokuya sahiptir, bu da gösterişli bir görünüme sahiptir ve çok dayanıklıdır. İyi kaynatılmış keten tohumu yağıyla ovalandığında, abanozun veya neredeyse herhangi bir Hint ağacının hayranlık uyandıran bir taklididir.

İngiltere'deki en iyi servis ağacı örneklerinden birinin Bewdley yakınlarındaki Arley Hall'da olduğu söylenir. Bu ağaç elli dört fit altı inç yüksekliğindedir; gövdenin çapı, yerden bir fit yukarıda, üç fit altı inçtir; ve başın çapı elli sekiz fit sekiz inçtir.

[İllüstrasyon: SÖĞÜT AĞACI.]

SÖĞÜT AĞACI.

[_Salix_[AA] Nat. Ord.--_Amentiferae_; Linn.--_Dioec. Diand._]

[AA] _Genel karakterler._ _Kedicikler_ dikdörtgen, her tarafı iç içe geçmiş, dikdörtgen pullarla. _Periant_ yok. _Stamenler_ 1-5. Meyve, tabanında 1-2 bez bulunan 1 hücreli bir foliküldür.

Her zaman ağlayan söğüt kabileleri,
Cam gibi göğüs dalgalarının üzerine sarkarak asılı kalırlar.

Bidlake.

Söğütler, esas olarak kuzey yarımkürenin ılıman bölgelerinin daha soğuk kısımlarının yerlileridir. Bu cinsin iki yüzden fazla türü botanikçiler tarafından tanımlanmıştır ve bunlardan altmış altısı bu ülkeye özgü olarak kabul edilir. Bunlar bilimsel ve ekonomik gruplara ayrılır. Ekonomik gruplar şunlardır:--odun ağacı olarak, koruluk odunu olarak, çember olarak, sepet çubuğu olarak, çit olarak,
ve süs ağacı veya çalı olarak yetiştirilmek üzere.

Bu makalenin başında portresi bulunan Babil veya Ağlayan Söğüt, _S. Babylonica_, bu cinsin en pitoresk ve en güzel ağacıdır. Asya'ya, Fırat kıyılarına, Babil'e yakın bir yere, adının geldiği yere özgüdür; ayrıca Çin ve Asya'nın diğer bölgelerine;
Mısır'a ve Afrika'nın kuzeyinin diğer bölgelerine özgüdür. Şair Papa tarafından İngiltere'ye getirildiği ve yaklaşık 1800'e kadar "Papa'nın Söğüdü" olarak bilindiği Twickenham'daki bahçesine ekildiği söylenir; ancak büyük olasılıkla 1700'den önce botanikçi Tournefort tarafından Avrupa'ya getirilmiştir. Ağlayan Söğüt hakkında Miller, "Oldukça büyük
bir boyuta kadar büyür. Yazarken görüş alanımda olan bir tanesi var,
yerden üç fit yukarıda dört buçuk fit çevresi var,
ve en az otuz fit yüksekliğinde; yaşı otuz dört. Bu ağaç dikkat çekicidir ve genellikle uzun, ince, sarkık dallarıyla takdir edilir, bu da ona kendine özgü bir karakter kazandırır ve onu
derelerin veya göletlerin kenarında güzel bir nesne haline getirir. Yapraklar
çok ince ve keskin bir şekilde testere dişli, her iki tarafı pürüzsüz, alt tarafı mavimsi,
orta damar beyazımsı; kısa yaprak saplarında. Stipüller mevcut olduğunda,
yuvarlak veya yarım ay şeklinde ve çok küçüktür; ancak daha sık eksiktir ve
onların yerine her iki tarafta bir bez noktası vardır. Kedicikler koltuk altı,
küçük, dikdörtgen; çoraklarda filamentler puldan daha uzundur,
tabanına tutturulmuş iki oval dik bez vardır; iki yapraklı
pedunküller üzerindeki verimli, yarım inçten biraz daha uzun."

Ağlayan Söğüt'ün hafif havadar püskülü sarkıktır.
Yaprağının şekli ağacın dallı karakterine uygundur; ve kavaktan daha hafif olan püskülü, bir nefesle daha kolay harekete geçirilir.
Ancak Ağlayan Söğüt yüce konulara uygun değildir; ancak onunla birlikte uyandırılan çağrışımlar, o çok güzel mezmurla, "Babil sularının yanında oturduk ve ağladık, seni andığımızda, ey Sion! çengimize gelince, onları
Söğütlerin üzerine astık"--kendi başlarına, Mezmur yazarının yüce
esintilerinin dokunduğu her insan göğsüne bir ilgi
vermek için yeterlidir.

Çengin Söğüt'ün üzerinde asılı,
Ey Salem! Sesi özgür olacak;
Ve ihtişamının sona erdiği saat,
Ama bana senin o hatırasını bıraktı.
Ve yumuşak notaları asla,
Benim tarafımdan yağmacı sesiyle
karışmayacak.

Byron.

Gilpin, Söğüt'ü bir manastırın kırık payandalarını ve Gotik pencerelerini örtmek için veya
harap bir kalenin siperlerini gölgelemek için kullanmadığımızı söylüyor. Bu görevleri, onuruyla onları destekleyebilen meşe ağacına devrediyor. Ağlayan Söğüt daha mütevazı bir sahne arıyor--yarı gizlediği romantik bir patika köprüsü veya
üzerine akan yapraklarını astığı camsı bir havuz,

--ve daldırır
Sarkık dalları, eğilmiş, sanki içmek ister gibi.

Bu durumlarda karakterinde ve avantajında ​​görünür.

Hiçbir şair Ağlayan Söğüt'ten hüzünlü ve melankolik düşüncelerle bağlantılı olarak bahsetmez. Burns, "Yarrow'un Braes'i"nde şöyle söyler:

Çekil, bu gelin otlarını çek,
Ve dikkatli başımı Söğüt ile taçlandır.

Önce İsrail'in sıkıntılı kızlarına atıfta bulunur:

Sıkıntı çeken İsrail ağlayarak oturacak,
Çemberleri komşu Söğütlere asılmış.

Ve Dr. Booker aynı acıklı sahneye atıfta bulunur:

Çemberleri sessiz (her teli çözülmüş)
Sarkık Söğüt dallarına asılmış.

Söğüt genellikle küçük akarsuların veya nehirlerin kenarlarında yetişir. Kutsal yazarlar neredeyse sürekli olarak bu doğal
alışkanlığa atıfta bulunurlar. Böylece Eyüp'te şunu okuruz:

Gölgeli ağaçlar onu gölgeleriyle örter; Derenin söğütleri
onu çevreler (xl. 22).

Ve yine, İşaya, iki yerde, dereyle olan bağlantısından bahseder:

Biriktirdiklerini, Söğütlerin deresine
götürecekler (xv. 7).

Otların arasında, su yollarının kenarındaki söğütler gibi
bitecekler (xliv. 4).

Ve Hezekiel, Söğüt'ün bu alışkanlığına atıfta bulunur:

Ayrıca, ülkenin tohumlarından aldı ve onu büyük
suların kenarına yerleştirdi ve bir Söğüt ağacı olarak dikti (xvii. 5).

Ve din dışı yazarlara atıfta bulunurken, Milton'un

--Söğüt'ün yetiştiği sazlıklarla çevrili
kıyıdan bahsettiğini görüyoruz.

Anonim bir yazar da,

Derenin üzerine eğilmiş susuz Salix'ten,
Dallarının rüzgara doğru sallanan bayraklar gibi olduğundan bahseder.

Pastoral şair Rowe, umutsuz Çoban'ını İpek Söğütlerin altına yerleştirir. Böylece şarkı söylüyor--(nakaratını ilk kıtada vereceğiz ve tekrarlamayacağız, çünkü çok fazla yer kaplayacak):

Şikayet ettiğini duyan dereye ve Söğüt'e,
Ah, Söğüt, Söğüt;
Zavallı Colin ağlayarak oturdu ve onlara acısını anlattı;
Ah, Söğüt, Söğüt; ah, Söğüt, Söğüt.

Tatlı dere, diye haykırdı hüzünle, Sana akmayı öğreteceğim,
Ve sular benim acımla kıyıya kadar yükselecek.

Huzursuz ve acılı zavallı Amoret yatıyor,
Ve uçarken zamanın hüzünlü anlarını sayıyor.

Kalbimin sevdiği periye, yumuşak uykular onarıyor,
Tüylü kanatlarını onun üzerine aç ve onu kendine bak.

Sevgili dere, yastığının yanına sürünme şansın olsaydı,
Belki yumuşak mırıldanmaların onu uyuturdu.

Bırak uyanık kalayım, gözlerim hiç kapanmasın,
Böylece kaybettiğim uyku güzelimin huzurunu getirir.

Ama eğer gerçekten sefil olmaya mahkûmsam;
Eğer sevgilimin kaybı, aşkım kararlaştırılmışsa;

Eğer o gözler artık hüzünlü kalbimi neşelendirmeyecekse;
Eğer ötleğenimin sesi artık duyulmayacaksa;

İnan bana, güzelim; sevgilim inan,
Kaybına az iç çekiş ve az gözyaşı dökeceğim.

Colin'in ve senin için tek bir kader bağlanacak,
Ve yakında çobanını soğuk yanının yanına koy.

O zaman koş, nazik dere; ve kendini kaybetmek için acele et;
Sen de kaybol, Söğüdüm; bu benim son dizem.

Chatterton, şarkılarından birinde şu dizeleri kullanır:

Mie love ys dedde,
Gon to ys deathe-bedde,
Al under the Wyllowe-tree.

Ovid'de şunu okuruz

Sulu sellerin fışkırdığı oyuk bir vadi,
Ovada batar; söğüt ve sazlar,
Bataklık sazları ve eğilen Söğüt başını sallar
Sürünen yaprakları onun sümüklü toprağının üzerinde.

Ve Churchill şunu söyler

Ölümcül dalganın üzerinde ağlayan Söğüt,
Birçok âşığın sulu bir mezar bulduğu yer.

Shakespeare bunu Hamlet'te tanıtır ve burada Ophelia'nın ölüm yerini şöyle anlatır:

Derenin üzerinde yükselen bir Söğüt vardır,
Cam gibi akan suda beyaz yapraklarını gösterir;
Orada fantastik çelenkler yaptı,
Karga çiçeklerinden, ısırgan otlarından, papatyalardan ve uzun morlardan,
Cömert çobanların daha kaba bir isim verdiği,
Ama bizim soğuk hizmetçilerimiz ölü adamların parmakları onlara diyor:
Orada, sarkık dallarda taç otları
Asılmak için tırmanırken, kıskanç bir gümüş kırıldı;
Otlu kupaları ve kendisi aşağı indiğinde
Ağlayan dereye düştü.

Birinci ve ikinci sıradaki ağaçların boyutuna ulaşan ve
değerli kereste üreten söğütler şunlardır:--Çatlak
Söğüt, Russell Söğüdü, Huntingdon Söğüdü ve Keçi Söğüdü.

[İllüstrasyon: _S. fragilis_'in Yaprakları ve Kedicikleri.]

Çatlak veya Kırmızı Orman Söğüdü, _S. fragilis_, bazen seksen ila doksan fit yüksekliğe kadar büyüyen, dalları eğik olarak yerleştirilmiş, birbirini biraz kesen, gövdeden dışarıya doğru düz bir çizgide devam etmeyen uzun, çalımsı bir ağaçtır; bu özelliği sayesinde kışın bile kolayca ayırt edilebilir. Dallar yuvarlak, çok pürüzsüz ve "ilkbaharda tabanda o kadar kırılgandır ki, en ufak bir darbede gövdeden başlarlar", bu nedenle Crack Willow adı verilmiştir. Yaprakları oval-mızrak şeklinde, sivri, her tarafı tırtıklı, çok tüysüzdür. Ayak sapları bezli, yumurtalık oval, dik, neredeyse sapsız, tüysüzdür. Brakteler dikdörtgen, stamenlere ve pistillere yaklaşık olarak eşittir. Stigmalar yarıktır, stilden daha uzundur.

Russell veya Bedford Söğüdü, _S. Russelliana_, sıklıkla
seksen ila doksan fit yükseklikte bulunur. _S.'den daha güzeldir. fragilis_ büyüme biçimiyle birlikte, daha açık veya
parlak bir renk tonuna sahiptir. Dallar uzun, düz ve incedir, _S. fragilis_'inkiler gibi
eklemlerinde köşeli değildir. Yapraklar
mızrak şeklinde, her iki ucunda sivrilen, her tarafta tırtıklı ve çok
tüysüzdür. Ayak sapları, bezli veya yapraklıdır. Yumurtalık sivrilir; saplı,
braktelerden daha uzundur. Stil stigma kadar uzundur. Dr. Johnson'ın Lichfield'daki en sevdiği Söğüt bu türdendi. 1781'de bu ağacın gövdesi yaklaşık dokuz fit yüksekliğe ulaştı ve sonra on beş büyük yükselen dala ayrıldı; bunlar çok sayıda ve kalabalık alt bölümlerde, tepede dairesel bir biçimde yayılıyor, gölgeli bir meşenin görünümüne benzemiyor, biraz doğuya doğru eğiliyor. Gövdenin çevresi altta yaklaşık on altı fit; ortada yaklaşık on iki fit; ve dalların hemen altında, tepede on üç fitti. Ağacın tüm yüksekliği kırk dokuz fitti; ve dalların uçlarındaki çevresi iki yüz fitin üzerindeydi ve dört bin fitten çok uzak olmayan bir düzlemi gölgeliyordu. Bu tür ilk olarak merhum Bedford Dükü tarafından kereste ağacı olarak değerli özellikleri nedeniyle dikkat çekti; adı da buradan geliyor.

Huntingdon veya Sıradan Beyaz Söğüt, _S. alba_, hızla büyür,
on iki yılda otuz feet yüksekliğe ulaşır ve
altmış feet yüksekliğe veya daha yükseğe, hatta daha düşük kaliteli topraklarda bile yükselir; elverişli
durumlarda ise seksen feet yüksekliğe veya daha yükseğe ulaşır. "Kabuk
kalın ve çatlaklarla doludur. Dallar çok sayıdadır,
genişçe yayılır, gençken ipeksi. Yapraklar hepsi dönüşümlüdür, kısa ayak sapları üzerinde, mızrak şeklinde, en genişi ortada biraz yukarıda, sivri,
her iki uca doğru incelir, düzenli ve keskin bir şekilde tırtıklıdır, en alttaki tırtıklı kısım en bezlidir; her iki tarafı da gri, biraz mavimsi,
yeşil, güzel ipeksi, sıkıca bastırılmış gümüş renkli tüylerle, en üstteki veya en genç yapraklarda çok yoğun ve parlaktır; her daldaki en alttakiler, brakteler gibi, daha küçük, daha küt ve daha yeşildir.
Stipüller değişkendir, yuvarlak veya dikdörtgen, küçük, genellikle eksiktir.
Kısa saplar üzerinde, üç veya dört yayılan brakteli, çoğunlukla yapraklardan gelir, ancak birkaçı daha sıklıkla
yaz ortasından sonra ortaya çıkar; hepsi silindirik, oldukça ince, küt, yaklaşık bir buçuk inç uzunluğundadır. Pullar saçaklı, uçta yuvarlak; çorak kediciklerin pulları tabana doğru daha dar; verimli olanların pulları o kısımda genişlemiş ve
kıvrımlı. İki künt bez, biri stamenlerin önünde, diğeri arkasında. Filamentler alt kısımlarında tüylü. Anterler yuvarlak,
sarı. Yumurtalık neredeyse sapsız, yeşil, pürüzsüz, oval, mızrak şeklinde,
künt, puldan daha uzun. Stil kısa. Stigmalar kısa, kalın,
yarık. Kapsül oval, kahverengi, pürüzsüz, oldukça küçük."

Keçi Söğüdü, Büyük Yapraklı Sallow veya Saugh, _S. caprea_,
diğer tüm Söğütlerden, büyük oval veya
bazen dairesel oval yapraklarıyla ayırt edilir. Bu yapraklar sivri, tırtıklı ve kenarlarında dalgalıdır; altları soluk mavimsi renktedir ve
aşağıyla örtülüdür, ancak üstleri koyu yeşildir; uzunlukları iki ila üç inç arasında değişir. Ayak sapları kalın, tüylüdür. Stipüller hilal şeklindedir. Kapsüller
mızrak şeklinde, şişkindir. Stil çok kısadır. Tomurcuklar tüysüzdür. Kedicikler çok
kalın, oval, çok sayıda, neredeyse sapsız, yapraklardan çok daha erken genişler. Yumurtalık saplı, ipeksi ve oval formdadır; stigmalar bölünmemiş ve neredeyse sapsızdır. Uygun durumlarda bu ağaç
otuz ila kırk fit, çapı bir ila iki fit arasında bir gövdeye sahip. Ancak, nadiren önemli miktarda temiz gövde uzunluğuna sahip olur, çünkü başı oluşturan dallar genellikle orta yükseklikte bölünmeye başlar ve farklı yönlere doğru ayrılır, ona kompakt, yuvarlak başlı bir ağacın duruşunu ve görünümünü verir. Neredeyse tüm topraklarda ve durumlarda büyür, ancak kuru tınlı toprakları tercih eder ve bu tür topraklarda en büyük boyutuna ulaşır.

Yaş veya boyut açısından dikkat çekici çok az sayıda mevcut Söğüt ağacı vardır.
En dikkat çekici olanı, Bury St. Edmunds'daki Abbot's Willow'dur. John Benjafield, Esq. parkından geçen küçük bir nehir olan Lark'ın kıyılarında
büyür. Yetmiş beş fit yüksekliğindedir ve gövdesi on sekiz buçuk fit çapındadır; daha sonra çok pitoresk bir şekilde iki büyük dala ayrılır, biri on beş diğeri on iki fit çapındadır. İki yüz dört fit çapında bir alanı gölgeler ve ağaç dört yüz kırk fit sağlam kereste içerir. Söğüt'ün kullanımları belki de yerli ağaçlarımızın diğer türlerinin kullanımlarıyla eşittir; nehir kıyılarını desteklediği, bataklık toprağı kuruttuğu, bantlar veya çalılıklar sağladığı, çok çeşitli böcekleri beslediği, arıları sevindirdiği, bol miktarda kaliteli odun verdiği, yapraklarıyla sığırlara besin sağladığı ve Cizvit kabuğunun yerine geçen bir ürün verdiği belirtilmektedir; Evelyn'in eklediği gibi, her türlü sepet işi, hap kutuları, araba eyeri ağaçları, tüfek dipçikleri ve yarım mızraklar, tırmıklar, kunduracı kalıpları, çatal, tırmık, merdiven, şerbetçiotu asmaları için direkler, özellikle koruk suyunu muhafaza etmek için küçük fıçılar ve kaplar. Bunlara kriket sopaları ve hafiflik ve ahşabın sertliğinin istendiği çok sayıda başka eşya da eklenebilir. Söğüt ağacının ayrıca
bir bileme taşı gibi bıçak bileme özelliği vardır; bu nedenle tüm bıçak tahtaları
başka herhangi bir ağaçtan değil, bu ağaçtan yapılmalıdır.

En eski zamanlardan beri, çeşitli Söğüt türleri insan tarafından faydalı eşyalar oluşturmak için kullanılmıştır; ancak bu çalışmanın amacı başlıca orman ağaçlarımızın bir açıklaması olduğundan, ormanlık alan,
çember, sepet çubuğu veya çit için yetiştirilen türleri tanımlamak yersiz olacaktır. Ancak şunu da belirtebiliriz ki
eskilerin kalkanları
sasır işinden yapılmıştı, öküz derileriyle kaplıydı;
eski Britanyalılar etlerini söğüt sepetlerinde veya tabaklarda servis ediyorlardı
ve bu eşyalar Romalılar tarafından çok beğeniliyordu.

Boyalı Britanyalılar tarafından yapılmış bir sepet,
Ve şimdi Roma'nın imparatorluk şehrine getirdim.

Ağaçları tahtalara kesmek için uygun aletlerin olmaması nedeniyle, Britanyalılar
ve diğer vahşiler derilerle kaplı söğütlerden tekneler yaptılar,
Bu teknelerle yağma peşinde okyanusa meydan okudular:--

Söğütleri kabuklara büktüler,
Sonra işi katledilmiş türden ganimetlerle kapladılar;
Venedik balıkçılarının bildiği şamandıralar bunlardır,
Sıkıcı bataklıklarda çöken Po'nun durduğu yer,
Böylece komşu Galya'ya, kazançla cezbedilen,
Daha cesur Britanyalılar şişkin anakarayı geçti.

Rowe'un _Lucan_'ı.

[Resim: YEW-AĞACI.]

YEW-AĞACI.

[_Taxus[AB] baccata._ Nat. Ord.--_Taxaceae_; Linn.--_Dioec. Monad._]

[AB] _Genel karakterler. Sıkışık,
peltat pullarla, 3 ila 8 anter hücresi taşıyan oval kediciklerde kısır_ çiçekler. _Stamenler_ çok sayıda. _Stil_
1. _Anterler_ peltat, birkaç loblu. _Doğurgan_ çiçekler aşağıda pullu.
_Yumurtalık_ tabanda bir halka ile çevrilidir ve bu halka, tohumu çevreleyen etli

kase şeklinde bir diske dönüşür.

Meyveli veya Sıradan Yew, Avrupa'nın çoğu yerinde, Akdeniz'e kadar 58 derece kuzey enleminden; ayrıca Asya'nın doğusuna ve batısına;
ve Kuzey Amerika'ya özgüdür. Britanya'nın her yerinde ve ayrıca İrlanda'da bulunur: İngiltere'nin güneyinde kireçtaşı kayalıklarında ve dağlık ormanlarda; İngiltere'nin kuzeyinde şistli, bazaltlı ve diğer kayalarda: ve İskoçya'da özellikle Loch Lomond yakınlarındaki dağların kuzey tarafında bol miktarda bulunur. İrlanda'da, deniz seviyesinden 1200 fit yükseklikte kayaların çatlaklarında büyür; ancak bu yükseklikte alçak bir çalı görünümü alır. Porsuk, sosyal bir ağaçtan ziyade tek başına bir ağaçtır; genellikle tek başına veya farklı türdeki ağaçlarla birlikte bulunur. Porsuk ağacı, kısa ama düz bir gövdeyle yerden yükselir ve üç veya dört fit yükseklikte çok sayıda dal çıkarır, neredeyse yatay olarak yayılır ve yoğun yapraklı bir baş oluşturur. Tam büyüdüğünde otuz ila elli fit yüksekliğe ulaşır. Gövde ve kabuk uzunlamasına kanallıdır ve genellikle çürüyen ve düşen sürgünlerin çıkıntılı kalıntılarından dolayı pürüzlüdür. Kabuk pürüzsüz, ince, kahverengi renktedir ve çam gibi pulları
düşer. Dallar, iki sıralı, sıkışık, çıplak, doğrusal, bütün, çok hafifçe kıvrılmış ve
yaklaşık bir inç uzunluğunda; çok koyu yeşil, pürüzsüz ve üstte parlak; daha soluk,
altta belirgin bir orta damarla; bir noktada sonlanan yapraklarla kalın bir şekilde kaplıdır. Mayıs ayında görünen çiçekler, pullu bir koltuk tomurcuğundan çıkan tek çiçeklerdir;
kısır bitkinin çiçekleri soluk kahverengidir ve çok bol miktarda sarımsı beyaz polen salgılar. Verimli çiçekler yeşildir ve genç bir meşe palamuduna benzemez. Meyve sarkık, üstü açık, kahverengi oval bir yemişle çevrili, etli kısımla bağlantısı olmayan, tatlı, içten yapışkan, kırmızı bir meyveden oluşur. Bu yemişlerin çekirdekleri, birçok kişinin varsaydığı gibi zararlı değildir, ancak yenebilir ve tatlı ve hoş bir ceviz aromasına sahiptir.

[Resim: _T. baccata_'nın Yaprakları, Yaprakları ve Meyvesi.]

Tüm ağaçlar arasında Porsuk en bademcikli olanıdır. Bu yüzden daha önce tüm aşağılamalara maruz kalmıştır. Her yerde kesilmiş ve o kadar çeşitli deformasyonlara dönüştürülmüştür ki, doğal bir şekli veya diğer ağaçların sahip olduğu dikkatsizce ve ihmalkarca sarkma gücüne sahip olduğunu neredeyse hayal bile edemiyoruz. Yine de bu güce çok yüksek bir derecede sahiptir; ve doğal bir durumda, açıkta kalan durumlar dışında, sahip olduğumuz
en güzel her dem yeşil ağaçlardan biridir. Ancak, artık nadiren mükemmel bir durumda bulunur. Kereste ağaçları arasında yer almadığından, bir dereceye kadar ayrıcalıksızdır ve orman yasaları tarafından korunmamıştır ve meşe veya dişbudak ağacına sert el
koymaya cesaret edemeyenler tarafından sıklıkla ganimet haline getirilmiştir. Ancak yine de, Yeni Orman'ın birçok yerinde, bazı asil örnekleri kalmıştır. Gilpin'in özel bir güzelliğe sahip bir ağaç olarak gördüğü bir ağaç vardır. Hemen birkaç büyük dala ayrılır, her biri büyük, gevşek yapraklarla
sarkarak geniş bir alana yayılır ve yine de tüm ağaç sıkı, kompakt bir gövde oluşturur; yani dalları belirgin parçalara ayrılacak kadar ayrılmamıştır. İskoçya'da Taymouth yakınlarındaki Fotheringal'daki Porsuk ağacıyla ve kayıtlardaki diğer birçok ağaçla aynı büyüklükte değildir; ancak
manzaranın tüm amaçları için yeterli büyüklüktedir ve muhtemelen
bunların herhangi biriyle eşit
görüntüsel güzelliktedir. Lymington nehrinin sol kıyısına yakın, denize doğru baktığınızda, Roydon Çiftliği ile Boldre Kilisesi arasında
durmaktadır.

Yew'u dikilitaşlara, piramitlere, kuşlara ve hayvanlara dönüştürme zevki hakim olduğu sürece, genellikle evlerin yakınlarına
dikilirdi. Şimdi neredeyse ikametgahlarımızın ve eğlence alanlarımızın çevresinden
kovuldu; görünüşe göre, biçimine veya ürettiği etkiye karşı ileri sürülebilecek gerçek bir itirazdan değil,
şimdi onu bir cenaze ağacı olarak düşünmekten ve onu melankoli ve mezar sahneleriyle
ilişkilendirmekten kaynaklanıyor, şüphesiz ki antik kilise bahçelerinde yetişen en saygıdeğer ve ünlü örneklerimizin çoğundan kaynaklanan bir his. Bu yerlerin kökeninin artık
Druid ibadethanelerinin bulunduğu yerlere, porsuk korularına veya eski porsuk ağaçlarının yakınına
kiliseler inşa edilmesinden kaynaklandığı düşünülmektedir. Bu nedenle, porsuk ağaçlarının kilise bahçelerine
dikilmesi, Hristiyanlığın Britanya'ya
girmesiyle aşılanmış, putperest kökenli bir gelenektir.

Sir Walter Scott, _Rokeby_'de porsuk ağacının mezar karakterinden şöyle bahseder:--

Ama burada kaya ve nehir arasında
Sarhoş bir porsuk ağacı korusu yetişiyordu.
Bunların hüzünlü tonları, solmuş köknarın mezar yeşili ile karışmıştı. Ağaçların gölgelerinin düştüğü,
Onları besleyen toprağın patladığı görülüyordu;
Çünkü o geniş koruyu hiç bilmedim
Perilerin sevdiği yemyeşil renk,
Ne yabani yeşil, ne de orman çiçeği,
Uğursuz çardağında yükselmedi.
Nemli ve siyah toprak,
Tek halısını yapraklardan alır,
O, kuruyan dallardan dökülen,
Her patlamada yere saçılan.

Ve Kirke White, Nottingham yakınlarındaki Wilford kilisesinin bahçesinde, hastalığından iyileşme döneminde yazdığı bir parçada şöyle tanıtıyor:--

Burada uyumak isterdim.--Burası uzun zamandır kemiklerimi koymak için işaretlediğim yer;
Yorgun ve bitkin bir halde,
Bu porsuk ağacının altına gömülmek isterdim.

Gray'in o güzel ve acıklı Ağıtında, Britanya'daki her zihne tanıdık gelen
şunu okuyoruz:--

Altında- ... Çocukluğumun, erkekliğimin, yaşımın gururu, Elveda!
Genişti gölgen, kudretli olan, ama şimdi
Yapraksız dalının üzerinde ıssızlık oturuyor!
O kocaman ve çok bilinen gövde, yaşlılıkla oyulmuş,
Yakında kırılacak, fırtınanın öfkesi altında, tam olarak:
Göğsünün üzerine serpiştirilmiş yalnız yapraklar az,
Titreyen tepesinde kasvet, karanlık var!
Bahar toprağı yeniden canlandırdığında,
Ve oradaki kutsanmış vadi orman neşesiyle çınlayacak,
Sabah, öğle, akşam, - hiçbir kuş şehvetli neşeyle
Senden şiirini yeniden dökmeyecek;
Çünkü sen yeşilliğini kaybettin ve o seviyor
Yeşillik ve koruların arkadaşlığı--
Şarkının en gürültülü olduğu yerde şarkı söyler ve su püskürmesi,
Taze, güzel ve genç, ışında dans eder! Ve geri dönen Bahar, fırtınalar ve çekişmeler arasında
Muzaffer, seni asla hayata döndürmeyecek!
Yine de orada dur - sonuna kadar görkemli,
Ve fetih fırtınasına ihtişamla eğil.
Evet, orada dur - çünkü çürümende büyüksün,
Uzak bir günün harikulade kalıntısı,
Adın, gücün, kırsal bir şarkıda uyanacak,
Yaşlılar tarafından kutsanmış - gençler tarafından saygı duyulan;
Bilinmeyen, bakılmayan her şey, - Şu uzun korunun meşe meşesi
Ormancının darbesini hissedecek;
Hepsini ortak, erken bir kader bekliyor,
Düşüşlerini hiçbir sempatik göz görmeyecek;
Ve harap halde yatarken güzel,
Çünkü onlar için tek bir kırsal iç çekiş duyulmayacak!

Yay kullanımı yerini daha ölümcül savaş araçlarına bıraktığından beri,
Porsuk ağacı yetiştiriciliği artık daha az yaygın. Evelyn, bunun kınanması gerektiğini söylüyor; çünkü en çorak toprak ve en soğuk
dağlarımız onlarla karlı bir şekilde doldurulabilir. Ancak, kışın, Box Hill'de dururken, Surrey'deki en yüksek tepelerden bazılarını, millerce ötede, Porsuk ve selvi ormanlarıyla kaplı olarak görebiliriz; ve
hayal gücünün sıradan güçlerine hiçbir şiddet uygulamadan, kendimizi yeni veya büyülü bir ülkeye taşınmış gibi hayal edebiliriz. Gerçekten de, Evelyn, kendi zamanında, İngiltere'nin herhangi bir yerinde,

--burası

yıl boyunca sonsuz bahar ve yaz olduğunu belirtmişti.

Saygıdeğer yazarımız, Surrey bölgesindeki Crowhurst kilisesinin bahçesinde büyüyen, çevresi on yarda olan bir Porsuk ağacından bahsediyor. Ve bir diğeri, Kent'teki Scot's Hall yakınlarındaki Braburne kilisesinin bahçesinde duruyor; çevresi elli sekiz fit on bir inç olan bu, yaklaşık 20 fit çapında olacaktır. Bu ülkede birkaç tane dikkate değer kilise bahçesi Yew'u bulunmaktadır.
En uzun olanı, Hounslow yakınlarındaki Harlington'dadır ve yüksekliği elli altı fittir; Worcestershire, Martley'deki bir diğeri yaklaşık on iki yardadır; ve Somersetshire, Ashill'de iki tane çok büyük ağaç vardır - biri on beş fit çapındadır ve dalları kuzeye ve güneye elli altı fit uzanır; diğeri yerden biraz
yüksekte üç büyük gövdeye ayrılır, ancak dallarının çoğu çürümüştür. Ayrıca Aberystwith'in kilise bahçesinde on bir Yew ağacı vardır, en büyüğü yirmi dört fit, en küçüğü ise on bir fit altı inçtir.

Ayrıca Fountain's Abbey'de kendi başlarına dikkate değer bir Yew grubu vardır ve tarihsel açıdan da ilginçtirler. Burton onlar hakkında şu bildirimi yapar:--"Noel'de
Başpiskopos, Ripon'da (yıl 1132) iken, manastır inşa etmek için
oranın yaklaşık üç mil batısında, St. Peter'in mirasındaki bazı arazileri rahiplere tahsis etti.
Bu arazi parçası, vahşi hayvanlar dışında hiç
bir zaman iskan edilmemişti, orman ve dikenlerle kaplıydı, iki dik tepe ve kaya arasında uzanıyordu, her tarafı ormanla kaplıydı, vahşi hayvanlar için insan türünden daha uygun bir sığınaktı.
Buraya Skeldale veya Skell vadisi deniyordu, batıdan doğuya doğru uzanan bir dere.
Başpiskopos ayrıca onlara Sutton
Richard adında komşu bir köy verdi. York'taki St. Mary'nin başrahibi, rahipler tarafından başrahip olarak seçildi, Fountain's manastırının ilk başrahibiydi ve
onunla birlikte bu manastıra çekildiler kaba çöl, kış mevsiminde barınacakları bir ev veya geçinecekleri bir erzak olmadan; ama tamamen İlahi Takdire bağlı. Vadinin ortasında büyük bir karaağaç vardı,
üzerine biraz saz veya saman koydular ve onun altına uzanıp yemek yediler,
ve dua ettiler, piskopos bir süre onlara ekmek,
dere de içecek sağladı. Günün bir kısmını bazıları küçük bir dua yeri kurmak için
asma yapmakla geçirirken, diğerleri küçük bir bahçe yapmak için biraz yer temizledi. Ancak, karaağaçların barınağını kısa süre sonra Manastırın güney tarafında, tepenin yamacındaki yedi porsuk ağacının barınağıyla değiştirdikleri varsayılıyor,
en büyüğü hariç, ki o da geçen yüzyılın ortalarında devrildi.
Olağanüstü büyüklükteler; bunlardan birinin gövdesinin çevresi
yerden üç fit yükseklikte, yirmi altı fit altı inç; ve birbirlerine o kadar yakın dururlar ki, neredeyse hasır bir çatıya eşit bir örtü oluştururlar. Bu ağaçların altında, gelenek
olarak, rahiplerin manastırı inşa edene kadar ikamet ettikleri söylenir, ki bu, bir porsuk ağacının bir yılda ne kadar az büyüdüğünü ve bunların ne kadar büyük olduğunu düşündüğümüzde, çok olası görünüyor. Ve yamaç, şimdi kesilmiş olan ağaçlarla kaplıydı, bu ağaçlar hariç,
sanki
keşişlerin ikamet ettikleri ilk kış boyunca oradaki yaşamlarının anısını yaşatmak için ayakta bırakılmış gibi görünüyorlar."

Wordsworth bize Lorton Vadisi'ndeki ünlü bir Porsuk ağacının ve ayrıca Borrowdale'de büyüyen dört diğerinin - "kardeş dörtlü" - şu animasyonlu tanımını veriyor:--

Lorton Vadisi'nin gururu olan bir Porsuk ağacı var,
Bugüne kadar tek başına duruyor,
Kendi karanlığının ortasında, eskiden olduğu gibi,
Omfraville veya Percy'deki gruplara silah sağlamaktan da çekinmiyor,
İskoçya'nın fundalığına yürümeden önce; veya denizi geçenler,
Ve Agincourt'ta yankılı yaylarını çekenler,
Belki de daha önce Crecy veya Poictiers'de.
Engin çevresi ve derin karanlığı olan
Bu yalnız ağaç! Yaşayan bir şey
Her zamankinden çok daha yavaş üretiliyor çürümek;
Biçim ve görünüm olarak çok muhteşem
Yok edilmek. Ama daha da kayda değer olanı
Borrowdale'in bu kardeş dörtlüsü,
Birbirlerine bağlı, ciddi ve geniş bir koruda;
Büyük gövdeler! ve her bir gövde bir büyüme
İç içe geçmiş liflerden yılan gibi
Yukarı kıvrılan ve sürekli kıvrılan,--
Hayal gücüyle ve bakışlarla bilgisiz değil
Dinsizleri tehdit eden;-- sütunlu bir gölge
Üzerinde kırmızı-kahverengi tonlu çimensiz zemin,
Çam gölgesinden dökülenlerle
Sürekli olarak - samur çatısı altında
Dallardan, sanki şenlik amaçlıymış gibi, süslenmiş
Sevinçsiz meyvelerle, hayaletsi şekiller
Ay ışığında buluşabilir - Korku ve titrek Umut,
Sessizlik ve Öngörü - Ölüm İskelet,
Ve Zaman Gölge,- orada kutlamak için,
Dağılmış doğal bir tapınaktaymış gibi
Yosunlu taştan rahatsız edilmemiş sunaklarla;
Birleşik ibadet; ya da sessiz bir istirahatte
Yatmak ve dağ selini dinlemek
Glaramara'nın en iç mağaralarından gelen mırıldanma.

Porsuk, meyveleri olgunlaşır olgunlaşmaz (çevredeki posadan temizlenmeden) gölgeli bir taze toprak yatağına ekerek ve üzerlerini yaklaşık yarım inç aynı toprakla örterek kolayca çoğaltılabilir. Birçok bitki ilkbaharda ortaya çıkarken, diğerleri sonbahara veya sonraki ilkbahara kadar toprakta kalır. Bitkiler
çıktığında, yabani otlardan arındırılmalıdır, aksi takdirde boğulur ve
sık sık yok edilirler. Bitkiler orijinal yatakta iki yıl kalabilir ve daha sonra Ekim ayının başlarında dört veya beş fit genişliğindeki yataklara çıkarılabilir, her bitki bir sonrakinden bir fit uzakta ve sıralarda aynı mesafede; köklerinin etrafına biraz çamur sermeye ve kuru havalarda sulamaya dikkat edin. Bitkiler orada büyümelerine göre iki veya üç yıl kalabilir ve daha sonra üç fit mesafede ve on sekiz inç aralıklarla fidanlık sıralarına nakledilmelidir. Bu işlem sonbaharda yapılmalıdır. Fidanlıkta üç veya dört yıl kaldıktan sonra, kalacakları yere ekilebilirler, sonbaharda toprağın çok kuru olduğu yerlerde ve ilkbaharda soğuk ve nemli olduğu yerlerde onları çıkarmayı unutmayın. İster her dem yeşil bir çalılık ister bir kereste ağacı olsun, Porsuk ağacı bugüne kadar olduğundan daha kapsamlı bir şekilde yetiştirilmeyi hak ediyor. Bir alt ağaç olarak, kutsal ağaçtan neredeyse hiç aşağı kalmaz ve sadece o ağacın daha büyük ve daha parlak koyu yeşil yapraklarını ayıran o ışıltılı ışık efektlerini üretememesi bakımından öyledir: dayanıklılık açısından onunla eşittir ve aynı nispeten dokunulmazlıkla, daha yüksek yaprak döken ağaçlarımızın çoğunun damlasını ve gölgesini taşır, her dem yeşil bir ağaç istendiğinde büyük önem taşıyan bir özelliktir. Ahşabının büyük değeri ve dayanıklı özellikleri,
karın ana amaç olduğu yerlerde bile, karışık plantasyonlarımıza girmesini desteklemelidir,
ahşabın değeri, büyümesinin yavaşlığını iyi bir şekilde telafi eder. Ayrıca, çevredeki ağaçların barınağı tarafından beslendiğinde, daha hızlı ve daha temiz bir gövdeyle
çekilir ve büyür.

Porsuk sadece sertliği ve esnekliğiyle övülmez - Yeni Orman sakinleri arasında yaygın bir sözdür,
bir porsuk direğinin bir demir direğinden daha uzun süre dayanacağı. Kerestesinin damarları, diğer çoğu ağacınkinden daha güzeldir ve kökleri, eski limon tarafından geçilemez. Kutudaki sanatçılar onu memnuniyetle kullanır; ve
değirmen çarklarının ve dingil ağaçlarının dişlileri için onunla karşılaştırılabilecek hiçbir
ahşap yoktur.

Aşağıdaki tabloyu Galler'in eski yasalarından çıkarıyoruz, bir porsuğun diğer ağaçlarla karşılaştırmalı değerini gösteriyor:--

Kutsanmış bir porsuğun değeri bir pound.
Bir meşe ağacının değeri altı puan penidir.
Bir ökse otu dalı, değeri üç puan penidir.
Otuz peni, meşedeki her ana dalın değeridir.
Üç puan peni, her tatlı elma ağacının değeridir.
Otuz peni, ekşi bir elma ağacının değeridir.
On beş peni, iyi bir porsuk ağacının değeridir.
Yedi peni, yarım peni, bir diken ağacının değeridir. ORMANLAR VE ORMANLIKLAR

BÜYÜK BRİTANYA VE İRLANDA.

İngiliz adaları, Avrupa'nın diğer ülkeleri gibi, eskiden
bol miktarda ormanla kaplıydı. İngiltere'de bunlara yönelik ilk genel saldırı, VIII. Henry'nin kilise
topraklarına el koyması ve bunları ormanlarıyla birlikte çok sayıda
hibeli kişiye dağıtmasıyla 1536'da gerçekleşti. Ancak, 1642'de patlak veren iç savaş ile 1660'taki restorasyon arasında kraliyet ormanları ve soyluların ormanları önemli ölçüde azaldı. Ancak bu birkaç yıl
sırasında, birçok geniş orman o kadar tamamen
yok oldu ki, onlardan geriye sadece isimleri kaldı.
Bu iki büyük toprak değişikliğini artan sosyal ve ulusal refah izledi. Şu anda önemli ölçüde orman veya ormanlık alanlarımız olmasa da, kerestenin daha eşit bir şekilde dağıldığı, yani toprağın ve görünümün büyümesi için elverişli olduğu
illerde muhtemelen birkaç ülke vardır. Küçük ormanlar, koruluklar, kümeler ve ağaç kümeleri ülkenin geneline dağılmıştır ve çit sıralarına dağılmış kerestelerle birlikte hiç de önemsiz olmayan bir odun kütlesi oluştururlar.

Herefordshire, Warwickshire, Northamptonshire ve Staffordshire'da bol miktarda kaliteli meşe ve karaağaç ormanı vardır. Buckinghamshire'da çok sayıda huş ve meşe ve ayrıca kaliteli kayın vardır. Bir zamanlar meşe ormanlarının kapsamı ve kalitesiyle ünlü olan Sussex'te hala iyi kereste vardır; şu anda koruluk ormanı da dahil olmak üzere ormanları 175.000 dönümlük bir alanı kaplamaktadır. 50.000 dönümlük ormanlık alana sahip Essex'te bazı karaağaçlar ve meşeler bulunur. Surrey, Hertfordshire ve Derbyshire'da ormanlık alanlar bol miktarda bulunur. Worcestershire'da bol miktarda meşe ve karaağaç bulunur. Oxfordshire'da çoğunlukla kayın, biraz meşe, dişbudak, huş
ve titrek kavak olmak üzere Wychwood ve Stokenchurch ormanları bulunur. Berkshire'da Windsor ormanının bir kısmı; ve Gloucestershire'da Dean Ormanı bulunur; böylece bu son üç ilçe
geniş bir şekilde ormanlıktır ve asil ağaçlarla doludur. Cheshire'da herhangi bir ölçüde çok az orman vardır, ancak çit sırası kerestesi ve ormanlıklar o kadar bol miktardadır ki, özellikle yüksekten bakıldığında tüm ülkeye
geniş bir orman görünümü verir. Geriye kalan ilçelerin bazılarında çok az orman vardır ve birkaçında hiç yoktur; ancak kereste eksikliği ve değeri birçok gelişen plantasyonun ortaya çıkmasına neden olmuştur. Özellikle Galler'de, dikim çılgınlığı var. Güney Galler'de, yalnızca yılda altı milyon ağaç dikildiği söyleniyor; eğer öyleyse, sayının onda dokuzu hiçe inmeli, yoksa tüm ülke tek bir orman olurdu.

_İskoçya'da_, Inverness-shire ve Aberdeenshire ormanlarını saymazsak, büyük kereste ormanları azdır. Bu ilçelerden ilkinde, doğal çam ormanları, Britanya'nın geri kalanında doğal olarak yetişen bu ormanların miktarını
aşar. Yalnızca Strathspey'de, 15.000 dönümlük doğal köknar vardır; ve diğer bölgelerde, ormanlar dönümle değil, millerle hesaplanır; ayrıca meşe ormanları ve geniş huş ağaçları da vardır. Mar'ın daha yüksek kesimlerinde, Aberdeenshire'da, 100 mil karelik orman ve plantasyon vardır. Braemar'ın çamları muhteşem büyüklüktedir ve en iyi kalitededir. Argyleshire, Dumbartonshire ve Stirlingshire'da binlerce dönümlük koruluk ormanı vardır ve çok az istisna dışında kalan ilçelerde çok sayıda ve bazı çok geniş plantasyonlar vardır.

_İrlanda_ bir zamanlar ormanla kaplıymış gibi görünüyor,
ancak günümüzde o ülkede kereste son derece nadirdir,
Wicklow'un deniz kıyısındaki bir kısmını, Sligo'daki Gilly Gölü'nün sınırlarını, Galway'deki eski bir ormanın kalıntılarını ve Kerry ilçesindeki Lough Lene civarındaki bazı küçük ormanları saymazsak orman yoktur. Westmeath göllerinde ayrıca bazı ormanlık adalar vardır. Waterford'da geniş plantasyonlar ve Cavan ve Down'da küçük çaplı birkaç doğal orman var; ancak Fermanagh, İrlanda'nın en iyi ormanlık alanıdır. Ancak bu ülkede, yakıt olarak kullanıldığı sürece, neredeyse tükenmez miktarda turba sağlayan geniş bataklıkları nedeniyle odun eksikliği pek hissedilmiyor.

Genel olarak, Büyük Britanya ve İrlanda'da şu anda geniş ormanlar olmasa da, yine de önemli miktarda kereste var ve yeni plantasyonların kapsamı, odun gibi temel bir maddeden asla tamamen yoksun kalmayacağımızı vaat ediyor gibi görünüyor.
M'Culloch'a göre, Büyük Britanya ve İrlanda'da her yıl 2.000.000 L tutarında kereste kesiliyor.

* * * * *

Bu ülkede, Saksonlar zamanında bile, ormanlar veya alanlar, az çok ormanla kaplıydı, genellikle
kamuya ait veya taç arazileriydi ve
kralın avlanma eğlencesi olarak kullandığı ve
diğer tüm kişilerin avlanmasının yasak olduğu arazilerdi. Bu,
1016'da yürürlüğe giren Kral Canute yasalarından açıkça anlaşılmaktadır. Ancak
buralarda avlanma yasağı, yalnızca taç mülkünün etrafına atılan bir korumaydı,
diğer tüm övülen mülklere sağlananla aynı türdendi,
bu konuda evrensel olarak yasa şuydu:
her mülk sahibi kendi ormanında veya tarlasında avlanabilir, ancak başka hiç kimse onun izni olmadan bunu yapamaz. Ancak, Norman hükümetinin kurulmasıyla birlikte, genel olarak, krallık genelindeki tüm av hayvanlarının mülkiyetinin
tacın elinde olduğu ve tacın açık izni olmadan hiç kimsenin kendi arazisinde bile avlanmasına izin verilmediği varsayılmıştır. Ancak, bu, sonuçta, daha çok bir varsayımdır; ve belki de, konuyla ilgili sahip olduğumuz kanıtlardan, kesinlikle onaylamaya hakkımız olan tek şey,
Norman fethinden sonra kraliyet ormanlarının eskisinden çok daha fazla katı bir şekilde korunduğu; muhtemelen bazı durumlarda sınırlarının
genişletildiği; bu ormanlara izinsiz girenlerin çok daha fazla şiddetle cezalandırıldığı; ve son olarak, bunların yönetimi için yeni bir yasa sistemi ve mahkemeler kurulduğudur.

Hukuk dilinde, ormanlar ve av alanları, duvarlar veya çitlerle çevrilmemiş olmaları, ancak yalnızca sınır ve sınırlarla çevrelenmiş olmaları bakımından parklardan farklıdır; ve bir av, hem çok daha küçük bir ölçekte olması (böylece ormanların içinde bazı avlar vardır) hem de bir özne tarafından tutulabilme kapasitesi bakımından bir ormandan farklıdır, oysa bir orman ancak Tacın elinde olabilir. Ancak maddi fark, ormanların yalnızca var oldukları sürece orman yasalarına tabi olmalarıdır veya daha doğrusu öyleydi. Ancak her orman aynı zamanda bir avdı. Orman, orman yasaları konusunda büyük otorite olan Manwood tarafından "sınırları bilinen ve vahşi hayvanların, orman, av ve yuva kuşlarının barışçıl bir şekilde yaşaması ve yaşaması için ayrıcalıklı olan, kralın koruması altında olan, av veya yuva hayvanları ve söz konusu hayvanların yardımı için büyük yuvalarla doldurulan, ormanlık alanlar ve meralardan oluşan belirli bir bölge veya devre" olarak tanımlanır; bunların korunması için özel yasalar, ayrıcalıklar ve görevliler vardır. Coke'a göre, park veya yuva hayvanları, erkek geyik, dişi geyik, tilki, sansar ve karacadır; ancak, terim daha geniş bir anlamda, ormanın tüm hayvanlarını kapsar. Yuva hayvanları, tavşanlar, koniler ve karacalar gibi hayvanlardır; keklik, bıldırcın, ray, sülün, çulluk, yaban ördeği, balıkçıl vb. gibi
warren kümes hayvanları.

İngiltere'nin ulusal ormanları, yüzyıllar boyunca 49
orman, 13 kovalamaca ve 781 parktan oluşuyordu; bunlardan bazıları, hala yaklaşık 66.291 dönümlük alanı kapsayan Hampshire'daki Yeni Orman gibi büyük bir alana sahipti ve
kuzeydoğudan güneybatıya 20 mil ve doğudan batıya yaklaşık 15 mil uzunluğunda bir bölgeye yayılmıştı. Son parlamento soruşturması, uzun süredir devam eden kötü yönetimi, kereste zimmetine geçirmeyi ve ulusal ormanlara ve parklara tecavüzleri o kadar kesin bir şekilde ortaya koydu ki, geriye kalanların önemli bir kısmı muhtemelen kısa süre sonra satılacak veya genel tarım için kiralanacak. Geriye kalan başlıca ulusal ormanlar ve parklar şunlardır:--

1. New Forest, Hampshire.
2. Dean Forest, Gloucestershire.
3. High Meadow Woods, devam ediyor.
4. Alice Holt, Hampshire.
5. Woolmer Forest, devam ediyor.
6. Parkhurst Forest, devam ediyor.
7. Bere Forest, devam ediyor.
8. Whittlebury Forest, Notts.
9. Salcey Forest, devam ediyor.
10. Delamere Forest, Cheshire.
11. Wychwood Forest, Oxfordshire.
12. Waltham Forest, Essex.
13. Chopwell Woods, Durham. 14. Londra Parkları.
15. Greenwich Parkı.
16. Richmond Parkı.
17. Hampton ve Bushy Parkları.
18. Windsor Ormanı ve Parkları.

ÇEŞİTLİ DİZİN.

*_* Açıklanan Ağaçların Adları vii ve viii. sayfalarda verilmiştir.

SAYFA

Kazıklar için değerli kızılağaç kerestesi; 45

Amazonlar, mızraklar; 49

Açıklanan kavak; 204

Sonbahar, Manzara Mevsimi; 16

Arılar, Ihlamur çiçeğine olan düşkünlükleri; 136

Huş şarabı; 66

Patlamış ağaç, etkisi; 22

Süs meyveleri, çeşitli aşamalarında; 23

Cadenham Meşesi; 172

Ağaç kümesi; 25

Kutsanmış porsuk ağaçları, antik değeri; 280

Koruluk, kullanımı; 29

Cowper'ın Yardley Meşesine Hitabı; 181

Cowthorpe Meşesi, Wetherby yakınlarında; 180

Edlington; 9

Karaağaç, eskiden cenaze ağacı olarak kabul edilirdi; 86

Hezekiel'in (Peygamber) Sedir ağacını tanımlaması; 71

Birleşik Krallık'taki ormanlar ve ormanlıklar; 281

Gilpin, Rev. W. ----'nin mezarı; 140

Glen, karakteri; 32

Tanrı'nın İlk Tapınakları, Bryant'ın; 36

Gog ve Magog; 181

Koru, karakteri; 33

1663'te Harefield Park, Silver Firs at; 218

Alıç, Queen Mary'nin; 94

Hern's Oak, Windsor Ormanı; 177

Holly-tree, ismin varsayılan kökeni; 107

---- Pers geleneği ve geleneği ile bağlantılı; 108

Hanımeli, yabani, süs etkisi; 23

Şerbetçiotu, bir ağaç tarafından desteklendiğinde etkisi; 24

Hampton Court'taki Gürgen Labirenti; 110

At kestaneleri, Bushy Park'ta en iyisi; 119

Bir ormanın girişindeki yazıt, Bryant'ın; 40

Ağaçlardaki Sarmaşık; 22

Karaçam ağacı, kerestesinin dayanıklılığı; 130

Ağaçların Yapraklanması; 13

Leonard, St. ; 60

Ağaçlarda güzelliğin bir özelliği olan hafiflik; 19

Ihlamur ağacı yolları; 133

Aşıklar Tableti, the; 56

Oxford'daki Magdalen Koleji, "büyük Meşe"nin yakınında kurulmuştur; 168

Akçaağaç crusca ve yumuşakçalar; 142

---- Şeker; 143

Köstebek, the; 42

Yosun, yaşlı bir Meşe'nin gövdesindeki pitoresk etkisi; 21

Hareket, pitoresk güzelliğin bir kaynağı; 24

Dağ Dişbudak, Batıl inançlar; 149

Dut ağacı, Shakespeare'in; 153

Norveç Ladini Köknarı, Avrupa ağaçlarının en yücesi; 223

Fındık, zevkler; 99

Meşe ağacı, ihtişamın, gücün ve sürenin simgesi; 158

Ağaçlara süs amaçlı ekler; 22

Çam kerestesi, karakteri ve değeri; 215

Herkül'e adanmış kavak; 206

Pyramus ve Thisbe, Masalı; 155

Kraliçe Mary'nin Dikeni; 94

Londra yakınlarındaki Hampstead'deki Ravenna Çamları; 216

Reynolds, Sir J'ye Saygı; 133

Rufus, ölüm yeri ile ilgili gelenek; 170

İskoç Köknarı veya Çamı, kerestesinin dayanıklılığı; 215

Worksop yakınlarındaki Shire-Oak; 170

Needwood Ormanı'ndaki Swilcar Meşesi; 179

Çınar, Wordsworth'ün buna yaptığı gönderme; 229

Tamer, en iyi Kestane ağaçları; 80

Gezginin sevinç süsü; 23

Tek bir nesne olarak ağaç; 18

Venedik Terebentin, nasıl elde edilir; 127

Ormanda İlkbahar Melodisi; 15

Ağaçların asma dalları; 23

Wallace Meşesi; 176

Ceviz ağacı, mucizevi; 238

Su boruları, Karaağaç; 89

Söğüt kabuğu, Cizvit kabuğunun yerine geçer; 267

Birleşik Krallık'taki ormanlar ve ormanlıklar; 281

Yardley Meşesi; 180

Porsuk ağacı, Wordsworth'ün not edilen bir tanımı; 278

Zerdüşt, Kutsal Ağaç ve öğrencileri; 108

GLASGOW:

W. G. BLACKIE AND CO., PRINTERS,

VILLAFIELD.

* * * * *

Yazıcının Notu

Tireleme standartlaştırılmış olsa da, bazı kelimelerin hem tireli hem de ayrı kelimeleri vardır (örneğin, "açık yeşil" ve "açık yeşil") ve bunlar kullanım veya alıntılarda yer almaları nedeniyle korunmuştur. Bilimsel adların standart olmayan biçimlendirmesi değiştirilmemiştir (örneğin, hem _Abies Larix_ hem de
Abies Larix görünür). Linnean sistem terminolojisi, monoecious teriminin kısaltması olarak Monoec. hariç, standartlaştırılmamıştır.

Charles Tilt'in Woodland Gleanings Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WOODLAND GLEANINGS ***

***** This file should be named 41175.txt or 41175.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/1/7/41175/

Produced by Chris Curnow, Lindy Walsh, Tom Cosmas and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
