*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diary of Samuel Pepys, Unabridged, Preface and Life
Yazar: Samuel Pepys
Yayın Tarihi: November 29, 2004 [EBook #4117]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4117
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Diary of Samuel Pepys, Unabridged, Preface
and Life, by Samuel Pepys

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Diary of Samuel Pepys, Unabridged, Preface and Life

Author: Samuel Pepys

Release Date: November 29, 2004 [EBook #4117]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

SAMUEL PEPYS M.A. F.R.S.'NİN GÜNLÜĞÜ

YASALAR KATİPİ VE AMİRALLİK SEKRETERİ

PEPYSIAN KÜTÜPHANESİNDEKİ KISALTILMIŞ EL YAZMASINDAN AKTARILMIŞTIR
MAGDALENE COLLEGE CAMBRIDGE, RAHİP MYNORS BRIGHT M.A. TARAFINDAN MERHÜT ÜYE
VE COLLEGE BAŞKANI

(Kısaltılmamış)

LORD BRAYBROOKE'UN NOTLARIYLA

EKLEMELERLE DÜZENLENMİŞTİR

HENRY B. WHEATLEY F.S.A.

LONDRA
GEORGE BELL & SONS YORK ST. COVENT GARDEN
CAMBRIDGE DEIGHTON BELL & CO.

1893

ÖNSÖZ

Samuel Pepys'in Günlüğü yaklaşık yetmiş yıldır halkın elinde olmasına rağmen,
şimdiye kadar tamamı yayınlanmamıştır. 1825'teki orijinal baskıda el yazmasının ancak yarısı basılmıştır.
Lord Braybrooke, çeşitli baskılar yayınlandıkça bazı pasajlar eklemiştir, ancak son baskısının önsözünde şöyle yazmıştır: "Günlüğün metnini genişletmek veya herhangi bir şekilde değiştirmek için, şimdiye kadar gözden kaçan birkaç sözlü hata ve bozuk pasajın düzeltilmesinin ötesinde hiçbir ihtiyaç
görünmemiştir."

Halk, basılmayan ne kaldığına dair hiçbir şey bilmiyordu ve bu nedenle, yaklaşık on sekiz yıl önce Rahip Mynors Bright tarafından yeni bir baskının yayınlanacağı ve bütünün üçte birine eşit yeni bir içerik ekleneceği duyurulduğunda genel bir memnuniyet duygusu oluştu. Sonunda Günlüğün bütünüyle yayınlanacağı anlaşıldı, ancak Bay Bright'ın önsözünde gerekli bütünlük konusunda bir şüphe uyandıran bir bölüm vardı. Şöyle yazmıştı: "Günlükten ofisteki günlük çalışmalarının hesabını kopyalasaydım, okuyucu için sıkıcı olurdu." Aslında Bay Bright, Günlüğün tamamının yaklaşık beşte birini henüz basılmamış olarak bıraktı, ancak tamamını yazıya döktü ve transkriptini Magdalene Koleji'ne miras bıraktı. Artık Günlüğün tamamının, basılması mümkün olmayan birkaç bölüm hariç, kamuya açıklanmasına karar verildi. Bazıları bu eksikliklerin gereksiz bir titizlikten kaynaklandığını düşünebilir, ancak gerçekte öyle değildir ve bu nedenle okuyuculardan editörün yargısına inanmaları istenir. Herhangi bir pasajın atlandığı yerlere, eksiklik işaretleri eklenir, böylece okuyucular her durumda bir şeyin atlandığını bilir. Lord Braybrooke, "Pepys'in Hayatı" adlı eserinde, "Onun kullandığı şifrenin 'Rich'in sistemi' adıyla bilinen şifreye çok benzediğini" belirtmiştir. Bay Bright elyazmasını çözmeye geldiğinde, Pepys'in kullandığı kısaltma sisteminin Rich'inkinden daha eski olduğunu, yani 1620'de sistemini kamuoyuna açıklayan Thomas Shelton'ınki olduğunu keşfetti.

Lord Braybrooke, çeşitli baskılarında çok sayıda değerli not verdi ve bunların toplanması ve düzenlenmesinde British Museum'dan merhum Bay John Holmes ve bir zamanlar "Notlar ve Sorular"ın alt editörü olan merhum Bay James Yeowell'in yardımları oldu. Bu notlar mevcut baskıda olduğu gibi bırakıldığında, bunlara "B." harfi eklenmiştir, ancak birçok durumda notlar daha sonraki bilgilerden değiştirilmiş ve eklenmiştir ve bu durumlarda hiçbir işaret eklenmemiştir. Artık çok sayıda ek not sağlandı, ancak yine de çok şey açıklanmadan bırakıldı. Günlükte, dış dünyada pek tanınmayan birçok kişiden bahsediliyor ve bazı durumlarda onları tanımlamak imkansız oldu. Ancak diğer durumlarda, Günlüğün kendisinin farklı bölümlerine atıfta bulunarak bu kişilere ışık tutmak mümkün oldu. Burada, not edilmeden bırakılan pasajları resimleyebilen herhangi bir okuyucudan yardım rica ediyorum. Günlüğün alıntılandığı çeşitli kitaplardan çok yardım aldım. Günlük'ün kapsadığı dönemle ilgili her yazar, konusunu Pepys'ten alıntılarla açıklamaktan memnuniyet duymuştur ve bu kitaplardan Günlük'teki
zor pasajları açıklamaya yardımcı olan
bilgiler bulmak sıklıkla mümkün olmuştur.

Lord Braybrooke, Thomas Rugge'un British Museum'da (Ek.
MSS. 10,116, 10,117) saklanan "Diurnall" adlı eserinden değerli birçok açıklayıcı materyal elde etmiştir. Aşağıda Lord Braybrooke'un verdiği bu ilginç eserin açıklaması yer almaktadır

"MERCURIUS POLITICUS REDIVIVUS;

veya, Anno Dni, 1659'dan 28 Mart 1672'ye kadar Kamu İşleri'ndeki en önemli olayların ve işlemlerin bir koleksiyonu,
gelecekteki memnuniyet ve bilgi için yıllık bir günlük olarak hizmet vermektedir,
THOMAS RUGGE TARAFINDAN.

Est natura hominum novitatis avida.--Plinius.

"Bu el yazması, 1693'te, Stamford'un ikinci Kontu Thomas Grey'e aitti.

Başlangıcında onun imzası ve yanlarında altınla armaları (dört çeyrek) vardır. 1819'da, Thomas Lloyd, Esq.'nin koleksiyonunun bir parçası olarak Londra'da açık artırmayla satıldı (No. 1465) ve daha sonra kitapçı Thomas Thorpe tarafından satın alındı. Bay Lloyd sahibiyken, elyazması Dr. Lingard'a ödünç verildi,
onun Bay Lloyd'a teşekkür notu ciltte saklanıyor.
Thorpe'dan, Bay Evans'ın Şubat 1836'da Pall Mall'dan elyazmalarının satışında Bay Heber'e geçtiği anlaşılıyor,
British Museum tarafından 88 sterline satın alındı.

"Thomas Rugge, eski bir Norfolk ailesinden geliyordu ve atalarından ikisi Norwich Belediye Meclisi Üyesi olarak tanımlanıyor. Ölümünün 1672 civarında gerçekleştiği tespit edildi; ve önceki yılın Günlüğünde, sağlığının bozulması nedeniyle,
girdilerinin çok az olacağından yakınıyor. O zamanlar moda olan bir yer olan Covent Garden'da
on dört yıl yaşamış olması dışında kişisel
durumlarına dair hiçbir şey bulunamadı."

En büyük değeri bulduğum bir diğer eser ise merhum Bay J. E. Doyle'un "Official Baronage of England" (1886) adlı eseridir. Bu eser, başka yerlerde kolayca elde edilemeyen çok sayıda değerli bilgi içerir. Sayfalarına atıfta bulunarak, Ocak, Şubat ve Mart ayları söz konusu olduğunda yılların çok doğal bir şekilde karıştırılmasından kaynaklanan önceki notlardaki birkaç hatalı tarihi düzeltme olanağına kavuştum. Sonunda yılın Mart yerine Ocak ayında başlaması kararlaştırılmadan önce. Muhtemelen bu, tarihe benzer nitelikteki diğer herhangi bir nedenden daha fazla karışıklık getirmiştir. Örneğin 5 Ocak 1661-62'de olduğu gibi iki yıla yapılan atıf beceriksizce görünebilir, ancak tek güvenli notasyon planı budur. Yalnızca bir yıldan bahsedildiğinde, okuyucu düzeltmenin yapılıp yapılmadığından asla emin olamaz. Sayın Doyle'un önemli
girişimine yönelik popüler desteğin geri çekilmesi samimi bir üzüntü konusudur, böylece yazarın daha önce yayınlanmış olanlarda ele alınmayan
Baronlukları içeren daha fazla cilt yayınlama niyeti engellendi.

Çalışmalarım, konuyla ilgilenenlerden aldığım nazik yardım sayesinde çok daha hafifledi. Pepys'in hayranları çoktur ve başvurduğum kişilerin sahip oldukları bilgileri bana vermeye her zaman istekli olduklarını gördüm. Bu nedenle, bu beyefendilere
şunlara teşekkürlerimi
açıkça ifade etme fırsatına sahip olmak benim için eşsiz bir mutluluk ve bunların arasında özellikle Baylar
Fennell, Danby P. Fry, J. Eliot Hodgkin, Henry Jackson, J. K. Laughton,
Julian Marshall, John Biddulph Martin, J. E. Matthew, Philip Norman,
Richard B. Prosser ve Trinity College Üyesi Hugh Callendar'ı anmak isterim; onlar el yazmasındaki bazı pasajları doğruladılar. Magdalene College'ın Üstadı ve Üyelerine, ayrıca, Pepysian Kütüphanesi'nin hazinelerine göz atmama izin verdikleri için özellikle minnettarım ve özellikle Kütüphaneci Bay Arthur G. Peskett'e teşekkürlerimi sunarım.

H. B. W.
BRAMPTON, OPPIDANS ROAD,
LONDRA, N.W.
Şubat, 1893.

GÜNLÜĞÜN ÖNCEKİ BASKILARI.

I. Samuel Pepys, Esq., F.R.S.'nin, II. Charles ve II. James dönemlerinde Amirallik Sekreteri olarak görev yapmış olan
Memoirs of Samuel Pepys, Esq., F.R.S., 1659'dan 1669'a kadar olan Günlüğünü, Cambridge'deki St. John's College'dan Rev. John Smith, A.B. tarafından Pepysian Kütüphanesi'ndeki orijinal Kısa El Yazması'ndan deşifre edilmiş ve Özel Yazışmalarından bir Seçki'yi içerir. Richard, Lord Braybrooke tarafından düzenlenmiştir. İki cilt halinde. Londra, Henry Colburn . . . 1825. 4 cilt.

2. Samuel Pepys, Esq., F.R.S.'nin Anıları . . . İkinci baskı. Beş
cilt halinde. Londra, Henry Colburn . . . . 1828. 8 cilt.

3. Samuel Pepys, F.R.S.'nin Günlüğü ve Yazışmaları, II. Charles ve II. James
dönemlerinde Amirallik Sekreteri; Richard, Lord Braybrooke'un Hayatı ve Notları ile; üçüncü baskı, önemli ölçüde
genişletilmiştir. Londra, Henry Colburn . . . . 1848-49. 5 cilt. sm. 8 cilt.

4. Samuel Pepys, F.R.S.'nin Günlüğü ve Yazışmaları . . . Dördüncü
baskı, gözden geçirilmiş ve düzeltilmiş. Dört cilt halinde. Londra,
Henry Colburn için halefleri Hurst ve Blackett tarafından yayınlanmıştır. . . 1854. 8vo.

Lord Braybrooke'un baskısının telif hakkı, kitabı Tarih Kütüphanesine ekleyen merhum Bay
Henry G. Bohn tarafından satın alınmıştır.

5. Samuel Pepys, Esq., F.R.S.'nin Günlüğü ve Yazışmaları, Pepysian Kütüphanesindeki MS.
Cypber, Lord Richard Braybrooke'un Hayatı ve Notlarıyla. Rev. Mynors Bright,
M.A. tarafından ek notlarla birlikte deşifre edilmiştir. . . . Londra, Bickers and Son, 1875-79. 6 cilt. 8vo.

Telif hakkı sona eren 1, 2 ve 3 numaralı kitaplar çeşitli
yayıncılar tarafından yeniden basılmıştır.

No. 5 basımı tükenmiştir.

SAMUEL PEPYS'İN HAYATININ ÖZELLİKLERİ.

Pepys ailesi, İngiltere'nin doğusunda önemli bir antik çağa sahiptir ve Sayın Walter Courtenay Pepys

[Bay W. C. Pepys, ailesinin tarihine büyük ilgi göstermiştir ve 1887'de "Pepys Ailesinin Soyağacı, 1273-1887" başlıklı, Londra, George Bell ve
Sons adlı ilginç bir eser yayınlamıştır. Bu eser, ailenin bugüne kadar yayınlanmış en kapsamlı soyağaçlarını içerir.]

adının ilk olarak bulunabildiği yerin, Richard Pepis ve John Pepes'in Cambridge kontluğunda arazi sahibi olarak kayıtlı olduğu Yüz Rulolar (Edw. I, 1273) olduğunu söylüyor. Sonraki yüzyılda William Pepis'in adı, sırasıyla 1329 ve 1340 tarihli, Cottenham bölgesindeki Cambridge bölgesindeki arazilerle ilgili tapularda bulunur (Cole MSS., British Museum, cilt i., s. 56; cilt xlii., s. 44). Cottenham bölgesindeki Pelhams malikanesinin Mahkeme Kaydı'na göre, Thomas Pepys "1434'te Crowland Başrahibi'nin başrahibiydi", ancak bu referanslara ve Braintree, Essex, Depedale, Norfolk, &c.'deki aynı isimli kişilere yapılan diğer referanslara rağmen, Bay Walter Pepys'in şüphesiz bir şekilde soyunu takip edebildiği ailenin mevcut kollarının ilk atası, vasiyeti 20 Mart 1519 tarihli olan "Cottenham, Cambridge'li yaşlı William Pepis"tir. 1852'de, vellum ciltli ve "Liber Talboti Pepys de instrumentis ad Feoda pertinentibus exemplificatis" başlıklı ilginç bir el yazması cilt, Bolney bölge kilisesindeki eski bir sandıkta keşfedildi. Sussex,
rahip, Rahip John Dale tarafından, Worcester Piskoposu Henry Pepys'e teslim edildi ve kitap hala ailenin elinde. Bu
cilt çeşitli soyağacı kayıtları içeriyor ve bunların arasında yukarıda belirtilen 1434'teki Thomas Pepys'e ve daha sonraki
William Pepys'e referanslar var. Sonuncusuna yapılan atıf şu şekildedir:--

"Amcam William Pepys'in eski bir kitabından yazılmış bir Nota."

"Cottenham'da, 10 H. 8'de ölen William Pepys, Huntingdonshire'daki Crowland Başrahibi tarafından yetiştirildi ve İskoçya'daki Dunbar'da bir beyefendi olarak doğdu, söz konusu Başrahibin Cambridgeshire'daki tüm topraklarının Bayliffe'ini yapmasına ve onu Cottenham'a yerleştirmesine izin verdi, William'ın yukarıda belirtilen Thomas, John ve William adında üç oğlu vardı, Margaret'in doğal annesiydi, hepsi de çocuk bıraktı."

Bu girdiyi örneklendirmek için 12 Haziran 1667 tarihli Günlüğe bakabiliriz, burada Roger Pepys'in Samuel'e "kesinlikle Crowland Başrahibiyle İskoçya'dan çıktık" dediği yazılmıştır. Cottenham'da ve
başka yerlerde yerleşik ailenin çeşitli üyelerine yapılan atıflar, daha önce değinilen erken bir tarihte, bu çok olumlu ifadenin pek az temeli olduğunu gösteriyor gibi görünüyor.

Ailenin durumuyla ilgili olarak Bay Walter Pepys şunları yazıyor:--

"1273'te ilk adı geçenler açıkça küçük kopya sahipleriydi.
150 yıl içinde (1420) adı geçen üç veya dört kişi rahipliğe girdi ve diğerleri Croyland manastırıyla icra memuru olarak bağlantı kurdular, vb. 250 yıl içinde (1520) kesinlikle iki aile vardı: biri Cambridge bölgesindeki Cottenham'da ve diğeri Essex bölgesindeki Braintree'de, çiftçi olarak rahat koşullarda. Elli yıl içinde (1563) aileden biri olan Southcreeke bölgesindeki Norfolk'tan Thomas, o yıl Norfolk Ziyaretini gerçekleştiren Herald Cooke tarafından arması tanınacak kadar soyluların saflarına katıldı.
O tarihten itibaren ailenin çoğunluğu iyi
durumlardaydı, belki de üyeler
kamu görevleri üstleniyor."

Samuel Pepys'in pleb kökenli olduğu yönünde çok genel bir düşünce vardır
çünkü babası bir terzilik mesleğini takip etmiştir ve kendi ifadesi,
"Ama gerçekten de ailemizin önemli olduğuna inanmıyorum,"--[10 Şubat 1661-62.] bu görüşü doğrulamak için öne sürülmüştür,
ama bundan daha hatalı bir şey olamaz ve Günlük yazarının
gerçekten soyundan gurur duyduğuna dair hiçbir şüphe olamaz. Bu, kitap plakalarından birinin üzerindeki yazıdan görülebilir, burada şöyle belirtilmiştir:--

"Huntingtonshire'daki Brampton'dan Samuel Pepys, Esq., Matr. Kral II. Charles'ın Amirallik Sekreteri: Cambridgeshire'daki Cottenham'dan Pepys'in eski ailesinden gelmektedir."

Ailenin birçok üyesi, Günlük yazarının
günlüğünden beri kendilerini büyük ölçüde farklılaştırdı ve Bay Foss bunlardan şöyle yazdı ("Judges of England," cilt VI, s. 467):--

"Pepys ailesinde, bir Hancının Okuyucusundan İngiltere Lord Yüksek Şansölyesine kadar yasal rütbenin her kademesi örneklendirilmiştir."

Soyağacını başlatan Cottenham'lı William Pepys'in üç oğlu ve üç kızı vardı; en büyük oğuldan (Thomas) ilk Norfolk kolu, ikinci oğuldan (Southcreeke'li John Pepys) ikinci Norfolk kolu ve üçüncü oğuldan (William) Impington kolu geliyordu. İkinci William'ın dört oğlu ve iki kızı vardı; bu oğullardan ikisinin adı Thomas'tı ve ikisi de aynı anda
yaşadıkları için biri "siyah", diğeri "kırmızı" olarak ayırt edildi. Kırmızı Thomas'ın dört oğlu ve dört kızı vardı. 1601 doğumlu John, üçüncü oğuldu ve Samuel the Diarist'in babası oldu. John Pepys hakkında çok az şey biliniyor, ancak Günlük açıldığında Londra'ya terzi olarak yerleştiğini öğreniyoruz. Başarılı bir adam gibi görünmüyor ve
oğlu 26 Ağustos 1661'de kendisine sadece 45 sterlin borcu olduğunu ve kendisinin de yaklaşık aynı miktarda borcu olduğunu gördü. 1650'de oğlu Samuel Magdalene College'a kabul edildiğinde Londra vatandaşıydı,
ancak daha önceki bir dönemde Hollanda ile ticari ilişkileri olduğu anlaşılıyor.

Ağustos 1661'de John Pepys, en büyük kardeşi Robert Pepys'in kendisine bıraktığı Brampton'daki küçük bir mülke (yıllık yaklaşık 80 sterlin değerinde) emekli oldu ve 1680'de orada öldü.

Aşağıda John Pepys'in vasiyetinin bir kopyası bulunmaktadır:

"BABAMIN VASİYETİ.
[S. Pepys tarafından onaylanmıştır.]

"Muhtıra. Ben, Ellington'dan John Pepys, Huntingdon, Gent.", dünyevi mallarımın elden çıkarılması konusunda fikrimi aşağıdaki gibi beyan ediyorum:

"Öncelikle, ölen kardeşim Robert Pepys'in bana bıraktığı topraklarımın ve mallarımın, yukarıda belirtilen kardeşim Robert'in son Vasiyetinde ifade edildiği gibi, en büyük oğlum, Londra'dan Samuell Pepys'e teslim edilmesini istiyorum.

"İkinci olarak, Londra'dan getirdiğim veya o zamandan beri elde ettiğim mallar ve geride bırakacağım veya bana ait olan paralar konusunda, aşağıdaki gibi elden çıkarılmasını istiyorum:

"Başlangıçta, girmek istediğim kilise olan Brampton bölgesindeki yoksulların hisselerine beş pound veriyorum.

"Madde. Ellington'daki yoksullara kırk şilin veriyorum.

"Madde. İki torunum Samuell ve John Jackson'ın kişi başı on pound almasını istiyorum.

"Madde. Kızım Paulina Jackson'ın en büyük gümüş
madalyonuma sahip olmasını istiyorum.

"Madde. Oğlum John Pepys'in altın mühür yüzüğümü almasını istiyorum.

"Son olarak. Geriye kalan mirasın oğullarım Samuel ve John Pepys ile kızım Paulina Jackson arasında eşit olarak dağıtılmasını istiyorum.

"Bütün bunları en büyük oğlum Samuel Pepys'in bakımına bırakıyorum, uygun görürse
yaptırsın.

"Buna tanıklık etmek için elimi koyuyorum."

Kızlık soyadı henüz bulunamayan karısı Margaret, 25 Mart 1667'de yine Brampton'da öldü. Bu ikilinin ailesi altı oğul ve beş kızdan oluşuyordu: John (1632 doğumlu, 1640'ta öldü), Samuel (1633 doğumlu, 1703'te öldü), Thomas (1634 doğumlu, 1664'te öldü), Jacob (1637 doğumlu, genç yaşta öldü), Robert (1638 doğumlu, genç yaşta öldü) ve John (1641 doğumlu, 1677'de öldü); Mary (1627 doğumlu), Paulina (1628 doğumlu), Esther (1630 doğumlu), Sarah (1635 doğumlu; bu dört kız da genç yaşta öldü) ve Paulina (1640 doğumlu, 1680'de öldü), Brampton'dan John Jackson ile evlendi ve Samuel ve John adında iki oğlu oldu. İkincisi Samuel Pepys tarafından varisi yapıldı.

Samuel Pepys 23 Şubat 1632-3'te doğdu, ancak doğum yeri kesin olarak bilinmiyor. Ailenin bir bağlantısı olan (Impington'lu Talbot Pepys'in kızı Hannah Pepys ile evlenen) "Colet'in Hayatı"nın yazarı Samuel Knight, D.D., bunun Brampton'da olduğunu kesin olarak söylüyor. Bu ifade, Brampton kilisesinin kayıtları tarafından doğrulanamıyor çünkü bu kayıtlar 1654 yılına kadar başlamıyor.

Samuel'in erken gençliği, kasaba ve kırsal arasında hemen hemen eşit olarak geçmiş gibi görünüyor. O ve kardeşi Tom çocukken Kingsland'da bir dadı (Goody Lawrence) ile yaşıyorlardı ve Samuel, sonraki yaşamında o yerin etrafındaki tarlalarda ok ve yay ile atış yapma alışkanlığından bahsediyor. Daha sonra Huntingdon'daki okula gitti ve oradan Londra'daki St. Paul Okulu'na transfer edildi. 1650'ye kadar bu ikinci yerde kaldı ve bu yılın başlarında adı Cambridge'deki Trinity Hall'un tahtalarına sizar olarak kaydedildi. 21 Haziran'da kabul edildi,
ancak daha sonra bağlılığını Magdalene College'a aktardı ve
aynı yılın 1 Ekim'inde bir sizar olarak kabul edildi. 5 Mart 1650-51'e kadar ikametgahına girmedi, ancak sonraki ayda
Bay Spendluffe'nin burslarından birine seçildi ve iki yıl
sonra (14 Ekim 1653) Dr. John Smith'in
vakfında birine tercih edildi. Pepys'in üniversitedeki kariyeri hakkında çok az şey biliniyor veya hiçbir şey bilinmiyor, ancak Smith bursunu aldıktan kısa bir süre sonra başı derde girdi ve bir arkadaşıyla birlikte sarhoş olduğu için uyarıldı.

[21 Ekim 1653. "Muhtıra: Peapys ve Hind, bir önceki gece aşırı içki içtikleri için benim ve Bay Hill tarafından ciddi bir şekilde uyarıldı. Bu, o sırada ikamet eden tüm Üyelerin huzurunda, Bay Hill'in odasında yapıldı. - JOHN WOOD, Sicil Memuru." (Magdalene College Sicil Memuru kitabından.)]

Ancak, zamanı boşa gitmedi ve yoğun hayatına hatırı sayılır miktarda klasik bilgi ve gerçek bir edebiyat sevgisi taşıdığına dair kanıtlar var. Hayatı boyunca Üniversite'de geçirdiği zamana zevkle baktı ve vasiyetinde değerli kütüphanesini miras bıraktığında koleji anıldı. Aynı yıl, 1653'te, B.A.'dan mezun oldu. 1 Aralık 1655'te, hala yerleşik bir geçim kaynağı olmadan, on beş yaşında güzel ve
maliyetsiz bir kız olan Elizabeth St. Michel ile evlendi. Babası Alexander Marchant, Sieur de St. Michel, Anjou'da iyi bir aileden geliyordu ve Bauge'nin (Anjou'da) Yüksek Şerifinin oğluydu. Yirmi bir yaşında Alman hizmetindeyken Huguenot olduğunda, babası onu mirasından mahrum etti ve ayrıca zengin bir Fransız papaz olan amcasının, Roma Katolik kilisesinden ayrılmadan önce kendisine miras bırakmayı planladığı yaklaşık 20.000 sterlinlik geri dönüş hakkını da kaybetti. Charles I ile evlenen Henrietta Maria'nın maiyetinde İngiltere'ye geldi, ancak kraliçe Protestan olduğunu ve ayine katılmadığını öğrenince onu kovdu. Yakışıklı ve saraylı tavırlı bir adam olarak, İrlandalı bir toprak sahibinin dul eşinin (Sir Francis Kingsmill'in kızı) gözünde itibar kazandı, bu kişi ailesinin isteklerine rağmen onunla evlendi. Evlilikten sonra Alexander St. Michel ve eşi yaklaşık bin beş yüz pound topladıktan sonra, aile mülkünün bir kısmını geri alma umuduyla Fransa'ya doğru yola çıktılar. Tüm hareketlerinde talihsizdiler ve Fransa'ya yolculukları sırasında Dunkirkliler tarafından esir alındılar, tüm mülklerini ellerinden aldılar. Şimdi Devonshire'daki Bideford'a yerleştiler ve burada veya yakınlarında Elizabeth ve ailenin geri kalanı doğdu. Daha sonraki bir dönemde St. Michel, Dunkirk ve Arras'ın alınmasında İspanyollara karşı görev yaptı ve Paris'e yerleşti. O, hayatı boyunca talihsiz bir adamdı ve oğlu Balthasar onun hakkında şunları söylüyor:
"Babam sonunda kaprislerle ve krallara, prenslere ve diğerlerine sürekli hareket teklifleriyle dolup taştı, bu da cebini ıslattı ve başka hiçbir şeyi umursamayarak, sahip olduğu her şeyi harcayarak ve daha fazlasını kazanmak için başka bir iş bulamayarak tüm ailemizi çok aşağılara çekti." Paris'ten
uzaklaştığı sırada, bazı "aldatıcı papistler" ve "sahte dindarlar", Madam St. Michel'i kızını Ursulines rahibe manastırına yerleştirmeye ikna ettiler. Baba bunu duyduğunda aceleyle geri döndü ve Elizabeth'i on iki gün orada kaldıktan sonra manastırdan çıkarmayı başardı.
Fransa'nın yaşamak için tehlikeli bir yer olduğunu düşünerek ailesini İngiltere'ye taşıdı ve kısa bir süre sonra kızı orada evlendi,
ancak Lord Braybrooke'un belirttiği gibi, Pepys ile nasıl tanıştığı bize söylenmiyor. St. Michel, kızının gerçek bir Protestan'ın karısı olmasından büyük bir memnuniyet duydu ve kendisi ona şöyle dedi: "Sevgili baba, genç yaşlarımda bu dünyadaki düşük talihim yüzünden papalığa aldandım, ancak onun sevgi dolu emirleriyle şimdi (bana biraz anlayış kazandıran daha olgun yıllarımla birlikte) kocama karşı fazla bilge ve Protestan dinine fazla dindar bir adam oldum, düşüncelerimin daha fazla o yöne eğilmesine izin vermeyeceğim."

[Bu ayrıntılar, Balthasar St. Michel'in Pepys'e yazdığı "Deal, Şubat" tarihli ilginç bir mektuptan elde edilmiştir. 8, 1673-4" ve
"Samuel Pepys'in Hayatı, Günlükleri ve Yazışmaları"nda basılmıştır,
1841, cilt i., s. 146-53.]

Alexander St. Michel, hayatı boyunca umursamaz karakterini korudu
ve tüten bacaları iyileştirmek, suyu arıtmak ve
tuğla kalıplamak için patentler aldı. 1667'de krala dilekçe vererek
Kral Süleyman'ın altın ve gümüş madenlerini keşfettiğini iddia etti ve aynı tarihli Günlük
bu zenginlik vizyonları hakkında ilginç bir yorum içeriyor:--

"29 Mart 1667. (Balty St. Michel'in) babasının Fransız kilisesinden aldığı haftalık 4 şilin, babasının ve
annesinin sahip olduğu tüm geçim kaynağıdır ve yaklaşık; Yılda 20 sterlin onları korur."

Daha önce de belirtildiği gibi, Pepys 1 Aralık 1655'te evlendi. Bu tarih, Westminster'daki St. Margaret Kilisesi Sicilleri'nin yetkisiyle verilmiştir,

[Merhum Bay T. C. Noble, bana aşağıdaki gibi olan orijinal evlilik belgesinin bir kopyasını nazikçe iletti: "Samuell Peps
bu parish'in Gent. & Elizabeth De Snt. Michell of Martins in the fields, Spinster. 19 Ekim, 22, 29 1655'te yayınlandı ve
Westm'deki Cittie ve Lyberties Barışı'nın yargıçlarından biri olan Richard Sherwin Esqr tarafından
evlendiler. 1 Aralık. (İmzalandı)
Ri. Sherwin."]

ama garip bir şekilde Pepys'in kendisi düğün gününün 10 Ekim olduğunu varsaymıştı. Lord Braybrooke bu konuda şöyle diyor:

"O zamanlarda kayıtların çok kötü tutulduğu meşhurdur, bunun çarpıcı bir örneğini burada görüyoruz... Günlük tutan bir adam kesinlikle böyle bir hata yapmış olamaz."

Pepys'in 10 Ekim'de evlendiğine dair inancından daha da garip olan şey Bayan Pepys'in onunla anlaşmasıdır: 10 Ekim 1666'da şunu okuyoruz:

"Bu yüzden akşam yemeğine ve yatağa, düğün gecem olmasına rağmen kaç yıl olduğunu bilmiyorum; ama karım on diyor."

Burada Bayan Pepys yanılıyordu, çünkü on bir yıldı; bu yüzden o gün de yanılmış olabilir. Bay ve Bayan Pepys'in her ikisinin de çok ilgi duyduğu bir soru üzerindeki yüksek otoritesine rağmen, yanlışlığına dair daha fazla kanıt ortaya çıkana kadar kaydı bu noktada kesin olarak kabul etmeliyiz.

Pepys'in bir önceki kuzeni olan (Pepys'in büyükbabası ve Montage'ın annesi kardeşti) Sir Edward Montage (sonradan Sandwich Kontu), zavallı akrabalarına gerçek bir dosttu ve hemen tedbirsiz çifte yardım elini uzatarak onların evinde yaşamalarına izin verdi. John Pepys oğlunun eğitimini karşılayacak kadar iyi durumda görünmüyor ve Samuel'in nüfuzlu kuzeninin himayesinde üniversiteye gitmiş olması muhtemel görünüyor. Her durumda, hayattaki başarısını öncelikle Montage'a, bir tür ajan gibi davrandığı anlaşılıyor.

26 Mart 1658'de taş için başarılı bir operasyon geçirdi ve
hayatının bu önemli olayının her yıl dönümünü şükranla kutladığını görüyoruz. Bu konuda hayatını pek sorun yaşamadan geçirdi,
ama yetmiş yaşında öldüğünde sol böbreğinde yedi taştan oluşan bir yuva
bulundu.

["10 Haziran 1669. Bu akşam Londra'ya, Bay Pepys'i, taştan aşırı derecede etkilenen ve başarıyla kesilen kardeşim Richard'a götürmek için gittim ve tenis topu kadar büyük olan taşı taşıyarak ona operasyona devam etme kararını göstermek ve cesaretlendirmek için taşı taşıdım."--Evelyn'in Günlüğü.]

Haziran 1659'da Pepys, Baltık Filosu Amirali ve Algernon Sidney ortak komiser olarak Boğaz'a gittiğinde Sir Edward Montage'a "Naseby"de eşlik etti. Montage o zaman Charles II ile yazıştı, ancak Sidney'in şüpheleri nedeniyle hareketlerinde çok gizli olmak zorundaydı. Pepys, Günlükte itiraf ettiği gibi, neler olup bittiği hakkında hiçbir şey bilmiyordu:

"Bundan, onun hakkında, daha önce pek de ikna olmadığım, dünyadaki en gizli adamlardan biri olduğu fikrini edindim."

Pepys İngiltere'ye döndüğünde, Hazine Makbuzunun Dört Vekilinden biri olan Bay, daha sonra Sir George Downing'in ofisinde bir görev aldı. 1 Ocak 1660'ta günlüğüne başladığında Downing'in katibiydi ve daha sonra Westminster'daki King Street'in yakınındaki Axe Yard'da yaşadı; bu yerin bulunduğu yere Fludyer Street inşa edildi. Bu da 1864-65'te Hükümet ofisleri için taşındı. Maaşı yıllık 50 pounddu. Downing, Pepys'i Hollanda'ya eşlik etmesi için davet etti, ancak Pepys çok ısrarcı görünmüyor ve birkaç gün sonra, aynı Ocak ayında, onu Konsey Katiplerinden biri olarak atadı, ancak bu iyiliğin alıcısı pek de minnettar görünmüyor. Pepys'in kaderinde büyük bir değişiklik yaşanmak üzereydi, çünkü ertesi Mart ayında, II. Charles'ın Restorasyonunu gerçekleştirme seferinde Sir Edward Montage'ın sekreteri yapıldı ve 23'ünde Montage ile birlikte "Swiftsure"a bindi. 30'unda "Naseby"ye geçtiler. Pepys'in bu ataması sayesinde, Günlük'te filonun günlük hareketlerinin çok ayrıntılı bir kaydı var, ta ki olaylar doğal seyrinde devam edene kadar, Montage, II. Charles'ı Dover'a getirme onuruna erişti ve Kral burada büyük bir sevinçle karşılandı. Filodaki gemilerin birçoğunun isimleri Kraliyetçiler için iticiydi ve Kral 23 Mayıs'ta "Naseby"ye bindi ve orada "Naseby"yi "Charles", "Richard"ı "Royal James", "Speaker"ı "Mary", "Winsby"yi "Happy Return", "Wakefield"ı "Richmond", "Lambert"i "Henrietta", "Cheriton"u "Speedwell" ve "Bradford"u "Success" olarak değiştirdi. Günlüğün bu kısmı özellikle ilgi çekicidir ve Günlük yazarının Hollanda'da yaptığı çeşitli geziler çok eğlenceli bir şekilde anlatılır.

Montagu ve Pepys ikisi de Londra'ya döndüklerinde, Pepys ikincisine onun için Kanunlar Katibi görevinin kendisine verildiğini söyledi. Pepys yeri gerçekten güvence altına almadan önce birçok zorluk yaşandı, bu yüzden bazen kendisine yapılan
vazgeçme tekliflerini kabul etmeye meyilliydi. General Monk, Deniz Kuvvetleri Ofisi'nde Baş Katip olan Bay Turner için ofisi almak istiyordu, ancak sonunda
Montagu'nun etkisi Pepys için ofisi güvence altına aldı. Sonra 1638'de Kanunlar Katibi olarak atanan Thomas Barlow geldi ve
hoşnutsuz olma olasılığı yüksekti. Pepys onu 2000'lik bir yıllık gelirle satın aldı,
Barlow Şubat 1664-65'te öldüğü için uzun süre ödemek zorunda kalmadı. İnsanın doğasında, kendisine yıllık gelir ödemek zorunda olduğunuz birinin ölümüyle çok fazla üzülmek yoktur ve Pepys duygularını çok saf bir şekilde ifade eder:--

"Tanrı kalbimi bilir, bir yabancının ölümüyle yılda 100 sterlin kazanan biri için mümkün olduğunca üzülebilirim, o da değerli ve dürüst bir adamdır; ancak Tanrı'nın bu şekilde beklenmedik bir şekilde bana yılda 100 sterlin daha miras bırakması sayesinde takdirini düşündüğümde, Tanrı'ya şükretmek ve bunu kalbimin derinliklerinden yapmak istiyorum."

Bu görev oldukça önemliydi, çünkü bu görev sahibi sadece Deniz Kuvvetleri Kurulu'nun sekreteri veya sicil memuru değildi, aynı zamanda deniz kuvvetlerinin baş subaylarından biriydi ve kurul üyesi olarak diğer komisyon üyeleriyle eşit rütbedeydi. Pepys bu görevi
Günlük boyunca elinde tuttu ve onu sürekli olarak pozisyonu için mücadele ederken buluyoruz, çünkü diğer üyelerden bazıları rütbesini yalnızca
sekreterliğe düşürmek istiyordu. Pepys'in iddiasında haklı olduğu ve değerli bir
el yazması olduğu anlaşılıyor. Pepysian kütüphanesindeki cilt, 1649 civarındaki Eski Talimatlar'dan bir alıntı içerir, bu noktada tam da bu nokta
tartışılır. Cilt, Quaker William Penn tarafından, babasının "Sir William Penn'in dolabında" bulunan donanma işleri hakkındaki el yazmalarından oluşan bir koleksiyondan oluşturulmuş gibi görünüyor. Charles II'ye, şu şekilde biten bir ithafla sunuldu:--

"Bu kadar çok özgürlüğü, iyi niyetli şeyleri
bu kadar kolay mazur gösterebilen bir Prens'le
"Bu kadar çok özgürlüğü haklı çıkaracak kadar umutluyum, "Büyük Prens, "Sadık uyruğun, "WM. PENN"

"Londra, 22 Haziran 1680 tarihli Mo. gazetesi."

Cildin Pepys'in eline nasıl geçtiği görünmüyor.
Kral tarafından verilmiş olabilir veya o, bunu makamının bir
ayrıcalığı olarak almış olabilir. Kitabın, Pepys tarafından eklendiği açıkça görülen bir dizini var;
bu, onun el yazmasının içeriğine ilişkin takdirini gösteren şu girdilerdir:
--

"Kanunlar Katibi,
görevi,
gerekliliği ve yararlılığı."

Kanun Katibinin görevinin aşağıdaki açıklaması, ofisin önemini ve katibin bir komisyon üyesi olarak hareket etmeye uygun değilse aptal ve işine uygun olmadığı ifadesinin özellikle cüretkar olduğunu ve resmi bir belgede bulunmasını bekleyeceğiniz bir ifade biçimi olmadığını göstermektedir:

"KANUN KATİPLİĞİ.

"Donanma Katibinin görevi, esas olarak tüm faturaların (Kurulun onayıyla) derecelendirilmesine ve bunların ve tüm emirlerin, sözleşmelerin ve teminatların kaydedilmesine, hesaplar oluşturulmasına ve düzenlenmesine, Danışman, Lord Yüksek Amiral veya Amirallik Komiserlerinden gelen mektuplara, emirlere ve emirlere cevapların çerçevelenmesine ve yazılmasına bağlıdır ve Donanma işlerinde ve tüm alt düzey subay görevlerinde oldukça bilgili, çok yetenekli bir hesap sahibi olmalıdır.

"Bazıları, Kanunlar Clarke'ının diğer Komiserlere tabi olması ve onlarla eşit güçte olmaması gerektiğine itiraz etti, her ne kadar ilk kurumdan itibaren bu şekilde oluşturulmuş olsa da, bu sadece bazılarının görüşüydü, onu bir mesafede tutmak için, eğer özel çıkarların gizlemiş olabileceği şeyleri keşfetme veya onlara karşı çıkma konusunda ortak bir güce sahip olsaydı, çok ileri gitmiş olarak düşünülmesin diye; Donanmanın İşlemlerini kendisinden daha fazla kimsenin görmediği kesindir ve gerekirse proje hakkında kendisi kadar konuşabilir, aksi takdirde o bir aptaldır ve bu işe uygun değildir. Ama neden bir Deniz Kuvvetleri kadar yetenekli bir Komiser olmasın ki, akıllı insanlar buna karar versin." Pepys'in patentinde maaşın 33 6 şilin olduğu belirtiliyor. 8d., ancak bu sadece bir asırdan fazla süredir ofise bağlı olan eski "Hazineden alınan ücret"ti. Pepys'in maaşı daha önce yıllık 350 £ olarak belirlenmişti.

Yukarıdaki Talimatlarda özellikle vurgulanan iki niteliğin hiçbiri Pepys'te yoktu. Donanma hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve hesaplar hakkında o kadar az şey biliyordu ki, görünüşe göre çarpım tablosunu ilk kez Temmuz 1661'de öğrenmişti. Günlükte verilen ayrıntılardan, ofisinde gereken bilgiyi edinmek için ne kadar çok çalıştığını ve çalışkanlığının sonucu olarak kısa sürede örnek bir memur olduğunu görüyoruz. Pepys, Kanunlar Katibi olduğunda, Crutched Friars ile Seething Lane arasında bulunan ve her iki yerde de bir girişi olan büyük bir bina olan Donanma Ofisi'nde ikamet etmeye başladı. 4 Temmuz 1660'ta Komiser Pett ile birlikte evleri görmeye gitti ve evlerden çok memnun kaldı, ancak daha etkili memurların onu haklarından mahrum bırakacağından korkuyordu. Korkuları pek yerinde değildi ve
18 Temmuz'da Seething Lane cephesinde bulunan
kendi dairelerinde yemek yediğini kaydediyor.

24 Temmuz 1660'ta Pepys, Lord Sandwich'in Privy Seal Katipliği için vekili olarak yemin etti.
İlk başlarda pek de önemsemediği bu ofis, onu "günde 3 sterlinlik bir süre" için işe aldı. Haziran 1660'ta, vekaleten Sanat Ustası yapıldı ve kısa bir süre sonra, başlıca tersanelerin bulunduğu
ilçeler olan Middlesex, Essex, Kent ve Hampshire'da Sulh Yargıcı olarak yemin etti.

Pepys'in hayatı Günlük'te büyük bir şekilde yazılmıştır ve burada, onun başlıca olaylarını kronolojik
sırayla kataloglamaktan daha fazlasını yapmaya gerek yoktur. Şubat 1661-62'de Trinity House'un Küçük Kardeşi seçildi ve Nisan 1662'de Portsmouth Tersanesi'ne resmi bir ziyarette bulunduğunda şehrin bir üyesi yapıldı. Aynı yılın Ağustos ayında Tangier işleri komisyon üyelerinden biri olarak atandı. Kısa bir süre sonra hazinedar Thomas Povy hesaplarını karıştırdı ve bu yer için yetersiz olduğunu gösterdi, böylece Pepys komisyonun hazinedarı olarak onun yerine geçti.

Mart 1663-64'te York Dükü vali ve çoğunluğu "çok büyük kişiler" olan otuz iki yardımcı ile Kraliyet Balıkçılık Şirketi atandı. Lord Sandwich'in etkisiyle Pepys bunlardan biri oldu.

Pepys'in genel yeteneği ve işe olan bağlılığının onu belirgin bir şekilde dikkat çektiği zaman yaklaşıyordu. Hollanda Savaşı sırasında gemilerin, özellikle de erzak konusunda hazırlıksız olması büyük bir soruna neden oldu. Kanunlar Katibi, işleri yoluna koymak için elinden geleni yaptı ve Erzak Ofisi'nin Genel Araştırmacısı olarak atandı. Bay Coventry'nin onu ofis için "İngiltere'deki en uygun adam" olarak önermesi ve York Dükü'nün açıkça onaylaması onu çok memnun etti.

Veba'nın şiddetlendiği korkunç dönemde Pepys işine devam etti ve donanma işlerinin baş yönetimi ona devredildi, çünkü Donanma Ofisi'ndeki toplantılara çok az kişi katılıyordu. Coventry'ye yazdığı bir mektupta şunları yazdı:--

"Hastalık genel olarak etrafımızda ve özellikle de mahallemizde yoğunlaşıyor. Siz, efendim, kılıç sıranızı aldınız; bu nedenle, ben de veba sıramı almaya kin gütmemeliyim."

Bu sırada karısı Woolwich'te yaşıyordu ve kendisi Greenwich'teki katipleriyle birlikte; Londra'daki evde sadece bir hizmetçi kalmıştı.

Pepys, Londra Yangını sırasında özel hizmette bulundu.
Kralın isteklerini Lord Belediye Başkanı'na iletti ve Woolwich ve Deptford Tersanelerinden işçileri getirtip
evleri yıktırarak ve böylece alevlerin yayılmasını önleyerek Donanma Ofisi'ni kurtardı.

Hollandalılarla barış sonunda sağlandığında ve insanlar ülkenin Medway'deki De Ruyter filosunun varlığıyla yaşadığı rezaleti
düşünmek için zaman bulduğunda, savaşın yönetimiyle ilgili bir kamu soruşturmasının yapılması doğaldı. Ekim 1667'de konuyu soruşturmak üzere bir Parlamento Komitesi atandı. Pepys komiteyi tatmin eden bir açıklama yaptı, ancak aylarca
sürekli olarak bir suçlamaya cevap vermek üzere çağrıldı, bu yüzden
kendisinin
"bu ofisin sürekli sorun
ve en az ihtiyacı olan sıkıntı içindeki uşağı" olmak için deli olduğunu itiraf etti.

Sonunda Avam Kamarası'nda donanmanın başlıca subaylarına karşı bir fırtına

çıktı ve bazı üyeler onların yerlerinden alınmasını talep etti.
Sonunda, kendi savunmalarını yapmak üzere Meclis'te dinlenmeleri emredildi. Savunmanın tüm emeği Pepys'e düştü, ancak davasını büyük bir beceriyle ortaya koyduktan sonra, hiç beklenmedik bir
başarı ile ödüllendirildi. 5 Mart 1667-68'de hayatının en büyük konuşmasını yaptı ve üç saat boyunca konuştu, bu konuşmanın etkisi şu oldu: Donanma Kurulu subaylarına karşı önyargıyı ortadan kaldırdı,
konuyla ilgili olarak parlamentoda başka bir işlem yapılmadı. Konuşması için çok övüldü ve doğal olarak parlak başarısından çok memnundu.

1664 yılı civarında Pepys'in görme bozukluğundan ilk kez haberdar olduk.
Ünlü Cocker'a danıştı ve yeşil gözlük takmaya başladı, ancak
bu bozukluk giderek daha belirgin hale geldi ve 31 Mayıs 1669'da Günlüğüne son sözlerini yazdı:

"Ve böylece günlüğümü tutarken kendi gözlerimle yapabileceğimden şüphe ettiğim her şey sona erdi, artık bunu yapamıyorum, artık neredeyse her kalem elime aldığımda gözlerimi
bozuyorum."

Kör olmaktan korkuyordu ve vazgeçmek zorunda kaldı, bu da onun kalıcı pişmanlığı ve bizim büyük kaybımız oldu.

Bu sırada ofisindeki görevlerinden izin aldı ve karısıyla birlikte Fransa ve Hollanda'da bir tura çıktı. Seyahatlerinde hayatının mesleğine sadık kaldı ve Fransız ve Hollanda donanmalarıyla ilgili koleksiyonlar yaptı. Dönüşünden birkaç ay sonra yolculuğunun "sağlıklı ve memnuniyet dolu" olduğunu söyledi, ancak kendisi ve karısı Londra'ya döner dönmez karısı ciddi şekilde hastalandı. Hastalık ölümcül bir hal aldı ve 10 Kasım 1669'da Elizabeth Pepys, kocasının büyük üzüntüsüne rağmen yirmi dokuz yaşında öldü. Crutched Friars'daki evlerinde öldü ve Hart Caddesi'ndeki St. Olave Kilisesi'ne gömüldü ve Pepys onun anısına bir anıt dikti.

Pepys'in Avam Kamarası'ndaki başarılı konuşması onu üye olma konusunda istekli hale getirdi ve York Dükü ile Sir William Coventry, kararında onu yürekten destekledi. Sir Robert Brooke'un 1669'daki ölümü nedeniyle Suffolk'taki Aldborough'da zamanı gelince bir açılış gerçekleşti, ancak karısının ölümü nedeniyle Pepys seçime katılamadı. Davası York Dükü ve Lord Henry Howard (sonradan Norwich Kontu ve altıncı Norfolk Dükü) tarafından hararetle desteklendi, ancak destekçilerinin çabaları başarısız oldu ve yarışma, popüler partiyi temsil eden John Bruce'un lehine sonuçlandı. Kasım 1673'te Pepys daha başarılı oldu ve üye Sir Robert Paston'ın Viscount Yarmouth olarak soylular sınıfına yükseltilmesi üzerine Castle Rising'e seçildi. Başarısız rakibi Bay Offley, geri dönüşe karşı dilekçe verdi ve seçimin Ayrıcalıklar Komitesi tarafından geçersiz olduğuna karar verildi. Ancak Parlamento, Meclis'in konuyla ilgili herhangi bir oylama yapmadan sonraki ay tatile girmesiyle, Pepys'in koltuğunu korumasına izin verildi. Soruşturmaya çok alakasız bir konu eklendi ve Pepys, evinde bir haç bulundurmakla suçlandı ve bundan "Papacı veya Papa eğilimli" olduğu sonucuna varıldı. Suçlama, Sir John Banks ve Shaftesbury Kontu'nun konuyla ilgili olarak incelendiğinde desteklemedikleri bildirilen iddialarına dayanıyordu ve suçlamanın geçerli olmadığı kanıtlandı. ["Meclis daha sonra Bay Pepys ve Bay Offley arasındaki Castle Rising Seçimi ile ilgili tartışmaya devam ederek, ilk olarak Bay Pepys ile kişisel olarak ilgili olanları dikkate aldı. Meclise, Bay Pepys'in evinde, üzerinde bir Haç bulunan bir Sunak gördüğüne dair kaliteli bir kişiden bir rapor aldıkları bilgisi verildi; Bay Pepys,
yerinde ayağa kalkarak, evinde, en üstten en alta kadar herhangi bir
Sunak veya Haç veya herhangi bir Azizin
resmi veya resminin
olduğunu içtenlikle ve kesin bir şekilde reddetti; ve Üyeler
kendilerine bilgiyi veren kişiyi isimlendirmeleri istendiğinde,
Meclis'in emri olmadan bunu açıklamak istemediler;
Meclis emri çıkınca, Shaftesbury Kontu'nu isimlendirdiler; ve Meclis'e ayrıca Sir J. Banks'in de Sunağı gördüğü bildirildiğinde,
bu konuda bildiklerini
bildirmek üzere Meclis'in Barosu'na katılması emredildi. 'Sir William Coventry, Sir Thomas Meeres ve Bay Garraway'in benzer bir durumda Lord Shaftesbury'ye katılmaları ve Lord'un bu konuda verebileceği
bilgileri almaları emredildi.'"--Journals of the House of Commons, cilt ix., s. 306.--" 13 Şubat'ta Sir W. Coventry, Shaftesbury Kontu'na katıldıklarını ve ondan yazılı olarak
verdikleri bilgileri aldıklarını bildirdi. Shaftesbury Kontu, Bay Pepys'in evinde veya evinde bir Sunak gördüğünü
reddetti; Haç'a gelince, bir Haç olduğunu düşündüğü bir şeyi
gördüğüne dair eksik bir anısı olduğunu söyledi. Lord'a saat sorulduğunda, Donanma Ofisi'nin
yakılmasından önce olduğunu söyledi. Biçimle ilgili soru sorulduğunda, bunun boyanmış mı yoksa oyulmuş mu olduğunu veya şeyin hangi biçimde olduğunu hatırlayamadığını ve hafızasının bu konuda o kadar eksik olduğunu, yemin etmiş olsa bile tanıklık yapamayacağını söyledi."--. Aynı eser, cilt. ix., s. 309.--" 16 Şubat--Sir John Banks çağrıldı--Başkan, Bay Pepys ile ne tür bir tanışıklığı olduğunu ve evine gelip gelmediğini ve orada hiç Sunak veya Haç görüp görmediğini veya kendisinin bir Papist veya Papa eğilimli olduğunu bilip bilmediğini sordu. Sir J. Banks, Bay Pepys'i birkaç yıldır tanıdığını ve onunla sık sık Deniz Kuvvetleri Ofisi'nde ve evinde sohbet ettiğini ve evinde hiçbir zaman bir Sunak veya Haç görmediğini ve onun bir Papist olduğuna veya en ufak bir şekilde bu yöne meyilli olduğuna inanmadığını ve bunu düşünmek veya inanmak için hiçbir nedeni veya gerekçesi olmadığını söyledi."--Aynı eser, cilt, ix., s. 310.]

Notta verilen Avam Kamarası Günlüklerinden alınan alıntılardan Pepys'in evinde bir sunak veya haç olduğunu reddettiği görülecektir. Günlükte bir haça sahip olduğuna dair belirgin bir ifade vardır, ancak aşağıdaki alıntılardan sahip olduğu şeyin yalnızca Çarmıha Gerilme'nin verniklenmiş bir gravürü olup olmadığı açık değildir:

20 Temmuz, 1666. "Ben de Lovett'a gittim, orada resmimin nasıl cilalandığını görmek için, çok güzel olacak olan güzel bir haç."
2 Ağustos. "Evde Lovett'ı buldum, bana
tamamlandığında çok güzel olacak olan haçımı gösterdi." 3 Kasım. "Bu sabah Bay Lovett geldi ve bana onun cilaladığı Tutku baskımı ve
gerçekten çok güzel olan, ama beklediğim kadar güzel olmayan
çerçeveyi getirdi; ama beni fazlasıyla memnun etti."

Evinde bir haç olup olmadığı tamamen kendisine kalmış bir konuydu ve Avam Kamarası'nın müdahalesi, konunun özgürlüğünün
açıkça ihlaliydi.

Lord Shaftesbury'nin bu konudaki rolüyle bağlantılı olarak, merhum Bay W.
D. Christie, Dorsetshire'daki St. Giles's House'daki
kağıtlar arasında Sir Thomas Meres'e yazılmış şu mektubu buldu:--

"Exeter House, 10 Şubat 1674.

"Efendim,--Yanlışlık olmaması için, sizin, Sir William
Coventry ve Bay Garroway, bu sabah Avam Kamarası'ndan bana teklifte bulunmaktan memnuniyet duydu, ki bu da duyduğum veya gördüğüm bir şey için hiçbir zaman bir adama karşı tanıklık etmeyi planlamadığım ve bu nedenle sorulan şeyleri, şeref veya yemin üzerine veya Avam Kamarası gibi büyük ve onurlu bir kuruma tanıklık ederken yapılması gereken netlikte hatırlayabilmek için bu kadar dikkatli bir şekilde dikkate almadığımdır, Bay Pepys'in evinde olduğumdan beri yıllar geçti. Sadece bir sunağın özelliği o kadar belirgin ki, böyle bir şey görmüş olsaydım onu ​​hatırlamam gerekirdi, ki eminim ki hatırlamıyorum. Bunu Sir William Coventry ve Bay Garroway'e iletmenizi ve Avam Kamarası'na cevabım olarak iletmenizi istiyorum, bu sabah size verdiğimle aynı.

"Ben, Efendim,
"En mütevazı hizmetkarınız,
"SHAFTESBURY." Bu mektubu okuduktan sonra Sir William Coventry çok haklı olarak şöyle dedi:
"Eğer bir haç takmak onları Katolik yapacaksa, kendilerini öyle düşünenlerden çok daha fazla Katolik var." Bay Christie, Lord Braybrooke'un Pepys'e yönelik bu zulümde Lord Shaftesbury'nin rolüyle ilgili yaptığı açıklamalardan rahatsız oldu. Lord Braybrooke, "Parti şiddetinin körüklediği kötü tutkuların o günlerde Shaftesbury'nin rütbesine, konumuna ve yeteneklerine sahip bir adamı ne kadar ileri götürebileceğini düşünmek gerçekten acı verici." dedi. Bay Christie, "Meres'e yazılan mektuptan, Shaftesbury'nin önemli sonuçlar içeren resmi bir suçlama gevşek özel konuşmalarına dayandırıldığında hiçbir kötü niyet göstermediği ve çok titizlik gösterdiği açıktır." dedi. Pepys'e yönelik yukarıdaki saldırı tek başına olsaydı bu adil bir haklı çıkarma olurdu, ancak Shaftesbury'nin daha da haksız bir saldırıda harekete geçen ruh olduğunu daha sonra göreceğiz. Lord Sandwich, Southwold Körfezi'ndeki deniz harekatında kahramanca öldü ve 24 Haziran 1672'de kalıntıları Westminster Manastırı'nda biraz ihtişamla gömüldü. Yas tutanlar arasında on bir kont vardı ve "altı Bannerolle" arasında ilk olan Pepys, alayda yürüdü.

Bu sıralarda Pepys, eski Kanunlar Katibi görevinden, Amirallik Sekreterliği'nin daha yüksek görevine çağrıldı. İlk ataması bir kayırmacılıktı, ancak sekreterliği elde etmesinin tek nedeni liyakatleriydi. 1673 yazında York Dükü, Test Yasası'nın kabul edilmesi üzerine tüm atamalarından istifa ettikten sonra, Kral Amiralliği göreve getirdi ve Pepys Donanma İşleri Sekreteri olarak atandı.

[Genellikle Amirallik Sekreteri olarak bilinen ofis uzun yıllar öncesine dayanır, ancak bu görevi dolduran memur bazen Yüksek Amiral'in sekreteri, bazen de bu ofisin komisyonunun sekreteriydi. "Majestelerinin İngiltere Amiralliği Sekreterliği ofisini kurma ve Samuel Pepys, Esq., ilk sekreteri olma yönündeki Patent Mektubu" 10 Haziran 1684 tarihlidir.]

Böylece gemi yapımına ve tüm denizcilik işlerine en derin ilgiyi gösteren II. Charles ile daha yakın bir bağ kurdu. Buckingham Dükü Kral hakkında şunları söyledi:--

"Zihninin bağımlı olduğu en büyük, neredeyse tek zevki nakliye ve deniz işleriydi, bu da onun bilgi ve eğilimi için o kadar büyük bir yetenek gibi görünüyordu ki, bu tür bir savaş düşüncelerini rahatsız etmekten çok bir eğlenceydi."

Pepys, Kanunlar Katibi olmaktan çıktığında, katibi Thomas Hayter ve kardeşi John Pepys için atamayı elde edebildi. John Pepys, bu atamayı birlikte yapıyorlardı. İkincisinin Samuel'e pek itibar kazandırdığı söylenemez. Kardeşinin tavsiyesi üzerine 1670'te Trinity House'a Katip olarak atandı ve 1677'de öldüğünde işverenlerine 300 sterlin borcu vardı ve Samuel bu tutarı ödemek zorundaydı. 1676'da Pepys Trinity House'un Efendisiydi ve ertesi yıl Kumaş İşçileri Şirketi'nin Efendisi oldu ve şirketin ziyafetlerinde hala kullanılan zengin görünümlü gümüş bir kupa sundu. 10 Eylül 1677 Salı günü, Onurlu Topçu Şirketi'nin Bayramı, York Dükü, Somerset Dükü, Lord Şansölye ve diğer seçkin kişilerin hazır bulunduğu Merchant Taylors' Hall'da düzenlendi. Bu vesileyle Viscount Newport, Sir Joseph Williamson ve Samuel Pepys kahya olarak görev yaptı. Bu sıralarda sekreterin donanmanın bir yöneticisi olarak kendini biraz kibirli hissettiği ve bunun bazıları tarafından hoş karşılanmadığı açıktır. Parlamento Tartışmaları'nda eğlenceli bir örnek bulunacaktır. 11 Mayıs 1678'de, Kral'ın tedariki hızlandırma yönündeki sözlü mesajı, Pepys'in şu şekilde konuşmasıyla Sayın Sekreter Williamson tarafından iletildi:

"Gemilerin 30 Mayıs'a kadar hazır olacağına söz verdiğimde,
bu, Kral tarafından önerilen ve sizin tarafınızdan oylanan 90 gemi için para varsayımına dayanıyordu, boyutları ve oranları ve o zamana kadar 90 gemiye sahip olacağımdan şüphem yok ve eğer yetersiz kalırlarsa, bunun tek nedeni Streights gemilerinin eve dönmesi ve sadece iki tanesinin başarısızlığı olacak. ... Keşke Deniz Kuvvetleri hakkında iddia ettiği kadar
yarısı kadar bilgi sahibi olsaydı.'"

Pepys, Harwich seçmenleri tarafından Mart-Temmuz 1679 arasında toplanan kısa Parlamento'da üye olarak seçildi, meslektaşı Sir Anthony Deane'di, ancak her iki üye de Mayıs ayında temelsiz bir suçlamayla Kule'ye gönderildi ve 17 Ekim 1679'da toplanan bir sonraki Parlamento'da yerlerinden edildiler.

Pepys'in bu dönemde maruz kaldığı zorba muamele, sözde Papalık komplosuyla bağlantılı
utanç verici zulmün belirgin bir örneğini sergiliyor. Roma Katolik
partisiyle hiçbir bağlantısı yoktu, ancak York Dükü ile olan ilişkisi, onu on yedinci yüzyılın bu "Terör"ünü başlatan adamlar için bir av olarak işaretlemek için yeterliydi. Sir Edmund Berry Godfrey Ekim 1678'de öldü ve Aralık ayında Pepys'in katip, cinayetine
yardımcı olarak yargılandı. Shaftesbury ve diğerleri, katibi aracılığıyla Pepys'e ulaşmayı başaramayınca, kısa süre sonra Albay Scott'ın rezil kanıtlarını kullanarak ona daha
doğrudan saldırdılar. Son zamanlarda, 1883'te "Dorothea Scott, aksi takdirde Gotherson ve Egerton House, Kent'ten Hogben,
1611-1680" başlıklı değerli bir eseri özel olarak basan Bay G.
D. Scull tarafından bu alçak adamın gizlice yaptığı işler hakkında çok fazla ışık tutuldu.

John Scott (kendisine Albay Scott diyen) Binbaşı Gotherson ile
tanıştı ve Long Island'da hiçbir hakkı olmadığı halde ona büyük araziler sattı. Dorothea
Gotherson, kocasının ölümünden sonra, mülkünün tam durumunu öğrenmek için adımlar attı ve New York Valisi Albay Francis
Lovelace'ın yardımını aldı. Scott'ın dolandırıcılığı keşfedildi ve
Kral'a bir tazminat dilekçesi sunuldu. Bunun sonucu olarak
York Dükü Pepys'e Scott'a karşı delil toplamasını emretti
ve o da buna göre New England, Long Island, Barbadoes, Fransa, Hollanda ve İngiltere'deki
dürüst olmayan işlemleriyle ilgili çok sayıda ifade ve bilgi topladı ve bu belgeler
Bodleian'daki Rawlinson Elyazmaları arasında saklanmaktadır. Scott intikamını aldı
ve Pepys'i Fransız Hükümeti'ne gizli bilgiler göndererek Donanma'ya ihanet etmekle ve kralı tahttan indirip Protestan dinini
yok etmekle suçladı. Pepys ve Sir Anthony Deane, 22 Mayıs 1679'da
Başkan'ın emriyle Kule'ye gönderildi ve Pepys'in Amirallikteki
yeri Thomas Hayter'ın atanmasıyla dolduruldu. İki tutuklu 2 Haziran'da King's Bench'in huzuruna çıkarıldığında, Başsavcı kefaleti reddetti, ancak daha sonra 30.000 £'luk teminat bulmalarına izin verildi. Pepys, Scott'a karşı delil toplamak ve kendisine yöneltilen suçlamalardan kendisini aklamak için tanıklar bulmak için büyük masraflara girdi. Kayınbiraderi Balthasar St. Michel'i Fransa'da delil toplamak için işe aldı, bunu Donanma Komiserlerine yazdığı bir mektupta kendisi şöyle açıklıyor:--

"Majesteleri, bana karşı nazik ilgisinden ve masumiyetimin haklılığından dolayı, o zamanlar, söz konusu kardeşimin (o sıralarda Tanca'ya gitmek üzere tasarlanmış gemiyle) gitmesini ve Fransa'ya gitmesine izin vermem konusundaki mütevazı isteğimden memnun oldu (o zamanlar bana karşı
hareket eden hainlerin sahnesi), o zamanlar ve çok büyük bir sebepten dolayı, düşmanlarımın oradaki hareketlerini tespit etme işini üstlenmek için (bana olan ilişkisi, yer ve dil konusundaki bilgisi, bilinen titizliği ve bana karşı özel sevgisi ile birlikte) tek kişiydi."

Sonunda Scott, ilk ifadesinin doğruluğunu kabul etmeyi reddetti ve tutuklular 12 Şubat 1679-80'de kefaletten serbest bırakıldı. Daha önce Pepys'in hizmetinde olan bir uşak olan John James, 1680'de ölüm döşeğinde, eski efendisinin Thetford Milletvekili Bay William Harbord'un teşvikiyle din değiştirmesiyle ilgili tüm hikayeyi uydurduğunu itiraf etti. Pepys, 1 Temmuz 1680'de Bayan Skinner'a şunları yazdı:

"Bir yıl önce beklediğim kadar haklı olarak, uzun süredir bir hainin esaretinden tamamen kurtulduğumu size bildirmekten geri durmayacağım."

1682'de Surveyor olarak yerine geçtiği Sir Charles Harbord'un ikinci oğlu, Somerset'li Cadbury'li William Harbord. Toprak Gelirleri Generali, Pepys'in en ısrarcı düşmanıydı. Harbord'un davranışlarına atıfta bulunan birkaç belge, Scott'ın kaçışından sonra kaldığı yerde bulundu ve şu anda Bodleian'daki Rawlinson El Yazmaları arasında saklanıyor. Bunlardan biri, Pepys'in Harbord hakkındaki fikrini oldukça açık bir şekilde gösteren şu muhtıradır:--

"Bay Pepys'in Amirallik Sekreterliği görevinden ayrıldığı sıralarda, Kaptan Russell ve ben Bay Pepys hakkında bir konuşma yaparken, Bay Russell kendini şu veya şu sözlerle bu amaca yöneltti: Kardeşi Harbord ile Bay Pepys arasında iyi bir anlaşma olması durumunda, bunun her iki taraf için de avantajlı olabileceğini düşündüğünü, benden bunu Bay Pepys'e önermemi istediğini, ve o da kardeşine bunu teklif etti, ben de kabul ettim ve hemen ondan Bay Pepys'e gittim ve ona bu konuşmayı anlattıktan sonra bana şu cevabı hemen verdi: Bay Harbord'un ona yapabileceği hiçbir hizmetin olmadığını veya yapabilse bile, İngiltere'de kendisinden bir hizmet alabileceği son kişinin kendisi olacağını biliyordu."

[William Harbord, Thetford Milletvekili olarak birkaç parlamentoda yer aldı. 1689'da Privy Council'a seçildi ve 1690'da İrlanda'nın Maliye Bakanı Yardımcısı oldu. 1692'de Türkiye'ye Büyükelçi olarak atandı ve o yılın temmuz ayında Belgrad'da öldü.]

Scott'un Binbaşı Gotherson ile olan ilişkilerindeki sahtekârlığının yanı sıra, Hollanda Devleti'ni 7.000 sterlin dolandırdığı ortaya çıktı ve bunun sonucunda 1672'de Lahey'de kuklası asıldı. 1682'de, bir arabacı olan George Butler'ı öldürerek kasten adam öldürmekten suçlu bulunduğu için kanundan kaçmak için İngiltere'den kaçtı ve Norveç'e güvenli bir şekilde ulaştı ve 1696'ya kadar orada kaldı. O yıl, nüfuzlu arkadaşlarından bazıları William III'ten onun için af çıkardı ve İngiltere'ye döndü.

Ekim 1680'de Pepys, Charles II'ye katıldı. Newmarket'ta, ve orada
Majestelerinin Worcester'dan kaçışının
anlatımı Kral'ın kendi ağzından aldı, bu ilk olarak 1766'da Sir David Dalrymple tarafından yayınlandı
(Lord Hailes) şimdi Pepysian kütüphanesinde hem
kısa yazıyla hem de uzun yazıyla kalan el yazmasından? Charles II. ve York Dükü'nün her iki kardeşinin de Pepys'in yeteneklerini çok takdir etmesi ve
onun denizcilik işleri konusundaki bilgisinden yararlanması takdire şayandır.

Ertesi yıl Pepys'in kamu işlerinden emekli olma ve Cambridge'in önde gelen kolejlerinden birinin başkanlığını üstlenme ihtimali vardı. Ağustos 1681'de King's College'ın Dekanı Sir Thomas Page'in ölümü üzerine, Clare Hall Üyesi Bay S. Maryon,
Pepys'e atama için Kral'a başvurmasını önerdi,
eğer elde edilirse kraliyet yetkisinin seçimini güvence altına alacağına dair güvence verdi. Fikri beğendi, ancak Albay Legge'nin (sonradan Lord Dartmouth) eski bir öğretmen için ofis almak istediğine inandığını söyledi. Pepys'in daha fazla bir şey
yapmış gibi görünmüyor, ancak seçilirse ilk yılın tüm kârını ve sonraki her yılın en az yarısını "kolej genel ve kamu kullanımına adayacağını" vadetti. Sonunda Dr. John Coplestone bu göreve atandı.

22 Mayıs 1681'de, Günlük'te sıkça adı geçen St. Olave'nin rektörü Rahip Dr. Milles, Pepys'e Kilise hizmetlerine olan ilgisini gösteren bir sertifika verdi. Sertifikanın ne için verildiği tam olarak açık değil, ancak muhtemelen Günlük yazarı, Roma Kilisesi'ne olan eğilimiyle ilgili olarak kendisine yönelik başka bir saldırı olması durumunda hazır bulundurmak istedi.

1682'nin başlarında Pepys, York Dükü'ne İskoçya'ya kadar eşlik etti ve bu arada gemi kazasından kıl payı kurtuldu. Londra'ya güvenliğinden bahseden mektuplar ulaşmadan önce, "Gloucester"ın (Dük'ün gemisi) enkazı ve birçok can kaybı haberi geldi. Arkadaşlarının endişeleri, Pepys'in 8 Mayıs'ta Edinburgh'dan Hewer'a yazdığı ve maceranın ayrıntılarını anlattığı bir mektubun gelmesiyle hafifledi.
Dük onu "Gloucester" firkateynine davet etti, ancak daha fazla alanı olan kendi yatını ("Catherine") tercih etti ve kararının bir sonucu olarak boğulma riskinden kurtuldu. 5 Mayıs'ta firkateyn, Humber'ın ağzından yaklaşık on altı fersah uzaklıktaki "The Lemon
and Oar" adlı kuma çarptı. Bu, Pepys'in "Sir I. Berry, efendisi, arkadaşları, Albay Legg, Dük'ün kendisi ve diğer birkaç kişinin zıt görüşlerine karşı inatçı bir şekilde küstahlık" olarak nitelendirdiği pilotun dikkatsizliğinden kaynaklandı. Dük ve ekibi kaçtı, ancak batan gemide çok sayıda kişi boğuldu ve enkaz iki saat önce meydana gelmiş olsaydı ve eşlik eden yatlar daha önce bulundukları mesafede olsaydı, hiç kimse kaçamazdı. Pepys kısa bir süre Edinburgh'da kaldı ve York Dükü onun iki konseyde bulunmasına izin verdi. Daha sonra Albay George Legge ile birlikte Stirling, Linlithgow, Hamilton ve Glasgow gibi civardaki başlıca yerlerden bazılarını ziyaret etti. Glasgow'u "güzellik ve ticaret açısından gerçekten olağanüstü bir şehir, İskoçya'dakilerden çok daha üstün" olarak tanımlıyor. Pepys bir süredir görevden uzaktı, ancak yakında tekrar bir işe girecekti. Kralın Katharine of Braganza ile evlenmesiyle edinilen Tanca uzun zamandır bir külfetti ve sonunda burayı yıkmaya karar verildi. Albay Legge (şimdiki Lord Dartmouth) Ağustos 1683'te Majestelerinin Afrika'daki kuvvetlerinin Başkomutanı ve Tanca Valisi olarak atandı ve yaklaşık yirmi yelkenli bir filoyla tesisleri yıkıp havaya uçurmak, limanı yok etmek ve garnizonu eve getirmek için gönderildi. Pepys, Lord Dartmouth'a keşif gezisinde eşlik etmesi için Kral'dan emir aldı, ancak ikincisinin talimatları gizliydi ve Pepys bu nedenle neye karar verildiğini bilmiyordu. Ancak, bu yerin İngiltere için
işe yaramaz olduğuna dair güçlü bir fikir
oluşturmak için yeterince şey gördü. Lord Dartmouth talimatlarını eksiksiz bir şekilde yerine getirdi ve
29 Mart 1684'te kendisi ve ekibi (Pepys dahil)
İngiliz Kanalı'na ulaştı.

Kral şimdi Lord Yüksek Amirallik görevini yeniden üstlendi ve
Pepys'i yıllık 500 sterlinlik bir maaşla Amirallik Sekreteri olarak atadı.
Pepysian Kütüphanesi'nde 10 Haziran 1684 tarihli orijinal patent bulunmaktadır: "Majestelerinin İngiltere Amiralliği Sekreterliği ofisinin kurulması ve Samuel Pepys, Esq.'nin
ilk Sekreter olarak atanması için Patent Mektubu." Günlük yazarı, resmi kariyeri sona erene kadar Devrim dönemine kadar bu ofiste kaldı.

Bu yıl, Sir Cyril Wyche'nin ardından Kraliyet Cemiyeti'nin Başkanı seçildiğinde Pepys'e çok özel bir onur verildi ve
bu görevi iki yıl boyunca sürdürdü. Pepys, 15 Şubat 1664-65'te cemiyete üye olarak kabul edilmişti ve Birch'in "Tarih"inden, sonraki ayda cemiyete bir açıklama yaptığını öğreniyoruz:--

"Bay Pepys, Gine yolculuğunda Binbaşı Holmes ile birlikte olan Jersey gemisinin Kaptanından (15 Mart 1664-5) sarkaçlı saatler hakkında aldığı bilgilerin hesabını verdi."

Cemiyetin kayıtları, departmanında ihtiyaç duyulabilecek bilgileri elde ederek sık sık kendini faydalı kıldığını gösteriyor. Başkanlıktan emekli olduktan sonra, Cumartesi akşamları York Buildings'deki evinde toplumun en seçkin üyelerinden bazılarını ağırlamaya devam etti. Evelyn, ev sahibinin zayıflıkları nedeniyle bu toplantıların durdurulması gerektiğinde en büyük pişmanlığını dile getirdi. 1685'te II. Charles öldü ve yerine York Dükü James geçti. James ile olan yakın ilişkisinden, Pepys'in önünde uzun bir resmi yaşam döneminin daha olduğu düşünülebilirdi, ancak yeni kralın bağnazlığı ve yetersizliği bunu kısa sürede pratik olarak imkansız hale getirdi. II. James'in taç giyme töreninde Pepys, Cinque Ports'un on altı baronundan biri olarak, kralın gölgeliğinin hemen arkasındaki alayda yürüdü. 1685 yılında Trinity Şirketi'ne yeni bir imtiyaz verildi ve Pepys, bu imtiyazda ilk kaptan olarak adlandırıldı, bu onun kaptanlık görevini ikinci kez üstlenmesiydi.

Evelyn, Günlüğünde bu olaya özel olarak değinir ve 20 Temmuz'daki akşam yemeğinde bulunan seçkin kişilerden bahseder.

Bu dönemde Pepys'in özellikle etkili bir adam olarak görüldüğü ve 19 Mayıs 1685'te bir parlamento toplandığında hem Harwich hem de Sandwich için seçildiği açıktır. Harwich'te hizmet etmeyi seçti ve Sir Philip Parker, Sandwich'teki yerini doldurmak için seçildi.

Bu parlamento 2 Temmuz 1687'de bir bildiriyle feshedildi ve 24 Ağustos'ta kral konseyde 27 Kasım 1688'de başka bir parlamentonun toplanması gerektiğini ilan etti, ancak bu tarihten önce büyük değişiklikler oldu ve Konvansiyon Parlamentosu Ocak ve Şubat 1689-90'da toplandığında Pepys orada yer bulamadı. Sürgündeki hükümdarın sağ kolu, şu anda elinde olanların gözünde itibar kazanamayacaktı. Harwich için seçim zamanı geldiğinde, seçmenler onu geri göndermeyi reddetti ve sokaklar "Kule adamı yok, Kule'den adam çıkmasın!" haykırışlarıyla yankılandı. Parlamentoda itibarsızlaşmış bir memur tarafından temsil edilmek istemiyorlardı. Devrim döneminde Pepys'in işlemleri hakkında bize rehberlik edecek çok az veya hiç bilgimiz yok. II. James'in Uçmasından hemen önce, Amirallik Sekreteri için tasarlanan bir portre için Kneller'e oturmuştu ve Pepys'in bu ofiste son kez 20 Şubat 1688-89'da görev yaptığı, ancak bu tarihler arasında yaşadığı endişeler ve sıkıntılar hakkında hiçbir şey bilmediğimiz. 9 Mart'ta Amirallik Komiserlerinden, sekreter olarak yerini alan Phineas Bowies'e kitaplarını vb. teslim etmesi yönünde bir emir çıkarıldı. Pepys'in güvenebileceği birçok sadık dostu vardı, ancak onu endişelendirmek için hiçbir fırsatı kaçırmayan düşmanları da vardı. 10 Haziran 1690'da,
Evelyn'in Günlüğüne, o zamanki olaylara ışık tutan şu giriş var:--

"Bay Pepys, Sir Anth. Deane'e karşı, Parlamento'nun son yasasıyla otuz geminin inşa edildiği keresteyle ilgili olarak ne kadar kötü niyetli ve adaletsiz olduğundan şüphelenildiğini anlatan İtirazını bana okudu;
Amirallik ve Donanma işlerini şu anda yönetenlerin tiranlığı ve yetersizliği nedeniyle filonun yakında içine gireceği aşırı tehlikeyi anlattı; bu konuda doğru bir durum
verdi ve büyük yeteneğini gösterdi."

Aynı ayın 25'inde Pepys, İngiliz donanmasının durumu hakkında Fransız Mahkemesi'ne bilgi gönderdiği suçlamasıyla Westminster'daki Gatehouse'a gönderildi. Kendisine karşı hiçbir kanıt yoktu ve Temmuz ayının sonunda sağlık durumu nedeniyle kendi evine dönmesine izin verildi. Suçlamayla ilgili olarak daha fazla bir şey yapılmadı,
ama bir süre sonra serbest bırakıldı ve uzun süre endişe içinde tutuldu,
çünkü 1692'de bile hala yeni bir zulümden endişe ediyordu.

Sir Peter Palavicini, Bay James Houblon, Bay Blackburne ve Bay Martin
onu kefaletle serbest bıraktılar ve o da onlara şu genelgeyi gönderdi:--

"15 Ekim 1690.

"Bugün her bakımdan bir kez daha özgür bir adam olduğum için, sadece size ve diğer arkadaşlarıma olan yükümlülüğümü kastediyorum,
bu yüzden borçlu olduğum kişiler,
size ve onlara topluca teşekkür etmeyi görevimin makul bir parçası olarak düşünüyorum; ama
bunu sizden rica etmekten başka nasıl başaracağımı bilmiyorum, ki ben de bunu yapıyorum, yarın buraya, onlarla ve benimle birlikte bir parça koyun eti götürmenizi rica ediyorum, ki bu size söz verebileceğim tek şey,
her zaman,
"En bağlı ve sadık alçakgönüllü hizmetkarınız,
"S. P."

İşinden atılmasının neden olduğu zorunlu tembelliği, 1690'da "Donanma Anıları" başlığı altında yayınladığı değerli eserin
malzemelerini toplamakla geçirdi.
Hayatında yapması gereken pek bir şey kalmamıştı, ancak hükümet daha sağlam bir şekilde yerleştikçe ve sadakatsizliği fikrinin mutlak saçmalığı kanıtlanınca, Pepys tekrar saygı duyulacak ve danışılacak bir adam olarak başını dik tuttu ve hayatının geri kalanında Donanmanın Nestor'u olarak görüldü.

Pepys'in hayatı hakkında anlatılacak çok az şey var. Birçok arkadaşıyla uzun süreli yazışmalar yapmaya devam etti ve Christ's Hospital'ın
hazinedarı olarak bu kurumun refahıyla çok yakından ilgilendi. Başlangıçta kendisi tarafından tasarlanan matematiksel temeli yaklaşan yıkımdan korumayı başardı ve
endişeyle dolu ricaları sayesinde Charles II. ve
James II. Hayatının son kamusal eylemlerinden biri,
Savilian Geometri Profesörü olan seçkin Dr. John Wallis'in
portresini Oxford Üniversitesi'ne sunmasıydı.

1701'de Sir Godfrey Kneller'i portreyi çizmesi için Oxford'a gönderdi ve
Üniversite ona cömertliği için
şükran ifadesini muhteşem bir dille içeren bir Latince diplomayla ödüllendirdi.

26 Mayıs 1703'te Samuel Pepys, uzun süren acılardan sonra,
öğrenci Dr. Worcester'ın yeminsiz Dekanı George Hickes ve John Jackson'ın amcasının ömür boyu arkadaşı Evelyn'e yazdığı aşağıdaki mektup ölüm nedenine ilişkin ayrıntılar içeriyor:

Bay Jackson'dan Bay Evelyn'e.

"Clapham, 28 Mayıs 1703.
"Cuma gecesi.

"Saygıdeğer Beyefendi,

"Mutlu tatilinizin sessizliğini, Amcam Pepys'in ölümünün üzücü haberiyle bölmek zorunda kalmam üzüntüme küçük bir katkı değil:
Bu konuda benimle ne kadar akıllıca bir şekilde bir araya geleceğinizi biliyorum.
Ama onun en şefkatli saygısının ve size olan onurunun küçük bir örneği olarak, onun anısına yas tutmayı kabul etmenizi rica etmeseydim, onun isteklerine sadık kalmazdım. Son zamanlarda buraya uğramaktan hoşlandığınız ve amcamdan ayrılmak için çok büyük bir istekte bulunduğunuz o tek anda, yolumdan çekildiğim için kendimi son derece talihsiz hissettim; bu, onun tarafından, kesintiye uğramaması için verdiği genel emirlere
çok hoş bir istisna olarak kabul edilmesi kaçınılmazdı; ve sağlık durumunuzun ve uzaklığınızın, önümüzdeki perşembe günü yapılması planlanan cenaze töreninde, cenazenin kaldırılmasında size yardım etmenizi istememe engel olmamasını içtenlikle isterdim; çünkü eğer yeleler aşağıda olanlardan etkilenirse, eminim ki bu onun için çok minnettar olurdu.

"Size şunu söylemeyi ihmal etmemeliyim ki, beyefendi, vücudunu açtığımızda, (ki bu, vakasının olağandışılığı nedeniyle hem kendi tatminimiz hem de kamu yararı için bizden talep ediliyordu) sol böbreğinde, hayal gücünüzün çerçeveleyebileceği en düzensiz, en az yedi taştan oluşan bir yuva bulundu ve toplam dört buçuk ons ​​ağırlığındaydılar, ancak hepsi birbirine sıkıca bağlıydı ve sırtına yapışmışlardı; bu sayede, hareket halindeyken daha fazla acı hissetmediğini veya taşın diğer olağan semptomlarından hiçbirini hissetmediğini çözüyorlardı. Vücudunda aynı nedenden kaynaklanan daha küçük kusurlar da vardı. Ancak, genel olarak dayanıklılığı olağanüstü derecede güçlüydü ve sadece en şiddetli ağrılar altında, tüm beklentilerin ötesinde haftalarca onu desteklemekle kalmadı; aynı zamanda, sonunda, birkaç dakika hariç, neredeyse kırk saat boyunca (hiçbir besinle desteklenmeden) ölümün acılarıyla mücadele etti, son nefesini vermeden önce, ki bu da çok sakindi. "Bu sıkıntı altında bana sadece, amcamın hatırına, sizin himayenize geçmenin tesellisini ve onurunu dilemek kalıyor; ve onun her zaman yaptığı gibi, kendimi en büyük onurlandırıcılarınız arasında saymama izin verin, ki onu ondan kalan miraslarımın en değerli parçalarından biri olarak değerlendireceğim; ayrıca, size sağlık ve mutlu uzun bir ömür için en sadık dileklerimle,

"Saygıdeğer Efendim,
"En itaatkar ve
"En alçakgönüllü Hizmetkarınız,
"J. JACKSON.

"Bay Hewer, amcamın yöneticisi ve aynı şekilde sizin sadık Hizmetkarınız olarak, bu konuda her konuda bana katılıyor.

"Amcamın ayrılış saati geçen Çarşamba sabahı saat üçü çeyrek geçiyordu."

Evelyn, Günlüğünde Pepys'in ölümüne ve ona bir yas

davası hediye edilmesine değiniyor. Arkadaşından çok övgüyle bahsediyor:--

"1703, 26 Mayıs. Bu gün Bay Sam Pepys öldü, çok değerli, çalışkan ve meraklı bir kişi, İngiltere'de donanma konusunda kendisinden daha bilgili kimse yoktu, donanmada en önemli
ofislerde, Kanunlar Katibi ve Amirallik Sekreteri olarak görev yaptı, hepsini de büyük bir dürüstlükle yaptı. K.
James II. İngiltere'den ayrıldı, görevini bıraktı ve
artık hizmet etmeyecekti, fakat tüm kamu işlerinden çekildi,
Clapham'da eski katibi olan ortağı Bay Hewer ile birlikte çok asil ve tatlı bir yerde yaşadı,
çalışmalarının meyvelerini büyük bir refah içinde
tadı. Herkes tarafından seviliyordu,
misafirperver, cömert, birçok konuda bilgili, müzikte yetenekli,
konuştuğu bilgili insanlara çok büyük bir değer veren
biriydi. Bay Pepys yaklaşık 40 yıldır o kadar özel bir arkadaşımdı ki Bay Jackson bana tam bir yas gönderdi, muhteşem cenaze töreninde tabutu kaldırmamı istedi, ancak rahatsızlığım bu son görevi yapmamı engelledi."

Cenaze Clapham'dan getirildi ve 5 Haziran'da akşam saat dokuzda Hart Caddesi'ndeki St. Olave Kilisesi'ne, Bayan Pepys'in anısına dikilen anıtın hemen altındaki bir tonozda gömüldü. Dr. Hickes arkadaşı için son üzücü görevi yerine getirdi.

Pepys'in sadık arkadaşı Hewer onun vasisiydi ve yeğeni John Jackson da mirasçısıydı. Kırk kişiye yas tutuldu ve akrabalara, vaftiz çocuklarına, hizmetçilere ve arkadaşlara, ayrıca Kraliyet Cemiyeti'nin temsilcilerine ve Cambridge Üniversiteleri'ne çok sayıda yüzük verildi. ve
Oxford, Amirallik ve Deniz Kuvvetleri Ofisi. Mülkün büyük kısmı
Jackson'a miras bırakıldı, ancak geriye kalan para
beklenenden çok daha azdı, çünkü Pepys'in ölümü sırasında
Taç'tan kendisine ödenmesi gereken L28.007 2s. 1d. bakiye vardı ve
bunların hiçbiri asla ödenmedi. Kitaplar ve diğer koleksiyonlar
Magdalene College, Cambridge'e bırakıldı, ancak Jackson bunların mülkiyetine
yaşamı boyunca sahip olacaktı. Bunlar Pepys'in
en önemli
kısmıydı, çünkü onlarla birlikte ölümsüz Günlüğün el yazması da vardı.
Aşağıda, Harl'dan alınan kütüphanenin elden çıkarılmasına ilişkin talimatlar yer almaktadır. MS., No. 7301:

"Yeğenimin ölümünden sonra, söz konusu kütüphanemin daha fazla yerleşmesi ve korunması için. John Jackson, burada beyan ediyorum ki,
Söz konusu yeğenimden, kendisi gibi böyle bir kütüphaneyi kullanmaya uygun, sürekli bir mirasçı ardıllığı olduğundan emin olsaydım, kütüphanenin onlardan
hiç yabancılaşmasını düşünmezdim. Ancak bu belirsizlik, toplama, yöntemleştirme ve şu anki haline
getirmede harcadığım sonsuz emek, zaman ve maliyetle birlikte düşünüldüğünde, bu koleksiyonların beceriksiz bir mirasçının eline geçmesi ve böylece satılması, dağıtılması veya zimmete geçirilmesi gibi olağan kaderlere karşı, değiştirilemez bir şekilde korunması ve sürekli güvenliği için mümkün olan tüm tedbirlerin alınması konusunda çok endişeliyim. Ve Tanrı'nın beni, bu amaçlara ulaşmak için gerekli önlemleri alma durumuna
geri dönmüş gibi görünmemi sağlayacak şekilde ziyaret etmesinden hoşnut olduğu için, büyük
güvenim, vasiyetimle ilgili olarak kendilerine verilen yetkileri yerine getirmeleri için vasiyetim ve yeğenimin samimiyetine ve yönlendirmesine dayanmaktadır, bu konuda, aynı yetkilerin ölümümden sonraki on iki ay içinde karara bağlanması ve bu konuda şu anki düşüncelerim ve hakim eğilimlerim olduğunu beyan ettiğim aşağıdaki ayrıntılara özel olarak dikkat edilmesidir, yani:

"1. Bahsi geçen yeğenimin ölümünden sonra, bahsi geçen kütüphanem üniversitelerimizden birine yerleştirilsin ve sonsuza dek yerleşsin ve Oxford'dan ziyade Cambridge'e yerleşsin.

"2. Ve kamu kütüphanesinden ziyade oradaki özel bir koleje.

"3. Ve diğerlerine göre tercihen Trinity veya Magdalen kolejlerine.

"4. Ve bunlardan da, 'caeteris paribus', daha ziyade ikincisinde, benim ve yeğenimin oradaki eğitimi için.

"5. İkisinin hangisi olursa olsun, orada güzel bir oda sağlansın.

"6. Ve eğer Trinity'de ise, söz konusu oda oradaki yeni kütüphaneye bitişik olsun ve onunla iletişim halinde olsun.

"7. Ve eğer Magdalen'de ise, oradaki yeni binada olsun ve yeğenimin seçimine göre herhangi bir kısmı olsun.

"8. Söz konusu kütüphanem şimdiki haliyle devam etsin ve yeğenimin kendi koleksiyonundan ayrı baskılarda ekleyebileceği
kitaplar dışında, içine başka hiçbir kitap karıştırılmasın.

"9. Söz konusu oda ve bu şekilde yerleştirilen ve ayarlanan kitaplar 'Bibliotheca Pepysiana' adıyla anılsın.

"10. Bu 'Bibliotheca Pepysiana'nın şimdilik tek yetkisi ve gözetimi kolejin yöneticisinin elinde olsun, kendisi söz konusu kitapların hiçbirini oradan başka bir yere, söz konusu kolejdeki kendi locasından başka bir yere götürmeyecek veya başkaları tarafından götürülmesine izin vermeyecek ve aynı anda ondan fazla kitap bulunmayacak; ve bunların da çıkarılıp iade edildikleri anda, sağlanacak bir kitapta kesin bir kaydı ve hesabı tutulacak ve yalnızca bu amaçla söz konusu kütüphanede kalacak.

"11. Söz konusu kütüphanem söz konusu kolejlerden herhangi birinin mülkiyetine geçmeden önce, tasarlandığı kolej, öncelikle yukarıdaki maddelerin yerine getirilmesi için sözleşmeler yapacaktır.

"12. Ve burada daha da fazla güvenlik için, Trinity ve Magdalen'in adı geçen iki koleji karşılıklı olarak birbirlerine karşı kontrol sahibidir; ve söz konusu kütüphanenin şu anda mülkiyetinde olacak olan kolej, diğerinden yıllık bir ziyarete tabi olacaktır ve söz konusu sözleşmelerin herhangi bir ihlalinin mahkum edilmesi halinde diğerinin hayatı, mülkiyeti ve kullanımından mahrum kalacaktır.

"S. PEPYS."

Kütüphane ve orijinal kitaplıklar 1724'e kadar Magdalene Koleji'ne taşınmadı ve o zamandan beri orada güvende tutuldular.

Pepys'in el yazmalarının büyük bir kısmı York Binaları'nda birkaç yıl fark edilmeden kalmış gibi görünüyor. Jackson'ın eline hiç geçmedi ve bu nedenle Magdalene Koleji'ne
kayboldular. Dr. Rawlinson daha sonra bunları elde etti ve kitaplarının Bodleian Kütüphanesi'ne vasiyetine dahil edildiler.

Pepys portresinin çekilmesinden yanaydı ve Savill,
Hales, Lely ve Kneller'in yanına oturdu. Hales'in 1666'da çizdiği portre şu anda Ulusal Portre Galerisi'nde ve orijinalinden bir gravür bu cildin ön sayfasını oluşturuyor. Lely'nin portresi Pepysian Kütüphanesi'nde. Kneller'in üç portresinden biri Magdalene'in salonunda Kolej, bir diğeri Royal Society'de ve üçüncüsü merhum Bay Andrew Pepys Cockerell tarafından 1866'da düzenlenen Ulusal Portrelerin İlk Özel Sergisi'ne ödünç verildi. Portrelerin birkaçı kazınmış olsa da, bunların en ilginci Pepys'in kendisi tarafından kitap levhası olarak kullanılanlardır. Bunların ikisi de Robert White tarafından kazınmış ve Kneller'in resimlerinden alınmıştır. Hart Street'teki St. Olave kilisesi Pepys ile hem yaşamında hem de ölümünde yakından ilişkilidir ve uzun yıllar boyunca ziyaretçiler tarafından sürekli olarak "Pepys'in anıtı nerede?" sorusu sorulmuştur. 5 Temmuz 1882 Çarşamba günü, kilisenin vestry'sinde bir toplantı yapıldı ve Pepys'in bağlantılı olduğu tüm büyük kurumların, efendileri, başkanları veya diğer memurları tarafından temsil edildiği etkili bir komite atandı ve Günlük yazarının yeterli bir anıtını elde etmek için adımlar atma amacı vardı. Kilisenin mimarı Bay (şimdi Sir) Alfred Blomfield, bir anıt için uygun bir tasarım sundu ve bu amaç için yeterli bağışlar toplandığında, anıtın dikilmesini denetledi. Salı öğleden sonra, 18 Mart 1884'te, Pepys'in sırasının bulunduğu galerinin bulunduğu kilisenin duvarına sabitlenmiş olan anıt, büyük bir ziyaretçi topluluğunun huzurunda açıldı. Northbrook Kontu, Amirallik Birinci Lordu, anıtın açılmasını kabul etti, ancak son anda kamu işleri nedeniyle katılmaktan alıkonuldu. Merhum Bay Russell Lowell, o zamanlar Amerikan Bakanıydı, Lord Northbrook'un yerini aldı ve bu vesileyle çok büyüleyici ve takdir edici bir konuşma yaptı,
bu konuşmadan şu pasajlar çıkarıldı:--

Ekselansları, "Lord Northbrook'tan aldığı bir notu okuması uygundu," dedi, ". Bu not o gün Amirallikten
tarihlenmişti ve şöyleydi:

"'Sevgili Bay Lowell,

"'Bugün törene katılmamın engellenmesinden çok rahatsızım.
Çok acil bir iş dışında hiçbir şeyin beni uzak tutamayacağını söylerseniz çok iyi olur.

Pepys'in Amirallik görevlisi olarak meziyetlerine tanıklık etmek istiyordum, edebi meziyetlerini size bırakıyordum.
Restorasyondan Devrime ve 1673'ten itibaren sekreter olarak Donanmanın yönetimiyle ilgileniyordu. Onun meziyetlerinin, benim yazdığım çağdaş bir açıklamada
açıkça belirtildiğine inanıyorum. gönder.

"'Saygılarımla,
"'NORTHBROOK.

"Lord Northbrook'un kendisine gönderme nezaketini gösterdiği çağdaş hesap şöyle diyordu:

"'Pepys, İngiltere'de aynı pozisyonları dolduran en büyük ve en yararlı Bakan'dı, Amirallik'in eylemleri ve kayıtları bunu çelişkiye yer bırakmayacak şekilde kanıtlıyor.
Bu ofislerde şu anda kullanılan başlıca kurallar ve kurumların, onun
tanıtımıyla ve Restorasyon'dan bu yana orada görev yapan subayların çoğuyla, onun yetiştirilmesiyle ilgili olduğu iyi bilinmektedir. O, düzen ve disiplinin en çalışkan savunucusu ve gayretli savunucusuydu. Ayıklık, titizlik, kapasite, sadakat ve komutaya boyun eğme, ilerlettiği herkeste aranan temel özelliklerdi. Bunlardan herhangi birinin eksik olduğu
bulunduğunda, onu en yüksek
talibi lehine harekete geçirebilecek hiçbir çıkar veya otorite yoktu. Prensine ve ülkesine olan görevini dini bir uygulama ve mükemmel bir dürüstlükle yerine getiren, kimseden korkmayan, kimseye kur yapmayan ve kendi talihini ihmal eden biriydi.'

"Bu, dostça bir el tarafından çizilmiş bir karakterdi, doğruydu, ancak Pepys'in hayatına aşina olanlar için övgü pek de abartılı görünmüyordu. Resmi hayatına gelince, onun özel meziyetleri hakkında daha fazla ayrıntıya girmek gereksizdi, çünkü hepsi onun görevlerinde ne kadar sadık olduğunu biliyordu ve hepsi de, hiçbir zaman bir anıtla onurlandırılmayan, aynı zamanda bunu hiç beklemeyen, karanlıkta çalışan ne kadar çok sadık görevli olduğunu da biliyordu. Bay Lowell, o vesileyle söylemesi beklenen birkaç kelimenin, daha çok, o meclisi bir araya getiren gerçek neden olduğuna inandığı şeye atıfta bulunduğunu ve bunun Pepys'in ne Kanunlar Katibi ne de Amirallik Sekreteri olarak karakterinin kesinlikle bu olmadığını belirtti. Pepys'in özel bir adam olarak karakterinin çok yakından incelenebileceği yer burası değildi. Pepys'in belki de şu anda bir tür olduğunu kabul ederek başlayacaktı. 'Filistinli'. İngiltere'de Fransızca Burjuva sıfatına eşdeğer bir kelimemiz yoktu; ancak, her durumda, Samuel Pepys bu kelimenin tanımladığı insan sınıfının
en mükemmel tipiydi. Tüm meziyetlerinin yanı sıra birçok kusuru da vardı. Tüm bu kusurlara rağmen, belki de bunların sonucu olarak--Pepys, İngilizce veya başka bir dilde okuma ayrıcalığına sahip olduğumuz en keyifli kitaplardan birini yazmıştı.
Pepys'in bu Günlüğün daha sonra genel halk tarafından okunmasını isteyip istemediği--ve bu, muhtemelen istemeden de olsa, arkasında şifresinin anahtarını bıraktığı düşünüldüğünde şüpheli bir soruydu--bize en keyifli bir resim bıraktığı kesindi, ya da daha doğrusu, yaşadığı dönemin en keyifli resimlerinden bazılarını kendimiz için çizme gücünü bize bırakmıştı. Buna benzeyen neredeyse hiçbir kitap yoktu... Pepys'i sevmesinin nedenleri sorulsaydı, bunların Günlüğüne giriş yaptığı günler kadar çok olduğu görülecekti ve bu kesinlikle onun lehine yeterli bir kanıttı. Bay Lowell, Pepys'in Günlüğü'nün, aynı endişeli merakı ve aynı sıradanlığı, hatta bayağı ilgiyi taşıyan

L'Estoile'in günlüğü dışında, bildiği veya aklına gelen hiçbir kitap olmadığını söyledi ve kitap kesinlikle bir açıdan benzersizdi ve bu da yazarın
kendisine karşı mutlak samimiyetiydi. Montaigne, omzunun üzerinden baktığımızın farkındaydı ve Rousseau onunla karşılaştırıldığında daha gizliydi. Yazarın kendisine karşı bu samimiyeti, karakterinin belli bir büyüklüğünü gösteriyordu. Pepys'in ölüm döşeğinde yanında olan Dr. Hickes, ondan 'bu büyük adam' diye söz etti ve bu kadar büyük bir şekilde ölen

kimseyi tanımadığını söyledi. Yine de 'büyüklük' Pepys'in kendisine karşı gösterdiği geveze açık sözlülükle
karşılaştırıldığında ifadede neredeyse gülünç bir şeyler vardı. Pepys'in karakterine, 'saflık' açısından, Falstaff'ta bulunmadığı sürece, hiçbir paralellik yoktu ve Pepys de, Falstaff gibi, kendisiyle açık bir
yakınlık içinde kendini gösterdi. Falstaff'ın da aynı 'saflığı' vardı, ancak Falstaff'ta bu, bilinçli mizahın 'saflığı'ydı. Pepys'te ise oldukça farklıydı, çünkü Pepys'in 'saflığı', kendini aynada görmeyi seven bir adamın zararsız kibriydi. Falstaff'ın da istemeden mizah anlayışı vardı, ancak Pepys'in herhangi bir mizah anlayışına sahip olup olmadığı ve yine de bu kadar hoş olmasına izin verip vermediği şüpheliydi. Ancak Pepys'in Günlüğü'nde, mevcut diğer tüm kitaplardan muhtemelen daha fazla istemsiz mizah vardı. Okuyucularına II. Charles'ın karaya çıkışını anlattığında. Örneğin
Dover'da, Pepys'in Dover Belediye Başkanı'nın Prens'e bir İncil hediye ettiği ve bunun için ona teşekkür ettiği ve bunun dünyadaki 'en değerli Kitap' olduğunu söylediği gerçeğini nasıl kayda geçirdiği hatırlanacaktır. Sonra, yine, 'Samuel Pepys, Esq.' adresine gönderilen bir mektup aldığında, Günlük'te bunun kendisini çok memnun ettiğini itiraf ettiği hatırlanacaktır. Ayrıca, aşçı kızını tekmelediğinde, bundan dolayı üzgün olmadığını, ancak tanıdığı değerli bir şövalyenin uşağının bunu yaptığını
gördüğü için üzgün olduğunu itiraf eder. Ve zavallı Pepys'in 'saflığından' bahsedeceği son örnek, Günlük'te Barlow öldüğünde belli bir hoş ve tatmin edici duyguya sahip olmaktan kendini alamadığını söylediği zamandır.
Barlow'un, hayatı boyunca Pepys'ten yıllık 100 sterlin aldığı hatırlanmalıdır. Pepys'in kitabının değeri basitçe
paha biçilemezdi ve St. Simon, Prens ölüm döşeğindeyken sarayın bir kanadından diğerine geçen saraylı kırmızı topukların gürültüsünü
anlattığı yerde ve iyilik başka bir kaynaktan akmaya devam ederken, yine de Pepys'in Günlüğü kendine özgü eğlence kalitesiyle
eşsizdi. Günlüğün en hafif kısmı,
tarihsel olarak değerliydi, çünkü kişinin 200 yıl önceki Londra'yı görmesini sağlıyordu,
ve dahası, onu Pepys'in hevesli gözleriyle görmesini sağlıyordu. O gün anısına o büyük toplantıyı bir araya getiren kişi Pepys değildi: Günlük Yazarı Pepys'ti."

Pepys'in hayatının başlıca ayrıntılarının bu anlatımını bitirirken, isminin telaffuzu hakkında birkaç kelime eklemek iyi olabilir. Bunu fonetik olarak temsil etmek için çeşitli girişimlerde bulunulduğu anlaşılıyor. Lord Braybrooke, St. Olave's Registers'tan ölüm kaydını alıntılayarak, "Peyps" yazımı ile, "Bu, ismin doğru telaffuzu konusunda belirleyicidir." diye yazmıştır. Bu yazım, ismin tek heceli olarak telaffuz edildiğini gösterebilir, ancak başka hiçbir şey için kesin değildir ve Lord Braybrooke, ünlülerin sesinin ne olduğunu varsaydığını söylemez. Şu anda kullanımda olan üç telaffuz vardır: En yaygın olanı Peps; Magdalene'de kabul edilen Peeps Kolej ve Peppis, Bay Walter C. Pepys'ten öğrendiğim kadarıyla ailenin diğer kolları tarafından kullanılan isimdir. Bay Pepys bu noktaya özellikle dikkat etmiştir ve değerli "Pepys Ailesinin Soyağacı" (1887) adlı eserinde ismin on yedi farklı yazım şeklini toplamıştır, bunlar aşağıdaki gibidir, formun eklendiği belgelerin tarihleri:

1. Pepis (1273); 2. Pepy (1439); 3. Pypys (1511); 4. Pipes (1511);
5. Peppis (1518); 6. Peppes (1519); 7. Pepes (1520); 8. Peppys (1552);
9. Peaps (1636); 10. Pippis (1639); 11. Peapys (1653); 12. Peps (1655);
13. Pypes (1656); 14. Peypes (1656); 15. Peeps (1679); 16. Peepes (1683);
17. Peyps (1703). Bay Walter Pepys şunları ekliyor:--

"'Pepys' isminin kabul edilen yazımı genel olarak
on yedinci yüzyılın sonlarında benimsendi, ancak bundan yıllar
önce de ortaya çıktı. İsmin telaffuzunun 'Peps', 'Peeps' ve 'Peppis' gibi çok sayıda yolu vardı. Günlük
yazarı şüphesiz ki 'Peeps' olarak telaffuz etti ve kız kardeşi Paulina'nın doğrusal torunları olan 'Pepys Cockerell' ailesi de bugün bile bunu böyle telaffuz ediyor. Ailenin diğer kolları da 'Peppis' olarak telaffuz ediyor ve ben, en eski bilinen
yazıda 'Pepis' olarak yazılması ve ismin Fransızca biçiminin 'Pepy' olması gerçeğiyle, ikinci telaffuzun doğru olduğuna ikna oldum."

En olası açıklama, ismin on yedinci yüzyılda 'Pips' veya 'Papes' olarak telaffuz edilmiş olmasıdır; çünkü her iki biçim de 'ea' ve 'ey'
son telaffuzu temsil eder. 'Ea' yazımının 'ai'den 'ee'ye doğru telaffuzundaki genel değişim, çok sayıda kelimede on yedinci yüzyılın sonu ve on sekizinci yüzyılın başında gerçekleşti ve en az üç kelime (yea, break ve great) bu eski telaffuzu hala koruyor. Günümüzdeki İrlandaca İngilizce telaffuzu, İngilizlerin İrlanda'ya en geniş şekilde yerleştiği on yedinci yüzyıldaki İngilizce telaffuzuyla aynıdır ve İrlandalılar ea'yı her zaman ai gibi telaffuz eder (yani, Ona nate bating--neat beating verdi). Yine, Peyps'in 'ey'i they ve obey ile kafiyeli olurdu. İngiliz edebiyatı, "Hudibras"taki gibi ea'nın eski telaffuzunun örnekleriyle doludur;

"Hiç şüphesiz, aldatılmak, aldatmak kadar büyük bir zevktir,"

ki o zamanlar mükemmel bir kafiyeydi. "Rape of the Lock"ta çay (tay)
itaat ile kafiyelidir ve Cowper'ın Alexander Selkirk hakkındaki dizelerinde deniz kafiyesi
survey ile kafiyelidir. 'İsmin telaffuzunun sabitlenmiş olması muhtemel değil, ancak Peyps ve Peaps'in yazımının Peeps'ten ziyade Pepes sesini temsil etmesi için tasarlanmış olduğunu varsaymak için her türlü neden var.

Samuel Pepys'in hayatındaki birçok ilgi çekici olayı gün ışığına çıkaran tüm araştırmalara rağmen, bu gerçeklerin Günlük'ün canlı ayrıntılarının yanına konduğunda ne kadar sıkıcı olduğunu hissetmemek elde değil. Gerçek adam onun sayfalarında sergilenir ve bu nedenle burada Günlük dışındaki hayat hakkında bilinen gerçekleri kronolojik olarak sıralamaktan daha fazlasını yapmanın gerekli olmadığı düşünülmüştür. Adamın daha kapsamlı bir "değerlendirmesi" gelecekteki bir fırsata bırakılmalıdır.

H. B. W.

ETEXT EDITÖRÜNÜN KİTAP İMLEÇLERİ:

Ocak ayları (vb.) durumunda yılların karıştırılması
Aksi takdirde o bir aptaldır ve bu işe uygun değildir
Yılın Mart yerine Ocak ayında başlaması gerektiği konusunda karar kıldı
Donanma hakkında hiçbir şey bilmiyordu
Hayatının en büyük konuşmasını yaptı ve üç saat konuştu
Hiçbir zaman herhangi bir adama karşı tanıklık etmeyi tasarlamadım
En az ihtiyaç duyulan sürekli sıkıntı ve üzüntü içinde
Kendini aynada görmeyi seven bir adamın zararsız kibri
Çarpım tablosunu ilk kez 1661'de öğrendi
Montaigne, omzunun üzerinden baktığımızın farkında
İçinde St. Simon'daki o tek sayfaya yaklaşan hiçbir şey yok
İngilizcenin günümüzdeki İrlanda telaffuzu

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Samuel Pepys'in Günlüğü, Kısaltılmamış,
Önsöz ve Yaşam, Samuel Pepys

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

***** This file should be named 4117.txt or 4117.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/1/1/4117/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
