*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Address to the Non-Slaveholders of the South (Güney köle olmayanlara adres)
Yazar: Lewis Tappan
Yayın Tarihi: October 25, 2012 [EBook #41173]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41173
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Address to the Non-Slaveholders of the South, by
Lewis Tappan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Address to the Non-Slaveholders of the South
       on the Social and Political Evils of Slavery

Author: Lewis Tappan

Release Date: October 25, 2012 [EBook #41173]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADDRESS TO NON-SLAVEHOLDERS OF SOUTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Jonathan Ingram, Ernest Schaal ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









                                ADRES
                                 Ki
                     Güneydeki köle olmayanlar,
                                 Üzerinde
                       Sosyal ve politik kötülükler
                                   İLE İLGİLİ
                                Kölelik.

                               New York:
          AM tarafından yayınlandı. & İÇİN. Kölelik karşıtı toplum,
                 William Harned, ajan, 61 John Caddesi.




    Amer mevduatında satılık. Ve için. A. S. Topluluğu,
    HAYIR. 61 John Street, New York, binde 35 $, 4 $
    Tek bir kopya için düzine yüz, 50 sent ve 5 sent.
                                   William Harned, Yayın Ajanı.




                                ADRES
                                   İLE
                Köle devletlerinin köle olmayanları.


Arkadaşlar:

Dikkatinizi size ve size verilen yaralanmalara soruyoruz.
çocuklar, acılarınızla yaşayan ve ölecek bir kurum tarafından
Yorumunuzda. Kölelik fakirleştirdiği _you_ tarafından korunur ve
Zenginlik ve nüfuz verdiği kişiler tarafından değil, bozulur. Bunlar
İddialar sizin ve başkaları tarafından sürpriz ve
inanılmazlık. Onları kınamadan önce aşağıdakileri düşünün
hususlar ve istatistikler.

Hepimiz biliyoruz ki, Güney'in şeker ve pamuk ekimi
kuzeyin tarımı gibi değil, küçük çiftliklerde ve
Birkaç eliyle, ancak geniş plantasyonlarda ve büyük negro çetelerle,
Teknik olarak "güç" denir. Üreme eyaletlerinde, erkekler, kadınlar ve
Çocuklar ihracat için büyük elyaf oluşturur; Ve diğer stok gibi,
Yetiştirme işini takip edenlerin sermaye gerektirin
onlara. Aynı zamanda, kölelerin fiyatının sahip olduğu bir şöhret meselesi
Neredeyse tamamen sahip olduklarını sınırlayacak ve hala
zenginlere. Sığır sürülerine sahip olan fakir erkeklerden de bahsedebiliriz
ve negroes çeteleri olarak atların saplamaları. Bir bebek bir tane getireceği zaman
yüz ve dört yüz ila bin dolar arasında bir adam
pazar, köleler kabinlerde bulunacak emtia değildir
fakir. Üstelik Güney'in büyük kapitalistlerinin farkındasınız
servetlerinin esas olarak plantasyonlara ve kölelere yatırım yapmasını sağlayın,
bizimle ticaret ve üreticiler.

Baltimore'dan Bay Carroll'un eski
Kolonizasyon Derneği Başkanı, 1.000 kölenin sahibiydi.
Bay Pollock'un ölümünü duyururken gazeteler Kuzeyden
Carolina, 1.500 köleyi bıraktığını belirtti. Bay'ın hesabında
Madison'ın cenazesi, mezara kadar takip edildiği belirtildi.
100 kölesi ve kadınların ve çocukların
dahil değil. Aşağıdaki makale, _Gospel messenger_
Ağustos 1842, bize hüküm süren feodal vasalaj hakkında bir fikir verir
Lordly ekicilerinizin bazı mülkleri. "Asil bir iş.-Dr. Mercer,
Adams County, Mississippi, son zamanlarda kendi pahasına inşa etti,
ve onun _vast_ plantasyonunun avantajı ve onun üzerindeki insanların
Topraklar, temiz bir kilise ve papaz evi, 30.000 doların üzerinde.
Bakanın maaşını, etinin yanı sıra yılda 1.200 dolar ödüyor ve
ekmek. Bishop Otey'nin bu cemaate geç ziyaretinde, o ve Bay
Deacon, görevdeki, bir gün içinde vaftiz edilen _one yüz sekiz_
çocuklar ve _ten_ yetişkinler, hepsi plantasyona ait. "

Kuzeyde bir çiftçi, eserinin gerektirdiği kadar _men_ kiralıyor; -den
Güney işçiler _women_ ve _children_'den ayrılamaz.
Bunlar _property_ ve birine ait olmalıdır. Şimdi aldığımızda
Bu son durum ve aynı zamanda
Kölelerin değerinin yoksulları sahip olmaktan mahrum ettiğini hatırlayın
bunlar-ve bu iki gerçeği ekimin karakterine bağlayın
köle emeğinin kullanıldığı; Bunları itiraf etmeye hazır olmalıyız
Bu emek türlerini kim istihdam eden, ortalama bir şekilde daha az tutamaz
_Ten Slaves_, yetenekli erkekler, eşleri ve çocukları dahil. BT
Sayım tarafından görünür, köle nüfusunun iki cinsiyeti
neredeyse tam olarak eşit; ve altında iki çocuk var
O yaştaki her erkek köle için on yaşında. Dolayısıyla,
Ekici sadece üç erkek kullanır, bunu kabul edebiliriz.
köle ailesi en az 12 ruhtan oluşur, yani: 3 erkek, 3 kadın ve 6
çocuklar. Elbette çok düşük çocuk sayısını tahmin ediyoruz, çünkü
On yaşından büyük olacak. Böylece görünüyor ki
Her köle sahipine atadığımız ortalama köle sayısı muhtemelen çok uzak
gerçeğin altında; Ama bilerek yaklaşımdan bile kaçınırız
abartı. Şimdi Amerika Birleşik Devletleri'ndeki köle sayısı
Sayım, 2.487.113 idi; Tabii ki on köle tahminimize göre
Bir ustaya sadece 248.711 köle sahibi olabilir.

    20 yaşın üzerindeki _ -beyaz erkek sayısı_
      Köle eyaletlerinde ve bölgelerde 1.016.307 vardı
    Köle sahipleri düşüş, yani.                                248,711
                                                           ---------
    Ve şimdi 767.596 numaralı telefonu ele aldığımız numaraya sahibiz

Numaralandırmamızın kim olan bazılarını kucaklaması gerektiğini unutmuyoruz
_Sons_ köle sahipleri ve bu nedenle desteklemekle ilgilenen
Sistem,-ama sayıyla ilgili tahminimizin tamamen ikna olduk
köle sahiplerinin gerçeğin çok ötesindedir ve bu nedenle
Çok ılımlı sayıda köle sahiplerinin güvenle atın
20 yaşın üzerindeki oğullar ve kendileri kölelere sahip değiller.

İşte o zaman, Citizens, gücünüzü görüyorsunuz. Çoğunluğun var
köle sahipleri üzerinde 518.885; Ve şimdi tekrar ediyoruz,
yarım milyondan fazla sayısal çoğunluğu, kölelik yaşıyor veya ölüyor
_Your_ Behest.

Bu sonucun o kadar şaşırtıcı ve beklenmedik olduğunu biliyoruz ki
Rakamların ifadesine neredeyse hiç kredi veriyor. Çok yaygın
Güneydeki her beyaz adamın bir köle sahibi olduğu kabul edilmek için alındı,
Birçoğunun şüphe uyandıracağı, bu köle olmayanlar nerede
Vatandaşlar bulunacak mı? Her yerde cevap veriyoruz. Nadiren yoksulluk
Herhangi bir ülkede meydana gelir mi? Hiç oldu mu?
İnsanlar kendi rahatlıkları için, böyle tutacak kadar zengindi
Pahalı işçiler-Güney köleleri olarak? Kölelik Üstelik Tekelci
eğiliminde ve birkaç elinde mülk birikmesine yol açar.
Ayrıca, kölelerin yüksek fiyatı ve
her ikisi de istihdam edildikleri ekimin karakteri
Bu işçi sınıfını belirli noktalara yoğunlaştırmak ve
Büyük mülk sahiplerinin elleri. Şimdi nüfus sayımı bazılarında
Bölgeler Köleler çok sayıda toplanırken, diğerlerinde
mutlaka azdır. Böylece, örneğin, Georgetown bölgesinde,
S. Carolina, her beyaz erkek, kadına yaklaşık 7,5 köle var ve
çocuk, bölgede. Şimdi beyaz nüfusdan
İlçe Köle sahiplerinin kendileri dışında hepsini hariç tutuyoruz, ortalama
Onlar tarafından tutulan kölelerin sayısı muhtemelen yüzü aşacaktır. Üzerinde
Diğer yandan, tüm köle devletleri aracılığıyla, birçok ilçeyi buluyoruz.
Köleler beyazlar ve nerede,
Tabii ki, köle olmayanlar geniş ve ezici bir çoğunluk oluşturmalıdır.
Birkaç örnek yeterli olmalıdır.

      Beyazlar, Brook Co., Va., 85 ila 1 olarak kölelerde
        "" "Yancy Co., N. Car., 22 ila 1
        "" "Union Co., GA. 35 ila 1
        "" "De Kalb Co., Ala., 16 ila 1
        "" "Fentress Co., Tenn., 43 ila 1
        "" "Morgan Co., Ky., [1] 74 ila 1
        "" "Taney Co., Mo., 80 ila 1
        "" "Searcy Co., Ark., 311 ila 1

    [1] Bay Nicholas, 1837'de Kentucky Yasama Meclisi'nde bir konuşmada,
        Anayasayı değiştirmek için bir kongre çağırmaya itiraz etti,
        Çünkü böyle bir kongrede kaldırıldığına inanıyordu
        Kölelik tedirgin olur; Ve evi hatırlattı:
        Eyalette "köle sahipleri
        Bir ila altı veya yediden fazla. "Elbette kölelik
        Kentucky'de, rızası ile
        köle olmayanlar.

Birliğin içinde bir devlet veya bölge yok,
diğer vatandaşlar,
köle sahipleri; Ve çoğunluk muhtemelen en iyisidir
hangi köleler en çok sayıda, çünkü bunlar esasen
büyük plantasyonlar üzerinde yoğunlaşmıştır.

Tamamen gözden uzak tutmak köle sahiplerinin politikası olmuştur
kendi sayısal aşağılıkları ve sanki _their_ gibi konuşmak ve hareket etmek
İlgi alanları tüm topluluğun ilgileri idi. Onlar asaleti
güney ve herhangi bir
ortaklar. Dolayısıyla onlarla kölelik Güney'in kurumudur,
aslında insanların sadece bir kısmının kurumu
Güney. Önemi büyütmek ve özetlemek onların zanaattır ve
_their_ kurumunun avantajları; Ve böylece bize Gov.
McDuffie, bu kölelik "Cumhuriyetimizin Köşe Taşı
Kurumlar. "Bu köşe taşı gerçeğin saldırılarından savunmak
ve sebep, yasama organına, bu da,
köleleştiriciler "din adamlarından yararlanmadan ölümle" cezalandırılmalıdır.
Bu beyefendi, çoğu demagog gibi,
çıkarları çoğunlukla köleliğe olumsuz olan insanlar,
aslında kendi ağırlığını arıyordu. O zamandı
Bu saçma ve katil duyguları, harika bir ekici ve
Büyük "gücünün" 1836'da büyüdüğü söylendi,
122.500 lbs. pamuk. [2] Aynı ruhla ve aynı tasarımla,
Güney Carolina Yasama Meclisi'nin bir komitesi raporu
1842, kölelikten bahsediyor "eski bir yerli kurum olarak
South_'daki insanların kalbinde, eradikasyonu
tüm politika sistemimizi, yerli, sosyal ve
siyasi. "

    [2] Günün gazetelerine bakın.

Köle sahipleri, birlikte bantlanmış güçlü bir toprak aristokrasisi oluşturur
kendi ayrıcalıklarının korunması ve her zaman uğraştığı için
Özel çıkarlarını halkla tanımlamak için bariz nedenler
refah. Böylece İngiltere'nin toprak sahipleri yüksek sesle beyan etti
Sevgili ekmeğin nimetleri, çünkü mısır yasaları kiralara devam ediyor ve
arazi fiyatı. Aristokrasinizin zenginliği ve etkisi
Kendi yoksulluğunuzla, bir saygı ile onlara bakmanıza yol açtı
kalıtsal olarak feodal bir asalete ödenen
bağımlılar. Dolayısıyla, kendi gücünüzün bilinçsizce,
tüm mevzuatın ve
kendi devletlerinizin hükümeti. Şimdi aramayı öneriyoruz
_Your_ üzerindeki bu kontrolün pratik sonuçlarına dikkat
Acısınızla çok uzun süredir egzersiz yaptılar. Biz
Ne kadar faydalandığınız soruşturmada bize katılmanızı isteyin
Koruyucularınızın bakımı, kuzeydeki insanlarla karşılaştırıldığında,
kendilerini yönetmeye bırakılmış. Bu soruşturmayı sürdüreceğiz
Aşağıdaki sipariş:

     1. Nüfus artışı.
     2. Eğitim durumu.
     3. Sanayi ve İşletme Durumu.
     4. Emekçi sınıflara karşı hissetmek.
     5. Din Durumu.
     6. Ahlak durumu.
     7. İnsan yaşamına dikkat etmeyin.
     8. Anayasal yükümlülüklere dikkat etmeyin.
     9. Konuşma özgürlüğü.
    10. Basın özgürlüğü.
    11. Askeri zayıflık.




                       I. Nüfusun artması.


Özellikle bu ülkede nüfus artışının oranı bir
Kamu refahının en kesin testlerinin. O zaman tekrar dinleyelim
Geç nüfus sayımının tarafsız ifadesi. Bundan öğreniyoruz
1830'dan 1840'a kadar özgür eyaletlerde nüfusun artması
yüzde 38 oranında, _FREE_ nüfusunun artışı
Köle devletleri sadece yüzde 23 idi. Neden bu iki fark iki
Oranlar? Kölelikten başka hiçbir neden atanamaz, bu da
Sınırlarınız erdemli ve girişimci ve aynı zamanda
göçmenleri diğer eyaletlerden ve yabancı ülkelerden caydırır
aranızda yerleşmek.

Köleliğin nüfus üzerindeki etkisi,
Kentucky ve Ohio arasındaki karşılaştırma. Bu iki eyalet neredeyse
eşit alanlar, Kentucky ancak yaklaşık 3000 mil daha fazla
diğeri. [3] Sadece bir nehirle ayrılırlar ve her ikisi de
topraklarının doğurganlığı için dikkat çekici; Ama biri,
Başlangıç, kölelikle lanetlendi ve diğeri özgürlükle kutsanmıştı.
Şimdi kendi kariyerlerini işaretleyin.

    [3] 1843 için Amerikan Almanac, s. 206.

1792'de Kentucky bir eyalete, Ohio'ya 1802'de inşa edildi.

             Kentucky'nin serbest nüfusu.    Ohio'nun serbest nüfusu.

    1790 61,227, bir vahşi doğa.
    1800 180.612, 45.365
    1810 325.950, 230.760
    1820 437.585, 581,434
    1830 522,704, 937,903
    1840 597.570, 1.519.467

Kongre'de iki eyaletin temsili şu şekildedir:

        1802, Kentucky 6, Ohio 1,
        1812, "9" 6,
        1822, "12" 14,
        1832, "13," 19,
        1842, "10," 21,

Toprağın değeri, diğer şeyler eşittir, orantılıdır
nüfusun yoğunluğu. Şimdi Ohio nüfusu 38.8 ila
MILE MILE, Kentucky'nin serbest nüfusu ancak 14.2
mil kare-ve muhtemelen iki eyaletteki arazinin fiyatı
aynı oran. Sizin söyleniyor, servetin çoğu yatırılıyor
Zenciler-yani açıkça fakir bir servettir; Ve daha güçlü yok
Karşılaştırmalı olan bu iddianın gerçeğinin kanıtı gereklidir.
Özgür ve köle eyaletlerinde arazi fiyatı. İki ana şehri
Kentucky ve Ohio Louisville ve Cincinnati; eskisi ile
21.210 nüfus, ikincisi 46.338 nüfusa sahip. Neden bu
fark? Soru _louisville gazetesi tarafından cevaplanıyor. .
Editör, iki rakip şehirden bahsetmişken, "En güçlü"
Cincinnati'nin Louisville'den daha hızlı ilerlemesinin nedeni
Köleliğin yokluğu. Ohio'yu genç dev yapan aynı etkiler
Batı ve Indiana'yı Kentucky'den daha yüksek bir sınıfa ilerletiyor,
_Queen_ City'de faaliyet gösterdi. Taşıyacakları _Dead ağırlıkları yok
ve sonuç olarak yarışta avantaja sahip. "

1840 yılında, Kentucky Yasama Meclisi üyesi Bay C. M. Clay yayınlandı
Yasanın yürürlükten kaldırılmasına karşı bir broşürün ithalatını yasaklayan bir broşür
Diğer eyaletlerden köleler. Aşağıdakileri çıkarıyoruz:

    "Dünya gelişmiş makinelerle dolu, birleşik
    Bilim ve sanatın gelişimi. _ Bize her şey kayboldu; Biz
    Yüzyıllarda nispeten yaşamak; Yapamayız
    Yapıldığında kullanamayız._ Ohio uzun yıllar daha genç ve
    devletimizden daha az avantaja sahipti. Cincinnati
    onu sürdürmek için üreticiler; Geçen yıl bin koydu
    evler. Louisville, üstün doğal avantajları, tüm
    Dünya bilir, evlerinin çoğuna 'kiralamak' yazdı. Ohio bir
    Özgür Devlet, Kentucky Bir Köle Devleti. "

Kentucky'den Bay Thomas F. Marshall, bir broşürde aynı şeyi yayınladı
yıl ve aynı konuda,
Virginia ve New York:

    "1790'da, 70.000 mil kare bölgesi olan Virginia,
    749.308 nüfus içeriyordu. New York, bir yüzeyde
    45.658 mil kare, 344.120 nüfus içeriyordu. Bu
    Virginia lehine açıklama 24.242'lik bir fark sergiliyor
    mil kare ve 408.188 nüfus
    New York _Double_ ve 68.600 daha. 1830'da bir yarıştan sonra
    Kırk yıl boyunca, Virginia'nın 1.211.405 ruh içerdiği bulundu,
    ve New York 1.918.608, bu da lehine bir fark sergiliyor
    New York 607.203. Virginia'nın artışı
    463.187 olarak algılanın,
    New York'unki kadar büyük. New York'un artışı,
    340.120 temelinde 1.578.391 insan olmuştur.
    Virginia yüzde 61 oranında arttı ve New York
    yüzde 566'da.

    "Değerlendirme kapsamında Virginia'daki toplam mülk miktarı
    1838'de 211.930.508 dolardı. Gerçek ve
    1839'da New York'taki kişisel mülk 654.000.000 dolardı.
    Virginia'nın başkenti üzerinde New York'ta fazlalık sergilemek
    442.069.492 $.

    "Devlet adamları politika veya istihdam edilecek araçlar hakkında farklılık gösterebilir
    Kamu yararının tanıtımında, ama elbette olmalılar
    refahın ne anlama geldiği konusunda anlaştı. Bence hayır olamaz
    New York'un daha büyük, daha zengin, daha müreffeh olduğu konusunda anlaşmazlık
    ve Virginia'dan güçlü bir devlet. Ne zaman oldu
    fark? ... sahip olduğum gerçeklerin bir açıklaması var
    gösterilen. Halkının yürüyüşünde kalan tıkanma,
    İşletmesini tartmış olan İnkübus, onu boğdu
    Ticaret, Mühürlü Mühürlü Mineral Çeşmeleri
    Zenginlik ve sanatlarını felç etti, üreticileri ve iyileştirme,
    Zenci kölelik. "

Bu ifadeler, son nüfus sayımının sonuçları olmadan önce yapıldı.
bilinen. 1840 nüfus sayımına göre, önceki onda
yıllar,

    Virginia nüfusu 28.392 arttı
    Aynı zamanda N.Y. nüfusu 710.413 arttı
    Virginia'daki artış oranı yüzde 2,3 idi.
      "" New York, 33.7 "
    Virginia, bir mil kare 12.5 serbest sakinleri var.
    New York 52.7 "" ""

    1790'da Maine ile Massachusetts'in 378.717 nüfusu vardı,
       "Maryland, 319.728"
    1840 yılında, Massachusetts sadece, 737.699 "
       "Maryland, 469,232"

Şimdi Maryland'in neredeyse _double_ büyüklüğünde olduğunu hatırlayın
Massachusetts. Sonunda 98.8 serbest sakinler meydanda
mil; İlkinde sadece 27.2.

Yeni devletlere dönersek, kölelik ve özgürlüğün
eskisiyle aynı etki. Örneğin, Michigan'ı ele alalım
ve Arkansas. Aynı zamanda sendikaya geldiler ...

        1830'da Arkansas nüfusu 30.388 idi
        1840, "" 97.574
        1830'da "Michigan, 31.639
        1840, "" 212.267

Son on yıldır beyaz sakinlerin artış oranı
Arkansas'ta yüzde 200 olarak; Michigan'da yüzde 574. Her ikisinde de
Örnekler Artış esas olarak göç nedeniyle olmuştur; ama
Oran, köleliğin göçmenlikteki etkisini göstermektedir. Karşılaştırmak
Ayrıca Alabama ve Illinois--

    1830'da Alabama'nın serbest nüfusu 191.975 idi.
      "" "Illinois, 157.455
                                                        -------
    Alabama lehine fazlalık 34.520
                                                        -------
    1840 yılında, Illinois serbest nüfusu, 476.183
      "" "Alabama, 337,224
                                                        -------
    Illinois lehine fazlalık, 138.959

Kesinlikle bu kafada daha fazla ayrıntılarla sizi gözaltına almamıza gerek yok
Sizi ne muazzam bir mutluluk ve refah fedakarlığının size ikna et
köleliğin sunağında sunuyorlar. Ama karakteri ve kapsamı
Henüz sahip olduğunuz bu fedakarlık sadece kısmi bir bakışa sahipti. Hadi
incelemeye devam et




            İi. Köle eyaletlerinde eğitim durumu.


"Bilgi güçtür" maksimum, az ya da çok etkiledi
aristokrasilerin yürütülmesi. Eğitim, alt sınıfları yükseltir
toplum, onlara haklarını öğretir ve araçların
onları zorlamak. Tabii ki, servetin etkisini azaltma eğilimindedir,
doğum ve rütbe. 1671'de Sir William Berkley, sonra valisi
Virginia, komitesinin soruşturmalarına cevabında
Koloniler, "Özgür okulların ne de olmadığını Tanrı'ya şükrediyorum
baskı basma ve umarım bu yüzlere sahip olmazız
"Sir William'ın Ruhu hala konseylere başkanlık gibi görünüyor
kendi Virginia ve diğer köle devletlerininkini harekete geçirmek.

Köle sahiplerinin gücü, size gösterdiğimiz gibi,
Beyaz sakinlerin büyük kısmının onların içinde
egemenlik. Bu nedenle,
entelektüelleri teşvik etmek
İnferior sınıfın iyileştirilmesi.

Özgür eyaletlerde, aksine, kast cevaplarının bulunmadığı yerde
köle sahiplerinize-_people_ tam anlamıyla
Hükümet, genel eğitim için güçlü çaba gösterilmektedir; Ve çoğu
Örnekler, temel öğretim, kamu liberalliği yoluyla,
fakirlerin çocuklarının ulaşamayacağı. Var
Ağınabilen deneyim, köle sahiplerinin taşıdığı durum böyle değil
kural.

Ancak _we_'nin söyleyebileceği her ne olursa olsun güvensizlik ile alacaksınız.
Özgür ve köle devletlerinin karşılaştırmalı cehaleti. O zaman inceleyin
Bu noktada son nüfus sayımının geri dönüşleri. Bu belge
Bize her birinde yirmi yaşın üzerindeki beyaz kişilerin sayısını verir
_And_ yazamayan devlet. Görünüşe göre bu kişiler
Birkaç eyaletteki _whole_ beyaz nüfusu aşağıdaki gibi, yani.:

    Connecticut, 1 ila her 568 Louisiana, 1 ila her 38-1/2
    Vermont, 1 "473 Maryland, 1" 27
    N. Hamp., 1 "310 Mississippi, 1" 20
    Mass., 1 "166 Delaware, 1" 18
    Maine, 1 "108 S. Carolina, 1" 17
    Michigan, 1 "97 Missouri, 1" 16
    R. Island, 1 "67 Alabama, 1" 15
    New Jersey, 1 "58 Kentucky, 1" 13-1/2
    New York, 1 "56 Gürcistan, 1" 13
    Penn., 1 "50 Virginia, 1" 12-1/2
    Ohio, 1 "43 Arkansas, 1" 11-1/2
    Indiana, 1 "18 Tennessee, 1" 11
    Illinois, 1 "17 N. Carolina, 1" 7 [4]

    [4] Nüfus sayımının geri dönüşünden bu özet,
        Richmond (Va.) Derleyici. Bu masaya bakarak, Indiana ve Illinois
eğitim açısından aşılan _only_ özgür devletler
Köle _any_: Bu utanç verici durum için üç
nedenler atanabilir, yani, son yerleşimleri, akın
Yabancılar ve köle eyaletlerinden göç. Yeniden dönüşler
York, Rhode Island, New Jersey ve Pennsylvania, büyük ölçüde etkileniyor
çok sayıda yabancı şehirlerinde toplandı ve çalıştı
fabrikalarında ve kamu işlerinde. Ohio'da da orada
büyük bir yabancı nüfusdur: ve nispeten olduğu iyi bilinmektedir
Avrupa'dan az sayıda göçmen köle eyaletlerinde ikamet ediyor, burada
Onları davet edecek çok az veya hiç istihdam yoktur. Ama ne bir yorum
kölelik ve köle sahiplerine brüt cehalet tarafından sağlanır
Güney Carolina, Virginia ve Kuzey'in eski eyaletlerinde hakim
CAROLINA! Ama devam edelim. Sayım "akademisyenler
kamu suçu. "

    Bunlardan serbest eyaletlerde 432.173 var
        "" Köle Devletleri, 35.580

Ohio'nun tek başına 51.812'si var,-
13 Köle Devletleri! Komşusu Kentucky 429 var !! Bunu karşılaştıralım
Özellikle Birlikte _Largest_ ve _Smallest_ Eyaleti.

    Virginia'nın kamuoyunda bilgin var 9.791
    Rhode Island 10.912 [5]

    [5] Bkz. 1842 için Amerikan Almanac, sayfa 226.

Ama hala daha fazlasını veren bazı _Offial_ itiraflarımız var
Güney cehaletinin acınacak bir açıklaması. 1837'de Vali Clarke,
Kentucky Yasama Meclisi'ne mesajı, "Hesaplama ile"
Konuya en aşina olanların, yetişkinin üçte biri
Devlet nüfusu isimlerini yazamıyor. "

Vali Campbell, Virginia Yasama Meclisi'ne,
98 katip geri dönüşleri, _4614 başvurularının
1837'de evlilik lisansları, 1047'den az olmayan erkekler tarafından yapıldı.
yazmak_.

Bu ayrıntılar, aşağıdakilerin önemsizliğini tahmin etmenizi sağlayacaktır.
Kölelik adına itiraz:

    "Bu çok büyük bir kısmı muaf tutarak köleliğin varlığıyla
    vatandaşlarımızın bedensel emeğin gerekliliğinden, sahip olduğumuz
    _Intelectual Pursuits için boş zaman ve ulaşma araçları
    liberal bir eğitim. "--_ Güney Carolina'nın Şansölyesi Harper
    Kölelik ._-_ Güney Edebiyat Elçisi, Ekim 1838._

Köle sahiplerinin zevk aldığı boş zaman olursa olsun, onlar
onların için edebi gelişme araçlarını karşılamamaya dikkat et
kölelere sahip olamayacak kadar fakir olan ve
Onların cehaletleri, iradeyi yapmak için daha uygun enstrümanlar oluşturdu,
ve daha zengin sınıfın insan mülkünü korumak.




                     III. Sanayi ve işletme.


Seninki kadar aydınlanmamış bir toplulukta, elbette bu bir mesele,
Sanat ve bilimler çürümeli ve endüstrisi ve işletmesi
Ülke genel bir torpor tarafından eziliyor. Dolayısıyla çokluklar olacak
düzenli ve karlı istihdam olmadan ve yoksulluğa mahkum
ve sayısız özelleştirmeler. Gazetelerinizdeki reklamlar
Konfor ve kolaylıkların büyük bir kısmı için
Hayat, kuzey üreticilerine ve mekaniğe bağımlısınız. Sen
Köleliğin emeği utanç verici hale getirdiğini hem bilir hem de hissediyorum
Sen; Ve durumun olduğu yerde, endüstrinin mutlaka cesareti kırılır.
Güney'in büyük elyafı pamuktur; Ve hiçbir arzumuz yok
önemini değerlendirmek. Bununla birlikte, söz konusudur,
Ücretin sadece küçük bir kısmına bir geçim kaynağı sağlar.
sakinler; Ve şu anda ele aldığımız herhangi birine neredeyse hiç yok. Pamuk
köle emeğinin ürünüdür ve evdeki karı sınırlıdır
neredeyse sadece köle sahiplerine. Yine de bu makale nedeniyle,
Güney Tarım Zenginliklerinin sık sık vauntlarını duyuyoruz. İle
Pamuk hariç, sizi ayırt etmek zordur.
kölelerden ve serbest emekten kaynaklanan tarım ürünleri. Ancak
Kabul etmek, bildiğimiz şey gerçek değil, _all_ diğeri
Toprağın Üretimleri _Exclusive_ Free Laboration tarafından yükseltilir, öğreniriz
Nüfus sayımından, kuzeyin tarım ürünlerinin aştığı
Güney, pamuk hariç, 226.219,714 dolar. İşte o zaman bir
Köleliğin sektör üzerindeki felç edici etkisinin korkunç kanıtı
Beyazların.

Her toplulukta, sakinlerin büyük bir kısmı
bakımlarını doğrudan Dünya'nın ekiminden çizmek.
Diğer ve kazançlı istihdamlar onlar için ayrılmıştır. Eğer
köle sahipleri esas olarak toprağa daldırırlar, nasıl olduğunuzu görelim
mekanik beceri ve
sanayi.

1839'da Hazine Sekreteri Kongre'ye bildirdi,

    Amerika Birleşik Devletleri'nde inşa edilen gemilerin tonajının 120.988
    Köle eyaletlerinde ve bölgelerde inşa edilmiş 23.600

Veya bütünün beşte birinden az! Ama fark hala daha fazla
çarpıcı, karşılaştırmalı _value_ dikkate alındığında
İki bölgede inşa edilen nakliye:

    Ücretsiz eyaletlerde değer 6.311.805 $
    Köle yap.                                      704.291 [6]

    [6] Bkz. 1843 için Amerikan Almanac, sayfa 153.

Sonuçlarını karşılaştırmak sıkıcı ve kârsız olurdu.
Kuzey ve güneyde farklı imalat dalları sürdü.
Nüfus sayımına göre,
Üreticiler

    Özgür eyaletlerde 334.139.690 $
    Köle eyaletlerinde 83.935.742

Ohio ve Kentucky'yi nüfusa referans olarak karşılaştırmış ve
Eğitim, tarımsal olarak karşılaştırmayı sürdüreceğiz ve
Mekanik Endüstri. Bitişik ve kapsam benzerliği nedeniyle,
toprak ve iklim, hiçbir iki eyalet belki de bu kadar uygun bir kontrast olamaz
köleliğin etkisini göstermenin amacı. Ayrıca olmalı
Kentucky'nin neredeyse pamuk devlet olarak adlandırılabileceğini unutmayın,
1840 yılında sadece 607.456 lbs topladı. bu makalenin. Dolayısıyla
Kentucky'deki tarım eksikliği ve diğer ürünler ortaya çıkar, değil
tuhaf bir ekim türünden, ancak sadece soldurandan
köleliğin etkileri.

                                           _Ohio._ _Kentucky._

    Yün, 3.685.315 lbs.     1,786.842
    Buğday, 16.571.661 kile 4.803.152
    Saman, 1.022.037 ton 88.306
    Fulling Mills, 205 5
    Baskı ofisleri, 159 34
    Tabakhaneler, 862 387
    Dış ticarette ticari evler, 53 5
    Üretilen makinelerin değeri, 875.731 $ 46.074

Bir üretim türünde güney görünüşe göre kuzeyi mükemmelleştirir, ancak
Ne yazık ki sadece görünüşte. 9657 damıtma tesisi
Amerika Birleşik Devletleri, köle eyaletlerinde 7665'ten az bulunmadı ve
Bölgeler; Ancak beceri ve sermaye istemek için bu verim 1992 galon
diğerinden daha az.

Çok fazla cehalet ve tembelliğin olduğu yerde,
Yaratıcı fakülteler çok az egzersiz yapılacaktır; Ve buna göre biz
1846'da yeni icatlar için verilen 545 patentin sadece 80'i bulun
köle devletlerinin vatandaşları tarafından alındı. Böylece var,
diğer vatandaşlar, size figürlerin ifadesini sundu,
Özgürlük ve kölelik altında toplumun farklı durumu; Şimdi bize acı çek
Size kaldırıcılar tarafından değil, iki bölgenin resimlerini sunar, ancak
Güney sanatçıları tarafından, korumasız saatlerde. Bay Clowney, Güney Carolina,
Böylece kendi devletini, tartışma zeminde tasvir etti.
Kongre:

    "Evleri terkedilmiş ve şimdi Güney Carolina'ya bakın ve
    çürümeye düşüyor; Bir zamanlar verimli alanları yıpranmış ve
    zamanında iyileştirme veya ustaca yetiştirme isteği için terk edildi;
    Ve binlerce dönüm tükenmez toprakları, hala
    _Dustuus_ kocasına bol miktarda hasat vaat etmek,
    Boşta yatmak ve ihmal edildi. Ben devletin iç kısmında
    doğdu ve şu anda yaşadığım yerde, bir ülke sahip olmasına rağmen
    Toprak, iklim ve sağlığın tüm avantajları, bol miktarda
    doğanın ilk kaba durumundan haberdar olmayan ekilebilir arazi,
    Artık nüfusun bulunduğu birçok mahalle bulunabilir
    Ortak bir ilkokul için destekleyemeyecek kadar seyrek
    çocuklar. En eski olanlardan birinin acınacak durumu böyle
    Bu birliğin üyeleri, yerleşimini daha fazla geri götüren
    bir buçuk yüzyıl, diğer eyaletler, olduğu gibi doğdu
    Dün, Carolina'nın ne olduğunu veya ne olduğunu zaten aştı
    refahının en mutlu ve en gururlu günü. "

Bu beyefendi, Güney Carolina'nın düşüşünü şuraya atfetmeyi seçti.
tarife; bariz sebepten ziyade,
Güney Carolina fakir, cahil, bozulmuş köleler ve diğer yarısı
Ahlaki bir haşere, tüm fakülteleri ve enerjilerinde acı çekmek
ki bu bir lanet değil, bir nimet olarak kabul ederler. Elbette öyle
Tarife nedeniyle değil, sendikanın bu eski üyesi
Yirmi yaşın üzerindeki 20.615 beyaz vatandaş,
edebiyat; Maine, nüfusunun iki katı ile sadece 3.241'e sahip.

Şimdi çok farklı bir resme bakın. Güney Carolina'dan Bay Preston,
Önerilen bir konuya referans olarak Columbia'da bir konuşma yaptıktan sonra çok geçmeden
demiryolu. Bu konuşmada,
Yolun Dostları, aşağıdaki gerginliğe girdi:

    "Hiçbir güney adamı (son zamanlarda yaptığı gibi)
    Kuzey eyaletleri ve refah, endüstri,
    sergiledikleri kamu ruhu-
    hayatın rahat olduğu ve
    saygın-derin üzüntü ve utanç duyguları olmadan
    Kendi ihmal edilmiş ve ıssız evini hatırlar. Orada hayır
    Konut terk edilmiş görülecek-ekilmemiş bir çiftlik değil. Her
    Kişi ve her şey büyük sonuca doğru bir rol oynar;
    ve tüm toprak verimli alanlarla kaplıdır,
    Üreticiler, kanallar, demiryolu yolları ve yapılar ve
    kasabalar ve şehirler. Biz Güneyli biz karakterle yanılıyoruz
    Bu insanların, onları sadece boynuzda pedlar olarak düşündüğümüzde
    Flints ve kabuk hindistan cevizi. Enerjileri ve işletmeleri
    Büyük ve küçük tüm nesnelere ulaşmaları için yönlendirilir. .
    demiryolu yollarının sayısı ve diğer süratli modlar
    İçerlikle tüm ülkeyi yakından örgüyle örgü
    Ticaret ve
    Basın, yaşamın konforu ve bilgi araçları
    evrensel olarak dağılmış; Seyahatin yakın ilişkisi ve
    İşletme tüm komşuları yapar ve ortak bir ilgiyi teşvik eder
    ve yaygın bir sempati. Bunların durumu ne kadar farklı
    Güneydeki şeyler! _Here_ Ülkenin yüzü giyiyor
    erken yaş ve çürümenin yönü. Hiçbir iyileştirme görülmedi
    Devam ediyor, gelecek nesiller için hiçbir şey yapılmıyor. Hiç kimse düşünmez
    şimdiki anın ötesinde bir şey. "

Yine de aynı Bay Preston, bu yüzden üstünlüğe duyarlı bir şekilde canlı
Birleşik Devletlerin Mutluluğu ve Refahı
Eyaletler Senato, "Bir kölelikçinin Güney sınırlarına girmesine izin verin
Carolina, eğer onu yakalayabilirsek onu deneyeceğiz ve hepsine rağmen
dahil olmak üzere, dünyanın tüm hükümetlerinin müdahalesi
Federal hükümet, onu asacağız. "[7] Başka bir deyişle,
Köle sahipleri, köleleriyle birlikte, öldürmeye hazırdır,
Hukukun tüm formaliteleri ile, vermek için çalışan erkekler
Onlara Kuzey'in kıskanç nimetleri.

    [7] Bay Preston'un reddettiğinin farkındayız,
        bir köleleştirici söylediğini iddia etti, eğer girerse
        Güney Carolina, Lynch Law tarafından idam edilecekti. O kullandı
        Alıntı yaptığımız kelimeler. (Bkz. "New York Ticaret Dergisi"
        6 Ocak 1838).




     IV. Köle sahiplerinin emekçi sınıflara karşı duyguları.


Bir ülkenin emekçi nüfusunun büyük kitlesi ne zaman
yük hayvanlarına indirgenmiş ve kirpik altında "bedensel emek" altında çalışmak
Şansölye Harper bunu ifade ediyor, sadece terk edilemez olmalı, sadece
Derneğin etkisi. Bu nedenle güneyde _white_ işçileri biliyorsunuz
"ortalama beyazlar" tarzında. Kuzeyde, aksine, emek
servet elde etmek için uygun ve övgüye değer yollar olarak kabul edilir; Ve
En etkili erkeklerimiz hiçbir dereceye kadar kamuoyunun tahminde bulunmazlar,
Pulluğu tutmak, hatta otoyolları onarmak için. Dolayısıyla fakir yok
İnsan, Dürüst Emekle Bir Korkudan Bir Korku Aramasından Caydırıldı
kişisel bozulma. İşçi içinde görüntülendiği farklı ışık
Kuzey ve Güney, sanayinin depresyonunun bir nedenidir.
ikincisi.

Başka bir neden, aristokrasinizin her zaman uyanık kıskançlığıdır. Onlar
insanlardan korkun; Güç fikrinden endişe duyuyorlar ve
doğrudan değil, topluluğun herhangi bir kısmı tarafından sahip olunan etki
Köle mülkiyeti ile ilgileniyor. Kurtuluş, tarımcılık vizyonları,
ve otoritelerine karşı popüler direniş, onların içinde yüzüyorlar
Distempered ve heyecanlı hayaller. Kendi zayıflıklarını biliyorlar ve
Korkarsınız ki bunu da bilmelisiniz. Dolayısıyla onların politikasıdır
"Ortalama Beyazlar". Dolayısıyla filipinleri alt kısma karşısında
sınıflar. Dolayısıyla, kuzeyin işçilerinin sürekli karşılaştırılması,
kendi köleleriyle; ve dolayısıyla, küçük ölçüde, yokluk
Bu bilgiyi fakirlere veren kurumlardan siz
_power_. Bu iddiaları hayırsız görüyor musunuz? Dinlemek
Kendi beyanları:

    "Güney uzakta hakim olan kulağa inanıyoruz
    _north_ veya Avrupa'da tercih edilir. Kölelik İrade
    tüm topluluklarda var. Olabilecek bir sınıf var
    nominal olarak ücretsiz, ama neredeyse
    _Slaves _. "--_ Mississippian, 6 Temmuz 1838._

    "Günlük emeklerine güvenenler
    Geçim asla siyasi işlere giremez: asla
    Yap, asla olmayacak, asla yapamaz. "--_ b. W. Leigh, Virginia'da
    Kongre, 1829._

    "Tüm toplum kapitalistlerin bir sınıflandırmasına yerleşir
    ve işçiler. Birincisi ikincisi de
    toplu olarak hükümet aracılığıyla veya bireysel olarak
    bunun güney eyaletlerinde olduğu gibi, evcil hizmetlerin
    Konfederasyon. Eğer işçiler bir siyasi gücünü elde ederse
    Ülke, aslında bir devrim durumunda. Kapitalistler
    Mason ve Dixon hattının kuzeyinde tam olarak aynı
    Ülkenin emeğine olan ilgi, kapitalistlerin
    İngiltere'nin emeklerinde. Dolayısıyla bir
    Güçlü Federal Hükümet (!) _
    ulus. Ama tam da bizim için tersi. Zaten var
    Sadece işçilerimizin gelirlerine bir hak değil, aynı zamanda bir
    _ Laborater_s_s. Ama beyefendilere söyleyeyim
    Kuzey-Beware'deki büyük kapitalist sınıfını temsil edin
    bizi ayrı bir sisteme götürmediğinizi; Eğer yaparsan,
    Cennetin kararnameleri kadar,
    _ evde kendinizi korumak için kılıç için. Olmayabilir
    gününüze gel; Ama çocuklarınızın çocukları ele alınacak
    yerli grupların kanıyla ve yağma işlemini görecek
    Güç ve fetih için mücadele _. "--_ Bay Pickens, Güney
    Carolina, Kongre'de, 21 Ocak 1836._

Yani _Plundering_ çetelerini önlemenin yolu, fakirleri köleleştirmektir! Biz
Şu anda, bu uygun olanın ne kadar başarılı olduğunu görecek
Önleme _Murdering_ çeteleri.

    "Şeylerin doğasında kişi sınıfları olmalı
    Toplumun tüm farklı ofislerini,
    en düşük seviyeye. Bu ofislerin bazıları
    _degrading_, ancak yapılmalı ve yapılmalıdır. Buradan
    Bu, bir
    ustalarda veya işverenlerde üstünlük duygusu ve
    hizmetçilerin aşağılık. Bu ofislerin nerede olduğu
    Siyasi Toplumun Anemaberi tarafından gerçekleştirildi_, tehlikeli
    Element açıkça beden politikasına sokulur. Dolayısıyla
    Tarım tarafından mülkiyet haklarını ihlal etme endişesi
    daha yaşlı olarak ortaya çıkmaya başlayan mevzuat
    Evrensel oy hakkı _prevaillerin yerli olmadan
    Kölelik.

    "Tek kelimeyle, yerli kölelik kurumu,
    _NESTERSITY_ bir asalet emri ve diğer tüm
    Kalıtsal bir hükümet sisteminin uzantıları. "--_ Vali
    M'Duffie'nin Güney Carolina Yasama Meclisi'ne mesajı, 1836._

    "Köleliği en güvenli ve istikrarlı olarak ücretsiz olarak görüyoruz
    Dünyadaki kurumlar_. Bizim için imkansız,
    işgücü ve sermaye arasında çatışma gerçekleşebilir, bu da
    ücretsiz kurumlar kurmak ve sürdürmek çok zor
    Bu tür kurumların tüm varlıklı ve son derece medeni ülkeler
    var değil. Her plantasyon,
    başında usta, kendi başına birleşmiş
    Ortak olduğu sermaye ve işgücü çıkarları
    Temsilci _. "-(Güney Carolina'dan Bay Calhoun, ABD'de
    Senato, 10 Ocak 1840.)

    "Güneyden biz şimdi neden var ve yakında daha büyük olacak
    Bir nüfusun varlığı için kendimizi tebrik edin
    BAZI BAZI KURULUYORUZ.
    Kuzey komşularımız ve her yerde hızla güç kazanıyor
    Kölelik mevcut değil-
    Avrupa ve yerlinin en değersiz kısmı
    nüfus. "-(_ Richmond Whig_, 1837.)

    "Ona vererek ata veya öküze bir fayda yapar mısın?
    Ekili anlayış, iyi bir duygu? Sadece
    İşçi bir
    Freeman, durumu için uygun. Eğer küstah varsa,
    Servile, _Laborious_ ofisleri gerçekleştirilecek, daha iyi değil mi
    Kısa, hizmetkâr, zahmetli varlıklar olması gerektiği
    Onları gerçekleştirilsin mi?

    "ODIUM, Mevzuatımıza,
    iletilen eğitimin unsurlarını yasaklamak
    köleler. Ama gerçekte bunlar tarafından hangi yaralanma yapılır? _ Kim
    gün boyunca elleriyle çalışır_
    eğlence için boş zaman aralıkları veya iyileştirilmesi
    Aklı ya da istisna çok nadiren ihtiyaç duyulmaması çok nadirdir
    için sağlanan var. "-(Güney'in Şansölyesi Harper
    Carolina.-_ Güney Edebiyat E birikmesi.)

Aynı beyefendi, 4 Temmuz 1840'ta bir oration verdi.
iki büyük siyasi partinin ilkelerini gözden geçirmek ve
Mr. Van Buren'in yönetimi, dikkate alınarak
Köle ilgisine olan bağlılığından, açıkçası şunları soruyor:-

    "Büyüklerin ilkeleri ve görüşlerinde bir şey var mı?
    Demokratik Rabble, adil olarak adlandırıldığı gibi,
    Kendimizi bununla tanımlamak için _us_ indükleyin? Burada bulabilirsiniz
    şimdiye kadar var olan her olası sınıf ve görüş tonu
    ülkede. Burada mokasen ve loco foco bulabilirsiniz ve
    tarım ve New York şehrinin tüm kabuğu, en çok
    yozlaşmış ve ahlaksız ve büyük bir
    derece, şehrin kendisi ve bunun aracılığıyla
    ticari metropol, devlet üzerinde çok fazla etki yapıyor
    genel olarak.

    "Seçkin olarak demokrasinin temel ilkeleri nelerdir?
    Cumhuriyetçilikten mi? Birincisi dogmadan oluşur, bu yüzden
    Bize, doğal eşitlik ve devredilemez hak
    her insanın özgürlüğüne. Müttefiklerimiz (!) Kuşkusuz,
    _present_'de _ favor_'de doktrini değiştirmek için istekli. Ancak
    Demokrasinin Ruhu genel olarak böyle bir istisna değil,
    Bunlar (müttefiklerimiz, Kuzey Demokratlarımız)
    zorunluluktan daha uzun veya _interest_ gerektirebilir. İkincisi
    Çoğunlukların ilahi hakkının doktrininden oluşur; A
    Doktrin daha az yanlış değil, köleli ve saçma değil
    Kralların ilahi hakkının eski doktrini. "

Kentucky'den Bay Robert Wickliffe, yayınlanan bir konuşmada
_Louisville reklamcısı_, olumsuz olanlara karşı
Amerika'dan kölelerin ithal edilmesi, böylece söylentiler:

    "Beyler, siyah nüfusu çıkarmak istedi,
    Yerinde beyaz zenci elde edebilir. Beyaz Zenciler buna sahiptir
    Siyah Zenci'ye göre avantaj, seçmenlere dönüştürülebilirler;
    ve kaşlarının teri üzerinde yaşayan ve onlara ödeyen adamlar
    Ancak bağımlı ve yetersiz bir geçim, on tutabilirse
    Binleri istihdamda, sandık başına gelin ve değişim
    Ülkenin kaderi.

    "Böyle beyazımız olduğunda durumumuz ne kadar gelişti
    Zenciler, Avrupa'nın Hizmetçi İşçilerini, Eski İngiltere'nin
    Ve şimdi _new _new İngiltere'yi ekleyecekti; Vücut hizmetkarlarımız
    Ve sepet sürücülerimiz ve sokak süpürücülerimiz _ White Negroes_
    siyah yerine. Bağımsızlık nerede olacak, gururlu
    Ruh ve o zaman Kentuckians'ın şövalyesi? "

Beyefendi nehre baksaydı, bir cevap bulmuş olabilir
Sorusuna, servet, gücü, zekası ve mutluluğu
Ohio.

Yukarıdaki alıntıları okurken, ne kadar adroitly gözlemlemek eğlenceli
köle sahipleri aralarındaki diğer sınıfların tüm tanınmasından kaçınır
ustalardan ve kölelerden daha. Kim onların dilinden şüphelenir,
Onlar kendileri beyaz sakinlerin küçük bir azınlığıydı ve
Kendi "Beyaz Zencileri", eğer birleşmiş ve bu kadar elden çıkarılmışsa, onları daha da geride bırakabilir
Anketlerde? Onların ihbarlarında
_populace_, _rabble_, _ elleriyle çalışan _those_,
ten için değil, şartlanıyor; kölelere değil, fakirlere ve
kendi renklerine zahmetli. Bu kibirli aristokratlar
Kuzey Demokratlarında "müttefikler", Kongre'de ve bunun dışında
görevlerine uymak için gayretli ve kim adil bir şekilde adlandırılabilir
"Beyaz Zenciler."

Kölelik, Bay Calhoun tarafından "en istikrarlı temel
Dünyadaki ücretsiz kurumlar, "şu anda size göstereceğimiz gibi,
gerçek, sosyal kompaktta daha fazla endişe verici
Anayasal özgürlüğün ihlalleri, daha cesur ve pervasız saldırılara
"Özgür kurumlar" üzerine,
Kuzeydeki çok korkunç tarımcılık.




                         V. Din Durumu. Güneyde acınacak cehalet ve sanayi isteği
Dürüst endüstrinin yapıldığı itibarsız olarak, yapamaz ama
Egzersiz, diğer nedenlerle bağlantılı olarak,
sakinlerin ahlakı. Aralarında iki ila üç arasında var
Yasalarla acımasız cehalette tutulan milyonlarca köle ve
Birkaç istisna dışında, neredeyse heathens. [8]

    [8] "Uzun süren ve yakın gözlemden sonra,
        (köleler) ahlaki ve dini durumları böyle
        bunun dinsizliği olarak kabul edilebilecekleri
        Christian Country ve Heathen ile karşılaştırma yapacak
        dünyanın herhangi bir ülkesi. Zenciler,
        İncil ve şimdiki durumun altında olacak
        Şeyler. "--_ Güney Carolina Synod tarafından yayınlanan rapor
        ve Gürcistan, 3 Aralık 1833._

Ayrıca aranızda 200.000'den fazla ücretsiz negro var, böylece
Bay Clay tarafından:-"Kendilerini kirletmiş, mengenelerini herkese uzatırlar.
etraflarında. "[9]

    [9] _ Amerikan Kolonizasyon Derneği'nden önce

Kötü iletişim, iyi davranışları bozarsa,
Bu insanlarla beyazlar yoksun olmalı:
Üstatlar, eşleri ve çocukları tarafından despotik güç aksi takdirde
hayırsever sevgiler için elverişsiz.

Eklemeye mecbur olduğumuz acı ile, davranış ve av
Güney din adamlarının kölelik ile ilgili duyguları, mutlaka
mutsuz bir etki yaratır. Din adamlarının çoğu kendileri
köle sahipleri ve bu nedenle sistemle ilgileniyorlar ve
Sonuç olarak, Kutsal Yazılardan haklı çıkarmada cesur ve aktif,
İlahi yaptırımdan zevk alan bir kurum olarak temsil etmek. Bir
İngiliz yazar, din adamlarınızın bu çabalarına referans olarak, zorla
Notlar: "Ne olursa olsun köleliğin bozulabilir kötülüğü ne olursa olsun
Batı Hint Adaları'nda, _there_ Kurtarıcının asla vaftiz edilmedi
kutsal isim ve yolsuzlukları kıyafetinde gizlenmedi
din. Korsan Turpitude'un Acme'si için ayrılmıştır.
Amerika'da İsa'nın Sorumlu Öğrencileri. "Ve John Quincy Adams
"Kölelik ruhu sadece bir geçersiz kılma değil
Yükseliş, ama bir kerede hoşgörüsüz, proscriptive ve
Sofistike. Okulların felsefi sandalyelerine girdi.
Cloven toynakları kiliselerin hamurlarına yükseldi-
Kolejler bunu bir ahlak dersi olarak öğretir-İncil Seekin Ministerleri
ve Tanrı'nın Sözü'nde yaptırımlar bulmayı profesör. "

Bakanlarınız köleliğin ortasında yaşıyor ve onlar
Benedictions'a verdikleri sistem,
Wilberforce, "en kötü adaletsizliğin bir sistemi, en heathinish
dinsizlik ve ahlaksızlık; en benzeri görülmemiş bozulma ve
acımasız zulüm. "Elbette,
Kutsal Yazıların Eski Sahte Peygamberlere Karşı Beyan edilmesi
Güney din adamlarına karşı başarılı oldu, "çünkü
onları putlarından önce ve İsrail Evi'nin içine düşmesine neden oldu
bu nedenle, onlara karşı benim elini kaldırdım,
Rab Tanrı, ve onlar.

Bu tür bakanlıklar altında, Christian gayreti ve
Yardımseverlik derin bir kök alacak ve çok bol meyve verecektir. Bu bir
çok az istatistik alınabileceği konu. Araçımız yok
Birleşik Kilise ve Bakanların sayısını tespit etmek
Çeşitli mezheplerin durumları. Ancak bazı görüşler olabilir
Bir insanın dini karakterinden oluşan,
Topluluğun ahlaki gelişimi. Amerika Birleşik Devletleri'nde var
Dini ve hayırsever amaçlar için çok sayıda gönüllü dernek,
büyük katkılar almak ve geniş bir ahlaki etkinin uygulanması. Şimdi, tüm büyük hayırsever toplumlardan
tüm ülkenin refahı ve katkı sorma ve alma
Tüm kısımlarından, kökenini olan bir tanesini hatırlıyoruz
köle bölgesi ve işi içinde işlem gören ve bu
Amerikan Kolonizasyon Derneği. Gerçek nesne ve pratik
Bu toplumun eğilimi konuşmak gereksizdir-anlıyorsun
onlara.

Amerikan Pazar Okulu Birliği'nin 10. raporunda [s. 50] bir
Her eyaletteki Pazar okulu akademisyenlerinin sayısını gösteren tablo
1834 yılı. Bu tablodan bunu öğreniyoruz

    Özgür eyaletlerde 504.835 akademisyen vardı.
      "" Köle "82.532"
    New York'un tek eyaletinde 161.768 "

On üç köle eyaletinde yaklaşık iki kat daha fazla!

Ve edebi ve dini yoksulluğun
Acı, renkli nüfusunuzun kısır alışkanlıkları ile birlikte,
Beyazların ahlaki karakteri üzerinde hiçbir etkisi olmamalı mı?

Hastanınızı kabul ediyoruz ve açıklamalara dikkat çekiyoruz ve
Bir sonraki soruşturma konusunda size sunmak üzereyiz.




                        VI. Ahlak durumu.


Hıristiyanlık, doğamızın malign tutkularını kontrol ederek ve
Yardımsever sevgilerini heyecanlandıran, haklarına kutsallık verir
diğerleri ve özellikle insan hayatını korur. Ama onun kutsanmış olduğu yerde
Etki geri çekilir veya büyük ölçüde bozulur, tutkular onlara devam eder
sallanma ve şiddet ve zulüm her birinin özellikleri haline gelir
sivil otoritenin karşılayamayacak kadar zayıf olduğu topluluk
koruma.

Hiçbir toplum kötü alışkanlık ve suçsuz değildir ve bu insanı biliyoruz
Ahlazit kölelikten başka bir kaynaktan yayılır. Olmayacak,
Ancak, koşulların ve kurumların bunları kontrol edebileceğini inkar edin.
hepimizin eğilimli olduğu kötü eğilimler; Ve sanıyoruz ki,
ahlaki durum hakkında bir görüş oluştururken ve
Herhangi bir topluluğun ilerlemesi, kararımızda yönlendirilmeliyiz, değil
Yalıtılmış gerçeklerle, ancak kamuoyunun _tone tarafından. Zulüm
en iyi düzenlenmiş ve en erdemli durumda ortaya çıkar, ancak böyle
öfkeyi heyecanlandırın ve ceza ile ziyaret edilir; Vicious'dayken
Topluluklar onlar verilen ve cezasızlık ile muamele görürler.

Katmanların evrensel olduğu bir ülkede, temsilciler olacak ama
Bileşenlerinin genel karakterini yansıtır. İzin verilirse
Güney'in ahlaki durumunu test etmek için bu kuralı uygulamak için
Sonuç uygun olmayacak.

Kamusal erkeklerin kamu davranışını fark ederek,
herhangi bir nezaket veya incelik ilkesini ihlal etmek; Onların değil
özel karakter veya onların özel eylemleri; Onların diline atıfta bulunuyoruz ve
Duygular, sadece ahlak standardının bir göstergesi olarak
Bileşenleri, diğer kanıtlar dışında kesin bir kanıt değil.

15 Şubat 1837'de R. M. Whitney evin önünde dizildi
gerektiğinde katılmayı reddetme temsilcilerinin
bir komiteden önce. Özür, hayatından korkmuş olmasıydı ve
Onun adına bir tanık olarak, komiteden biri olan Bay
Fairfield, Maine Eyaleti Valisi'nden beri. Görünüşe göre
Komite, Virginia'dan Bay Peyton, Whitney'e biraz soru sormuştu,
Saldırgan kabul edilen yazılı bir cevap iade etmişti. Bunda,
Bay Fairfield'ın ifade ettiği gibi, Peyton bunlarda başkanlara hitap etti
terimler, "Bay Başkan, bu tanığı bilgilendirmenizi diliyorum,
Cevaplarında bana hakaret etmek için: eğer öyleyse, Tanrı ona lanet olsun! Onu alacağım
yerinde hayat! "Whitney Rose ve korumasını iddia ettiğini söyledi
Peyton'un haykırdığı komite, "Tanrı seni lanet et, sen
Konuş, bu odadayken tek bir kelime söylemiyorsun, eğer yaparsan ben
Seni ölümüne koyacak! "Kısa bir süre sonra Peyton, Whitney'in
Ona bakarak, diye bağırdı, "Kahretsin, gözleri üzerimde-Tanrı ona lanet olsun,
Bana bakıyor-bunu yapmıyor-onu şaşırttı, bana bakmıyor! "

Kongre Bildirileri'nin gazete raporları, birkaç yıl sonra,
Louisiana'dan bir üyesi olan Bay Dawson'ın Bay'a gittiğini bize bildirdi.
Arnold, başka bir üye ve ona, "Konuşmaya çalışırsan veya
Koltuğunuzdan yüksel, efendim, Tanrı tarafından boğazını keseceğim! "

Florida Savaşı'nda bir tartışmada, Bay Cooper Bay'a suçlandı.
Ohio'nun Giddings'i, köleliğe göre bazı açıklamalar için,
"Ohio'dan gelen beyefendi bileşenlerim arasında gelirse ve
Doktrinlerini orada ilan et, Lynch Yasası'nın olacağını görecek
ve beyefendinin bir yüksekliğe ulaşacağı
küçük hayaller. "

1841 oturumunda, Alabama'dan Bay Payne, tartışmada
Postmaster-General Ough'ın ısrar ettiği kölelikçiler
dahil olmak için, tüm kölelikçileri yasaklayacağını ilan etti,
"Cain markasını üzerlerine koyardı-evet, cehennemin işareti ve eğer
Güney'e geldiler, onları köpekler gibi asacaklardı! "

Güney Carolina'dan Bay Hammond, daha erken bir dönemde ifade edildi
Kendisi evde: "Kartaltıcıları uyarıyorum, cahil, aşık
Barbarlar oldukları gibi, eğer şans bunlardan herhangi birini atarsa
Eller, bir suçun ölümü bekleyebilirler! "

1848'de New Hampshire'dan bir senatör olan Bay Hale, bir tasarıyı tanıttı.
Columbia Bölgesi'ndeki mülkün korunması,
kölelik karşıtı bir basını yok etmek için yapıldı. Bay Foote, senatör
Mississippi, böylece kendisini cevapla ifade etti: "Onu (Bay H.)
Mississippi eyaleti ve ona daha önce, dürüst olmak gerekirse,
Grace olmadan önce iç mekana on mil giremediğini
Ormanın en uzun ağaçlarından biri, boynunda bir ip ile,
Her erdemli ve vatansever vatandaşın onaylanmasıyla ve
Gerekirse, operasyonda kendime yardımcı olmalıyım. "

Ve şimdi, diğer vatandaşlar, bu adamları, tüm küfürleriyle yapıyorlar ve
kaba, tehdit ve katliam nefes almak,
Duygular, davranışlar ve köle topluluğunun ahlakı? Sahibiz
popüler bir iyilik parçacığını kaybettiklerine dair hiçbir kanıt görmedim
vahşi şiddetlerinin sonucu. Ne yazık ki! Dilleri
Köle eyaletlerindeki halka açık toplantılarla tekrar tekrar ortaya çıktı; Ve biz
İfadenin ifadesinde,
kölelikçilere karşı öldürücü duyguları, sadakatle
bileşenlerinin duygularını temsil etti.




                     Vii. İnsan yaşamına dikkat etmeyin.


Köle sahiplerinin nimetlerden birini daha önce görmüştük
En sevdikleri kurumlara atıf, popülerden muafiyettir
kargaşalar ve demokrasinin hakları üzerindeki tecavüzlerden
mülk. Onların argümanı, elindeki siyasi gücün
Yoksul ve emekçi sınıflara her zaman tehlike ile katılır ve bu
Bu sınıflar esaret altında tutulduğunda tehlike önlenir. Bunlarla
Beyler, yaşam ve özgürlük küçük tozu olarak açıklanmış gibi görünüyor
Köleliğe ve plantasyonlara karşı tartıldığında denge; dolayısıyla
ikincisini korumak, birincisini feda etmeye hazırlar,
Yasaların ve anayasaların tamamen meydan okuması. İle ilgili olarak katil öneriyi zaten fark ettik
Vali M'Duffie tarafından Güney Carolina'ya yapılan kölelikçiler
1835'te Yasama Meclisi: "Kasıtlı görüşüm
Her topluluk bu müdahale türünü ölümle cezalandırmalı
din adamlarından yararlanmadan. "Bir Yasama Meclisi'ne bir adreste,
Vali M'Duffie, _illegal_ tavsiye etmekten kaçındı
cinayet; Ama yakında güneydeki kamuoyu duyarlılığını bulacağız.
Hiçbir şekilde, köleliklerin yasal olarak öldürülmesini gerektirmez
formaliteler; Ancak aksine, köle sahipleri hazır,
Bay Payne'in dili, "onları köpekler gibi asmak".

İddia içinde çok az tehlike var, hiçbir medeni Hıristiyanda
Dünyadaki topluluk, yasa veya daha fazlası ile daha az korunan insan hayatıdır
Federalin köle eyaletlerinden daha sıklıkla cezasız kaldı
Birlik. Size tehlikeyi ve yolsuzluğu etkilemek istiyoruz
Siz ve çocuklarınız kurumdan maruz kaldınız,
Sizi gösterdik, acılarınızla var. Ama size öğretildi
Bu kuruma saygı duyun; ve dolayısıyla içine girmek gerekli olur
ne kadar acı verici ve size yetkililer sunmak için detaylar
reddedilemez. İnsan yaşamının güvensizliği hakkında az önce söylediklerimiz,
Muhtemelen sizin ve başkaları tarafından kaldırılma iftirası olarak kabul edilecektir. Dinlemek,
Sonra, köle sahiplerinin kendilerine.

"Günü görmek istiyoruz," dedi Kentucky valisi mesajında
Yasama Meclisine, 1837, "Yasa Majesteleri ve
Neredeyse _Daily_ içinde meydana gelen yaşamın ahlaksız yıkımını durdurun
Bu Milletler Topluluğu'nun yargı yetkisi. Erkekler birbirlerini katletir
Neredeyse mükemmel bir cezasızlık. Bir ortak hukuk türü büyümüş
Kentucky, yazılmıştı, tüm uygarlarda
Ülkeler, yeniden canlandırılmasına neden, alay konusu, ülkesi
KAN."

Kentucky'deki Piskoposluk Kilisesi'nin şimdiki piskoposu [10] birkaç yıl
O zamandan beri, o eyaletteki cinayetler hakkında bir makale yayınladı. Bunu söylüyor
Bazıları konuştuğu, onları yılda 80 olarak tahmin etti; Ancak
onları yaklaşık 30'da derecelendirmiş olduğunu; ve bunu tespit etmiş olduğunu
Son üç yılda "bir sermaye örneği yoktu
Herhangi bir _white_ suçlusunda ceza. "" İnanılıyor "diyor," Orada "
daha fazlasının _any_ içinde ortalama iki yılda daha fazla cinayet
Populous _Counties_, _states_ off birkaçının tamamından daha
Kentucky'ye eşit veya neredeyse eşit. "

    [10] Bu beyefendinin bir köle sahibi olduğuna inanılıyor.

Alabama Vali McVay, Yasama Meclisine mesajında, Kasım
15, 1837, "
Sürekli devlet ve yine de az mahkumiyete sahip ve yine de daha az
İnfazlar! Neden neredeyse _daily_ bıçakları ve atışları duyuyoruz
Eyaletimizin bir kısmı mı yoksa başka? "

    "Şiddetle Ölüm.-Devletimizdeki ahlaki atmosfer ortaya çıkıyor
    zararlı ve sanguinary bir durumda olmak. Neredeyse her
    bize ulaşan değişim kağıdı, bazı insanlık dışı ve
    isyan eden cinayet davası veya şiddet ile ölüm. _ Daha az değil
    Şiddetle on beş ölüm meydana geldi.
    Bilgi, son üç ay içinde. "--_ Büyük Körfez Bayan.
    Reklamveren, 27 Haziran 1837._

    İnsan hayatına saygısızlık.-günlük olan suçlar göz önüne alındığında
    kararlı, bunun nedeniyle bunun
    yasalarımızın verimsizliği veya bu yasaların nasıl
    bu korkutucu insan kanının tufanı uygulanır
    Sokaklarımızdan ve halka açık tatil yerlerimizden akar. --_ Yeni
    Orleans Bee, 23 Mayıs 1838. _

4 Kasım 1837'de New Orleans'taki Ceza Mahkemesi'nin açılışında,
Yargıç Lansuque,
Şiddetin yaygınlığı, aşağıdaki dili kullandı:

    "Bir Louisiana ebeveyni olarak, sevgilimizin terörle birlikte yansıtıyorum
    çocuklar, bir gün onurlu ve kullanışlı olmak için yetiştirildi
    vatandaşlar, bu vaillerin kurbanları olabilir ve
    çapkınlık. Biraz güçlü ve kesin bir çare olmadan, bizim
    Sokaklar, kanla taşarak kasap olacak
    Vatandaşlarımız! "

Köle sahipleri "büyük" fikrinde dehşete kapılmış
Demokratik Rabble, "ve insan esaretinde sevinirken sevin
bir "asalet düzeni ve tüm uzantıları
Kalıtsal Hükümet, "Terör saltanatı kurdular,
isyan ve prensip olarak sanguinary olarak,
Fransız Devrimi Sans Culottes. Boşta kalmıyoruz
beyan, ama gerçeğin ve ayıklığın sözlerini söyleyin.

Halka açık bir toplantı, _church_ içinde toplandı !! Clinton kasabasında,
Mississippi, 5 Eylül 1835--

    Çözüldü, "karar bizim kararımız, herhangi bir bireyin
    Tasarımları gerçekleştirmek amacıyla kim dolaşmaya cesaret eden
    kölelikler, yangın çıkarıcı yollardan veya gazetelerin herhangi biri
    Şimdi bu ülkeye bulaşma sırasında,
    Tanrı ve insanın gözünde, derhal ölümün layık; Ve biz
    Bunun böyle bir ceza olacağından şüphe değil
    suçlu, Mississippi eyaletinin herhangi bir yerinde
    bulun. "

Benzer ithalatın sayısız kararını kopyalamak sıkıcı olurdu,
Hemen hemen her köle durumunda halka açık toplantılardan geçti. İyi biliyorsun
Bu kanunsuz ve sanguinary davalarının destekçilerinin
"Rabble" a ait-onlar "kötü beyazlar" değillerdi, ama zengin,
Etkili köle sahipleri. 1835 yılında Williamsburgh'da bir toplantı yapıldı.
John Tyler'dan daha az bir şahsiyet tarafından desteklenen Virginia,
Bir zamanlar eyalet valisi ve _ Amerika Birleşik Devletleri'nin
Bu beyefendinin himayesinde ve adresinden sonra toplantı
Çözüldü--

    "Sınırlarımızda baskıyı ve dolaşımı görüyoruz,
    kölelerimizi heyecanlandırma eğiliminde olan kışkırtıcı yayınların
    ayaklanma ve isyan, en çok ihanet eden eylemler olarak
    endişe verici bir karakter ve suçluları tespit ettiğimizde
    eylem, onlara cezalandırılmadan,
    başka herhangi bir mahkemeye başvurmak. "

Bu kararın profligatiğinin yorum yapması gerekmez. Bay Tyler iyi biliyordu
Virginia yasalarının ve diğer her devletin bolca olduğunu
Suçu cezalandırmak için yeterli: ama o ve onun arkadaşı Lynchers
İnsanların köleliğe olumsuz bir şey almasını ve okumalarını caydırın;
ve dolayısıyla, her zamanki cesaretleriyle,
mahkemelerin ve jürilerin ayrıcalığını ve tüm topukları atın
Masumiyetin korunması için yasa dikildi.

Gazeteler kamuoyunun aynaları olarak kabul edilir. Bakalım
Güney görüşlerine ne kadar yansıtılır?

    _Charleston Courier_, 11 Ağustos 1835, "
    _Gallows ve Saave_ "
    "aramızda şahsen görünmeye" cesaret edebilir.

    "Bütün Güney'in çığlığı ölüm olmalı, anında ölüm
    Yaklaşık, nerede yakalanır olursa olsun. "--_ Augusta (Geo.)
    Chronicle._

    "Ülkemizin halka açık dergileri aracılığıyla,
    Kölelik sorunu açık değil ve açık olmayacak
    tartışma; Sistemin aramızda çok köklü olduğunu ve
    sonsuza dek kalmalı; Herhangi bir özel an
    Bizi kötülükleri ve ahlaksızlığı üzerine ders vermeye yönelik bireysel girişimler,
    ve bizi güvence altına almak için araçlar koymanın gerekliliği
    Onlardan, aynı anda dili kesilecek ve
    Dunghill üzerine döküm. "--_ Columbia (S.C.) Teleskop. _

Bu, fark edilecek, kuzey için değil, ele alınan bir tehdittir.
kölelikçiler, ancak _You_, diğer vatandaşlara, büyük çoğunluğuna
Güney Beyaz sakinleri; ve _You_ ifade etmemesi konusunda uyarılır
_an düşüncesi_ aristokrasinize saldırır.

    "Korkunç ama sadece ceza.-
    Steamboat Kentucky Geçen akşam Richmond, O Robinson,
    Cumartesi _Beacon_'da İngilizler
    Lynchburg civarında yaklaşık on beş mil uzakta alındı.
    O kasaba ve yerinde asılı, köleleri heyecanlandırmak için
    ayaklanma. "--_ Norfolk (Va.) Beacon, 10 Ağustos 1835._

    "Bostonluları, bir ve hepsini, içeri giren
    Güneydeki köleliği ortadan kaldırmanın hain şeması
    Kirpikler bundan sonra elçilerinin sırtlarından kurtulacaktır.
    Adamlarını Louisiana'ya göndermelerine izin verin; Asla geri dönmeyecekler
    acılarını anlatmak için, ancak suçu giderecekler
    iç kurumlarımıza müdahale etmek,
    Kazık. "--_ New-Orleans True American._

    "Köle eyaletlerindeki kaldırma editörleri,
    görüşler. Onlar için anında ölüm olurdu. "--_ Missouri Argus._

Burada yine, _you_ herhangi birine yönelik bir tehdittir.
Türlerin ve yazıcının mürekkebinin komutuna sahip olmak.

Şimdi, kamu dergilerinin bulunduğu toplumun durumu ne olması gerektiğini soruyoruz
Böylece halka kan susuzluğunu haklı çıkarır ve uyarır mı? Tam fikir
_trial_ keşif ve mafya ya da daha doğrusu köle sahiplerinin kendileri,
yaşam ve ölümün hakemleri olduğu kabul edilir. Soru biz
Size _State için size koyun, zaten cevaplandı
Kentucky ve Alabama valilerinin resmi beyanları ve
New Orleans'ın Yargıç Lansuque; ve sahip olduğumuz özler tarafından
Bazı güney dergilerinden size, frekansa göre
aralarında cinayetler. Çarşafları doldurarak daha fazla cevap verebiliriz
Korkulu zulüm hesapları ile. Ama kasten kaçınıyoruz
suikastlara ve özel suçlara atıfta bulunmak; Bunun için zaten
belirtilen, her toplulukta daha fazla veya daha az derecede meydana gelir ve
Mutlaka ahlak standardının bir testini oluşturmaz. Ama senin soruyoruz
sorgulanamayan bir teste dikkat edin. Senin için sunacağız
İçindeki bireyler tarafından değil, işlenen bir dizi vahşeti göz önünde bulundurun
gizli, ama açık günde _slaveholding populace_ tarafından.

Alıntı yaptığımız iki güney gazetesinin ikisinin tehdit ettiğini gördük
kazıkla kölelikçiler. Bu korkunç ve korkunç ceza var
medeniyetin ilerlemesi ile,
Amerikan köle devletlerinin tek istisnası dışında Hıristiyan omeri. BT
Söylemek neredeyse hiç gerekli değil, onlarda bile, bilinmemektedir.
Yasalar, insanlara aşina olmasına rağmen. Ayrıca açıklamayı hak ediyor,
bu iğrenç tehdidi yapan iki dergi
Frontier yerleşimlerimizin kaba sınırları arasında değil, yayınlandı, ancak
Charleston ve New-Orleans'ın kalabalık şehirlerinde, merkezler
güney arıtma.

    "Tuscaloosa (Alab.) 20 Haziran 1827. Negro [öldüren biri
    Bir Bay M^Cneilly, barış adaletinden önce alındı,
    _ otoritesini belki de korku yoluyla, bir kalabalık olarak
    Kişiler, yetmiş veya seksen sayısına kadar topladılar.
    Bay Halk [Adalet] evi. Başkanı olarak görev yaptı
    mafya ve oy vermesi gerektiğine karar verildiğinde
    Hemen Death için _Burned_. Sable
    Suçlu bir ağaca yönlendirildi ve ona bağlandı ve büyük miktarda
    Çam düğümlerinin toplanması ve etrafına yerleştirilmiş ve ölümcül
    Torch, yığınlara başvurdu, hatta açıklamalara karşı
    Mevcut olan birkaç beyefendi ve sefil varlık
    Kısa sürede küllere yandı. Bu _second_ negro
    bu konuda yargıç veya jüri olmadan _thus_ öldü
    ülke."

28 Nisan 1836'da St. Louis'de ücretsiz bir zenci tutuklandı
(Missouri) ve cinayet suçlamasıyla hapse atılmaya karar verdi. Bir Mafyalı Bir Mafya
ve onu teslim eden Jailor'dan talep etti. Zenci o zaman
Mahkeme evinden kısa bir mesafede bir ağaca zincirlenmiş ve yanmış
ölüm.

    "Alevler avlarını kuşattıktan sonra ve
    kıyafetler onun her tarafında bir yangıydı, gözleri yandı
    kafa ve ağzı görünüşte bir Cinder'a parched, bazıları
    _Crowd_, diğerlerinden daha şefkatli, koyması önerildi
    onu vurarak sefaletine bir son, cevap verildiğinde
    Zaten acılarının dışında olduğu için hiçbir faydası olmazdı.
    'Hayır,' dedi sefil, 'Ben değilim,
    durmadan; vur beni, vur beni. ' 'Hayır, hayır,' dedi
    kavurdukları fedakarlık konusunda duruyordu, '
    vurulma, ateşi daha erken gevşetirdim, eğer bu olur
    Sefaletini artırın; ' Ve bunun olduğunu söyleyen adam, biz
    anlayın, bir adaletin _. "--_ Alton Telegraph._

    "Biz onu öldüren köle William'ın
    Birkaç hafta o zamandan beri usta (huskey), bir parti tarafından birkaç kişi alındı
    Hot Spring'in Şerif_ ve _Burned Alive_'den beri günler!
    Evet, bir ağacın uzuvuna ve altında inşa edilmiş bir yangına bağlı,
    ve yavaş kalıcı bir işkencede tüketildi. "--_ Arkansas Gazetesi,
    Ekim_ 29. 1836.

16 Haziran 1842_ _natchez ücretsiz tüccar,
Zenci Joseph'in o ayın 5'inde cinayet için infaz edilmesi.

    "Beden," diyor kağıt "alındı ​​ve bir ağaca zincirlendi
    derhal Mississippi'nin kıyısında,
    Birlik noktası. Meşaleler aydınlatıldı ve yığın içine yerleştirildi. O
    kıvrılma alevini büyüdükçe hareket ettirdi, başlayana kadar
    kendisini iç içe ve vücuduyla beslenin; Sonra ileri gönderdi
    Acı çığlıkları, kulağa acı veren, bazılarına üflemesi için yalvarıyor
    beyinler; Aynı zamanda neredeyse insanüstü ile yükseliyor
    zincirin tutturulduğu zımba olana kadar güç
    Ağaç, iyi güvence altına alınmamış, dışarı çıktı ve sıçradı
    yanan yığın. O anda birkaçının keskin yüzüğü
    Tüfekler duyuldu ve Zenci'nin cesedi
    zemin. İki ya da üç tarafından alındı ​​ve tekrar atıldı
    yangın ve tüketildi. "

    "Başka bir zenci yandı.-
    Highlander, ağzın kısa bir mesafe altında ormanlanırken
    Red River'dan, kısa bir süre durdurmaya ve görmeye zorlandılar.
    Başka bir negro yakıldı _. "--_ n. O. bülten._

Böylece, canlı yanan negroların bir gösteri olarak ele alındığını görüyoruz ve
Yabancılar buna tanık olmaya davet edilir. Bu serginin kurbanı
Negro Enoch, Joseph'in suç ortağı olduğu söylendi ve
Birbiriden birkaç gün sonra yandı.

Böylece size _six_ insan örneklerinden daha az vermedik
dört köle eyaletinde halka açık bir şekilde yakıldı ve her durumda
Korkunç cinayetle uğraşan miscreantlara cezasızlık. Ama bunlar
_happened_'in gazetelerde rapor edileceği davalardı ve
Tanımak için _happened_. İnanmak için bir neden var
Bu infazların nadir görülen bir olay olmadığını ve birçoğunun
Kayıtsızlık ya da politika yoluyla, güneyde fark edilmez
kağıtlar.

Son zamanlarda yapılan bir gezgin, "Mobil Mobil'ye ulaşmadan hemen önce iki adam
_Burned Alive_ Açık havada yavaş bir ateşte, varlığında
Şehrin _entlemen_. İşlemden hiçbir kelime nefes almadı
Gazeteler.

Ancak Kentucky valileri tarafından yok olan öldürücü ruh ve
Alabama ve "korkutucu insan kanının tufanı"
New Orleans editörü, _Negroes_ cinayetine atıfta bulunmadı. Erkekler
alevler içinde kıvrılan negroların görüşünün tadını çıkarabilir ve izin verilir
Sivil yetkililer bu tür sergilerde şımartılacak, çok fazla olmayacak
Birbirlerinin hayatını almada titiz. Nasıl olduğunu iyi biliyorsun
Aralıksız olarak insan katliamının çalışması aranızda devam ediyor: ve hayır
Kamu dergilerinizin okuyucusu sık sık cahil olabilir
Ölümcül sokak kavgalarınızın ortaya çıkması. Ama sebepten dolayı
Verildiğinde, bunlarla değil. Köle sahibi topluluğunu şarj ediyoruz,
Bu nedenle, _Sanctioning_ Cinayet ve failleri korumak ve ve
Yasaları Defiance'de belirlemek. Bu bildiğimiz bu büyük bir suçlama ve
En büyük kanıtı. Ama anlamımız değil hata. Tanrı Korun
Bahsettiğimiz topluluğun çoğunun tamamen
Detaylandırmak üzere olduğumuz zulümlerden nefret edin. Katilden bahsediyoruz
köle sahibi topluluğunun duyguları, tıpkı konuştuğumuz gibi
Siyaset, görgü kuralları ve diğer herhangi bir topluluğun ahlakı, özgürce
çok sayıda ve onurlu istisna olduğunu kabul etmek. İçin
İddiamızın genel gerçeği, yetkililere ve
Önünüzde zaten koyduğumuz gerçekler ve
teklif.

Kölelik yanlısı basınının önerdiğini zaten görmüştünüz.
Güneyde yakalanabilecek kuzey kölelikçilerin öldürülmesi; Biz
Şimdi, köle sahiplerinin almaları için yaptığı çabalara dikkatinizi isteyin.
önde gelen kölelikçiler güçlerine.

1831'de Massachusetts vatandaşı Boston'da bir gazete kurdu,
Kurtarıcı olarak adlandırıldı ve negro kurtuluşun nedenine adanmıştı.
Taahhüt mükemmel bir şekilde yasaldı ve kendisi, hiç olmamıştı
Gürcistan'da, elbette yasalarının hiçbirini ihlal etmedi. Yasama,
Ancak, herhangi bir kişiye 5000 dolarlık bir rüşvet veren bir yasa geçti
Gürcistan'da kim tutuklanacak ve yargılanacak ve mahkumiyete getirecek
Boston gazetesinin editörü ve yayıncısı. Bu en acımasız yasa
26 Aralık 1831'de vali William Lumpkin tarafından "onaylandı". .
rüşvetin nesnesi, kaçırma ve
Kağıt şefinin öldürülmesi-_trial_ ve _conviction_
Gürcistan Yasaları sadece bir iddialı: Gürcistan mahkemeleri o kadar çok
Boston'da olduğu gibi Paris'teki basında yargı yetkisi. Bir Lynch mahkemesi
Suçun bilincini alabilecek sadece bir tane ve onun
Bildiriler şüphesiz hem özet hem de sanguinary olurdu.

Gürcistan Yasama Meclisi tarafından bu şekilde belirlenen korkunç örnek,
takipçileri.

4 Eylül 1835'te Sterling'deki köle sahiplerinin bir toplantısında, resmi olarak
Valiye 5000 dolar sunan bir bildiri yayınlaması önerilir
1831 Yasası tarafından tahsis edilen,
_Ten_ Kararda adlandırılan kişilerden _ten_, New York vatandaşları
ve Massachusetts ve biri Büyük Britanya'nın konusu; kim biri değil
Hatta ayağını Gürcistan toprağına koymuş gibi davrandı.

1 Şubat 1836 tarihli _Milledgeville [Ga.] Federal Union_
Kaçırma için 10.000 dolarlık teklif A. A. Phelps, içinde ikamet eden bir din adamı
New York Şehri.

Doğu Feliciana Parish'in uyanıklık komitesi,
Louisiana Dergisi 15 Ekim 1835, 50.000 dolar
bir New York tüccarı olan elleri_ Arthur Tappan'ı teslim ederdi.

Meigs Dağı vatandaşlarının halka açık bir toplantısında, Alabama, 13.
Ağustos 1836, Sandalyede Onurlu [!] Bedford Ginress, Bir Ödül
Arthur Tappan veya Le Roy'un endişesi için 50.000 dolar teklif edildi.
Sunderland, New York'ta ikamet eden Metodist Kilisesi'nin din adamı.

Şimdi o katil ruhun pratik operasyonuna tanık olalım
Yukarıdaki kötü rüşvetleri dikte etti. Zaten gördük
köle tutan topluluğun _Negro_ suçlularına geçişi; Biz şimdi
kendi renginde olan erkeklere karşı şefkatini fark etmek.

1835'te bir kölelik gerçek veya etkilenen bir endişe vardı
Mississippi eyaletinde ayaklanma. Köle sahipleri, her zamanki gibi
Bu tür durumlar aşırı derecede korkmuştu ve son derece acımasızdı.
Daha sonra bir broşür yayınlandı ve "
Madison County, Miss., Livingston'da, Temmuz 1835'te,
Birkaç kişinin yargılanması ve cezası ile ilişkisi
Bu eyalette düşünülen ayaklanmalarda.-Thomas tarafından hazırlanmıştır
Shuckelford, Esquire. Jackson, Miss._ "bu broşür, sonra
olayı _southern_ hesabıdır; Ve daha fazla dakika olsa da
O zamanlar gazetelerde yayınlanan anlatılardan daha ayrıntıları,
Onlarla çeliştiğinin farkında değiliz. Bir çeşit olarak kabul edilebilir
köle sahipleri tarafından ortaya konan ve yayınlanan yarı resmi raporun
ima edilen yaptırımları altında. Görünüşe göre, bu hesaptan
kölelerin bir ayaklanma meditasyon yaptıkları "söylentilerinin" sonucu-
Renkli bir kızın "beklemekten bıkmıştı
Beyaz millet-onun dengesi için kendi metresi olmak istedi
günler ve kendi evini temizleyin & c., "
kararlar imzalandı, bir komite düzenlendi ve bunlara izin verildi
"Beyaz veya siyah olan herhangi bir kişiyi veya kişiyi onlardan önce getirmek için ve
özet olarak, herhangi bir insanın önlerinde getirilen,
asmak veya kırbaç, her zaman toprağın yasaları tarafından yönetiliyor, şimdiye kadar sadece
Söz konusu dava için geçerli olacakları; Aksi takdirde hareket etmek
Onların takdirine bağlı olarak, ülkenin yararına en iyisi görünecek ve
vatandaşlarının korunması_. "

Bu kesinlikle en yeni bir modaydı.
Yargı Mahkemesi, Yaşam ve Ölüm Gücü ile açıkça
"Toprak Yasalarından" bağımsız hareket etme yetkisi.

Şüphesiz Mississippi Eyaleti Anayasası
Mahkemenin onurlu hakimleri başka durumlarda yemin etti
Destek, aşağıdaki maddeyi içerir:-"Hiç kimse suçlanmayacak,
yasalarla tespit edilen davalar dışında tutuklandı veya gözaltına alındı ​​ve
aynı şeyin reçete ettiği formlara; Ve hiç kimse olmayacak
cezalandırıldı, ancak önünde kurulan ve ilan edilen bir yasa sayesinde
suç ve yasal olarak uygulandı. "

_Previous_ Bu Mahkemenin organizasyonuna, beş köle zaten
insanlar tarafından asıldı. Mahkeme veya daha doğrusu, mütevazı bir şekilde adlandırıldığı gibi
"Komite" kuran toplantıda Dr.
New England'dan Joshua Cotton. Memnuniyeti olduğu kanıtlandı
birçok düşük hilede tespit edildiği komitesi-
ikinci karısı için duygu ve sevgi eksikliği-
Zenci ile işlem gördü-bir negro çocuğa kölelerin olup olmadığını sormuştu
Çok çırpıldı, nasıl özgür olmak istiyor? &C. Bu _stated_
Pamuk, bir
komplo. Komite onu bir saat sonra asılmaya mahkum etti
CÜMLE.

Tennessee doğumlu William Saunders daha sonra denendi. O öyleydi
Sık sık dışarıda olmaktan ve tatmin edici olmayan "hüküm giymiş"
samimi olmanın "-denklemsel davranış-bunu yapmak için açıklama
Pamuk, & c. Bunun üzerine, oybirliğiyle oyla suçlu bulundu ve
asılmaya mahkum edildi. 4 Temmuz'da pamukla idam edildi.

Connecticut'tan Albe Dean daha sonra denendi. O olmaktan mahkum edildi
tembel, içten adam, dürüstlüğe çok az _pretensions_
"Çamaşır makineleri inşa ederek geçimini sağlıyormuş gibi yapmak"-
"Genellikle koşu sahiplerine geliyor, ustalarla müdahale etmek
onları bir kırbaçtan kurtarmak için. "Asılı olmaya mahkum edildi ve
uygulanmış.

Kentucky'den A. L. Donavan, duruşmasına katıldı. Şüphelendi
Kabinlerinde bulunan Zenciler ile işlem gören ve
toplumlarında kendini zevk alıyor. "Bir zamanlar o
aslında bağlı olan bir negro yayınlamayı üstlendi,
Daha sonra onu ima etti, "ve bir zamanlar bir gözetmen söyledi"
Zararlı, zavallı negroları yapmak zorunda olduğu gibi kırbaçlamak için. "
Komite, onlardan önceki kanıtlardan Donavan
kuzeyindeki kanal fanatiklerin bir elçisi idi,
kölelikçiler. Asılı olmaya mahkum edildi ve buna göre acı çekti.

Ruel Blake daha sonra yargılandı, kınandı ve asıldı. "Onu protesto etti
sonuna kadar masumiyet ve hayatının yemin edildiğini söyledi. "

Burada en az on adam, beş siyah ve beş
Beyaz, muhtemelen onlara karşı iddia edilen suçun masum,
Kasıtlı olarak ve köle sahipleri tarafından halka açık olarak,
yasal otoritenin gölgesi.

Maysville, Ken. Gazette, Donavan'ın cinayetini duyururken, "O
Eskiden Maysville'e aitti ve çok saygın bir vatandaştı. "

Donavan'dan karısına bir mektup, infazından hemen önce yazılmış,
ve Maysville gazetesinde yayınlandı, "Ölmeye mahkumum
yarın saat 12'de, bir negro ile ilgilenmekle suçlanıyor
Bu durumda ayaklanma, diğer birçok beyazın yanı sıra. Biz denemedik
normal bir jüri ile, ancak için atanan bir ekiciler komitesi tarafından
amaç, bir kişiyi kanıt için beklemek için zamanı olmayan .... şimdi ben
Yapımcım ve yargılamadan önce ona girdiğimi söyleyerek kapanmalı
Bu suçlamanın masum olduğu gibi doğduğum gibi .... teklif etmeliyim
Dul kadının tanrısının ve
Babasız, bu en korkunç cümleyi taşımanız için lütuf verecektir. "

Ve şimdi, Mississippi ekicileri tarafından bu kasaplar heyecan mı verdi?
Köle sahip topluluklarının öfkesi? Cevabı bir
Antik Dominion'un Editörü, Bir Kuzey'in yorumlarına cevap veriyor
gazete. "Dergi, pamukların ve
Saunders, kendilerini teşvik etmek ve planlamaktan suçlu itiraf eden erkekler
ayaklanma, yakalanan yerde asılı olacak ve
Yasal bir denemenin formalitesi_. Kuzey veya güney, bu onların
kaçınılmaz kıyamet. Bizim için işlemi alkışlıyoruz ve hiçbiri
Bizim görüşümüz onu kınayabilir,
Garnizon mezhebi. Kuzey sempati ve çaba soğutulacaksa ve
Bu gibi durumlar tarafından söndürüldü, bu, Güney'in
Bundan aldığı mesleklere çok az güven
Çeyrek. "--_ Richmond Whig._

Clinton County'deki katliam zamanı hakkında, başka bir korkunç trajedi
Vicksburg'da aynı eyalette gerçekleştirildi. Beş adam,
_Gamblers_, 5 Temmuz'da açık günde mafya tarafından asıldı.

13 Temmuz _louisiana reklamcısı_, "Bu talihsiz adamlar
son olarak, Amerikan vatandaşlarının ayrıcalığı, _trial tarafından
Jüri_ ve kendilerini herhangi bir şeye göndermeye istekli olarak kabul ettiler.
Ülke yasal olarak onlara verecekti: ama biz onların
Dilekçe boştu. Siyah müzisyenlere grev yapmaları emredildi ve
Supplicants'ın sesleri fife ve davul tarafından boğuldu. _Mr.
Ekicilerin bankasının kasiyeri Riddle, Yankee'yi oynamalarını emretti
Doodle. Mutsuz hastalar sık ​​sık su içti, _But
reddedildiler_. "

Louisiana editörünün sempatisi, kardeşinden çok farklı
Richmond, muhtemelen öldürülen adamların
Kamarat olmakla suçlandı, kölelikçiler değil.

Bu beş adamın _mob_ tarafından asıldığını söylediğimizde, ne demek değildik
Şansölye Harper "Demokratik Rabble" diyor. Görünüşe göre kasiyer
bir banka, köle sahiplerinin velayetini emanet ettikleri bir adam
Para, vesileyle tören ustası olarak görevlendirildi.

Vicksburg'daki cinayetlerden birkaç gün sonra, Vincent adında bir zenci
Clinton, Miss.
amaçlanan bir ayaklanmaya katılım iddia edildi. Biz kopyalıyoruz
_Clinton Gazette_. "Çarşamba akşamı Vincent, onu almak için gerçekleştirildi.
    çizgiler, ancak monte edilen çokluk _hanging_ lehine idi
    o. Buna göre bir oy aldı _Fairly_ alındı ​​ve asılı
    Parti, politikacılar olarak ezici bir çoğunlukla sahipti
    söylemek. _Prison_ olarak tutuklandı. İcra gününde
    _Still daha büyük kalabalık toplandı_ ve halkın
    Duygu, kaderi açısından değişmiş olabilir.
    suçlu için elverişli olan her şey,
    dedi, oy alındı ​​ve onun _death tarafından talep edildi.
    insanlar_. Bu düşünceyi takip ederek, çok kesin olarak
    ifade edilen, siyah bir krikoya yönlendirildi ve birine askıya alındı
    Şubeleri-tamamen yargılamaları onaylıyoruz; İnsanlar
    Düzgün davrandılar. "

Böylece, on altı insan kasıtlı olarak ve halka açık olarak öldürüldü.
Mississippi eyaletinin farklı bölgelerinde bir araya getirilmiş kalabalıklar
Bir haftadan biraz fazla, yasaların ve anayasanın açık bir şekilde meydan okumasında
devletin.

Ve şimdi soruyoruz ki, Mississippi Baş Sulh Hakimi Hangi Bildirim Yaptı,
Anayasasını desteklemek için yemin etti, yasalarını yürütmek için yemin etti-ne
Dikkat, soruyoruz, bu korkunç katliamları aldı mı? Neden,
Yasama Meclisi'nin bir sonraki oturumu Vali Lynch, onlara hitap ediyor
Kaldırılmaya atıf, "Mississippi bir _practical_ verdi
Bu heyecan verici konuda duygu gösterimi,
Suçlulara etkileyici uyarı; Ve ancak pişman olabiliriz
Bu vesileyle, itiraf etmekle sınırlıyız, bu zorunluluk bazen
Yasa tarafından bilinmeyen bir özet yargılama ve ceza modunu isteyin. "

Bu beyannamenin uygulandığı gibi,
Tahmin edilen işlemler aşikardır. Kurbanlar masum olsaydı, hayır
Gereklilik, cinayetlerini gerektirdi. Suçluysa, gereksiz gereklilik gerekmez.
Yasaya aykırı yürütme. Güvence altına almakta zorluk yoktu
Kişiler ve onları yargılanmak.

                               * * * * * *

1841'de Kentucky'de bir adamı öldürmek için bir _unsuccessful_ girişimi yapıldı.
Saldırganlar tutuklandı ve yargılanmak üzere hapse atıldı. Kaderleri
Böylece, Cincinnati'de yayınlanan bir göz tanrısı tarafından bir mektupla ilgili
Gazete:-

                                "_Williamstown, Ky., 11 Temmuz 1841._

    "Talihsiz adamlar, Lyman Couch ve Smith Maythe alındı
    Cumartesi günü saat 12 civarında hapisten ve
    Korkunç tapuyu tam sırada işledikleri yer ve
    Saat 4 ağaca asıldı.
    Boğaz kesildi. Hapishane zorla açıldı. Sanırım orada
    dört ila yedi yüz kişi vardı. Rezistans
    hepsi boşuna. Mafyaya üç konuşma yapıldı, ancak
    Hepsi boşuna. Mahkumlara din adamlarının ayrıcalığına izin verdiler
    yaklaşık beş saat boyunca ve sonra yaptıklarını gözlemledi
    Tanrı ile barış ve ölmeyi hak ettiler. Mob yapıldı
    serinlik ve düzen ile, böyle duyduğumdan daha fazla
    durumlar. Ama böyle bir gün bizim küçükümüzde hiç tanık olmamıştı
    Köy ve umarım bir daha asla olmaz. "

Bu vahşetin "Küçük Köyümüzde" ve
Kırsal bir nüfus tarafından,
köle devletlerimizin en eski ve en iyilerinden birinde ahlak durumu.

Burada bu korkulu anlatıları kapatabilir miydik; Ama başka ve
köleliğin sahip olduğu vahşi kanunsuzluğun daha yeni örneği
Yürütülmüş, yine de eklenmelidir. Aşağıdaki gerçekler toplanır
Norfolk (Va.) 19 Kasım 1842'deki işaret.

George W. Lore, Nisan 1842'de Alabama'da hüküm giymişti.
Koşul kanıtı, cinayet suçu. Yüksek Mahkeme
başka bir makalede belirtildiği gibi, yeni bir duruşma verdi,
Hüküm giydirdiği tanıklık "herhangi biri tarafından alınmaya uygun değildi
Uygar Milletler arasında tanınan Adalet Divanı. " Bu arada,
Lore hapisten kaçtı ve daha sonra tutuklandı. O ele geçirildi
Mob, oy vermek için koyan, sivil için teslim edilip edilmemesi gerekip gerekmediği
otorite veya _hung_. 132 oydan 130'u hemen ölüm içindi ve
Buna göre 4.'de Bourbon İlçesi Spring Hill'de asıldı.
Kasım.

Ve şimdi, Citizens, Bay Calhoun'un "En Güvenli ve
Ücretsiz kurumlar için istikrar temel mi? "Jüri tarafından yargılanıyor musunuz?
Ücretsiz kurumlar? Hangi temelde dinlendiğini görüyorsunuz-
köle sahipleri. Siz ve çocuklarınızın hangi görev süresine sahip olduğunu görüyorsunuz
Yaşıyor. New York'ta size Yüksek Güney Otoritesi tarafından söyleniyor, "
Loafer, Loco-Foco ve Tarım ve En Yolsuzluk ve
Tavuklardan ahlaksız. "Ama size soruyoruz, hayatınız en çok nerede olurdu
New York veya
Clinton, Vicksburg ve Williamstown? Tam olarak kanıtladığımızı düşünüyoruz
tarafından hissedilen insan yaşamının saygısızlığına saygı duyma iddiası
köle sahibi topluluğu; Ve elbette bu yasal için saygılarını
koruması için inşa edilen bariyerler. Şimdi daha fazla bilgi alalım
Özellikle köleliğin ne kadar uzak olduğu gerçekten istikrarlı bir temeldir,
Kurumlar güvenli bir şekilde dinlenebilir.




            VIII. Anayasal yükümlülüklere dikkat etmeyin.


Vali McDuffie, 1834'teki Güney Carolina'ya yaptığı konuşmada
Yasama organı, federal anayasayı "bu sefil
Bulanıklık, yok edilmiş ve püskü parşömen alay konusu. "Yargılamak
Davranışlarından, köle sahipleri, tam olarak kabul ederken
Vali, ulusal parşömene olan saygısında,
kendi devlet anayasalarına ve yasalarına çok az saygı.

Bay McDuffie'nin konuştuğu "püskü parşömen"
"Her eyaletin vatandaşları tüm ayrıcalıklara hak kazanır ve
Birkaç eyaletin vatandaşlarının dokunulmazlıkları. "Sanat iv. Sec. 2.
Bu açık hükümlere rağmen, hemen hemen her köle var
Hiç olmasa da, ele geçirme, hapsetme ve daha sonra satma yasaları
Yaşam için köleler, siyah veya sarı tenlere sahip vatandaşlar, giriyor
sınırları içinde. Bu, bireylerin
esaretten kaçak olması gerekiyordu. Koşullar yasakladığında
böyle bir varsayım, başka cihazlar,
Alıntı yaptığımız hüküm. Louisiana yasasıyla, her ücretsiz negro veya
Herhangi bir gemiye _mariner_ veya yolcu olarak gelen Mulatto
geminin ayrılmasına kadar hemen hapsedilecek,
Ondan ayrılmak zorunda kalmak. Böyle ücretsiz negro veya melez dönerse
Devlete, beş yıl hapsedilecek.

Ondan bu yana Savannah jailoru, on görevlinin içinde olduğunu bildirdiğinden beri
onun velayeti. Bunlar, diğer eyaletlerin özgür vatandaşlarıydı, bunlardan yoksun bırakıldı
sadece üreticilerinin onlara verdiği cilt nedeniyle özgürlük,
ve federalin açık dilini doğrudan ihlal ederek
Anayasa. Herhangi bir ücretsiz negro veya melez durumuna girerse
Mississippi, herhangi bir nedenden dolayı, herhangi bir beyaz vatandaş neden olabilir
Şerif tarafından otuz dokuz kirpikle cezalandırılacak ve eğer
Hemen bundan sonra devletten ayrılmıyor, köle olarak satılıyor.

Maryland'de, devlete gelen ücretsiz bir zenci veya melez para cezasına çarptırıldı
20 $ ve geri dönerse 500 $ para cezasına çarptırılır ve varsayılan olarak,
köle olarak satıldı. Gerçekten köle sahiplerinin
Anayasa bulanık, yok edilmiş ve püskü bir parşömen. Ancak
Ne zaman aynı anayasa, en büyük sapkınlıkla yapılabilir
insan esaretini desteklemede ve sürdürmede enstrümantal, o zaman
o zaman için gözlerinde muhteşem bir kutsallık kazanır ve
şüphesiz kutsal bir öfke ile ele geçirilir
Küfür.

Güney valilerinin en yanlış olanı tercih ettikleri hazırlık ve
Anayasal otoritenin rengi altında cüretkar iddialar,
gerçeğin ve onurun çok az saygı duyulduğu toplumun durumu. 1833'te on yedi köle bir teknede Virginia'dan kaçışlarını etkiledi,
Ve sonunda New York'a ulaştı. Kölelerini kurtarmak için _, bir
New York'ta adli soruşturma gerekli olacak ve çeşitli
Davacıların mülklerini kanıtlamaları istenecektir. Daha uygun
mod kendini sundu. Virginia Valisi talepte bulundu
onlar için kaçak _felons_ ve bu konuda New York'un yöneticisi
Talep, tutuklanmaları ve teslim olmaları için bir emir verildi. .
Suçlu suç, kaçtıkları _Boat_'ı çalıyordu.

1839'da, yeni bir geminin gemisinde Virginia'dan kaçan bir köle
York. _Suspected_, ama bir kanıt parçacığı olmadan, bazı
Mürettebat kaçışını desteklemişti; Ve hemen usta yemin etti
Denizcilerin _three_, onları adlandıran, ağır bir şekilde çaldı
köle; Ve vali, yeni bir köle piyasası olmadığını bilerek
York, ve kölelikte hiç kimse yapılamaması, sertliğe sahipti
Denizcilerin teslim olmasını talep etmek, büyük hırsızlık suçlamasıyla;
ve New York Valisi ile yazıştığında,
Köle altı ya da yedi yüz dolar değerindeydi ve bunu belirtti
_Sterseing_ "tüm yasalar, insan ve ilahi bir suç olarak tanındı."

1841'de Gürcistan'da Flournoy adında bir adama ait bir kadın köle,
New York'a yelken açmak üzere bir gemide keşfedildi ve
efendisi tarafından kurtarıldı. Daha sonra, kadının
Hikaye, yolculardan biri tarafından onu denemeye teşvik edildiğini
kaçmak. Bunun üzerine Flournoy, John Greenman'ın ağır bir şekilde yaptığı yemin etti
Kölesini çal. Ancak New York Valisi zaten reddetmişti
devletinin vatandaşlarını, çok palpsi bir şekilde yanlış ve bir suçlama ile teslim edin
saçma. Bu nedenle çok farklı bir
sanıklara karşı suçlama; Ve böylece Flournoy ikinci bir beyanda bulundu,
John Greenman'ın üç battaniyeyi çalar ve götürdüğü,
İki şal, üç frock, bir çift küpe ve iki parmak halkası,
Deponent_ özelliği. Bu beyanlarla silahlı, vali
Anayasa kapsamında Greenman'ın teslim olmasını istedi. Değil
Intimation, talebi verdiğinde Ekselansları tarafından verildi.
_ Bir sonraki yazışmada, o davanın gerçekleri_
itiraf etmeye mecbur kaldı. Olmak yerine kadının
çalındı, gönüllü olarak gitti ve şüphesiz gemide sevinçle gitti;
Ve giyilen kıyafetlerin, giyilen kıyafetler ve süsler
onun tarafından; Ayrıca Greenman'ın onlara dokunduğu iddiası da yoktu, ya da
Hiç elinde tuttu.

1838'de, Ohio'da ikamet eden bir Metodist vaiz olan Rev. John B. Mahan
Kentucky'den kaçak kölelere yardım ve barınak verdiği bildirildi,
ve bu eyalette Mason İlçesi'nin büyük jürisi ile suçlandı
O, "Mason İlçesinin Geç" olarak, iki köleye yardım ettiği için
söz konusu ilçeden kaçmak. Bunun gücünde
İddianame, Kentucky Vali Clark, talebini yayınladı.
Ohio Valisi, burada söz konusu Mahan'ın "
adalet ve şimdi Ohio eyaletinde büyük ölçüde gidiyor; "
"Anayasa ve yasaları ile kendisine verilen otoritenin erdemi
Amerika Birleşik Devletleri, dedi John B. Mahan'ı kaçak olarak talep etti
Bu devlet yasalarının adaletinden_. "Bu talep üzerine Mahan
ele geçirildi, Kentucky'ye taşındı, ütüler koydu ve hapiste olarak
Yaklaşık on hafta boyunca, altı gün süren bir duruşmadan sonra, o
jüri tarafından beraat etti. Şimdi bu bir şöhret meselesiydi ve
_admited_ kovuşturma ile, Mahan'ın Kentucky'de bulunmadığı
yaklaşık _twenty yıl_ !! Yine de her gün çabalarda geçti
karşı hiçbir suç işlemeyen bir adamın mahkumiyetini temin edin
Devletin yasaları ve kişisi bir sonucu olarak ele geçirilmiş
Brüt sahtekarlık ve elle tutulur ve kabul edilen bir yanlışlık. Ama nasıl oldu
Köle sahiplerinin avlarının kaçmasına izin verdikleri için mi? Neyse ki
Ohio valisi Mahan, onu teslim ettikten sonra,
uygulanan ve resmi olarak valiyi bilgilendiren dayatma
Kentucky, Ohio vatandaşının olması gerektiğini kabul edemedi
başka bir eyalete götürüldü ve içinde işlenmeyen bir suç için denedi
onun yargı yetkisi. Bu mektubun yayını dikkatini çekti
uygulanan meşhur öfkeye topluluk. Eğer sonra
Bu, Mahan linçlenmiş, hatta adli olarak cezalandırılmıştı, bir tartışma
iki eyalet arasında ortaya çıkacaktı, ki bu mutlaka
kölelik karşıtı neden için yeni güç ve etki verildi.

Ama belki de federalleri saptırmak için henüz en küstah girişim
Köleliğin desteğine anayasa,
Alabama kuzey basını namlalamak için. Bir gazetede bir makale yayınlandı
1835 yılında New York'ta yayınlandı ve belirli ekicilere suç verdi
o durumda; ve hemen büyük bir jüri ile, _ Yeminleri_
New York yayıncısı, "Tuscaloosa İlçesinin Geç" için
bir
baştan çıkarıcı kağıt; Ve bu iddianamede vali önemsizliğe sahipti
yayıncının teslim olması için resmi bir talepte bulunmak için
_ Justice'den Fugitive_
Alabama.

Köle sahiplerinin _own_ yasalarına sahip olduklarını söyledik ve
Federal Hükümet ile aynı hor görmede yer alan anayasalar,
Ne zaman köleliğin güvenliği ve kalıcılığı ile çelişirler. Bir
Anayasal ayrıcalıkların en öngörülmesinden jüri tarafından yargılanmaktır;
Ve bu, gördüğümüz gibi, ayağının altında cezasız kalıyor,
köle sahiplerinin yetkisi. John Tyler bile, göründüğü gibi,
Bir Lynch kulübü tarafından köleliklere özet ceza vermek,
"Başka bir mahkemeye başvurmadan."

Şimdi konuşma özgürlüğüne ne kadar saygı duyduklarını sormaya devam ediyoruz ve
basının.




                         İx. Konuşma özgürlüğü.


Bütün ulus, geç başarılı çabalarına tanık oldu
Kongre'de köle sahipleri, çeşitli gag kararları ile ve
Tecrübenin Kuzey Politikacılarının yardımı, tüm özgürlükleri yok etmek
"Tuhaf Kurum" a olumsuz tartışıyor. Kendileri hazırdılar
tartışmada, insan esaretinin takılarında yaşamak; Ama bir üye ne zaman
Sorunun diğer tarafını aldı, o zaman gerçekten de, sıradan değildi,
Anayasa öfkelendi ve Birlik nesli tükenmişti. Hepimiz biliyoruz
İnsan arkadaşlarını korkutmak için kullanılan şiddetli tehditler
Ulusal Yasama Meclisi'nde duygularını ifade etmenin hakları. "Gibi
Uzun, "diyor Vali McDuffie Güney Carolina Yasama Meclisine"
Kongre salonları _open_ _discussion_
Bu soru, ne barış ne de güvenliğimiz olabilir. "Charleston
Merkür, bu konuda çok yüksek otorite; ve 1837'de editörü
"Güney'deki kamuoyunun şimdi olacağından eminiz,
Güney delegasyonunu bile zorlamak için bir _immediate tesisi haklı çıkarın, hatta
Kongre katında, hemen ele geçirip sürüklemek için
Salon onlara hakaret etmeye cesaret eden herhangi bir adam, o eksantrik yaşlı olarak
Şovmen, John Quincy Adams yapmaya cesaret etti. "

Konuşma özgürlüğüne karşı çok fazla malignite ortaya çıktığında,
Amerikan Özgürlüğü'nin kutsal alanı, bunun olduğu varsayılmamalı
esaret evinde tolere edilecektir. Zaten bir alıntı yaptık
"Herhangi bir özel birey
Bizi köleliğin kötülükleri ve ahlaksızlığı üzerine ders verme girişimleri
Dili kesilecek ve Dunghill'in üzerine dökülecek. "

Missouri, Marion College'da bazı belirtiler ortaya çıktı.
Öğrenciler arasında kölelik karşıtı his. Bir Lynch kulübü toplandı ve
Rev. Dr. Profesörlerden biri olan Ely, onlardan önce ortaya çıktı ve kınadı
kaldırılma ve fakülte tarafından geçirilen bir dizi karar verildi,
Ve bunlar arasında aşağıdakiler: "Bu vesileyle tüm tartışmaları ve
Yurtiçi konusu hakkında öğrenciler arasında halka açık toplantılar
kölelik. "Lynchers sakinleşti ve ikisi
ne de profesörleri astı; Ama ayrılmadan önce bunu çözdüler
Eğlenceli herhangi bir adamın ofisine yükselişe karşı çıkacaklardı
kaldırılma duyguları ve onların yüzünü ve desteklerini saklayacak
Topluluğun bu tür her üyesinden. Gerçekten, herhangi biri için açıktır
köle sahiplerinin güney hareketlerine dikkat eden kişi
Dread _domestic_, sevgiline yabancı müdahaleden çok daha fazlası
sistem. _You_, diğer vatandaşlar ve korkular arasında dönüşürler
kendileri.




                        X. Basın Özgürlüğü.


Tüm köle devletlerinin anayasaları, en ciddi şekilde
ve açık terimler, basının özgürlüğü; Ama iyi anlaşıldı
Aksi takdirde sınırsız lisansının bir istisnası olduğunu-
İnsan etinde basın tarafından saldırıya uğrayamayacak kadar kutsaldır. Özellikler
tanrının tartışılması, ancak ustanın hakları tartışılamaz. .
Halkın ve hatta özel erkeklerin karakterleri,
Zevk, koşuluyla _slaveholder_ üzerine hiçbir sitem fırlatılmamıştır. Her
Kilisede veya eyaletteki istismar,
Kafalar köleler üzerinde pratik yaptıkları sürece
Genel kullanım tarafından kurulan sıradan zulüm standardı. Her
Serbest emek dışında politika ölçüsü savunulabilir; Her
Bir adamın kendisi dışında, hak sorunu incelenebilir;
Teolojideki her dogma, günahkârlık dışında yayılabilir
köle kodunun. Basın, ötesine geçer
öngörülen sınırlar, anayasal engeller için dikildi
Koruma toza ve bir sansürün içine batıyor, o kadar sert ve
Yasadışı olmaktan hakaret, onu boyun eğmeye eziyor. Gece yarısı
Charleston Postanesi üzerine işlenen hırsızlık ve
İçinde bulunan kölelik karşıtı makalelerin çatışması iyi bilinmektedir.
Bu makaleler seçkin vatandaşlara gönderilmişti, ancak kabul edildi
aleyhindeki gerçekleri ve argümanları okumaları için _permit_
kölelik. _You_'nin bu adresi okumasını önlemek için acı çekilecek,
ve köle sahiplerinin yanı sıra diğerlerini de korumak için büyük ağrılar alınmıştır.
sisteme karşı militan her gerçek ve argümandan habersiz.
Dolayısıyla Bay Calhoun'un ünlü faturası, Master sonrası her günün yetkisine sahip
Postalardan soyutlamak için kölelikle ilgili her makale. Dolayısıyla
Dünyanın literatürünü kapatmak için sürekli çabalar
_black_ erkeklerin haklarının tüm tanınması. Romanlar, yıllıklar, şiirler,
ve insan esaretine düşman olan duyguları içeren tarihler
Güney'de yasaklandı ve kuzey yayıncıları aşırı
Güney Pazarı için Sicilated Editions yayınlamak için temel. [11]

    [11] New York'tan Harpers, bir mektuba yanıt olarak
        Güney, bir kitaptaki kölelik karşıtı duygulardan şikayet etmek
        Yakın zamanda yayınladılar, "
        Mektubunuz 'Woods ve
        Saldırgan konunun atıldığı alanlar, '. "

Bazı köle eyaletlerinde yasalar kabul edildi.
Basın sansürü, münhasır ve özel yararı için
köle sahipleri. Kölelik karşıtı bir broşürün yeni olarak postalanmasından bu yana bir süre
York, Virginia'da bir beyefendiye yönlendirildi. Şu anda bir mektup
William Wilson, Lexington, VA-Master'dan alındı. , diyor--

    "Size son oturumda bir yasanın geçtiğini bildirmeliyim.
    ilk üzerinde yürürlüğe giren bu devletin yasama organı
    Bu ayın günü, onu Master sonrası veya
    asistanları bazı sulh yargısına rapor vermek için
    50 ila 200 $), tüm _SUCH_ yayınlarının alınması
    ofis; Ve eğer incelemede, sulh yargıcı görüşse
    Yasa hükmüne girerler, sahip olmak onun görevidir
    onlar onun huzurunda yanmışlar --_ hangi işlem gerçekleştirildi
    Yukarıda belirtilen broşür bu sabah_. "

Rev. Robert J. Breckenridge, tanınmış bir gayretli rakibi
Kaldırılma, 1835'te "Baltimore Dini Dergisi". Bir sayı
Bu derginin bir muhabirinden bir makale yer aldı.
"İncil kölesi." Bu makalenin tonu köle-üreticilerine uygun değil
Petersburg (Virg.), Aboneler rakamlardan yoksun bırakıldı
O şehrin postanesi aracılığıyla onlara iletildi. Dergiler
ofisten alındı ​​ve 8 Mayıs 1838'de
Sokak, kamu okuma odasının kapısından önce, _presence ve
Belediye Başkanı ve Kaydedi Yönetimi ile_ !!

Bu Virginia yasasının içinde olduğunu belirtmek kesinlikle gereksizdir.
Virginia Anayasası ve
Federal Hükümetin Otoritesi. Kongre eylemi her birini gerektirir
ofisine gelen kağıtları teslim etmek için usta sonrası
yönlendirildikleri kişiler ve yemin etmesini gerektiriyorlar
görevini yerine getirmek için. Virginia yasası,
kimin kontrolü yok, tamamen yeminiyle ve
Ofisi üstlendiği yükümlülükler. Postmaster olması gerekiyorsa
Kamusal bir şenlik ateşi için ağır bir ceza altında, taşıyan tüm makaleleri seçin
Kölelikte, neden bundan böyle seçilmesi gerekmeyebilir, aynı
Kader, tüm kağıtlar poperiye düşman mı? Yine de benzer yasalar şu anda yürürlükte
Çeşitli köle devletleri.

Bu casusluk sadece posta üzerinde değil, aynı zamanda önlemler
Toplumu yurtdışından geçenleri cehalette tutmak için alındı
kölelik ile ilişki ve başka yerlerde hangi görüşlerin ona saygı duyulduğu.

1 Ağustos 1842'de ilginç bir adres teslim edildi.
Massachusetts, Batı Hindistan ile ilgili olarak rahmetli Dr. Channing
Kurtuluş, kucaklama, doğal ve uygun olduğu gibi, yansımalar
Amerikan köleliği. Bu adres New York haftalık bir makaleye kopyalandı,
ve onu içeren numara, her zamanki gibi satışa sunuldu.
Charleston'da Periyodik Ajan. Ajan anında
Güney Carolina Derneği tarafından kovuşturuldu ve kefaletle
Suçuna cevap vermek için 1.000 dolar. Şu anda sonra, aynı
Ajan Satılık Alındı ​​Birleşik Üzerine "Dickens" notları
Diyor ki, "ama gözlerinin önünde köle sahiplerinin korkusuna sahip olmak,
Gazetelerde, kitabın "
Güney Carolina Derneği'nin son derece zeki üyeleri
_inspection_ ve satış onlar tarafından onaylanırsa,
Satış-değilse, hayır. "Ve böylece en büyük şehirlerden birinin nüfusu
köle bölgesinin bir kitabı okumasına izin verilmedi.
Hacim ilk olana kadar görmek için sabırsızlıkla yanmak
_inspectected_ Kendine bağlı bir sansür kurulu tarafından! Köle sahipleri,
Ancak, bu durumda güçlerini koymaktan korkuyorlardı.
Test-"Notlar" ı okuması yasaksa insanlar isyan etmiş olabilirler.
ve dolayısıyla şimdiye kadarki en güçlü, etkili kölelik karşıtı yollardan biri
Basından çıkarılan insanlar dolaşımına izin verildi, çünkü insanlar
_Would_ Dickens'ın yazdıklarını oku. Elbette, diğer vatandaşlar, yapacaksın
köle sahiplerinin sahip olduğunu söylediğimizde bizi iftira ile suçlamamak
Basın özgürlüğünü ortadan kaldırdı. İddiasını hatırla
Missouri Argus'un editörü: "Köle eyaletlerindeki kaldırma editörleri
fikirlerini almaya cesaret edemeyecek: anında ölüm olurdu
onlara. "




                         Xi. Askeri zayıflık.


Güney eyaletlerinde seyahat ettikten sonra seçkin bir yabancı,
ülkenin yönünün ifadesine tanıklık ettiğini belirtti
savunmasız ve oldukları gibi maruz kalan nullifikatörlerin cazibesi
Bir iç savaşa tehlikeye atılmaya cesaret edemedi; Ve elbette dünyada hiç kimse
silahlara itirazdan küçülmek için daha fazla neden var. Güneyde buluyoruz
Askeri gücün bir unsuru yok. Kölelik, gördüğümüz gibi kontrol eder
nüfusun, sanatın, girişimin ve endüstrinin ilerlemesi.
Ama her şeyden önce, diğer ülkelerde sağlayan emekçi sınıf
Orduların oluşturulduğu materyaller, aranızda sizin olarak kabul edilir.
en ölümcül düşman; ve onların içinde bin negroların görüşü
eller, en sağlam kalplerden bir terör heyecanı gönderir ve
Avrupa'nın kıdemli birliğinin hiçbiri yapamayacağı bir panik heyecanlandırın
üretmek. Şimdi bile, kolları elinden uzak tutmak için yasalar yürürlükte
Tehlikeye olan güveniniz olması gereken nüfus, ancak
Gündüz gündüz, barış ve savaşta dehşet.

Devrimci Savaşımız sırasında, Negro Kurtuluş fikri olduğunda
vatandaşlarımızın herhangi birinin hayal gücüne neredeyse girmedi-
"Fanatik kölelikler" yok, "yangın çıkarıcı yayınlar" hayır
"ihanet" kölelik karşıtı dernekler; Kölelik palmy günlerinde,
Güney milislerinin küçük bir kısmı savunmadan çekilmedi
köle sahiplerini intikamlarından korumak için ülkenin
Kendi Bondmen! Bu, kaldırma iftira olduğundan emin olacaksın, değildi
Ulusal Arşivlerde kaydedilen gerçek. _ Secret Dergisi
Kongre_ (Cilt I., s. 105) aşağıdaki dikkat çekici ve
Öğretim Kayıt:-

    "_March 29, 1779 ._--
    Güney eyaletlerinin _circumstances'i dikkate alıyor_ ve
    _Their_ Güvenlik ve Savunma için Yollar ve Araçlar,
    Güney Carolina eyaleti (delegeler tarafından temsil edildiği gibi
    söz konusu devlet ve o zamana gelmiş olan Bay Huger tarafından
    söz konusu devlet valisinin talebi,
    belirli koşullar,)
    Milis ile etkili çabalar, büyük nedeniyle
    Vatandaşların evde kalması, önlemek için oranı
    Zenler arasında ayaklanma ve terk edilmesini önlemek için
    onları düşmana. Ülkenin durumu ve büyük
    aralarındaki bu insanların sayısı, sakinleri
    _Great Danger_, düşmanın çabalarından onları heyecanlandırmak için
    isyan veya çöl için. "

İlk nüfus sayımında, 1790'da, bu rapordan on bir yıl sonra ve ne zaman
Köleler tartışmasız bir şekilde sayılarını büyük ölçüde artırmışlardı,
Beyazlardan sadece 107.094 _fewer_. Öyleyse, bu köleler maruz kalırsa
Üstatları "büyük tehlikeye" ve Güney Carolina milisleri
ailelerini korumak için evden _stay yapmak zorunda kaldı,
Yabancı istilacılar, ancak yerli düşmanlar, durum ne olurdu
onun üzerinde yabancı bir ordu bulunan küçük bulanıklaştırıcı durumdan
kıyılar ve 335.000 köle yardım etmeye hazır, kendi beyaz
Nüfus, _militia_ ve hepsi, üç siyah için iki beyaz mı?

Köle sahiplerinin, kölelikçilere cevap olarak,
kölelerinin sadakat ve bağlılığıyla övünmeyecek; Ve sen
Ayrıca iyi bilin, kendi aralarında özgürce korkutucular
Aynı sadık ve bağlı köleler ve uygunluklarda verimli
intikamlarına karşı korumak.

Sahip olduğumuzun bilincindeyizden korkmamız doğaldır.
derin yaralandı ve tüm tarih ve deneyim, korkunun bir
Zalim tutku. Dolayısıyla, tüm köle içinde şok edici şiddet
Ülkeler, haksız bir boyunduruktan kurtulma girişimleri cezalandırılır. Bu yüzden
1822'de bile, Charleston'daki bazı köleler _suspected_
_intention_, özgürlüklerini yükseltmek ve iddia etmek. Açık bir eylem yok
kararlı, ancak ifade vermeyi iddia eden bazı siyahlar bulundu
İlişkilerine karşı ve bazılarının niyetlerini itiraf ettiği söyleniyor.

Bu konuda kayıttaki en korkunç yargı kasaplarından biri oldu.
Şövalye Palmetto Eyaletinde, vermek gerekli görülmemiştir.
Grand ve Petit Juries Köleleri gösterme ve deneme zahmeti, hatta
Hayatları tehlikede olduğunda. İki adaletten oluşan bir mahkeme
Barış ve beş serbest sahibi, yargılanması için toplandı.
sanık ve aşağıdakiler işçilerinin sonuçları vardı:-

                         2 Temmuz 6 asıldı
                           "12 2"
                           "26 22"
                           "30 4"
                        9 Ağustos 1 "
                                      -
                            Toplam 35 "

Şimdi, insan yaşamının bu fedakarlığının yapıldığı hatırlanmasına izin verin
eyaletteki en düşük mahkemelerden biri; ikiden oluşan bir mahkeme
Küçük sulh hakimleri ve vesilesiyle atanan beş serbest sahibi değil,
adli bir rütbeye sahip olmak veya yasada öğrenilmeyi iddia etmek; içinde
Kısa, başlığı bir
Acre Of Wree-Mahkemeyi oluşturan kişilere değil, ancak
mahkemenin kendisine;-araziyi götürme gücü olmayan bir mahkeme
Beyaz bir adam, siyah adamları düzinelerce asıyor!

Mutluzları ile ilgili olarak köle sahiplerinin itiraflarını dinleyin
bağımlılar; ataerkil sistem altında bu kadar memnun olan erkekler,
ve durumu Kuzey işçilerinin kıskançlığını heyecanlandırabilir,
"Büyük Demokratik Rabble."

Vali Hayne, 1833 mesajında ​​Güney Carolina'yı uyardı
Yasama Meclisi, "_Militery Hazırlık Durumu_ Her Zaman Birlikte Olmalı
Bize mükemmel bir durum _domestic_ güvenlik. Derin bir barış ve
Sonuç olarak ilgisizlik, bizi _domestic tehlikesine maruz bırakabilir
İsyanlar_. "Öyleyse mutlu köleler tutulacak gibi görünüyor
Askeri bir hazırlık durumu tarafından ayaklanma. Bunu gördük
Devrimci _war_ sırasında, Carolina milisleri evde tutuldu
İngilizlerle sahada buluşmak yerine köleleri izlemek; Ancak
Şimdi aynı görev, derin bir mevsimde milisleri bekliyor gibi görünüyor
barış. Başka bir Güney Carolinian [12] vatandaşlarına uyuyor: "
Zencilerimizin gerçekten Jacobins olduğu asla unutulmaz.
ülke; onların anarşistler ve yerli düşman oldukları,
Uygar toplumun ortak düşmanı ve eğer yapacaklarsa barbarlar
Yarışımızın muhripleri olabilir. "

    [12] yazarı "
        güney ve batı eyaletlerine karşı. "

    Yine, "istisna dışında, beyazlara nefret, bazı durumlarda,
    Üstat'ın kişisine ve ailesine bağlılık neredeyse
    Siyah nüfus arasında evrensel. O zaman bir düşmanımız var,
    Çok koynumuzda değer kazandı-
    Fırsat sunulduğunda hayat kanına; bu arada
    Bize gücündeki tüm yaramazlıkları yapmak niyetinde. "--_ Güney
    Dini telgraf._

Kentucky Yasama Meclisi'ndeki bir tartışmada, 1841'de Bay Harding, karşı
Diğerlerinden kölelerin ithalatını yasaklayan yasanın yürürlükten kaldırılması
Devletler ve siyahların büyük ölçüde olacağı zamanı dört gözle bekliyorum
Beyazlar sayısı, haykırdı:

    "Böyle bir şeyde,
    Köleler gerçekleşecek. Üstat çekingen ve korkulu hale geldi,
    köle cesur ve cesur-beyaz adamlar,
    Kölelerde üstün sayıların duygusu olamaz
    birlikte somutlaşmış; _ Here insan kendi ocağını korumalı ve
    Fireside_. Hiç kimse bir saatliğine kendi başına ayrılmaya cesaret edemezdi
    yerleşim; Eğer yapsaydı, dönüşünde onu bulmasını beklerdi
    Karısı ve çocuklar katledildi. Ama köleler, ama çok az
    Önündeki muhalefetin gölgesinden daha fazlası,
    üstün güç bilinci ve üstün sayılar
    taraf, özgürlük umuduyla canlandırıldı ve
    İntikam Ruhu, kendilerini her mahallede somutlaştırın ve
    Her mahalleyi ziyaret ederek ülkenin üzerinden öfkeyle yürüyüş
    iç savaş ve kan dökülmesinin tüm dehşetleriyle. Ve böylece
    boyunduruk siyahtan beyaz adama aktarılır ve
    Üstat kendi kölesine kanayan bir kurban düşer. "

Kendilerini sürekli olarak sunan müthiş vizyonlar bunlar
köle sahiplerinin öfkeli hayal gücüne; böyle bir karakter
Hangi, kendileri_, kendi yurtmalarına atfediyorlar.

Bir tane daha katılın ve bu olağanüstü bir itiraf:

    "Biz, güneydeki biz, kesinlikle tehlikeli bir şekilde çevriliyiz
    Varlık Sınıfı-Yürürlü ve aptal vahşiler, eğer
    Bir zamanlar fikri eğlendirebilir ama o anında ve
    Koşulsuz ölüm onların kısmı olmazdı, yeniden harekete geçecekti
    St. Domingo Trajedisi. Ama bir bilinç, tüm onların
    aptallık, bu on katlı bir güç, disiplinde üstün, _if
    Barbarity'de değil, _four köşelerinden toplanırdı
    Amerika Birleşik Devletleri_ ve onları katletir, onları boyun eğdirir.
    Ama özellikle-slaveholing devletlerine_
    ayaklanmaya karşı kalıcı bir koruma için borçlu.
    Onların yardımı olmadan, güneydeki beyaz nüfus
    doğuştan gelen özgürlük arzusunu susturmak için _too zayıf_ olurdu,
    her rasyonel ile kendini harekete geçirmeye hazır
    yaratık. "--_ Maysville Intelligencer._

Ve şimdi size soruyoruz, tüm bu bildirimler ve
İtiraflar doğrudur-ve bundan kim şüphe edebilir-kaçınılmaz olan ne olmalı
Durum, toprağınız yabancı bir düşman tarafından istila edilmesi durumunda
Kurtuluş standardı?

Yukarıdaki itirafa mükemmel bir şekilde,
Köle Olmayan Devletler Güney, kalıcı bir koruma için borçludur
ayaklanmaya karşı, Kentucky'den Bay Underwood, bu hamile dile getirdi
1842'de Kongre'de bir tartışmadaki kelimeler, "Birliğin Ortaya Çıkışı
Köleliğin çözülmesi olacak. "

Federal hükümetin eylemi, biliyoruz ki,
köle ilgisi; Ve bu eylem orduya ne tanıklık ediyor?
Güney'in zayıflığı? Yüksek görevlilerinin raporlarının cevap vermesine izin verin.

Savaş Sekreteri, 1842 raporunda, "Eserler
topraklarımızın daha uzak güney kısmı için tasarlanmış,
Özellikle dikkat gerektirir. Endikasyonlar zaten tasarımlardan yapılmıştır
düşmanlık durumunda o bölgeye karşı en kötü karakterin
Duyarlanamayacağımız bir _ced Comped Quarter_'dan. "
Sekreterin korkuları,
_Black_ İngiliz Batı Hint Adaları'ndaki alaylar ve kesin tehditler
İngiliz yazarlar, iki ülke arasındaki bir savaşın
Kölelerin kurtuluşu. Çeyrek ustadan gelen rapor,
Güney bir adam olan General Jessup, aynı kaygıya ihanet eder ve daha az
Belirsiz terimler: "Bir savaş durumunda" diyor, "
Batı Hint Adaları'nda kolonilere sahip büyük Avrupa güçleri, olacak
Florida Yarımadası'nın siyahlar tarafından işgal edildiği tehlikesi olmak
Adalar. _Southern eyaletlerimizin güvenliğine uygun bir saygı_
Böyle önlemek için bu hızlı ve verimli önlemlerin benimsenmesini gerektirir
bir şey. "Donanmanın sekreteri, bir köle sahibi, _hints_
temkinli sünnetten korkuları. Bir savaş etkinliğinden bahsetmişken
Herhangi bir kayda değer deniz gücü ile, "Bu bir savaş olurdu
_revolution_'ı hedefleyen saldırılar. İlk darbe bize vurulacaktı
_Institutions_'miz aracılığıyla; "Tabii ki"
kurum. "Daha sonra düşmanın başarı arayacağını göstermeye devam ediyor
"Diziyken, ne olması gerektiği, düşmanca unsurlarımız
_ Birbirlerine karşı Sistem Sistem_; "Ve itiraf ediyor,"
En iyi olay, kendi toprağımızdaki savaş daha pahalı olur, o kadar pahalı olur
utanç verici ve etkilerinden daha korkunç olanı, bizi zorlayarak
Aynı zamanda sahadaki bir düşmana karşı çıkmak için ve
Sosyal sistemimizi _subvert etme girişimleri_. "Düz dilde,
İstilacı düşman, köle sistemindeki ilk darbeyi vuracaktı ve bu nedenle
devrimi hedefleyin,-iki ve bir
yarım milyon insan; Ve böyle bir savaş çok olurdu
köle sahiplerine utanç verici ve daha korkunç, çünkü
Eskiden Güney Carolina'da, askeri güçlerinin büyük bir payı
mutlaka istihdam edilmek, düşmanla mücadele etmek değil,
Sosyal, yani "ataerkil sistem".

Hiç kimse tehlikeli durumlarından daha duyarlı değildir.
köle sahiplerinin kendileri ve dolayısıyla,
gizlice kendi zayıflıklarının bilincinde olan
Bir zorbalık küstahlığı ile güç istemek,
İyi bildikleri gözdağı başka hiçbir şekilde etkilenemez. Bu
Kongre'de uzun zamandır oynandı ve büyük bir başarı ile. Var
Büyük Britanya ile müzakerelerimizde denenmiş ve önemli ölçüde
arızalı.

Aristokrasiniz, onların vauntları ne olursa olsun, onların bilincindedir.
askeri zayıflık ve yabancı bir şekilde neden olabilecek herhangi bir yarışmadan küçülme
Ordu topraklarına kurtuluş standardını dikecek. Çok
Silahlı bir zenci fikri korkulu hayal güçlerini başlatır. Bu
sayısız vesileyle açıklandı, ancak göze çarpan bir şekilde tezahür etti
Senato'da bir tartışma. Temmuz 1842'de, kayıtları düzenleyen bir yasa tasarısı
Deniz servisi dikkate alınmakta olan Bay Calhoun
Değişiklik, Zencilerin sadece _cooks_ ve
_stewards_. Kabul etmemek için bir sonuç meselesi olduğunu düşündü
Ulusal Savunma Gemilerimize Siyahlar. Bay Benton düşündü
Arms_, ister karada ister denizde olsun, beyaz ırk tarafından karşılanmalıdır.

Bay Bagby. "Birliğin güney kesiminde, büyük nesne
Silahların ellerinden kollar ve silahlar_ bilgisi.
Konu kendini her güney kalbine hitap etti. Kendini koruma
doğanın ilk yasasıydı ve Güney buna bakmalı. "

Bay Preston'un hareketi üzerine, tasarıyı içerecek şekilde değiştirildi.
ordu.

Ve sizi düşünün, bu yüzden kendi bağımlılarının huşu içinde, ürperti
Siyahın elindeki bir tüfekte ve iki kişilik bir nüfusla
Bu korkunç kölelerin milyonları buçuk bir yarısı,
Birliğin yerli ve
Yabancı düşmanlar? İngiliz Antlaşmasına karşı oy veren dört kişiden
Muhtemelen bir kişi için bilmeseydi, yaptığı oyu vermezdi
Antlaşmanın onaylanacağına dair kesin.

Köle sahiplerinin korkularını alay etmek için atıldığımızı düşünmeyin veya
Kişisel cesaretlerini sorgulamak için. Tanrı tehlikelerinin gerçek olduğunu biliyor ve
Hayali değil: Ve kim sorgulayabilir, düşmanca bir _british_ ordusu ile
Virginia veya Alabama'nın kalbinde, tüm köle bölgesi
Şu anda büyük bir korku ve ıssızlık sahnesi mi olacak? Şimdiye kadar
Toprağımızın istilacıları köle mülkiyeti ile ilgileniyorlardı: _NOW_
gayretli kurtuluşçılar olacaklardı ve eşlik edecek
Bir köle sahiplerinin gözünü karşılayabilecek en müthiş vizyon,
_Black birliklerinin alayları, tam donanımlı ve disiplinli. Kesinlikle böyle
Bir şey, en cesur kalbi ve palsi için iyi olabilir.
en sağlam kol. Ancak, böyle bir felakette, nöbetçiler, böyle bir felakette
Durumun mı? Kaderiniz ve eşlerin ve çocuklarınızın
O zaman Lordly komşularınızla bağlantılı olun. Bir ayrım gözetmeyen harabe
Hepinizi beklerdim. Ancak _You_ bu birikmiş dehşetleri önleyebilir. Sen
iki buçuk milyonlarca yerli ve imkansız düşmanı değiştirebilir
sadık arkadaşlara ve cömert koruyuculara. Daha erken olmayacak
Zenciler, nefret etmeyi bırakacaklarından daha fazla ezilmekten vazgeçer. .
Jamaika'nın ekicileri daha önce kölelerinden korkuyorlardı.
Çizicileriniz şimdi onların. Ama Jamaika köleleri, şimdi freemen,
uzun zamandır korkunç değil; Aksine, baş askeri gücü oluştururlar
adanın; Ve bir yabancı düşman saldırırsa,
istekli ve sadık savunucular. Raksiyonunuzu hafifletmek için _you_
en tehlikeli düşmanının ülkesi,
yabancı saldırılar ve bu korkulu gazap beklentisini dağıtmak
ve şimdi her birinin zihnini bastıran ve bastıran sıkıntı
Bir köle ülkesinde yaşayan beyaz.

Dikkatinizi köleliğin pratik etkisine çağırdık
Refahınızı ve mutluluğunuzu derinden etkileyen çeşitli noktalar. Bunlar
:

         1. Nüfus artışı.
         2. Eğitim durumu.
         3. Sanayi ve İşletme.
         4. İşçi sınıflarına karşı his.
         5. Din Durumu.
         6. Ahlak durumu.
         7. İnsan yaşamına dikkat etmeyin.
         8. Anayasal yükümlülüklere dikkat etmeyin.
         9. Konuşma özgürlüğü.
        10. Basın özgürlüğü.
        11. Askeri zayıflık.

Kesinlikle bize katılacaksınız, bu ayrıntıların çoğunda,
Ait olduğunuz devletler,
Uygar Milletler. Köle sahipleri, ilgisizlikleri ve tembelliklerinde,
Yasalara olan saygısızlıklarında, yasadışı ve
vahşi şiddet, anayasalarının gönüllü olarak teslim olmalarında
haklar ve her şeyden önce insan yaşamı ve onların
onu almada zulüm, medeni ve profilli bir Hıristiyan olarak
bazı aralarında bulunmadıkça, paralel olmayan topluluk, paralel olmadan
Güney Amerika'nın anarşik eyaletleri.

Özgürün üstün refahını kabul etmeye zorlandığında
Devletler, köle sahipleri tarifelerdeki farkı etkilemeye bayılıyor,
veya hükümet himayesine veya gerçek nedenden başka bir şey için.

Daha sonra,
köle devletleri gerçekten altındaki herhangi bir doğal dezavantaja atfedilebilir
hangi emekliler veya herhangi bir kısmi veya haksız mevzuat tarafından
Federal Hükümet?

İlk olarak, köle devletleri yokmuş gibi davranamazlar
ulusal alandan tam payını aldı ve
Bölgesel sınırlarının darlığı,
işletmeleri ve kaynakları. Köle devletlerinin alanı neredeyse
_Double_ Özgür. New York,
_Empire_ eyalet; Yine de Virginia, Missouri'nin boyutu daha düşük.
Georgia, Louisiana veya Kuzey Carolina.

Ayrıca, özgür devletlerin önceden
köle devletleri, çünkü daha önceki bir yerleşimden başlamışlardı
İyileştirme ırkı. Virginia sadece en büyük değil, aynı zamanda
_oldest_ konfederasyonda yerleşik devlet. O, Delaware ile birlikte,
Maryland, Kuzey Carolina ve Güney Carolina, daha önce yerleşti
Pensilvanya.

Herhangi bir köle sahibi de bir an için bu Providence'ın
Hediyelerini güneyde daha koruyan bir elle dağıttı
Kuzey. Topraklarının zenginliği, iklimlerinin salubrağı,
nehirlerinin sayısı ve büyüklüğü, memnun oldukları temalardır
yaşamak; ve kendi aralarında çizdikleri kontrast değil
adil ve güneşli toprak ve unjenial iklim ve steril toprağı
Kuzey ve Doğu eyaletleri. Dolayısıyla ikisi arasındaki ahlaki fark
Cumhuriyetimizin bölümleri doğal nedenlerden başka bir şeyden kaynaklanmalıdır. BT
Ayrıca bu farkın daha geniş ve daha geniş hale geldiği görülmektedir. Bu
gerçek kanıtlar verebileceğimiz gerçeği; Ama bir kişi yeterli olsun. 1790'daki ilk nüfus sayımında,
        Mevcut ücretsiz eyaletler ve bölgeler 1.930.125 idi
     "köle devletleri ve bölgelerinden 1.394.847
                                                           ---------
          Fark, 535.278

    Son nüfus sayımına göre, 1840, aynı nüfus
      Ücretsiz eyaletler ve bölgeler 9.782.415 idi
    Köle eyaletlerinde ve bölgelerde 4.793.738
                                                           ---------
          Fark, 4,988.677

Böylece 1790'da Güney'in serbest nüfusu 72 idi.
Cent. ve 1840'ta sadece yüzde 49;
1840'taki fark _Nine_'den daha büyük olsa da
1790'daydı.

Böylece, içinde bulunduğunuz ırkın ne kadar eşitsiz olduğunu algılıyorsunuz.
Elli yıl kuzeye,
Dört buçuk milyonlarca özgür vatandaş. Bir elli yıl daha olacak
Bu üstünlüğü büyük ölçüde artırılmış bir oranda artırın. Ve şimdi soruyoruz
Siz, neden bu aşağı yönlü kurs? Neden sürekli artan eşitsizlik
Siz ve kuzey kardeşleriniz arasında? Çünkü çıkarları
Köle sahipleri Ulusal Konseylerde temsil edilmiyor mu? Hadi
Görmek. Zaten size _FREE_ nüfusunuzun sadece 49 olduğunu gösterdik
yüzde. Kuzey eyaletlerininkinden; yani sakinleri
Özgür devletler, kölenin özgür sakinlerinden _double_
Devletler. Şimdi, Kongre üyelerinin ikisinden oranı nedir?
bölümler?

Senato'da, köle devletleri tam olarak özgür; Ve
Alt evde üyeleri yüzde 65. bunlardan
özgür devletler. [13]

    [13] 135 Serbest ve Slave Eyaletlerinden 88 üye.
        _Free_ nüfusuna göre, Güney sadece 66 olurdu
        üyeler.

Senato'nun her yasada bir vetosu var; Ve o vücudun yarısı gibi
köle sahipleri, elbette, hiçbir yasanın geçemeyeceğini izler.
rızaları. Ne de senatoyu geçmedi, çünkü
Hükümetin organizasyonu, ancak köle sahiplerinin oylarıyla. Öyle
Bu nedenle boşta, depresif durumlarını haksız yere empoze etmeleri için
ve kısmi mevzuat, çünkü onlar ilk kontrollü
Kongre'nin eylemi. Bir yasa geçilmedi, bir antlaşma değil
onaylandı, ancak oylarıyla.

Hepsi de bu değil. Federal hükümet altındaki randevular
Başkan, Senato'nun rızasıyla ve elbette
Köle sahipleri her randevuda bir vetoya sahiptir ve her zaman sahip olmuştur.
Federal hükümetin atanması olan bir memur yok
Senato'nun köle sahibi üyeleri rıza göstermedi. Yine de tüm bunlar
ancak kullanılan siyasi etki hakkında yetersiz bir fikir verir
cumhurbaşkanı seçilmesinde köle devletlerinin _people_ ve
Sonuç olarak yönetimi politikası üzerinde. Sonuç olarak
Devletler arasında cumhurbaşkanlığı seçmenlerinin tuhaf paylaştırılması,
ve _federal sayı _-- kuralının çalışması, böylece
Temsilci nüfusu tahmin etmek amacıyla, beş köle
Üç beyaz adam olarak sayıldı-en olağanüstü sonuçlar
Başkan'ın her seçimi. 1848 seçimlerinde seçmenler
Seçilen 290 idi: bu 169'undan özgür ve 121 köle
Devletler.

    Özgür eyaletlerde popüler oy 2.029.551 idi
      veya 12.007 seçmen için bir seçmen.

    Köle eyaletlerindeki popüler oy 845.050 idi
      veya 7.545 seçmen için bir seçmen. [14]

    [14] Güney Carolina'nın yasama organı tarafından seçilen 9 seçmenleri vardı.
        Bunlar hesaplamada düşülür.

Bu orantısızlık bile, olduğu gibi muazzam, büyük ölçüde ağırlaşıyor
belirli devletlere göre.

    New York 455.761 oy verdi ve 36 seçmen vardı. Virginia}
    Maryland} 242.547 "" 36 "verdi
    N. Carolina}
    Ohio 328.489 "" 28 "verdi
    Delaware}
    Gürcistan}
    Louisiana}
    Alabama} 237.811 "" 38 "verdi
    Arkansas}
    Florida}
    Teksas}

Bu gerçekler kendilerini herkesin anlayışına yönlendirir ve kanıtlar,
köle devletlerinin en haksız ve mantıksız olduğu Cavil'in ötesinde
Kongre'de temsil ve çok orantısız bir pay
Başkan seçimi.

Bu devletler de dağıtımda belirtildiklerinden şikayet edemez
Ulusal Hükümetin _Patronage_. _Federal kuralı
sayılar_, Anayasa ile paylaştırılmasıyla sınırlı
temsilciler, etkisi ile genişletildi.
köle sahipleri, diğer ve çok farklı konulara. Böylece
fazla gelir ve
Kamu arazilerinden elde edilen gelirler, aynı şekilde yapıldı
kural.

Köle sahiplerinin boşuna başarısız oldukları varsayılmamalıdır
kendileri federal hükümetteki etkileri. Çok kısa
İfade, eğer şimdi zayıf ve zayıflamışlarsa, sizi ikna edecektir.
Bu, somunlardan paylarından mahrum kaldıkları için değil
ve balıklar.

Yasalar gereği, West Point'teki Midshipmenler ve Öğrenciler
federal oran; Böylece köle sahipleri kendilerine bir
Ordu ve Donanmada ek subay sayısı,
köleler.

Başkanı tarafından kullanılan geniş himayede bir an için yansıtmak
Amerika Birleşik Devletleri ve sonra hatırlama, mevcut görevli olmalı
(General Taylor) Tam dönemine hizmet eder, ofis doldurulacak
Köle sahipleri tarafından altmış dörtten _fifty-Two_ yılı daha az değil! [15]

    [15] General Harrison tarafından bir ay hariç.

5 Mart 1849'a kadar atanan 21 Devlet Sekreteri
özgür eyaletlerden alınmıştır.

60 yaşından 37 yıl boyunca Temsilciler Meclisi Başkanı
Dolduruldu ve komiteleri köle sahipleri tarafından atandı.

Yüksek Mahkeme hakimlerinden 18'i köleden alınmıştır,
ve özgür eyaletlerden 14'ü.

1842'de Amerika Birleşik Devletleri 19 tarafından yabancı mahkemelerde temsil edildi.
Bakanlar ve suçlamalar d'Affaires. Bu yağ ofislerinden en az 13
köle sahiplerine atandı!

Elbette, elbette, eğer Güney her unsurunda istiyorsa
Refah-Cehalet, barbarlık ve yoksulluk onun özellikleri ise,
Bunun nedeni, genel olarak etkisini kullanmadığı için değil
hükümet veya onur ve emolümlerinden payını aldı.




                       Gelecek için beklentiler.


Eğer tüm vatandaşlar, tüm doğal ve politik avantajlarla
numaralandırıldı, ilerlemeniz hala aşağı doğru ve öyle oldu,
İlkinden beri ülkenin diğer bölümleriyle karşılaştırıldığında
Hükümetin Örgütü, beklentileri nelerdir?
Uzak gelecek, hangi ayık yansıma sizi kurmanıza izin veriyor? .
Şimdi nüfusunuzun artışını geciktiren nedenler
Kölelik sürdüğü sürece çalışır. Kuzeyden gelen göçmenler ve
yabancı ülkeler, şu anda olduğu gibi, içinde sınırlarınızdan kaçının
Erdem ve endüstri için herhangi bir cazibe merkezi bulunmayacaktır. Diğer taraftan,
Aralarında genç ve girişimci birçoğu kaçacak
Kölelik, kölelik tarafından ortaya çıkan sefalet, anarşi, ve arıyor
Hukukun koruma sağladığı topraklardaki servetleri ve emeğin
onur ve ödüllendirilmiş.

Bu arada, özellikle pamuk devletlerinde, köleler
Beyazların çok ötesinde bir oranda artmaya devam edin ve
uzunluk korkulu bir baskınlık elde eder. İlk nüfus sayımında, her köle durumunda çok büyük bir
Beyazların çoğunluğu-şimdi, köleler güneydeki beyazları numaradan çıkarır
Carolina, Mississippi ve Louisiana ve bir sonraki nüfus sayımı
tartışmasız bir şekilde Florida ve Alabama'yı ve muhtemelen Gürcistan'ı ekleyin.
Zenci devletlerin sayısı.

Ve bu ülke ve bu yaş,
Çoğunluğun yönetmesi gereken cumhuriyet maksimum, uzun olabilir ve
barbarca tersine döndü mü? İnsanların çoğunluğunun
Pamuk devletleri, tezahürat ve cesaretlendirilecekleri,
Dünya ve Batı Hint Adaları örneği sonsuza dek tam bir
Birkaç Lordly Ekici için Yük Beasts'ı mı gönderiyorsunuz? Ve hatırla,
Size dua ediyoruz, Zencilerin sayısı ve fiziksel gücünün
Üstatlarından çok daha büyük bir oranda artış.

    1790'da N. Carolina'daki beyazlar kölelerdeydi
                             2.80 ila 1, şimdi 1.97 ila 1
        "S. Carolina," 1.31 ila 1, ".79 ila 1
        "Gürcistan," 1.76 ila 1, "1.44 ila 1
        "Tennessee," 13.35 ila 1, "3.49 ila 1
        "Kentucky," 5.16 ila 1, "3.23 ila 1

Maryland ve Virginia, büyük üreme eyaletleri,
son birkaç yıl içinde stok, yüksek fiyatlarla cazip hale getirildi
Binlerce ve on binlerce Louisiana pazarlarına gönder,
Alabama ve Mississippi. Ancak bu pazarlar zaten gluted ve
İnsan eti yüzde 50'den 75'e düştü. Ne de değil
Virginia ve Maryland'in büyük elyafının bundan sonra olacağı muhtemel
üretiminde bir ödül kazanıyor. Bu eyaletlerde köle emek
kârsız ve Bondman bir makale olarak tasarruf etmek çok az değere sahip
ihracat. Doğu Hint Adaları'ndaki pamuk yetiştiriciliği, ucuzlaşarak
makale, Güney'deki pazarları kapatacak ve böylece
Üreme devletlerinde köleliğin kaldırılması. Ne zaman bulunacak
Artık pazar için köleler yetiştirmek için kârlı değil, eldeki stok
güneye sürülecek ve getirebilecekleri için satılacak ve serbest emek
yerine ikame edilmiştir. Bu sürece sonuçlarla katılacak
Pamuk devletlerine felaket. Virginia ve Maryland'e açılacak
yeni bir sanayi, refah ve servet dönemi; Ve çalışkan fakir,
Güney'in "ortalama beyazları" sınırları içinde kaldırılacak, bu nedenle
köle sahiplerini her zamankinden daha savunmasız bırakıyor. Ama beyazken
Böylece Güney nüfusu azalacak, köle sayısı
Üreme durumlarından stok eklenerek artırılacaktır.

Ve ne, Citizens, _you_ böyle bir durumu olacak
O zaman köle eyaletlerinde kalacak mı? Sahip olduğumuz değişiklik
Bahsedilen her kötülüğü zorunlu olarak ağırlaştıracaktır. Cehalet, yardımcı,
tembellik, kanunsuz şiddet, ayaklanma korkusu, anarşi ve
Kibirli ve haklı aristokrasinin hepsi artırılmış ile birleşecek
_you_ ezme enerjisi dünyaya. Ve hangi çeyreğe bakıyorsun
kurtuluş için? Dikim asaletinizin hiç özgürlük vereceğini düşünüyorum
Dindar veya vatanseverlik duygularından serflerine mi? Unutmayın
Tüm mezhepler ve rütbeler din adamlarınız, birçoğu "Christian Brokers
Kan ticareti, "Sistemde Benedictions'ı vermede birleşin
bir _christian_ kurumu olarak ve köle sahiplerine öğretirken
"Tanrı'nın lütfuyla" Avrupa hükümdarları olarak kırbaç kullanın.
Vatanseverliklerine güveniyor musunuz? Hatırla güzel ve
kuzeyin refahı ile kontrastı etkilemek
Zaten size sunulan güney ıssızlığı W. G. tarafından çizildi.
Preston, _hanging_ kötü niyetli. Hayır, Citizens, harika
köle sahiplerinin kişisel önemi teslim etme fikri yok ve
kölelerinden elde ettikleri siyasi etki. Calhoun'ların
Ayaklar ve Prestons, hepsi sonsuz köleliğe gidiyor. Şüphesiz, daha küçük köle sahiplerinin birçoğu var
kaldırma duygularını kucaklayın,
ders; Ama şu anda cehalet içinde tutuluyorlar. Eğer o zaman prangalar
kölenin efendisi tarafından kırılmamalıdır, kim tarafından
özgür mü? Zamanla, davet edilen düşmanca bir ordu
Zayıflık veya Güney'in kibirleri kıyılarınıza inebilir. Daha sonra,
Gerçekten de kurtuluş verilecek, ancak hediye içinde yıkanabilir
kendiniz ve çocuklarınızın kanı. Ya da insanlar-çünkü onlar
insanlar olun-özgür olmaya karar verebilirsin, sen ve sahip olduğun her şey sevebilir
yarışmada feda edilecek.

Size "daha mükemmel bir yol" göstermek için bize acı çekiyor. Arıyoruz
Herkesin refahı, zenginler ve yoksullar, bağ ve özgür. Sırasında
İnsanlarda mülkün tüm kabulünü reddediyoruz, seviniriz
Ekicinin dürüst, yasal refahında. İzin vermeyin, biz yalvarırız
Siz, köle özgürlüğü silahlı istilacından ilerliyor
toprak, ne de kendi meşale ve hançerinden-ama _your_ huzurlu ve
onun adına anayasal müdahale.

Köleyi bağlayan zincirleri kırarken, olacağınızdan emin olun
Kendinizi büyük bir Thraldydy'den teslim etmek. İyi düşünün, biz de
Siz, aşağıdaki öneriler.

İşbirliğiniz olmadan, köle sahipleri, sizi hor gördükleri kadar,
güçsüz. Sizin için gözetmenler için ajanlar ve görevliler ararlar,
ve sürücüler ve devriyeler. Sana onları yükseltmek için oy arıyorlar
ofis ve size çok sık linçlerini zorlamak için yardım ararlar
yasalar. O zaman kendi gücünüzü hissedin; haklarınızı talep edin ve bunları uygulayın
Köle ve sonuç olarak kendi mutluluğunuz için kurtuluş
ve refah.

O zaman ilk talebiniz konuşma özgürlüğü için olsun. Anayasanız
ve yasalar size bu hakkı en ciddi ve açık olarak garanti eder
terimler; Ve yine de birkaç köle sahibinin sizi soymasına izin verdiniz.
Bir kerede devam edin. Yanlışlarınızdan açıkça bahsetmekten korkmayın ve
onların gerçek nedeni. Lynch kulüplerinden korkmayın. Güçleri bağlıdır
tamamen görüş üzerine. Köle sahipleri yürütecek kadar güçlü değil
Kendi cümleleri, eğer _you_ onlara direnirse. Charleston'da küçüldüler,
Dickens'ın notlarının satışını yasaklamaktan, çünkü
İnsanlar onları okumaya kararlıydı. Aynı merak hissedilmiş olsaydı
Petersburg, Breckenridge'in İncil köleliği hakkındaki makaleyi okumak için
Dergi, oradaki köle sahipleri onları purloin etmeye cesaret edemezlerdi
Postane ve sokakta yak. Tek bir yerde
Bir cnatta gergin, diğerinde bir deve yuttular. Emin olun,
Zorbalarınız çekingen zorbalar; Bireysel olarak istediklerinden değil
cesaret, ama otoritelerinin durduğunun farkında oldukları için,
fiziksel güçleri, ancak _your_ erteleme alışkanlıklarında ve
itaat. Daha sonra cesurca ve kılık değiştirmeden konuşun; ve emin olun
Yasak konuya dilinizden daha kısa sürede kaybedilecek, senden
Düşünce'nin tesadüf olduğunu bulmak için şaşıracak
onunla ilişki. Tartışma Bir kez başladığında, kölelik düşmanları olacak
bariz nedenden ötürü sizinle başka bir yerde daha hızlı çarpın,
sizinle _facts_ hakkında bir anlaşmazlık yok. Hepiniz biliyorsunuz ve günlük
Aşırı yayılan lanetin yanma etkisine tanık olmak
kara; Ve bize inan, bu sadece cesaretiniz arttıkça orantılı olarak,
Zalimlerinizin kibirleri batar mı?

Kendi aralarında özgürce konuşarak ve düşmanlığınızı ilan ederek
Kamu toplantılarında kölelik, yakında bir etki yaratacaksınız
basına ulaşın. Köle sahiplerinin bunu bağladığı gruplar
Leviathan daha sonra parçalanır. Bir kez ücretsiz bir basın oluşturun ve
Köleliğin kaderi mühürlenir. Böyle bir basın haklarınızı savunacak,
eğitimi ve endüstriyi teşvik edecek, gerçek nedenini gösterecek
ahlaktan yoksun olması, şiddetin yaygınlığı ve
Kamu Refahının Depresyonu. Konuşma ve basının özgürlüğünü kazandıktan sonra devam edeceksiniz,
fethetmek ve fethetmek. Sizin tarafınızdaki siyasi eylem,
Yeni zaferler. Eyalet yasama organları ve kamu ofisleri
Daha uzun süredir kölelerin sahiplerinin özel patriması. Bir kez sahip olmak
Yasama salonlarınızda bir temel aldınız, bir
sessiz, barışçıl, anayasal mod, köleliğin çöküşü,
haklarınızın geri kazanılması ve refah ve mutluluğu
ülke.

Bizi abartılı bir şekilde sanguine düşünün. Tarafından tezahür ettiği korku
Önerdiğimiz araçların köle sahipleri, etkinliklerinin kanıtıdır.
Size konuşma özgürlüğü kullanmanızı tavsiye ediyoruz. Çabalamadılar mı
Tehditle sessizliğe zorbalık yapın, "kölelik sorunu
tartışmaya açık olmayacak ve olmayacak; "ve
Özel birey, köleliği sonlandırmanın araçları hakkında konuşuyor, "_that
Dili kesilecek ve bir Dunghill_ üzerine dökülecek mi? "

Ücretsiz bir pres tanıtın. Tavsiyenin bilgeliği doğrulandı
Kaldırma editörlerine "_instant Death_"
Köle eyaletlerinde, eğer "_ _ _ _ _ _Ke onların görüşlerini avarsa?"

Anayasalarınız gerçekten köle sahipleri tarafından oluşturuldu
"Bulanık ve yok edilmiş parşömenler;" Onları restore etmek bakımın olsun
bozulmamış güzellikleri ve onları adil ve okunaklı tüzükler yapmak
İnsanın hakları.

Ama bizden şüphe duymuyoruz, Citizens, Cordial'ınızı vermenize rağmen
Pratik etkisine saygı göstermeyi söylediğimiz her şeye onay
kölelik, yine de,
_immediate_ kurtuluş. Bu konuda karanlıkta olduğun gibi kapa
Konuşursanız veya bu konuda yazarsanız ölümle tehdit edilir; iken
Aydınlanabilecek kitapları veya kağıtları önlemek için azami acı çekilir
Sen, elinize düştüğün için, gerçekten harika olurdu,
Bir kerede anlık güvenliği ve politikayı kabul etmeye hazırsınız ve
Koşulsuz kurtuluş. Emin ve muhtemelen inanıyorsunuz,
katliam ve çatışma ve evrensel harabe "izin verecek
Zencileri kaybetmek; "Ama senden cehaletin içinde tutuluyorsunuz,
Dünyanın çeşitli bölgeleri, Zenciler gevşemedi ve hiç kimse
Örneğin böyle sonuçları vardı; Ve izin verilmiyor
tartışmada, _reasons_ neden böyle sonuçların asla olmadığı
ve köleliğin hemen kaldırılmasını asla takip etmeyecek. Ne
Teslim etmeye çalışması gereken adamın kaderi olacağını düşünün
Kurtuluşun güvenliği üzerine Charleston veya Mobile'da ders mi? Henüz böyle
Mükemmel güvenlik ile bir ders verilebilir, öğretim görevlisi
bir veya iki yüz _your_ numarası eşlik eder,
Konuşma özgürlüğünü koruma ve öğretim görevlisini koruma kararlılığı.
Böyle bir dersten, şaşkınlıkla,
St. Domingo'daki zulümler, köle sahipleri tarafından sürekli olarak kullanılır
Extrators'ın korkutucu, ekicilerin bir iç savaştan doğması,
Kendi çılgınlıkları ve kötülükleriyle, kendi aralarında ve
_free_ siyahlar ve daha sonraki eylemden tamamen bağımsızdı
Fransız hükümeti köleleri manumiting. Ayrıca duyarsınız, belki
İlk kez, Meksika'daki köleliğin barışçıl kaldırılmasının ve
Güney Amerika. Neredeyse sınırlanan bir sürprizle dinlersin
İnanılmazlık, muhteşem, harika başarının hesaplarına katılıyor
İngiliz kolonilerinde 800.000 kölenin özgürleşmesi,
tek bir yaşam kaybı. Bu kolonilerde,
Beyazlardan on, yirmi, otuz, otuz kat daha fazla olan kurtulmuş köleler, bir
Sakinlik derecesi ve iyi düzen ve güvenlik, tamamen keyif alınır
herhangi bir güney veya batı köle durumunda bilinmiyor. Şikayetler (çok
Bir kölelik yanlısı ortamda size ulaşırlarsa abartılı
basın) emek isteği ve üretimin azalması ortaya çıkmaz
tembellikten, ancak enfranchize kölelerin _indstry_. Onların
Artık kirpik altında çalışmayan eşler ve çocuklar şimdi
ailenin ve okulun meslekleri; Birçoğu
Babalar ve kocalar toprak sahipleri oldu ve kendi yiyeceklerini yükseltti.
ve ayrıca pazar için makaleler. Önemli ve dürüst refah
Yavaş yavaş diğer tüm kölenlerde olduğu gibi bu servetin yerini alıyor
ülkeler, birkaçının elinde yoğunlaştı ve
sefil, bozulmuş ve tehlikeli bir nüfusun emeği.

En büyük sayının en büyük mutluluğunu kabul ederseniz
Ulusal refahın gerçek testi, o zaman, tüm tartışmaların ötesinde,
İngiliz Batı Hint Adaları artık herhangi birinden sonsuza kadar daha müreffeh
tarihlerinin önceki dönemleri.

Despotlar ve aristokratlar her yaştan "Dönmekten korkuyorlar
tenleri ne olursa olsun, insanları gevşek "
Kendi McDuffie'nizin samimi olmadığı görüldüğünde,
Güney işçileri zaten zincirlenmişti, bir asalet düzeni
onları boyun eğmek için gerekli; Ve bir ürperti şansölyeyi ele geçirir
Harper, köle sahiplerinin kuzey müttefiklerini yansıttığında
Demokratlar ve tarımlar.

Önünüzde görkemli bir kariyer açılıyor. Hediyenin yerine
hor görme, bozulma ve sefalet, onur ve servet ve mutluluk
Kabul etmeyi mahkemeye çıkarın. Köleliği ortadan kaldırarak olacaksın
Kendi servetinizin ve ülkenizin büyüklüğünün mimarları. .
Büyük başarı için zamanlar elverişlidir. Sen dehşete düşeceksin
Kendi vicdanlarınızın ve insanlığın övgüleriyle onaylanması.
Size baskı yapan kurum,
yaş ve dünyanın küçümsemesi ve nefretidir. Köle dışında
bölge, vatanseverler ve hayırseverler ve her isim ve
mezhepten nefret edin ve yürüt. Özgürlük ve eşitlik için pantolon mu, daha fazlası
şimdi sadece yok edilmiş ve
püskü faturalar doğru mu? Çocuklarınızın kurtarılmasını mı istiyorsunuz?
Şu anda mahkum oldukları cehalet ve dinsizlikten ve
Yollar sizin için ve onların dürüst ve karlı olması için açılabilir
istihdam? O zaman birleştirin, bir kalp ve bir zihinle sizi yalvarırız
köleliğin yasal, anayasal kaldırılması. Düşman ağda
baygın ve cesaretini kaybetmek. Kendi yankısı tarafından dehşete kapılmış
tehditler ve sendikayı çözme ve onu bırakma önerisi
Kaderi, onu paroksizmlere atar. Kuzey, çok uzun süre itaatkâr
Onun görevleri ve küstahlığıyla dolu, iktidarsız öfkesine gülüyor;
Ve tüm umutları şimdi,
oylarıyla satın alırken, temelleri saygısını heyecanlandırıyor ve
ilkeleri korkuları. Şimdi Saldırı Zamanı, Saldırı Zamanı
düşman. Yukarı-kendinize erkekler gibi. Ve Yüce Tanrı Direct ve
Çabalarınızı korusun!




                             Transcriber'ın notları:

İtalik pasajlar _underscores_ ile gösterilmiştir.

Küçük kapaklar tüm kapaklarla değiştirildi.

Tek bir üst yazılı mektup o tek harfle temsil edildi
Önceki bir bakar (^).

Noktalama işaretlerinde hatalar, isimlerin kısaltmalarındaki tutarsızlıklar ve
Aksi belirtilmedikçe tutarsız tire düzeltilmemiştir. .
On dokuzuncu yüzyılın ortalarında noktalama işaretleri,
Bugün; virgül, dönemler ve kolonlar bazen kullanılır gibi görünüyor
birbirinin yerine. Noktalama noktalarındaki bu tür değişiklikler olduğu gibi tutulmuştur.

Tablolarda bazen anlamı biraz
belirsiz. Bu aynen işaretler olduğu gibi tutulur.

5. sayfada, "s. 206" dan sonra bir dönem yerleştirildi.

14. sayfada "Supeperior" yerine "Üstün" ile değiştirildi.

Sayfa 23'te, "_Not_ bir köle sahibi" sonrasında bir dönem eklendi. Sayfa 29, "ve" ve "ile değiştirildi" ve ".

35. sayfada "Provison" yerine "Hüküm" ile değiştirildi.

37. sayfada bir dönem virgülle değiştirildi.

43. sayfada "Tribuual" yerini "Mahkeme" ile değiştirdi.

44. sayfada, "ataerkil" yerini "ataerkil" aldı.

55. sayfada "Recomend" yerine "Tavsiye" ile değiştirildi.






Projenin Sonu Gutenberg E-Kitap Klaviye Olmayanlara Adres Kitabı
Güney, Lewis Tappan tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADDRESS TO NON-SLAVEHOLDERS OF SOUTH ***

***** This file should be named 41173.txt or 41173.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/1/7/41173/

Produced by Jonathan Ingram, Ernest Schaal, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
