*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wave of Scepticism and the Rock of Truth (Şüphecilik Dalgası ve Hakikat Kayası)
Yazar: Matthew Henry Habershon
Yayın Tarihi: October 25, 2012 [EBook #41174]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41174
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Wave of Scepticism and the Rock of Truth, by
Matthew Henry Habershon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Wave of Scepticism and the Rock of Truth

Author: Matthew Henry Habershon

Release Date: October 25, 2012 [EBook #41174]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WAVE OF SCEPTICISM, ROCK OF TRUTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Neufeld ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italik_).

Küçük büyük harflerle yazılan metinler tamamen büyük harflerle değiştirilmiştir.

Yazım, noktalama ve tirelemedeki farklılıklar, bariz tipografik hatalar hariç
korunmuştur.

Bu kitapta, yazıcı düzeltmeler listesinde listelenen değişiklikleri yapmıştır.

* * * * *

_ŞÜPHECİLİK DALGASI
VE
GERÇEK KAYASI._

ŞÜPHECİLİK DALGASI

GERÇEK KAYASI:

_BİR CEVAP_

"DOĞAÜSTÜ DİN: İLAHİ VAHİYİN GERÇEĞİNE DAİR BİR ARAŞTIRMA."

MATTHEW HENRY HABERSHON.

"_Animus ad amplitudinem mysteriorum pro modulo suo dilatetur, non
mysteria ad angustias animi constringantur._"--LORD BACON.

Londra:
HODDER VE STOUGHTON,
27 ve 31, PATERNOSTER SIRASI.
MDCCCLXXV.

DÜZELTMELER.

Başlık sayfası. _Anima_ için, _animi_ okuyun.

Sayfa iv. _Wann Warden_ için, _Wann Wurden_ okuyun.

xii. _For_ bir izin verildi, _bir versiyon_ izin verildi.

28 satır 3. _For_ ve Paul, _read_ ve Paul için olduğu gibi.

52 satır 3. _For_ birinci yüzyıl, _read_ ikinci yüzyıl.

77 _For_ şehitlik çekti, _read_ O şehitlik çekti,
söylendiğine göre, üzerinde.

77 _Çünkü_ Antakya'daki amfitiyatroda, Roma'da değil, Antakya'daki amfitiyatroda _oku_.

78 satır 4. _Çünkü_ harfler, _çevirileri_ oku.

109 satır 8 alttan. _Kim_ için, _kimi_ okursan oku.

123 satır 7. _Çünkü_ ölü, _oku_ oku.

177 satır 7. _Çünkü_ İsa'nın adına, _İsa'nın adına_ oku.

"_Ebedi hakikatin kayasına çarpan her dalga, geri çekilen bir dalganın
yarattığı çukurdan
yükseliyormuş gibi görünür ve
tehdit edici tepesini sanki kayayı yıkayacakmış gibi yükseltir._

"_Hakikatin doğası gereği, ne kadar çok sınanırsa
sınanma altında o kadar emin olur. Muhaliflerin bu saldırıları, İncillerin kesinliğine dair yeni kanıtların ortaya çıkarıldığı araçlar arasındadır._"

Tischendorf'un Wann Wurden Unsere Evangelien Verfasst adlı eserinin çevirmeni.

ÖN SÖZ.

Bu cilt, 2 Kasım 1874 akşamı Highbury'deki Park Kilisesi ile bağlantılı olarak Genç Erkekler Derneği üyeleri önünde okunan genişletilmiş ve genişletilmiş bir denemedir.
Yazarın orijinal amacı, söz konusu Hıristiyan kurumunun üyelerine, Alman Hıristiyanlık karşıtı edebiyatının, incelenen kitap gibi kitaplarla İngiliz okuyuculara açık hale getirilen etkisinin nasıl karşılanabileceğini ve etkisiz hale getirilebileceğini göstermek ve günümüzün birçok süreli yayınının bu karakterdeki eserleri fark ederek yaydığı Hıristiyanlık hakkındaki zehirli imalara karşı bir panzehir sağlamaktı. Dine açıkça düşman olmayanlar, Gerçek ve Yanılgı, sanki hiçbir şey kanıtlanmamış gibi ve İlahi Vahiy'in bir gerçeklik olup olmadığı sorusu oldukça açık bir soruymuş gibi. Yazarın şu anki tasarımı, ilk başta amaçladığından daha geniş bir alana sahip. Sadece gençleri değil, aynı zamanda kendi yaşına yakın olanları ve kendisi gibi, bu tür konularda araştırma yapmak için fazla zamanı olmayan büyük iş merkezlerinde bulunanları, zekalarını, Tanrı'nın olmadığını veya O'nun konuşmadığını _bildiğini_ varsayan
küfürbazların ve gevezelerin cüretkar iddialarıyla adil bir şekilde yan yana getirmeye teşvik etmek istiyor. Şüphe edenlere, "şüpheler yaratan ve ancak daha büyük bir bilginin tatmin edebileceği bir bilginin" olduğunu ve bu zorlukta duranın "hayat boyu şaşkın ve rahatsız olacağını" hatırlatmak istiyor. Yazar, kendi başına araştırdıktan sonra sonucu belirtiyor ve eğer mümkünse, herkesin şüphesiz görevi ve çıkarı olan soruşturmayı kolaylaştırmak istiyor. Böylesine önemli bir konuda önceden belirlenmiş bir sonuca dayanmak, sorunun Hristiyan tarafında tamamen haklı değilse, diğer tarafta ne kadar haklıdır! Çünkü unutulmamalıdır ki, bir tarafta, soruya ilk bakışta bakıldığında, en yüksek medeniyetin, en iyi ahlakın, en gerçek kültürün, en asil özlemlerin ve insanlığın şimdiye kadar deneyimlediği en büyük mutluluğun desteğini alan bir inancımız var; bunun aksine, yerine koyacak hiçbir şeyi olmayan, yaşam yolunu aydınlatan ışığı alıp onu tamamen karanlıkta bırakan bir olumsuzlama var. İncelenen kitaba gelince, isimsiz yazar, Doğaüstü Din'in kanıtlarını, inancın sağlam bir temele oturabileceği
sağlam kayanın hiçbir yerde bulunmadığı bir bataklık veya kum bölgesi olarak görüyor gibi görünüyor. Bizi burada ve orada incelemesine alıyor ve diyor ki
katı taş gibi görünen şey, sadece hafifçe donmuş kumdur ve
eleştirisinin dokunuşuyla çözülür ve düşer. Dikkatimizi bu kütlelerden birine odaklıyoruz ve sonuç, iddia ettiği şey değil, gerçekten granit olduğudur. Hristiyanlığa karşı önyargısı olmayan okuyucu bu cildi sonuna kadar dikkatle okursa, muhtemelen bu görüşe meyledecektir. Hristiyanlığa karşı görüşleri düşmanca olan herhangi biri bunu okuma zahmetine girerse, yazarın umudu, sonucun araştırma ve soruşturmayı teşvik etmek olmasıdır, çünkü "dinde doğru olan sarsılamaz ve yanlış olanı kimse korumak isteyemez." "Doğaüstü Din"in yazarı ve diğerleri, erken Patristik edebiyata atıfta bulunarak, İsa'nın yaşadığı ve öğrettiği konusunda ne kadar kesin olduklarını gösterdikleri ölçüde, Hristiyanlık davasına hizmet etmişlerdir; çünkü yazılar, gelenekler ve Kilise'nin tarihi Dağdaki Vaaz ile çok yakından özdeşleştirilmiştir, bu yüzden bu şekilde öğretebilenin "Kendisinin olduğuna inandığı"ndan daha az olma olasılığını kabul etmek mümkün değildir. Böyle bir temel üzerine üst yapı o kadar uygundur ki, John Stuart Mill'in tasarladığı "olasılık" _olasılığa_ yakındır ve _olasılık_ da _tam bir inanç güvencesine_ yakındır.

82, ST. MARK'S SQUARE,
WEST HACKNEY, LONDRA.
_11 Aralık 1874._

İÇERİK.

SAYFA

GİRİŞ 1

BÖLÜM I.

_MUCİZELER._

Mucizeler araştırmanın hayati noktasıdır--Bilimsel teologlara uyacak şekilde
değiştirilmeleri--Önceki güvenilirlik--Mucizeler
süper-Şeytani--Dinsiz yeminler--Sahteler--Hristiyanlık
yanlış tanıtılmış--J. S. Mill--Akıl yürütme--Dördüncü İncil
göz ardı edildi--Mucizelerin gerçekleştiği
çağın entelektüel durumu--Kraliyet Hekimler Koleji--Fransız Akademisi--Rahipler
günahları affetmek için atandı--Pavlus kendi neslinin tek eğitimli adamıydı--Doğanın düzeninin mükemmelliği ve değişmezliği
insanlığın kötülüğüyle karşılaştırıldığında--Mucizelerin güvenilirliğine dair soyut soru--Matthew Arnold ve J. S. Mill Hume'un argümanını
reddetti--Hristiyanlık lehine son Alman eleştirileri--Dr.
Christlieb'in "Modern Şüphe ve Hristiyan İnancı"--Baur ve
Tübingen Okulu 11

BÖLÜM II.

_SİNOPTİK İNCİLLER. _

Erken dönem yazarlarının sessizliğinden gelen argüman - Soruşturmanın
sınırları - Bilinmeyen kaynaklardan ve gelenekten alıntılar - "Doğaüstü Din"in yazarının soruşturmasının
ürettiği iddiaların özeti - Onun makullüğü, özel savunması ve iddianın
cesareti - Tarih boyunca çizgisi - İlk iki nesildeki sözlü tanıklık - Haç üzerindeki yazı - Roma'lı Clement - Kelimesi kelimesine alıntılar - Tischendorf ve Yeni Ahit'in Latince ve Süryanice'ye erken çevirileri - Sinoptikler adına iddialar - Renan'ın İnciller hakkındaki
görüşleri - Tekdüze tam ve sözlü ilham - Kutsal Yazıların çarpıtılması - Barnabas Mektubu - Matta'nın
dokuzuncu bölümü incelendi ve mucizevi olan ortadan kaldırıldı - Tischendorf'un
görüşünün alay konusu olması - Haksız yere alıntı yapılması - Pavlus ve Petrine
iddiası--Petrus'un İkinci Mektubu--Hermas'ın Pastörü 41

BÖLÜM III.

_SİNOPTİK İNCİLLER--devamı._

İgnatius'un Mektupları--Gerçek olduğu kabul edilen bir Versiyon--Polycarp'ın Filipililere Mektubu: İrenaeus tarafından
-Hegesippus tarafından gerçek olarak kabul edilmesi--Yazılarından sadece korunan parçalar--Metinde
olmayan kısımlarda ne olduğunu bilmenin imkansızlığı--
Papias--Markos İncili ile ilgili kanıtı--Matta'nın İbranice
yazdığı iddiası ve Tischendorf'un Yunanca
yazdığı görüşü--Justin Şehit--İnciller olarak adlandırılan Anılara atıf--Clementine Vaazları--Matta'dan önemli alıntı--Paul'un Laodikya Kilisesine Mektubu--Matta'nın İncili'nin
-Diognetus'a Mektup 75'in inşası

BÖLÜM IV.

_SİNOPTİK İNCİLLER--devamı._

Basilides--İbranilere İncil--Hippolytus ve O ve ONLAR zamirleri ile ilgili özel savunma--Tesadüf
--Olaylar tahmin edildiği gibi gerçekleşir--Valentinus--Modern şüpheci
türden bir eleştirmen olan Marcion--J. S. Mill--Tatian:
dört İncil'in uyumu--Korintli Dionysius--Kutsal Yazılar kelimesinin Yeni Ahit yazıtlarına uygulanması--Petrus İncili--Serapion'un açıklaması
neden Rhossus'ta okunduğu--Sardisli Melito--Eski Ahit'e uygulanan _eski_ kelimesi Yeni Ahit'in varlığını ima ediyor--
Claudius Apollinaris ve dört İncil'e atıfı--
Athenagoras--Matta'dan yaptığı alıntıya ilişkin zıt görüşler--Vienne ve Lyons Mektubu--Ptolemaeus ve Herakleon--Celsus--Muratori
Kanunları 99

BÖLÜM V.

_DÖRDÜNCÜ İNCİL._

İrenaeus'un kanıtı--Polycarp'ın Filipililer'e Mektubu
gerçek--"Tüm Hippolytus-Justin'in "Sapkınlıkları"
Şehit-İçsel kanıtlar-Philo'nun felsefesi-Yehova'nın
üçlü doğası doktrini-Mesih'in İlahiliği-Kutsal Ruh-İsimsiz, bilinmeyen
yazar-Renan'ın Yuhanna yazarlığı
lehindeki görüşleri-Dilsel zorluklar-William Penn-Lazarus'un
ölülerden diriltilmesi-Yuhanna'nın anısı-Wellington Dükü-Yazarlık
şekli-Yazılarından ayrılmış insanlar ve
yazarsız kitaplar-İkinci yüzyıl klasik olmayanı ile birinci yüzyıl-Tarihi gerçekler yaratır, tarih gerçekleri değil-İlk yüzyılda İncil'i duyurmak için
kitaplardan ziyade yaşayan ses-İlahi Vahiy'i görmezden gelmenin
aptallığı 135

BÖLÜM VI.

_ÇAĞDAŞ KANIT._

Vahiy'in yazarı Havari Yuhanna--Kabulün önemi--Kompozisyonunun kesin tarihi--İlahi karakteri--"Hac Yolculuğu" ve "Kaybedilen ve Yeniden Kazanılan Cennet"--Vahiy'de belirtilen doktrinler--Gizemli Babil olan Roma--
Nero Sezar--Canavarın sayısı--Rabbin günü--Günahı ortadan kaldırmak için kesilen Kuzu'ya atıfın önemi--Pavlus'un mektupları--Vahiy ile doktrin olarak aynı--Profesör Owen--"Venedik Taciri" 163'ten alıntı

BÖLÜM VII.

_SONUÇ. _

İncelenen güzel bir cümle--Henry Rogers--John Stuart Mill--
Priestley--Paul'un Timoteos'a öğüdü--Havarilerin ölümleri, ölümlerinden uzun süre sonra yazıldığı iddia edilen yazılarda
kaydedilmemiş--Dava tamamlanmadan önce verilen karar--Kilise Konseylerinin
Yetkisi--İncil dininin ruhsal bir mesele olması, ruhsal ayırt etme yeteneği gerektirmesi--Özet--Perorasyon 183

_GİRİŞ_.

"_Horatio, gökte ve yerde, senin felsefende hayal edilenden daha çok şey var._"

Shakespeare.

"_Daha da ileri giderek, son derece değerli bir armağanın bize geldiğini, kolaylaştırılmış olsa da, daha önce olanlarla zorunlu kılınmadığını, ancak görünüşe göre, bir adamın kendine özgü zihinsel ve ahlaki yeteneklerine borçlu olduğunu ve bu adamın açıkça bunun kendisinden değil, kendisi aracılığıyla Tanrı'dan geldiğini ilan ettiğini düşündüğümüzde, o zaman bu varsayımda, herhangi birinin bunun doğru olabileceğini ummasını engelleyecek kadar doğal veya kesinlikle inanılmaz bir şey olmadığını söylemeye hakkımız olur._"

John Stuart Mill.

GİRİŞ.

Günümüzde hiçbir şey hafife alınmıyor. Bilim, felsefe, siyaset ve dinde, inancın temelleri korkusuzca inceleniyor ve bu süreç için olanaklar benzeri görülmemiş.
Eleştirinin yeni ve geliştirilmiş araçları var ve bunlar yaygın olarak kullanılıyor - sıklıkla kötüye kullanılıyor. Özellikle dini kurumlarımızın ne kadar etkilendiğini bilmek bizi ilgilendiriyor.

Dindar insanlar, tarihin kaydettiği üç bin yıl boyunca, "insanda bir ruh
vardır ve Yüce Olan ona anlayış verir" inancında bir yanılgıya mı kapılmışlardır?

Popüler Hıristiyanlık, geçen gün önemli bir yazarın iddia ettiği gibi "gerçeğin dışında ve gerçeğin çarpıtılmış hali" midir? Bu tür sorular edebiyatımızda yüzüyor ve evlerimize ve kutsal alanlarımıza kadar giriyor.

Evanjelik Din'in dış surlarının tehlikede olduğu ve kalenin kendisinin zaptedilemez olmadığı şeklindeki pervasız iddiaya hiçbir önem verilmese de, şüphesiz ki modern rakiplerinin - itibarlı ve değil - cesur, aktif ve becerikli olduğu ve savunucularının uyanık ve tetikte olması gerektiği doğrudur. Tamamen seleflerimizin savunma hatlarına ve taktiklerine güvenmek işe yaramayacaktır. Her neslin bakımına emanet edilen bir kale vardır ve zaman zaman yeni ve yeniden canlandırılmış saldırı biçimlerine karşı koymak için yeni cihazlara ihtiyaç duyulur.

Hüküm sürmesi gereken davasının nihai zaferi ne kadar kesin olursa olsun, ilerleme hızı çeşitli emek ve çatışma görevlerindeki hizmetkarlarının sadakatine ve kahramanlığına bağlıdır.

Şekil değiştirmek için. İlahi gerçeği yansıtan ayna, insan araçları tarafından korunmalı ve parlak tutulmalıdır.
Rahipliğin bulanık atmosferindeki batıl inanç, onu bulandırır; yanlış felsefeyle
karartılmaya müsaittir; kaba bilim veya sağlıksız eleştiri ise, camı daha şeffaf hale getirmek için gümüş astarı
çıkararak onu işe yaramaz hale getirir. Koruyucusu olarak hareket edebilen ve bir ölçüde yüzeyi temizleyebilen, böylece belirsizliğin ortadan kaldırılıp
ebedi gerçeğin ayırt edilebilmesini sağlayan kişi iyi iş çıkarır.

Kural olarak, düşmanca edebiyatın kötü şöhret kazanmasına yardımcı olunmasının ve inananların, İsa'da yüzlerce kez yanıtlandığı gibi, patlamış yanılgılarla rahatsız edilmesinin ve gerçeğe karşı argümanlarla rahatsız edilmesinin istenmediğini biliyorum. Robert Hall'un haklı olarak belirttiği gibi: "Birbirini izleyen çağlar boyunca şüphe götürmez kanıtlarla oluşturulmuş bir vahyin onurunu, her an bir sahtekarlık olduğu hipotezine değinmek ve her cahil sofistin unvan hakkında çekişmesini davet etmek, sahip olmayı geliştirmemiz gerekirken, aşağılayıcıdır. "

Ancak her kuralın istisnaları vardır ve ben 
karışık cinselliğe sahip bir kitleye değil, tüm konuları sınırlama olmaksızın tartışma kuralı olan bir toplumun üyelerine hitap ettiğim için, dikkatinize 
son zamanlarda yazılmış ve tarafsızlaştırılmadığı takdirde yanıltıcı olabilecek kadar iyi yazılmış bir heterodoks kitabı getirmekte haklı olduğumu düşünmeye cüret ediyorum. Ve daha da fazlası, eğer yazarın yalnızca kendisine değil, aynı zamanda Hristiyanlık karşıtı argümanları anonim olarak değil, iyi bilinen isimlerin otoritesi ve edebiyat ve bilim dünyasında büyük bir üne sahip olan diğer yazarlara da cevap vermesini sağlayabilirsem.

Daha da ileri giderek, Hristiyanın Evanjelik gerçeğinin içsel kanıtlarını tartışmak için şüphecinin tarafsız seviyesine indiğinde istisnai bir konumda olduğunu öne sürmeme izin verin. Onun her zamanki ayrıcalıklı meskeni, alt zeminden daha uygundur, çünkü ışık daha parlaktır ve hava, onun bulunduğu dağ yüksekliklerinde daha berraktır. Dini konuları düşünmeye alışkın olan kişiler, inancın tapınağının olmadığı ve aklın İlahi etkiyi görmezden gelerek olumsuz bir inancın dünyevi araçlarıyla işlediği ovadan daha fazla düşünürler. İlahi aydınlanmaya inanmayan birinin manevi ayırt etme yeteneğine başvurmak, Mason kardeşliğinin mistik zanaatına sahip olmayan bir adamın bir Masonun işaretlerini (eğer varsa) kullanmasını beklemek gibi olurdu. Yine de İlahi vahyin gerçekliğini savunan argüman, İsa Mesih'in "kendisi hakkında tanıklık etmek" ve "başlangıçtan beri kendisiyle birlikte oldukları için" "tanıklık edecek" olan öğrencilerin "her şeyi hatırlaması" için göndermeyi vaat ettiği "Hakikat Ruhu"na atıfta bulunmadan tamamlanmaz.[1]

[1] Yuhanna xv. 26, 27.

İyi bir dava, akılsız ve zayıf bir savunuculukla zarar görebilir, ancak
sadece bilgili bir akademisyen ve ilahiyatçının ele alması gereken bir temaya küstahça karışmadığıma inanıyorum. Ancak, eğer ben veya başkaları hakikat mücadelesinde başarısız olursak,
İlahi vahyin
tüm çeşitliliği ve bolluğuyla
şüphesiz kanıtlarının
hala kalacağını aklınızda bulundurmanızı rica ediyorum.

Bu Hristiyanlık karşıtı eserde sergilenen yetenek, bilginlik ve araştırma önemli olsa da,
içerisinde gerçekten orijinal olan çok fazla şey olduğundan şüpheliyim. Yazar, esas olarak Alman olan[2] Hristiyanlık karşıtı argümanları yalnızca akıllıca yeniden üretmiş ve yeniden düzenlemiştir ve bunlar British Museum kütüphanesinde
bulunmaktadır.

[2] "Strauss, Baur, Schenkel ve Renan'ın eserleri, günümüzün olumsuz eleştirisi için büyük otoritelerdir."--_Dr. Christlieb._

"Examiner", eserin dörtte üçüyle ilgili olarak, "Bu, İncillerin tarihi ve yazarı hakkında yakın tarihli Alman spekülasyonlarının bir özetinden başka bir şey değildir; özgünlükten yoksundur ve dayandığı otoritelerin ayrıntılı anlatımı ve tekrarlarıyla
bulaşmış durumdadır." diyor.

Şimdiye kadar çıkan eserin diğer duyurularında, bence biraz abartılmıştır.

"Fortnightly Review" bunun hakkında şunları yazıyor: "Önümüzdeki iki cilt hakkında, bu nesilde teolojik tartışmalara yapılmış doğrudan katkıların açık ara en kesin, en keskin ve en kapsamlı olanları olduğunu söylemek çok da fazla olmaz."

"Athenaeum" şöyle diyor: "Kitap yetenekli bir adamdan, bir bilginden ve akılcıdan geliyor. O, hakikati ciddi bir şekilde arayan biri gibi yazıyor.
Yeni Ahit'in eleştirisiyle ilgili tüm Almanca ve Felemenkçe kitapları ve İngilizce kitapları iyi biliyor."

"Westminster Review", "ortodoksiye bundan daha güçlü bir
saldırganın hayal edilemeyeceğini" iddia ediyor.

"Spectator", bunu "Hristiyan Kutsal Yazılarının antikliğine dair kanıtların ustaca ama önyargılı bir incelemesi" olarak nitelendiriyor.

"The Literary World" şöyle diyor: "Bu, şüphesiz önemli bir
kitap. Bunda bulduğumuz en büyük yaygın kusur, tarafgirliği. Yazar, Kilise Hristiyanlığı olarak adlandırdığı şeye karşı özel avukat rolünü oynuyor ve diğer tarafta söylenebilecek
şeyleri temsil etmekte başarısız oluyor. Bu, partizan bir yapım, akıllıca, yaratıcı, makul, özel bir
savunma parçası. Yazar, davasını
harika bir ayrıcalıkla ortaya koymuş. O, bizim algıladığımız kadarıyla, rakiplerinin hiçbir davaya sahip olmadıklarını düşünmeyi kesin bir kural haline getiriyor."

"Edinburgh", "Quarterly" ve "British Quarterly" adlı üç aylık dergiler henüz eserin değerleri hakkında bir görüş bildirmedi.

Amacım, bu anonim eserin yazarının, mucizelerin _inanılmazlığını_ kanıtlamak için denediği iki şeyi başaramadığını göstermektir:

Birincisi, Hume'un sıkça çürütülen kıyassal yanılgılarının yeniden düzenlenmesi;
ikincisi, İncillerden mucizevi olanı çıkarmak;
ama bunu amaçlamadan da olsa, Doğaüstü Din'in önemli çağdaş kanıtlara dayandığını göstermekte başarılı olmuştur.

Eser üç bölümden oluşmaktadır. Birincisi, konuyu soyut bir soru olarak ele alan mucizeler üzerinedir. İkincisi, Sinoptik İnciller üzerinedir (Matta, Markos ve Luka). Üçüncüsü, Dördüncü İncil üzerine.
Ve muhakemenin ve araştırmanın varsayılan sonuçlarının bir özeti var. Varılan çıkarım erken, çünkü
Yeni Ahit yalnızca dört İncil'den oluşmuyor, fakat eşit derecede önemli başka yazılar da içeriyor, argüman eksik ve
yazarımız herhangi bir okuyucunun mucize karşıtı hipotezini makul bir şekilde
beklemeden önce sonuncusuyla ilgilenilmesi gerekecek. Başka bir cilt daha vaat ediliyor, fakat bunun
inancımızı inşa ettiğimiz kayaya karşı yükselen fakat onu
baltalamayan diğer büyük şüphecilik dalgalarından daha
korkunç olmayacağını güvenle öngörebiliriz.

BÖLÜM I.

_MUCİZELER._

_"Tanrı'nın mucizeler yaratıp yaratamayacağı sorusunu ciddi olarak gündeme getirmek,
saçma olmasa bile dindarlık dışı olurdu."_

Rousseau.

BÖLÜM I.

Yazar, eserin ilk bölümünde şu konuları ele almaktadır:--"Hristiyanlık ve doğa düzeniyle ilgili mucizeler--Doğa düzeniyle ilgili akıl--Mucizeler çağı--Mucize iddialarının sürekli akışı--Cehalet ve batıl inançla ilgili mucizeler."

Soruşturmasının temel amacını belirtirken (s. 8) şöyle diyor:--"Mucizelerin gerçekliğinin, üstlendiğimiz soruşturmanın hayati noktası olduğu açıktır." "Mucizelerin gerçekliği
kurgulanamazsa, Hristiyanlık gerçeğinin yeterince
teyit edilebileceği
tek kanıtı kaybeder."

Mucizeleri doğa yasalarının kapsamına sokmaya ve bilimsel ve felsefi
teologların taleplerini karşılamak için bunları açıklayıcı yorumlarla değiştirmeye çalışanların görüşlerine karşı argümanlarından vazgeçebilirdi.

Hristiyanlık böyle bir muameleye izin vermez. Özünde
insanüstü, anormal, olağanüstü, doğaüstüdür, ancak doğa dışı değildir.
İlahi olarak onaylanmış bir dizi gerçek, ilahi olarak görevlendirilmiş bir merhamet ilanı, ilahi olarak kutsanmış bir araç sistemi, müjdenin gerçek tanımıdır.

Mucizelerin önceki güvenilirliğini tartışırken, yazarımız İncil'deki mucizelerin hem Şeytani hem de İlahi bir
araçla
işlediğine dair referansların çoğunu yapar. "Eğer," der, "mucizeler insanüstüyse, şeytani değildir." Bunun cevabı açıkça şudur: Yahudilerin yalnızca batıl inançlı bir fikri olan şeyle, İlahi otorite tarafından öğretilen şey, iki çok farklı şeydir. İncil'de Tanrı'nın kendi gücünün tezahürleri olmayan mucizeler aracılığıyla iradesini açıkladığını nerede buluyoruz? Mesih, misyonunun kanıtı olarak
Babası adına yaptığı insanüstü işlere işaret eder; ve Yahudiler, O'nun Beelzebub aracılığıyla şeytanları kovmasını önerdiklerinde, "Şeytan Şeytan'ı kovuyorsa, o kendi içinde bölünmüştür: krallığı nasıl ayakta kalacaktır?" dedi.[3] Görme yeteneği verilen, doğuştan kör olan adam, "Bu adam Tanrı'dan olmasaydı, hiçbir şey yapamazdı" dedi;[4] ve Yahudilerin, mucizeyi gerçekleştiren Tanrı'dan olduğunu bilmemesinin "harika bir şey" olduğunu söyledi.

[3] Matta xii. 26.

[4] Yuhanna ix. 33.

"Yahudilerin bir yöneticisi olan Nikodemus, İsa'ya dedi ki, Haham, biliyoruz ki
sen Tanrı'dan gelen bir öğretmensin: çünkü senin yaptığın bu mucizeleri
Tanrı onunla olmadıkça kimse yapamaz."[5] "Ferisilerden bazıları, Bu adam Tanrı'dan değil, çünkü Şabat gününü tutmuyor, dediler.
Diğerleri, Günahkâr bir adam nasıl böyle mucizeler yapabilir?" dediler.[6]
"Yahudilerden bazıları, Bir iblis körlerin gözlerini açabilir mi?" dediler.[7]

[5] Aynı eser. iii. 2.

[6] Aynı eser. ix. 16.

[7] Aynı eser. x. 21.

Yazarımızın ifadesi, Tesniye xiii. 3'ten alıntılanan pasajla kesinlikle desteklenmiyor, burada "Sahte mucize
burada Tanrı'nın Kendisine atfediliyor." diyor. Bu pasajın sözleri şöyledir: "Eğer aranızda bir peygamber veya düş gören biri çıkıp sana bir işaret veya mucize verirse ve işaret veya mucize gerçekleşirse, sana şöyle demiş: Tanımadığın başka tanrıların peşinden gidelim ve onlara kulluk edelim: o peygamberin veya düş gören kişinin sözlerini dinlemeyeceksin: çünkü Tanrın Rab seni sınar, Tanrını bütün yüreğinle ve bütün canınla sevip sevmediğini bilmek için. Tanrın Rab'bin ardından yürüyeceksin, ondan korkacaksın, emirlerini tutacaksın, sesini dinleyeceksin, ona kulluk edeceksin ve ona bağlanacaksın. Ve o peygamber veya düş gören öldürülecektir; çünkü seni Mısır diyarından çıkaran ve seni kölelik evinden kurtaran Tanrın Rab'den uzaklaştırmak için konuşmuştur, Tanrın Rab'bin sana yürümeni emrettiği
yoldan
seni
çıkarmak için. Böylece kötülüğü aranızdan uzaklaştıracaksın." Tüm pasajı, açık anlamı görülebilsin ve yazarımız bir İncil yorumcusu olarak göründüğünde ona ne kadar güvenilmesi gerektiğini anlayabilmeniz için
yazıyorum. Elbette, bahsedilen peygamber "peygamberlik görevinin İlahi ilham ve otoritesine sahipmiş gibi davranan" ve "rüya gören" kişidir ve bir ilahın kendisine bir rüyada konuştuğunu iddia eden kişidir.

Eğer yazarımız bir İncil bilginiyse, bilginliği Hezekiel xiv. 9'da bahsettiği pasajda büyük bir hataya düşmüştür: "Ve eğer peygamber bir şey söylediğinde aldatılırsa, ben Rab, o peygamberi aldattım ve elimi ona uzatacağım ve onu halkım İsrail'in arasından yok edeceğim." İbranice diline göre, Tanrı'nın genellikle yalnızca acı çektiği veya izin verdiği bir şeyi _yaptığı_ söylenir. Tanrı'nın Firavun'un kalbini başka bir şekilde nasıl katılaştırdığı anlaşılabilir? Tanrı'nın karakteri, bu noktada herhangi bir belirsizlik bırakmayacak şekilde İncil'de çok açık bir şekilde tanımlanmıştır. Yeni Ahit'ten alıntılanan pasajlar, bu ifadeyi yalnızca _görünüşte_ desteklemektedir. Bunlarla ilgili olarak Dr. Mansel'den alıntı yapar ve şüphesiz, "Varsayılan mucizeler gerçek mucizeler değildir, _yani_, İlahi gücün etkileri değil, insan aldatmacasının veya başka bir etkenin etkileridir." dediği yerde sözleri gerçekten geçerlidir. Meleklerin, iyi ve kötü, varlığı ve güçleri hakkında çok az şey biliyoruz, çünkü çok az şey ifşa edilmiştir; ancak, düşmüş ruhların bu dünyadaki işlerde sadık olanlardan daha fazla güce sahip olduğunu, Şeytan'ın Cebrail'den daha güçlü olduğunu öğreten İncil değil, batıl inançtır. Kötülüğün kökeni hakkında daha fazla şey bilseydik, bu konu muhtemelen sonlu zekamız için daha az gizemli olurdu. Yazarımız (cilt 1, sayfa 47) ortodoks Hıristiyanlığın neleri içerdiğini varsaydığını açıklıyor; ve diğer garip iddiaların yanı sıra, insanın "Tanrı'nın her şeye gücü yeten ve inatçı düşmanı" Şeytan tarafından günaha teşvik edildiğini ve böylece düşmüş meleği _Her Şeye Gücü Yeten_ bir varlık haline getirdiğini söylüyor.

Bu konu, dini gerçeğin uygun şekilde sergilenmesinde önemli bir etkiye sahiptir, çünkü buna ne kadar çok batıl inanç karışırsa,
inançsızlığın yaygın olma olasılığı o kadar artar. Bir yandan,
sadakatsizlik batıl inancı doğurur ve diğer yandan batıl inanç dine karşı nefret yaratır. Hıristiyan erkeklerin kürsüde ve
başka yerlerde sıklıkla kötülüğün ruhuna atıfta bulunma biçiminde bir yanlışlık olduğunu düşünmeden edemiyorum. Kutsal Kitap'ta "bu dünyanın tanrısı" olarak temsil edilir, ancak bunun kesinlikle
kelimenin tam anlamıyla anlaşılmaması gerekir.

İsa, Yahudilere şeytanın, kötü eylemlerinin de işaret ettiği gibi, babaları olduğunu söyledi, "başlangıçtan beri bir katil ve
gerçekte kalmayan, çünkü kendisinde gerçek yoktur. Yalan söylediğinde, kendi yalanlarından konuşur: çünkü o bir yalancıdır ve yalanın babasıdır."[8] Bu nedenle, şeytan yalanların babası olduğu gibi, biz de onun bu dünyanın Tanrısı olduğunu anlamalıyız. Başka hiçbir şekilde değil. Güçlüdür, ancak her şeye gücü yeten değildir; bilir, ancak her şeyi bilen değildir; temsilcileri dünyamızdaki günah ve ölüm sahneleri arasında dağıtılmıştır ve kendisi "yeryüzünde bir ileri bir geri" gider[9], ancak her yerde mevcut değildir. İki eşit ilkenin -iyi ve kötünün- aynı şekilde baskın olduğunu, "İsa'daki gibi gerçek" olmadığını öğreten Doğu demonolojisidir; Farsça batıl inanç, Gnostik sapkınlık, İlahi
vahiy değil.

[8] Yuhanna viii. 44.

[9] Eyüp i. 7.

Ruhani dünya ve ebedi çıkarlarımızla bağlantılı kelimelerin ve konuların anlamsızca kullanılması büyük ölçüde onaylanmamalı ve kınanmalıdır; ancak Şeytan'ın anılması kesinlikle Tanrı'nın kutsal adı boşuna anılmış gibi küfür olarak nitelendirilmemelidir. Dinsiz yeminler olarak adlandırılan şeyler hakkında bu şekilde yorum yapmak, kaba insanların zihinlerini aydınlatmak değil, Hıristiyanlığın gerçeğini gizemli hale getirmek ve gizlemektir. Kurtarıcımızın dünyamıza gelişinin kötü işlerini engellediği, gücünün büyük olduğu, elçilerinin sayısız olduğu ve zararlı telkinlerine ve etkisine yalnızca Kutsal Ruh'un dayanabileceği manevi bir varlığın var olduğuna inanmak bir şeydir ve Şeytan'ın Tanrı'nın gerçeğe yaptığı gibi bir yalana mucizevi bir tanıklık yapabileceğine inanmak bambaşka bir şeydir. Kutsal Yazılar'ın bu yanlış görüşü destekliyor gibi görünen bazı pasajları varsa, doktrini etkileyen Kutsal Yazılar'ın tüm içeriğini göz önünde bulundurarak, doğru yoruma ulaşılmadığından şüphelenmemiz gerekir.

Şeytan'ın varlığı ve kişisel ve onunla birlikte düşen lejyonlar üzerindeki etkisi elbette insanüstü fikirlerdir ve mucizevi kategoridedir; ancak onun ruhsal gücünün en çarpıcı işareti ile gerçeği doğrulamak için yapılan İlahi mucizeler arasında büyük bir fark vardır. "Büyük
harikalar yaratan tek kişi Tanrı'dır."[10]

[10] Mez. cxxxvi. 14.

"Bu adam Tanrı'dan olmasaydı hiçbir şey yapamazdı."[11] "Babamın işlerini yapmazsam, bana inanmayın."[12]

[11] Yuhanna ix. 33.

[12] Aynı eser x. 37.

"Bir mucize, Tanrısal niyetinde kavranması gereken, inancımız için bir işarettir, ancak Tanrı'nın özel
işi olduğu için kavranamaz." Firavun'un Sarayındaki büyücüler, Musa'nın yaptığı
mucizeleri gördüklerinde, "Bu, Tanrı'nın
parmağıdır" dediler[13] ki bu kaçınılmaz çıkarımdır ve amaçlanmıştır.
Yapabilecekleri tek şeyin bir aldatmaca, bir bahane olduğunu biliyorlardı.

[13] Çıkış. viii. 19.

Sahteler, ırkımızın tarihinde belirtilebilecek herhangi bir özellik kadar belirgindir ve hayali bir şeytan, sahte
olanların kategorisinde göze çarpar. Gerçek bir tane olmasaydı,
sahte olanın kavranması bile zor olurdu. O yalanların babasıdır ve onun nesli ne kadar da çoktur! Her şey yanlış temsil edilirken, parodileştirilirken, travesti edilirken, alay konusu yapılırken, tahrif edilirken, yalanlanırken, eğer kaçmış olsaydı garip olurdu. Ebedi Olan'ın Kendisinden, sahteciliğe değer en önemsiz şeye kadar, bir anda ne kadar da bir katalog
belirlenebilir! Törensel ayinleriyle İlahi yasa ve tüzükleriyle Kilise; peygamberler ve havariler; inciller ve mektuplar; bilim ve felsefe; tarih ve biyografi; ve kesinlikle mucizeler; kısacası, tüm gerçekler - sap, dal, dal parçası ve yaprak - az çok ve bir zamanlar veya başka bir zamanda, yapay olarak ortaya çıkar ve sahte veya bozulmuş makale, gerçek olanla rekabet ederek, insan saflığına sunulur. Bu, mutlak gerçeği satın almayı zorlaştırıyorsa, satın alındığında "satmayın" emrini gerçek bilgelik haline getirir. Sahte paralarla karşılaşıldığı için bir ulusun para biriminin gerçekliğinden şüphe etmek saçma görünüyor ve elbette saçmadır, ancak dünyadaki birçok dini sahtekarlığın dikkate alınmasının başka herhangi bir etkiden daha fazla şüphecilik ürettiğine inanıyorum. Bu çıkarım cahillerde çocukça, bilginlerde ise felsefi değildir, ancak çoğu zihinde genellikle bilinçsizce, kaçınılması mümkün olmayan şu sorunun basit ve kolay çözümü olarak ortaya çıkar: İlahi vahiy bir gerçeklik midir? Yazarımız Hıristiyanlığı yanlış tanıtıyor ve yanlış tanıtımı ona karşı bir argüman olarak kullanıyor, ne yazık ki! çok yaygın. John Stuart
Mill aslında Teizm üzerine yazdığı makalede (s. 240) "Mesih'in misyonuna dair hiçbir kanıt beyan ettiği söylenmemiştir (kendi kehanet yorumları böyle düşünülmediği sürece) ancak içsel bir inanç dışında." Bay Mill Yeni Ahit'i baştan sona okusaydı, "İsa cevap verdi ve onlara dedi ki, Gidin ve Yuhanna'ya duyduğunuz ve gördüğünüz şeyleri tekrar gösterin: Körler görüyor, topallar yürüyor, cüzamlılar temizleniyor, sağırlar duyuyor, ölüler diriliyor ve yoksullara İncil vaaz ediliyor. Ve bende gücenmeyen kişi ne mutlu kişidir." yazdığını bulurdu. Ve ayrıca, "Ama benim, Yuhanna'nınkinden daha büyük bir tanıklığım var: Çünkü Baba'nın bana tamamlamam için verdiği işler, yaptığım aynı işler, Baba'nın beni gönderdiğine tanıklık ediyor."[14] "Yahudiler onun etrafında toplandılar ve dediler ki, Bizi daha ne kadar şüphede bırakacaksın? Eğer Mesih isen, bize açıkça söyle. İsa, "Size söyledim ve inanmadınız: Babamın adıyla yaptığım işler, benim için tanıklık ediyor."[15] "Bana, işlerin kendisi için inanın."[16]

[14] Yuhanna v. 36.

[15] Aynı eser x. 25.

[16] Aynı eser xiv. 11.

İsa'nın mucizeler yarattığına dair böylesine yetkili bir ifade karşısında, yazarımız bunların akla bir çağrı olarak tasarlanmadığını ve başvurdukları zeka ve sağduyu tarafından test edilmediğini nasıl varsayabilir? Mucizeler, insanları İsa'nın Mesih olduğuna ikna etmek için yapılmıştı ve bu amaca uyarlanmıştı.
Yazarımızın İlahi vahiy resmi, Kutsal Yazıların izole edilmiş bölümlerinden, sözde Yahudilikten ve Hristiyanlığın kilise tasvirlerinden oluşturulmuş, büyük ölçüde kendi anlayışıdır.

Bir mucizenin işlevini tanımlarken Başpiskopos Trench'ten alıntı yapıyor ve şöyle diyor: "Bir mucize, bir doktrinin doğruluğunu veya onu gerçekleştiren kişinin ilahi misyonunu kanıtlamaz;" ve Dr. Arnold, şöyle diyor: "Bana her zaman onun özünün kanıtının en temel parçası olduğu ve aptalca veya kötü olanın lehine yapılan mucizelerin yalnızca Maniheizmi kanıtlayacağı göründü:" ki yanılabilir yorumcuların pasajları gerçek mucizeler ile sahte olanlar arasındaki ayrımı ifade etmekte başarısız oluyor. Ama soruyorum, Neden Dr. Trench ve Dr. Arnold veya başka bir yorumcu, Kurtarıcımızın kendi sözleri önündeyken, mucizelere karşı argüman sunarken, kendi yorumunu amaç ve tasarımlarına ilişkin en yüksek otoriteyi ihlal ederek onlara dayatması onun için uygun değildir. Sonuçlarının Hristiyanlığa karşı olduğunu anlıyorum - yerine koymak istediği şeye karşı değil. Mesih'in sözlerini Dördüncü İncil'de buluyoruz, ancak bu kitap, herhangi bir savunucunun tartışma alanında kalıp argümanı sürdürmesi için İlahi vahyin çok önemli bir parçasıdır - rakibi - ister Bay Mill ister yazarımız olsun - Hristiyan tarafında Dördüncü İncil'in kabul edilip edilmeyeceği sorusunun açık bir soru olduğunu varsaymakta ısrar ediyorsa. Sahip olduğumuz dört İncil'in tamamı, yazarımızın da çok iyi bildiği gibi, ikinci yüzyılın ortalarında üç kıtadaki tüm Hristiyan Kiliselerinde okundu. MS 180 civarında yazan İrenaeus'un dört İncil'i "Kilise'nin tüm dünyadaki dört sütununa" benzettiğini; ve sahip olduğumuz ve kimsenin gerçekliğini sorgulamadığı yazılarında İnciller'e yüzlerce atıf olduğunu, dördüncüsünün de buna dahil olduğunu kabul ediyor. O tarihte bunun gerçek olduğuna dair hiçbir şüphe yok. Argümanın dayandığı tarih daha erken. Dört İncil, Kilise arşivlerinde ayrılmaz bir bağla bir arada tutuluyor ve onlara inananlar, dördünün de birlikte ayakta kalacağını veya yıkılacağını iddia ediyorlar. Bay Mill'in alıntıladığım ayetleri görmezden gelmesinin sebebinin Dördüncü İncil'i görmezden gelmesi olduğunu varsayabilirim.

Bir avukatın elinde zayıf bir dava varsa, tanıkların karakterine zarar vermek iyi bilinen bir işlem biçimidir; bu yüzden yazarımız, iddia edildiğine göre bu şaşırtıcı performansları gören adamların kim olduğunu soruyor? Bunların gerçekleştiği çağın entelektüel koşulları nelerdi? "İsa zamanındaki Yahudiler, kendilerinin dışında kimsenin tanık olmadığı ve kendi zamanlarıyla sınırlı olan, tüm bilgi ve deneyimlerle çelişen harikulade olayların anlatımlarına güven duymamızı sağlayacak kadar sakin bir yargıya ve hayal gücüne sahip miydiler? Zihinleri, bu kadar şaşırtıcı nitelikteki olayların anlatımlarına ağırlık vermemizi sağlayacak kadar aydınlanmış ve batıl inançlardan uzak mıydı?" (Cilt i. s. 98.)

Bu cümlenin okunması, onun bahsettiği çağ ile Harvey'in kan dolaşımını keşfinden sonraki yüzyıl arasında bir karşılaştırma yapılmasını öneriyor. Bu dönemde Kraliyet Hekimler Koleji'miz bu keşfi reddetti, fakültenin en seçkinlerinden bazıları buna karşı yazılar yazdı ve Harvey'e karşı bir önyargı yaratarak uygulamasının önemli ölçüde zarar görmesine neden oldu; ve Fransız Akademisi'nin uzun süre kinin, aşılama, paratoner, buhar makinesi vb. kullanımını reddettiği bilimsel dönem.

Havari tanıklığını zayıflatmak için, Yahudiler arasında büyücülük, rüyalar, alametler ve çok sayıda batıl inanç
şeklinde yaygın olan inancın ayrıntılı bir sergisi sunulmuştur. Bunlar hangi çağda yaygın değildi? Bu konuda onlardan özgür müyüz? İlahi iletişim şimdiye kadar ertelenmiş olsaydı ve medeniyet onun etkisi olmadan
şimdiki aşamasına ulaşabilseydi, kabulü farklı olur muydu? Yerleşik kullanımlar ve inançlardaki çıkarlar hiçbir muhalefet yaratmaz mıydı? Eğer bu ülkede ve günümüzde, günahları affetmek için atanan rahiplerin gerçekten bunu yapabileceğine inanan veya inanıyormuş gibi yapan binlerce kişi varsa, on sekiz yüzyıl önceki Yahudiler, Yunanlılar ve Romalılardan daha büyük bir üstünlüğe sahip olduğumuzu varsayabilir miyiz? Eğer en belirgin ve muhteşem mucize, insanlara sarhoşluğun, yalan söylemenin ve diğer günahların aptallığını göstermek için yapılsaydı, sonuçlar aynı olmaz mıydı? Bazıları inanır ve tanıklık eder, diğerleri ise işaretin kendilerine uygun kesin bir işaret olmadığı için kesin olmadığını söyler. Onları tatmin edecek bir
çarmıhtan inme veya başka bir şey
olmalıdır. "Musa'ya ve peygamberlere inanmazlarsa,
birisi ölülerden dirilse bile inanmazlar." İlk öğrencilerin tanıklığının tatmin edici olmadığı söylenir, çünkü onlar
eğitimsiz, bilimsiz ve eleştirel değillerdi. Bay Mill, Pavlus'un ilk nesil Hıristiyanlar arasında tek
istisna olduğunu söylüyor. Şunu belirtmek isterim ki
Roma hükümeti için vergi toplayıcısı konumunda olan Matta, eğitimli olmasa da, sahtekarlığı tespit etmekte
kurnaz olabilirdi;
Thomas çok saf değildi; ve Pavlus'a gelince, eğer kendisine yüzlerce erkek ve kadının tanıklıklarının değerini yargılayamıyorsa,
onun eğitiminin değeri neydi ve kendi durumundaki mucize ne olacaktı? Galatyalılara yazdığı sorgusuz sualsiz mektubunda bahsettiği vizyonun gerçekten gerçekleştiğinden neden şüphe edilsin? O, orada onlara (Tanrı'nın huzurunda yalan söylemediğini iddia ederek)[17] vaaz ettiği müjdenin kendisine İsa Mesih'in vahyiyle öğretildiğini söyler. Pavlus'un mucizevi dönüşümünün ayrıntılarını bu kadar ayrıntılı bir şekilde anlatan Elçilerin İşleri'nin yetkisi hakkında ne söylenirse söylensin, bunun kanıtını Pavlus'un kendi mektubunda bulabiliriz. Elbette kendisine vahyedilenleri, görgü tanıklarının ona söyleyebilecekleriyle karşılaştırırdı; ve eğer bir güneş çarpmasını, bir transı veya bir vecit halindeki rüyayı İlahi bir vahiy olarak yanlış anlayabiliyorsa, kendi yazılarından yola çıkarak karakteri gerçekten de anlaşılmazdır. Tarihte böyle başka bir bilmece yoktur. Korintliler'e yazdığı ve aynı şekilde sorgulanmayan mektubunda, onlara Rab'den Rab'bin Sofrası'nın kuruluşunun ayrıntılarını aldığını söyler. Pavlus, bu unutulmaz olay hakkında, kendisine vahyedilenleri, orada bulunan öğrencilerin ona söyleyebilecekleriyle karşılaştırmak için bolca fırsata sahipti; ve onlarla öyle bir ilişki içindeydi ki, koşullar, kendisi gibi eğitimli bir adam için, meselenin kesin ve mutlak gerçeğine ulaşmak için oldukça elverişliydi.

[17] 1 Gal. i. 20.

Yazarımızın soruya ilişkin görüşü, insanlığın günah yüzünden ahlaki olarak yozlaşmış olduğunu kabul etmeyi
reddetmesiyle daralmıştır.

Londra gibi bir şehrin kötülüğü her gün dikkatini çekerken ve ırkın tarihi hakkında bilgisi hafızasındayken, bir adamın aşağıdaki gibi bir cümleyi nasıl yazabildiğini anlamak
zordur. "Bu başarısız yaratılış tasarımının tüm teorisi, onu düzeltmek için bu kadar önemli çabalar sarf edilmesine rağmen, doğanın düzeninin _muhteşem mükemmelliği ve değişmezliği_ ile kesin olarak çelişmektedir." İnsanlığın yozlaşmasının ve kötülüğünün "doğanın düzeninin _muhteşem mükemmelliği ve değişmezliğiyle_ çarpıcı bir _tezat_ içinde olduğunu göremiyor mu? Vahiy'in bize bildirdiği şeyi neden olarak kabul etmeyecekse, bu anormalliğin bir nedenini vermek zorundadır.

Pavlus'un, 58 yılında Sezariye'de Festus ve Agrippa'nın huzurunda, "Tanrı'nın ölüleri diriltmesi sizin için neden inanılmaz bir şey olarak düşünülsün?" dediğinde tartıştığı mucizelerin güvenilirliğine ilişkin soyut soru. ve Newton, Locke, Butler, Paley, Whateley, Olinthus Gregory, Wardlaw, Alexander ve diğer birçok yazar tarafından o kadar ayrıntılı bir şekilde ele alındı ​​ki, söylenecek pek bir şey kalmadı. "Fortnightly Review" her iki taraftaki argümanların o kadar tanıdık olduğunu, bu konunun bu kısmıyla ilgili mevcut yazarın yöntemini yeniden üretmenin gerekli olmadığını belirtiyor. Matthew Arnold bunu Dr. Mozley'nin Mucizeler Üzerine Bampton Konferansı'nı çürütme girişimi olarak tanımlıyor - "sağlam bir incelemeye sağlam bir cevap"; ancak mucizelerin imkansız olduğunu kanıtlamak için _a priori_ bir argümana, _a priori_, mümkün olduklarını savunan bir düşmana karşı girmenin dünyadaki en boş çaba olduğunu söylüyor. Şimdi, Bay Arnold, yazarımız kadar mucizelere inanmayan biridir, soyut argümanının değeri Bay Arnold'un tahminine göre alınabilir ve şöyle der:
"'Doğaüstü Din'in yazarı, mucizelerin tam tümevarıma aykırı olduğunu tekrar tekrar ileri sürer, ancak böyle bir doğa yasası
Hristiyan mucizelerine karşı
kurulmuş veya kurulamaz,
bu nedenle _tam bir tümevarım yoktur_."

Eğer mucizelere inanmayan Matthew Arnold, yazarımızın soyut argümanını kabul etmiyorsa ve Bay Mill'in Hume'un meşhur saldırısındaki "_iki noktayı_" "zayıf" ve "savunmasız" olarak nitelediğini gördüğümüzden,
çalışmanın bu kısmı üzerinde daha fazla durmama gerek yok. Kendi tarafındaki, kendisi kadar yetenekli ve bilgili kişiler tarafından yeterince etkisizleştirildiğini varsayabilirim.

Ancak, yazarımızın yeniden ürettiği ve savunduğu Hume'un ünlü argümanının sağlam olmadığını yakın zamanda gösterenler yalnızca Bay Mill ve Bay Arnold değil. Çok fazla şüpheci eleştirinin yayıldığı Almanya'dan, tüm Hristiyan karşıtı argümanın en eksiksiz ve kesin ifşasının geldiğini bilmek tatmin edicidir. Bu iddianın kanıtı için, Edinburgh'lu Baylar T. ve T. Clark tarafından İngilizceye yeni çevrilen ve yayınlanan, "Modern Şüphe ve Hristiyan İnancı" başlıklı[18] Theodore Christlieb, D.D., Üniversite Vaizi ve Bonn'daki Teoloji Profesörü tarafından yazılmış bir esere atıfta bulunuyorum; bu eser, tüm soru hakkında en yetenekli, bilgili ve kapsamlı argümandır ve bu konuda her şeyi bilmek isteyenlerin taleplerine eşittir ve kitabı içtenlikle tavsiye ediyorum. Günümüz bilimsel Alman teolojisinin temsilcilerinin büyük çoğunluğunun, yalnızca dogmatik değil, aynı zamanda yorumlayıcı ve spekülatif gerekçelerle de inanç lehine karar verdiğinin düşünüldüğünden bahsediyor (s. 289).

[18] Gerçeği içtenlikle arayanlara yönelik bir dizi özür dileyici ders.

Bu, yazarımızın (c. i. s. 27) "genel olarak, günümüzde yalnızca İngiliz ilahiyatçılarının bu tür fenomenlerin gerçekliğini ve doğaüstü karakterini savunduğu söylenebilir" ve "modern Alman eleştirmenlerinin büyük çoğunluğunun mucizevi olanı tamamen reddettiği ve bu sorunun artık tartışmaya değmediğini düşündüğü" iddiasıyla büyük bir tezat oluşturuyor.

Dr. Christlieb'in eserini okumaya vakti olmayabilecek olanlar için, tartıştığımız soyut argümanla ilgili birkaç pasajı aktaracağım.

"Ahlaki ve manevi şeyler matematiksel olarak gösterilemez. 'Benim düşüncelerim sizin düşünceleriniz gibi değil' diyen kişi, sözlerinde ve eylemlerinde Aristoteles'in koyduğu ilkelerden çok daha yüksek bir mantık ortaya koymuştur." (Önsöz, s. xi.)

"Diğer açılardan, rakiplerimiz ne kadar farklı olursa olsun, hepsi mucizeleri reddetme konusunda hemfikirdir ve Hıristiyan inancının bu kalesine birlikte saldırırlar; ve onu savunmak için hepsiyle birden savaşmalıyız. Ama bu oybirliği nereden geliyor? Çünkü, mucizelerin gerçeğiyle, Hıristiyanlığın tüm kalesi ayakta kalır veya yıkılır. Çünkü başlangıcı bir mucizedir, Yaratıcısı bir mucizedir, ilerlemesi mucizelere bağlıdır ve bundan sonra mucizeler onun tamamlanması olacaktır" (s. 285).

"Mucizeler ilkesi bir kenara bırakılırsa, o zaman Hristiyanlığın tüm zirveleri tek bir darbeyle yerle bir olur ve geriye sadece bir
yığını harabe kalır. Eğer doğaüstünü İncil'den çıkarırsak,
geriye sadece örtüler kalır" (s. 286).

"Mucizelerin reddedilmesi tüm dinlerin yok olmasına yol açar" (s. 286).

"Birçok kişi batıl inanç korkusuyla mucizevi olana karşıdır ve
Kutsal Yazılar'ın inanç ile batıl inanç, mucizevi güç ile büyücülük arasındaki keskin ayrımını göz ardı ederler. Büyücü doğaüstü güçleri _kendi_
kişiliğine tabi kılmaya çalışırken, peygamber veya havari kendisini yalnızca Tanrı'nın
aracı olarak görür. Yalnızca Tanrı çalışır. Oğul,
kendi işleri aracılığıyla kendi onurunu değil, Babasının onurunu arar. [19] Kutsal Yazılardaki mucizelerin göze batmamasına, Mesih'in
kendi çağının boş merakını ve harikuladeliklere olan bayağı susuzluğunu nasıl keskin bir şekilde
reddettiğine ve
bunların yayınlanmasını yasaklamasına dikkat edin. Bu özelliklerle
Roma ve Doğu Kiliselerinin sansasyonel mucizelerini karşılaştırın - kan terleyen, başını sallayan, gözlerini deviren azizlerin görüntüleri- veya
Kudüs'te Yunanlılar ve Ermeniler arasında Kutsal Ruh'un mumları (ama kalpleri değil) yaktığı
Whitsuntide harikalarını ve siz
bu tür el çabukluğu ve hokkabazlık hünerlerinin, dışsal ihtişamları ve zorlayıcı etkileriyle, İlahi bir
kökenden başka her şeyi ele verdiğini itiraf edeceksiniz. Mucizelerdeki gerçeğin içsel kanıtlarına, yalnızca Tanrı'nın gücünü değil, aynı zamanda O'nun hakikatini ve kutsallığını yansıtan ve onlara hizmet eden ahlaki ve dini karakterlerine bir bakış, en başta İlahi kökenlerini kanıtlaması gereken, herhangi birinin İncil mucizelerine olan inancını batıl inanç suçlamasına karşı savunmasının çok da zor bir görev olmadığını gösterecektir" (s. 297).

[19] Yuhanna VIII. 50-54.

"Spinoza ve Hume tarafından atılan ve günümüz eleştirmenlerinin hala meydan okuyan bir duruş sergilediği tüm mucizelerin inkarının temel taşları, gözlerimizin önünde parça parça dağıldı. Spinoza'nın 'doğa yasalarının İlahi iradenin tek gerçekleşmesi olduğu' aksiyomu, panteistik İlahilik anlayışıyla ayakta kalır veya düşer; bu anlayış yalnızca Tanrı'ya ve insana layık olmamakla kalmaz, aynı zamanda akla da aykırıdır. Tüm özgürlüğün Kaynağı'nın hiçbir özgürlüğü olmadığı, kendi yasalarına hapsedildiği varsayılır! Ve Spinoza buna şu sonucu ekler: 'Doğada yasalarına aykırı bir şey meydana gelebilseydi, Tanrı böylece kendisiyle çelişirdi.' Bunun tam tersinin doğru olduğunu gördük, yani Tanrı hiçbir mucize yaratmasa ve dünyayı kendi haline bıraksaydı, kendisiyle çelişirdi; dünyanın yaratıldığı amacı sürdürmek ve onu başlangıçta amaçlanan kadere ulaştırmak için mucizeler yaratması gerekirdi. Mucizevi eylemi doğayla ve onun yasalarıyla değil, günah yoluyla dünyaya giren ve dünyanın hayatını kutsal düzene geri döndürmek için onun yıkıcı
sonuçlarını etkisiz hale getiren doğal olmayanla çelişir.
Sadece Spinoza gibi günahın gerçekliğini ve onun yıkıcı gücünü inkar edenler
mucizevi olanın gerekliliğini sorgulayabilirler.
Sadece insan dünyasının değil, aynı zamanda doğanın da
şu anki durumu, bu tür görüşleri her adımda yalanlıyor" (s. 327).

"Hume, benzer şekilde, mucizevi olana yönelik saldırısını bir dizi yanlış varsayıma dayandırıyor. Birincisi: 'Mucizeler doğa yasalarının
ihlalleridir.' Bu yanlıştır, çünkü mucizeler ihlal etmekten uzaktır,
dünyanın zaten ihlal edilmiş düzenini yeniden kurmaya hizmet eder ve doğa yasalarına
zarar vermez. İkincisi: 'Ancak deneyimden öğreniyoruz ki
doğa yasaları asla ihlal edilmez.' Bu yanlıştır, çünkü bizler doğanın yasalarındaki daha yüksek irademize hemen müdahale ederiz ve ihlal edilmeden onları kesintiye uğratırız. Üçüncüsü: 'Mucizeler için birkaç kişinin şüpheli tanıklığına sahibiz.' Bu yanlıştır, çünkü tüm Kutsal Yazılar mucizelerle doludur ve onlar için tarihsel tanıklık sorgulanamaz, çünkü İsrail'in ve Hristiyan Kilisesi'nin ortaya çıkışı mucizeler olmadan tamamen anlaşılmazdır. 'Ama,' diye devam ediyor, 'onlara karşı evrensel deneyime sahibiz; bu nedenle bu daha güçlü tanıklık daha zayıf ve daha şüpheli olanı geçersiz kılar.' Hume'un argümanının özü, o zaman, basitçe şudur: 'Çünkü evrensel deneyime göre, artık hiçbir mucize gerçekleşmiyor, bu nedenle hiçbiri gerçekleşmiş olamaz. Bu önerme, ilk olarak, günümüzde hiçbir mucizenin gerçekleşmediği kesin olmadığından, bir soru sormayı içerir; ve ikincisi, farklı dönemlerin farklı yasalara tabi olduğu ve çeşitli ihtiyaçların Tanrı'nın çeşitli vahiysel eylemlerini talep edebileceği gerçeğini göz ardı eder. Elbette, ülkesinde 'evrensel deneyime' göre asla kar yağmadığı için kar yağmadığını iddia eden zenci bir saçmalık yapmış olur. Ve tüm zamanı, belirli bir dönemin evrensel (?) deneyimi veya deneyimsizliğiyle ölçmek de aynı derecede gayrı meşrudur. Son olarak, Hume, mucizelerin güvenilirliği için bir koşul olarak, bunların kasıtlı aldatmacadan şüphelenilemeyecek yeterli sayıda, yeterince eğitimli ve dürüst kişi tarafından onaylanması gerektiğini ve bunların yanılsamanın tespitinin kaçınılmaz olacağı kadar sık ​​ziyaret edilen bir yerde yapılması gerektiğini talep etmeye devam eder. (vi. ve vii. Derslerde) bu koşulların tümünün Yeni Ahit mucizeleri durumunda esasen yerine getirildiğini daha ayrıntılı olarak göreceğiz. Ve
yine de, Hume'un argümanının apaçık zayıflığına rağmen, Strauss, Hume'un 'Mucizeler Üzerine Deneme'sinin o kadar
evrensel olarak ikna edici olduğuna inanmamızı istiyor ki,
soruyu çözmüş olduğu söylenebilir ('Leben Jesu,' sayfa 148). 'Mesih'in Hayatı'nın yazarı, Hume'un uzun zaman önce daha önceki ve sonraki İngiliz savunucuları (_örn._, Campbell, Adams,
Hay, Price, Douglass, Paley, Whateley, Dwight, Alexander, Wardlaw ve
Pearson) tarafından ayrıntılı olarak çürütüldüğünü ve Almanlardan hiç bahsetmediğini söylemeyi unutuyor; ama sonra okuyucularının yalnızca çok küçük bir kısmının bu gerçeğin farkında olduğunu biliyor" (s. 328).

"Bu itirazlara en modern filozoflarımız bile
gerçekten yenilerini ekleyemedi; ve bunların hepsine karşı, araştırmamızın sonucu olarak aşağıdaki gerçekleri güvenle savunabiliriz:--

"Mucizevi olma olasılığı, dünyada yaşayan bir Tanrı'nın kesintisiz
etkinliğine dayanır.

"Gerekliliği, bir yandan dünyanın İlahi sonu ve hedefinden; diğer yandan da günah aracılığıyla gelişimine getirilen
rahatsızlıktan kaynaklanır.

"Bu nedenle, mucizeler doğaüstü olsa da, doğal olmayan değildir. Yaşamın, doğanın veya insanlığın koşullarını ihlal etmekten uzak, zaten bozulmuş olan dünyanın yaşamını yeniden kurar ve evrenin yaratıldığı şeylerin daha yüksek düzenini başlatır" (s. 328).

Baur hakkında Dr. Christlieb şunları yazıyor:--

"Eski inancımızın tüm modern muhalifleri arasında en büyüğü, Tübingen'de İlahiyat Profesörü olan Dr. Ferdinand Christian von Baur'dur (ölümü 2 Aralık 1860), bu yüzyılın en büyük, hatta en büyük teolojik bilginlerinden biridir; Neander'den sonra, yalnızca Almanya'da değil, dünyada da en önemli Kilise tarihçisidir; özellikle İlkel Hristiyanlık tarihiyle ilgili olarak, teolojinin açıklamasını hak ettiği
en yorulmak bilmez araştırmacıdır. Mucizevi olanın tüm modern muhaliflerinden çok daha üstündür... Eğer insan gücü, insan gayreti ve keskin zekası inancımızı altüst edebilseydi, bu adam bunu başarabilirdi. Ancak günümüz teolojisi her geçen gün onun bu görevi yerine getiremeyeceğine ve tüm Anlatılamaz çabalara rağmen, Hıristiyanlığın
sadece doğal kökenini kanıtlamayı başaramadı. Bu, inancımızın
temelinde bulunduğu kayanın
kesinlikle yıkılmaz olduğunun en kesin işaretlerinden biridir"[20] (s. 505).

[20] "Kurucusu Baur'un
görüşlerini biraz değiştiren Tuebingen okulu, şu anda başlıca merkezlerini İsviçre,
Fransa ve Hollanda'da bulunduruyor."--_Dr. C._, s. 516.

Dr. Christlieb'in Tuebingen teorisine yönelik eleştirisinin ve
çürütmesinin noktalarını vermeye çalışmamalıyım, bunun yerine okuyucuyu onun
paha biçilmez
çalışmalarına yönlendiriyorum.

BÖLÜM II.

_SİNOPTİK İNCİLLER._

_"İncilleri kesinlikle gerçek sayıyorum, çünkü
Mesih'in Kişiliğinden kaynaklanan bir görkemin yansımasıyla nüfuz ediyorlar;
ve bu İlahi'dir, eğer İlahilik yeryüzünde belirmişse."_

Goethe.

BÖLÜM II.

_SİNOPTİK İNCİLLER_.

ROMA'LI CLEMENT--BARNABAS'IN MEKTUPLARI--HERMAS'IN PASTORU. Yazarımızın eserinin ikinci ve üçüncü bölümlerinin yedi yüz sayfasında yürütülen soruşturmaya dayalı argüman, esas olarak "sessizlik"ten kaynaklanan olumsuz argümandır. Dört İncil'in tarihini, karakterini ve yazarlığını büyük bir titizlikle inceler ve bunların izleri için erken Kilise'nin tüm yazılarına atıfta bulunur; bu erken yazıların sessizliğinin, Justin Martyr, Roma'lı Clement ve apostolik çağdan kısa bir süre sonra yaşamış diğer yazarlarda bulunan İncillere "varsayılan göndermeler" kadar önemli olduğu konusunda ısrar eder; yazarımızın görüşüne göre sonuç, ortodoks inananların benimsediği görüşe aykırıdır.

Sonuçlarına itiraz ediyorum. Bazı alıntılarında ve bazı çevirilerinde adalet eksikliği, bazı ifadelerinde doğruluk eksikliği ve kitabını inceleyen diğerlerinin yorum yapacağından şüphem olmayan muhakemesindeki kusurları fark ediyorum. Bu kusurların bazıları ilerledikçe ortaya çıkacak.

Kendisinin, cilt ii, sayfa 387'de söylediği gibi, "Ancak, kendimizi dikkatlice araştırmamızın sınırlarıyla sınırlamalıyız ve
Dördüncü İncil'in sunduğu sorunu daha _genel_ bir edebi bakış açısından kapsamlı bir şekilde tartışmaya girme cazibesine direnmeliyiz," dediğini gördüğümde, elbette var olan ve olması gereken zorlukların öne çıkarılmasını ve eleştirilmesini beklerim,
İlahi vahyin sarsılmaz bir şekilde dayandığı genel kanıtlardan "dikkatle" kaçınılır.

Sinoptik İnciller üzerine olan ikinci bölüm, beş yüz sayfadan fazla süren ve birinci ve ikinci yüzyıllarda İncil dışı yazarlar tarafından yazılmış yirmi üç eserle ilgilenen uzun bir araştırmadır; ve amacı, bunların yalnızca Matta, Markos ve Luka tarafından yazıldığını çürütmek ve bu İncillerin havarilerin zamanlarından çok sonra var olduğu ve bu nedenle kaydettikleri mucizelerin görgü tanıklarından hiçbir kanıt sağlamadığı hipotezini desteklemektir. Üçüncü bölüm, Dördüncü İncil'i benzer bir şekilde ele alır ve iki yüz sayfadan fazla yer kaplar. Yazarımızın İlahi vahyin gerçekliği konusundaki araştırması, bu noktada, şu soruları içeriyor gibi görünüyor: Birinci yüzyılın sonu ve ikinci yüzyılın başındaki mevcut literatür, üç Sinoptik İncil'den alıntı yapıyor mu veya onlara atıfta bulunuyor mu? Ve eğer bu olumlu olarak cevaplanamıyorsa, bu sessizlik o zamanlar yazılmadıklarını mı kanıtlıyor; ve eğer öyleyse, kaydedilen mucizelerin güvenilir olmadığı sonucuna varılabilir mi?

İkinci bölümü açtığı ön açıklamalarda şöyle diyor: "Bu tür yazarlar, Eski Ahit'ten ve diğer kaynaklardan büyük ölçüde alıntı yaparak, doğal olarak İncillerimize yapılan atıflarla ve daha da fazlası bu tür eserleri yetkili olarak alıntılayarak desteklenecek konularla uğraştıklarında ve yine de yalnızca _bu İnciller hakkında hiçbir bilgiye sahip olmadıklarını_ değil, aslında bilinmeyen kaynaklardan pasajlar veya gelenekten türetilen İsa'nın sözlerini alıntıladıklarını görüyoruz, çıkarım İncillerimizin o zamanlar ya bilinmediği ya da herhangi bir yetkili eser olarak tanınmadığı yönünde olmalı." Bu cümleye atıfta bulunarak, belirttiği ve incelediği pasajların çoğunun _bilinmeyen_ kaynaklardan değil, İncillerden olduğunu belirtmek isterim, çünkü tam olarak kelimesi kelimesine olmasalar bile, _anlamda_ özdeştirler ve dil olarak neredeyse aynıdırlar; bu nedenle bu tür alıntılar İncillerin o dönemde var olduğunun kanıtıdır. Bunların gelenekten geldiğine dair ima tamamen varsayımdır ve tamamen olasılık dışıdır, çünkü İncillerimiz bu pasajları içerir. İncillerimizden uzağa bakmak ve alıntıların bilinmeyen kaynaklardan veya gelenekten olduğunu hayal etmek için en ufak bir neden yoktur. İlerledikçe bu ortaya çıkacaktır. "Sinoptik İnciller için kanıt" olarak adlandırdığı şeyin incelenmesinin sonuçlarını kendi sözleriyle vereceğim ve ardından onu erken Patristik Kilise
tarihine yaptığı yolculukta adım adım takip edeceğim. O şöyle diyor (cilt ii, sayfa 248): "Şimdi Sinoptik İnciller için kanıt incelememizin sonuçlarını kısaca özetleyebiliriz. Bu noktayla ilgili literatürü ve tanıklığı tükettikten sonra, İsa'nın ölümünden sonraki birinci buçuk yüzyıl boyunca bu İncillerden hiçbirinin tek bir belirgin izine rastlamadık. O dönemin tamamında sadece bir kez, Evanjelistlerimizden herhangi birinin bir İncil yazdığına dair bir gelenek buluyoruz ve bu gelenek, Sinoptiklerimizi desteklemekten çok uzak, birinci ve ikinci İncillerin iddiaları için ölümcül. Papias, ikinci yüzyılın ortalarında, bahsettiğimiz olayda, Matta'nın İbranice dilinde Rab'bin Söylevleri'ni yazdığını kaydeder; bu ifade, Yunanca İncilimizin apostolik kökenli olduğu iddiasını tamamen dışlar. Markos, Petrus'un gelişigüzel vaazlarından İsa'nın sözlerini ve yaptıklarını yazmıştır, Ancak düzenli bir düzenleme olmadan, çünkü kendisi Üstadın bir takipçisi değildi ve sadece elçiden düşenleri kaydetti. Bu açıklama aynı şekilde gerçek İkinci İncil'imizin şu anki haliyle Markos'un eseri olamayacağını da gösterir. O dönemde Matta veya Markos'un herhangi bir yazısına dair başka bir referans yoktur ve Luka'ya atfedilen herhangi bir eserden hiç söz edilmez. Marcion'un İncili ile Üçüncü Sinoptik İncilimiz arasında herhangi bir bağlantı olduğu düşünülürse, bu şekilde elde edilen herhangi bir kanıt, Yahudi unsurlar tarafından eklendiği ve değersizleştirildiği suçlamasını içerdiğinden, o İncil için olumsuz bir karaktere sahiptir. Sinoptik İncillerimizin varlığına dair herhangi bir argüman, sapkın liderler ve mezhepler tarafından reddedildiği varsayımına dayanarak, kaçınılmaz bir dezavantaja sahiptir. Ancak, sapkın liderler tarafından bunların kullanıldığına dair hiçbir kanıt yoktur ve incelediğimiz herhangi bir yazar, sapkın veya ortodoks, bunlara doğrudan bir atıf yoktur. Bu İncillerin tanıklığının mucizelerin gerçekliğini ve doğrudan bir İlahi vahyi kanıtlamak için yeterli olduğunu kabul etmek için hiçbir neden gösterilmediğini eklememize gerek yok." (Burada, bir dipnotta şöyle diyor: "Üç Sinoptik İncil'in içeriklerinin karşılaştırılması sonucu doğrulardı, ancak şu anda buna gerek yok ve acele etmeliyiz.") "Sinoptik İncillerden birden fazlasının, bildirilen mucizevi olayların bir görgü tanığı tarafından yazıldığı iddia edilmemektedir; ve anlatıların tarihsel doğruluğuna dair hiçbir kanıt üretilmemiş veya üretilememiş olsa da, dış olaylardan yapılan çıkarımların doğruluğuna dair hiçbir tanıklık mevcut değildir veya şu anda düşünülebilir bile değildir. Ancak, gerekli kanıt miktarı ile ortaya çıkacak kanıt miktarı arasındaki tutarsızlık, koşullar altında mümkün olabileceği düşünülenden daha büyüktür."

Bu özetin, tartışılan soruyla ilgili olmayan kitabın okuyucularına bir anlığına yük olabilecek bir makullük ve varsayılan kesinlik içerdiğini düşünebiliriz. Muhtemelen, atıfta bulunulan kitapların büyük sayısını gösteren dipnotlara göz atmışlardır ve bu kadar bilgili ve titiz bir yazarın, iyi nedenler bulmadan bu kadar cesurca sonuçlar ileri süremeyeceğini varsaymışlardır; bunu yapmadan önce de bunları ortaya koyacak ve açıklığa kavuşturacaktır. Ancak,
bütün olarak nedenleri ne olursa olsun, vaat ettiği sonraki cilt yayınlandığında, şimdiye kadar, erken yazıların sessizliğinden kaynaklanan argümanının, bunu başarıyla yürüttüğünü varsayarak, mucizelerin güvenilirliği konusundaki soyut soruyla ilgili mantığıyla birleştirildiğinde, İncillerin tanıklığının mucizelerin gerçekliğini ortaya koymak için yeterli olmadığı iddiasını haklı çıkarmaya yeterli olmadığı oldukça kesindir; çünkü İnciller
var olmuş olabilir, ancak İncillerin
yazılması ile genel olarak yetkili olarak kabul edildikleri ve Rab'bin Günü'nde Hristiyan meclislerinde her yerde okundukları
arasındaki birkaç yıl içinde yazılmış kitapların parçalarında hiçbir izi bulunamasa da.
Okur, başka kanıtlara başvurulmadan, seçilmiş bir dönemden seçilmiş tanıkların çokluğuna kendini kaptırırsa
akılsızca davranmış olur. Bir adalet mahkemesinde, bir adamın kimliğine yemin etmek üzere yüzlerce tanık
çıkarılırsa, bunun kesin
olması gerektiği izlenimi yaratılır. Son zamanlarda böyle bir dış kararın nasıl kaçınılmaz olduğunu gördük.
Kraliçenin Sırası'ndaki gibi, yazarlığın özel olarak savunulması
bir an için ürkütür ve etkiler; Ancak davanın tüm gerçekleri ve koşullarının araştırılması tamamlandıktan ve yargıç delilleri inceledikten sonra, sofizmin onu kullanan tarafa yardımcı olmadığı, aksine diğer tarafı güçlendirme eğiliminde olduğu görülür. Yazarımızın çapraz sorgu için seçtiği tanıklarla ilgili referanslarını takip etmeden önce, kendisine Kilise tarihinde en uygun olduğu yerde bir çizgi çekme ve tanıkların kanıtı olmadan davayı karara bağlama hakkı verilmemiştir. Böyle bir çizgiyi "_İsa'nın ölümünden sonraki bir buçuk yüzyıl_"ı belirterek çizer. İsa'nın doğumunun olası tarihi Hristiyan döneminin başlamasından önceki üçüncü yıl ise, bu çizgiyi MS 180'de çizmiş oluruz; bu noktada ikinci nesil Hristiyanlar henüz ölmüştü ve doğrudan gelenek tazeliğini kaybetmemişti. Mesih'in yeryüzündeki yaşamına ilişkin olayları, gelişinin, ölümünün, dirilişinin ve göğe yükselişinin hikayesini
görmüş olan
erkekler ve kadınlar yaşarken,
gelecek çağlar için gerçekleri kaydeden kitaplar Kilise'de hemen sonrasındakinden daha az belirgin bir konumdaydı.
O zamanlar
tüm Kiliseler tarafından okunuyordu, ancak bunlar hakkında yorumlar ve bunlara ilişkin
yazılı referanslar çok fazla değildi; bu nedenle o zamandan önce bu tür şeyleri
izleyebildiğimiz şeyler nispeten yetersizdir. Fakat, hemen
sonrasında, üçüncü ve dördüncü nesil Hıristiyanlarda,
Büyükbabam veya saygıdeğer öğretmenim bana Mesih hakkında şöyle şöyle anlattı ve Mesih'i dirilişinden sonra Celile'de gördü diyebilecek
hiçbir insan
yaşamadığında, en az beş yüz öğrencisi toplanmışken ve bir bulutun içinde göğe yükseldiğinde
hazırdı--bu kişiler yaşarken, bir kitabın tanıklığı onlar için daha az ağırlık ve öneme sahipti, çünkü gerçeği bir öğrencinin
yazılı sözlerinden değil, kendi
dudaklarından aldıklarını söyleyebilirlerdi. İrenaeus'un Polycarp'ı iyi hatırladığı gibi, ikinci yüzyılın ortalarında yaşayan kişiler de Havari Yuhanna'nın öğretilerini
hatırlayabilirdi. "Sessizlik" argümanı, 180 yılıyla sınırlı erken döneme uygulandığında, bu ve diğer sebeplerden dolayı kesin olmaktan uzaktır, oysa Irenaeus, Tertullian, İskenderiyeli Clement, Antakyalı Theophilus, Tatian, Hippolytus ve Origen gibi yazarların yazılarının sağladığı kanıtlar, birinci yüzyılın sonraki yıllarına ve ikinci yüzyılın başlangıcına aittir, yazarımızın belirttiğinden çok daha önemlidir. Araştırması, bu sonraki dönemin dolaylı kanıtlarını büyük ölçüde göz ardı eder. Şöyle der (cilt ii, s. 387) "kendini araştırmasının sınırlarıyla sınırlamaya" ve "daha genel edebi bakış açısından" kaçınmaya dikkat etmelidir ve kendini böyle sınırlar. Eğer bir kişi gerçekten belirsiz bir antika el yazması veya yazıyı çözmek istiyorsa, "Bu yetersiz aydınlatılmış odada dikkatlice kalmalıyım ve gün ışığına çıkmamalıyım" demez.

İşte onun çıkarım yapma biçiminin bir örneği. Dört İncil'in otoritesine karşı çıkarken, cilt ii, s. 457'de şöyle der:
"İkisi bile çarmıhtaki yazıt gibi basit bir olguda bile hemfikir değildir." Şimdi her İncil'de verilen tam kelimeler şöyledir: Matta yazıyı sekiz kelimeyle verir--"Bu Yahudilerin Kralı İsa'dır"; Markos beş kelimeyle verir--"Yahudilerin Kralı"; Luka yedi kelimeyle--"Bu Yahudilerin Kralıdır;" ve Yuhanna sekiz kelimeyle--"Nasıralı İsa Yahudilerin Kralı."

Bunun yoruma ihtiyacı yok. Bu kadar küçük
tutarsızlıklardan daha doğal bir şey olabilir mi? Günümüzdeki dört kısa yazı muhabiri daha kesin olabilir miydi?

İncelediği ilk erken dönem yazarı, birinci yüzyılın sonuna doğru Korintlilere bir mektup
yazmış olan Roma Piskoposu Clement'tir. Bu mektup, beşinci yüzyılda yazılmış ve British Museum'da saklanan Codex Alexandrinus olarak bilinen eski Kutsal Yazılar kopyasına eklenmiştir.

Bu yazarın ünü birinci yüzyılda diğerlerinin hepsini geride bıraktı. Yunanca yazılmış olan Korintlilere ilk Mektup'unun gerçek olduğu düşünülüyor; ancak Dr. Mosheim'a göre "bozulmuş ve
eklenmiş gibi görünüyor."

Eusebius, mektubun herkes tarafından kabul edildiğini ve Kutsal Yazılar'ın yanında saygı gördüğünü ve bu nedenle kiliselerde bazı çağlar boyunca, hatta kendi zamanına kadar alenen okunduğunu temin eder.[21]

[21] "Cod." cxii. c. 38.

Mektubun kendisi yazarın adından bahsetmez. "Roma'da ikamet eden Tanrı Kilisesi'nden Korint'te ikamet eden Tanrı Kilisesi'ne" hitap ettiği iddia edilir. Ancak Codex Alexandrinus'ta "Clement'in Korintlilere İlk Mektubu" başlığı sonuna eklenir. İç kanıtlar, mektubun Kilise'ye yönelik bir zulümden sonra yazıldığını gösterir, ya MS 64-70 yıllarında Nero'nun ya da yüzyılın sonunda Domitian'ın. Mektupta şu sözler yer alır:

"Özellikle Rab İsa'nın yumuşak huyluluk ve sabır öğretmek için söylediği sözleri hatırlayalım. Çünkü şöyle demiştir: Acıyın ki, acınacaksınız; bağışlayın ki, bağışlanacaksınız; siz nasıl verirseniz, size de öyle yapılacaktır; siz nasıl verirseniz, size de öyle verilecektir; siz nasıl yargılarsanız, size de öyle yargılanacaktır; siz nasıl şefkat gösterirseniz, size de şefkat gösterilecektir; siz hangi ölçüyle ölçerseniz, o da size aynı şekilde ölçülecektir."

Yazarımız, bu emirlerin sadece geçici gelenek olamayacağını bizzat gösterir. Böyle bir şeyin "imkansız göründüğünü" söyler (cilt i. s. 226). Bunlar, açıkça, İsa'nın yazılı bir kaynaktan alınmış sözleridir, ancak o, bunların, İncillerde kayıtlı olduğu gibi, Dağdaki Vaaz'dan bir alıntı olmadığını, ancak mevcut olmayan başka bir İncil'den alıntı olduğunu iddia ediyor. Şöyle diyor: "Matta ve Luka'daki paralel pasajlar arasındaki büyük fark ve daha da fazlası, bunlar ile Markos'taki pasaj arasındaki fark düşünüldüğünde, diğer İncil'in, birbirlerinden olduğu kadar onlardan da farklı bir versiyon içermiş olabileceğini anlamak kolaydır."

Clement'in önünde birbirinden farklı olan üç versiyonun da olduğunu varsayarsak, herhangi birinin tam sözlerine bağlı kalmadan anlamı vermesi daha doğaldır. Sadece Hristiyanlığa karşı önyargısı olan bir araştırmacı, alıntıyı tartışmayı düşünür.

Yazarımızın 100. sayfada belirttiği gibi, Epiphanius "açıkça Luka İncili'ni önünde olmadan yazmışsa" ve Tertullian da aynı sayfada belirttiği gibi "açıkça o İncil'i ezbere aktarıyorsa"; Clement'in yazıları önünde bulundurduğu neden doğal olarak varsayılmalıdır? O da ezbere aktarmış olabilir. Dağdaki Vaaz'ın bu hayali kayıp kayıtlarının kaybolmasıyla ilgili garip bir şekilde
harika bir şey var. MS 139 yılında Justin Martyr'in, "Havarilerin Anıları" olarak adlandırılan "Evangels" (İncil) adlı eserlerin, peygamberlerden sonra her Rabbin Günü'nde Hıristiyanların meclisinde okunduğunu yazdığını biliyoruz. Peki
neredeydiler? İnciller olarak adlandırılan bu anılarla aynı mıydılar? MS 180 yılı civarında, Irenaeus'un dört İncil'in en yüksek saygıyı gördüğünü ve tüm Kiliselerde okunduğunu kanıtladığı zaman neredeydiler; onlara Kilise'nin dört sütunu olarak atıfta bulunarak ve onları dünyanın dört köşesine, dört ana rüzgara ve Kerubim'in dört figürüne benzeterek? "İncillerimiz o kadar iyi yerleşmiştir ki, hata
öğretmenleri bile onlara tanıklık etmektedir: hatta itirazlarını İncillerin temellerine dayandırmaktadırlar"[22] dediğinde neredeydiler? Yazarımızın bu hipotezi, bir şeyin nedenini bulmak için kesinlikle elinden geleni yapmaktadır. MS 180 civarında yazan ve Polycarp'ın öğrencisi olan Irenaeus'un kanıtladığı şeyin çok önemli olduğu unutulmamalıdır. Dr. Mosheim, sapkınlıklara karşı yazdığı beş kitabın, günümüze ulaşan tek yazılarının, antik çağın görkemli bir anıtı olduğunu söylüyor.[23] İrenaeus'un kanıtlarından, dört İncil'in, sapkınlıklar üzerine beş kitabını yazdığı zamandan, yani yaklaşık 180 yılından önce, Kilise'de özel ve yetkili bir yer işgal etmiş olması gerektiği açıktır. Kutsal Yazılar el yazmaları hakkında herkes kadar bilgi sahibi olan Tischendorf şöyle diyor: "MS 150 ile 200 yılları arasında İncillerin yalnızca Latince ve Süryanice'ye çevrildiği, ayrıca sayılarının yalnızca dört olarak tanımlandığı, ne daha fazla ne de daha az olduğu iyi bilinen bir gerçektir." Yeni Ahit'in Süryanice versiyonu olan Peshito, muazzam değerde bir eserdir, çünkü dil, Mesih'in konuştuğu dille neredeyse aynıdır, hayranlık uyandırıcı bir şekilde yapılmış bir çeviri, Tischendorf'a göre "genel olarak ikinci yüzyılın sonuna atfedilir, ancak sunabileceğimiz olumlu bir kanıtımız yoktur;" ve "Latince versiyon bu dönemden önce belirli bir kamu otoritesi kazanmıştı." İrenaeus'un beş kitabını Yunancadan Latinceye çeviren adam İtalik versiyonu takip ettiğinden ve Tertullian, İrenaeus'un Latince çevirisinden yaptığı alıntıda bu çevirmeni kopyaladığından, Tischendorf haklı olarak, çevirinin var olduğu bilinen tarih ile diğer Kilise yazılarından ilk kez ayrılıp belirgin ve kutsal bir karaktere kavuştukları dönem arasında bir zaman geçmiş olması gerektiğini savunuyor. Böylece dört İncil'in de kökeni için havariler çağına geliyoruz ve yazarımızın ilkel İncillerinin ortadan kaybolması ve varlıklarına dair hiçbir iz bırakmaması için yeterli bir zaman aralığı yok gibi görünüyor. İrenaeus ve Tertullian tarafından atıfta bulunulan dört İncil'in, Clement'in Dağdaki Vaaz pasajını alıntıladığı kayıtları içermesi, ayrı İncil el yazmaları Eski Ahit ile ilişkilendirilip Hristiyan meclislerinde okunduğunda tanınmayan, kısa sürede kaybolan ilkel bağımsız yazıların olmasından çok daha olasıdır. Yazarımız, Clement'in Dağdaki Vaaz'a atıfta bulunarak alıntıladığı pasajın "Sinoptikler adına yapılan iddialara" kesinlikle aykırı olduğunu söylüyor. Hangi "iddialara" atıfta bulunduğunu tam olarak bilmiyorum, ancak kiliseyle ilgili veya kiliseyle ilgili olmayan iddiaları savunmuyorum. İnciller'i savunurken, isimleri onlara bağlı olan dört Evanjelistin her kelimeyi yazdığını iddia etmek gerekli değildir; bunların yalnızca o öğrencilerin ya görgü tanığı oldukları ya da Markos ve Luka'nın durumunda olduğu gibi Petrus ve Pavlus'un vaaz ettiğini duydukları kayıtlar içerdiğini. "Matta'ya göre", "Markos'a göre", "Luka'ya göre", "Yuhanna'ya göre" formülleri, en eski görüşe göre, bu anlatımların baştan sona Matta, Markos, Luka ve Yuhanna tarafından yazıldığı anlamına gelmez.[24] Şimdiye kadar yazılanların, taşıdıkları unvanları ve erken Kilise tarafından atıfta bulundukları önemli işlemlerin gerçek kaydı olarak kabul edilmelerini haklı çıkarmak için, bu öğrencilerden geldiğini bilmek yeterlidir. Bu kabul, erken Hıristiyan Kilisesi'nin bunların gerçekliğini veya tarihsel verilerini test etme araçlarına sahip olmadığı olasılığını ortadan kaldıracak kadar, bunların içsel kanıtları, doğruluklarını ve otoritelerini doğrulayacak şekildedir.

[22] "Adv. Haer." iii. 11. 7.

[23] Eleutherius'un Roma Piskoposu olduğu dönemde (M.S. 177-193) yazılmışlardı, bu da onun Roma Piskoposları Kataloğu'ndan (Lib. iii. c. 3) anlaşılıyor, çünkü Eleutherius bahsettiği on iki piskopos arasında sonuncusuydu ve o zamanlar bu papazlık görevini yürütüyordu.

[24] Bkz. Renan, "Life of Jesus", s. 8, ucuz baskı.

"Luka'ya gelince," diyor Renan, "şüphe neredeyse mümkün değil. Bu, önceki belgelere dayanan, tek bir adamın eseri olan, seçen, budayan ve birleştiren düzenli bir kompozisyon. Yazar kesinlikle Elçilerin İşleri'nin yazarıyla aynı. Şimdi Elçilerin İşleri'nin yazarı, Pavlus'un bir arkadaşıdır, bu unvan tam olarak Luka'ya uygulanır. Lucus (Lucanus'un kısaltması) adı çok nadir olduğundan, Yeni Ahit'e ilişkin eleştiri sorularında çok fazla karışıklığa neden olan o eş anlamlılardan birinden korkmamıza gerek yok. Üçüncü İncil'in ve Elçilerin İşleri'nin yazarının ikinci nesil bir adam olduğu şüphesizdir ve bu, amacımız için yeterlidir. Tarih, İncil'in kendisinden çıkarılan düşüncelerle belirlenebilir. Eserin geri kalanından ayrılamayan yirmi birinci bölüm, kesinlikle Kudüs'ün yıkılmasından kısa bir süre sonra yazılmıştır. Biz buradayız sağlam bir zemin, çünkü tamamen aynı el tarafından yazılmış ve en mükemmel birlik içinde olan bir eserle ilgileniyoruz. Eğer Luka'nın İncili tarihliyse, Matta ve Markos'unkiler de tarihlidir; çünkü Üçüncü İncil'in ilk ikisinden sonra geldiği ve çok daha gelişmiş bir kompozisyonun karakterini sergilediği kesindir."

"Herkes büyük ölçüde o zamanlar geçerli olan İncil geleneğinden yararlandı. Elçilerin İşleri ve eski Babalar, İsa'nın birçok sözünü alıntılar; bunlar otantik görünür ve sahip olduğumuz İncillerde bulunmaz. Sinoptiklerde İsa'nın hayatı iki orijinal belgeye dayanır - birincisi, Matta tarafından derlenen İsa'nın söylevleri; ikincisi, Markos'un Petrus'un anılarından yazdığı anekdotlar ve kişisel anılar koleksiyonu. Bu iki belgenin, başka bir kaynaktan gelen anlatımlarla karışık olarak, ilk iki İncil'de hâlâ bulunduğunu söyleyebiliriz; bu İnciller, boşuna değil, Matta'ya göre İncil ve Markos'a göre İncil adını taşır. İkinci yüzyılın ikinci yarısında gelenek zayıfladığında, havarilerin adını taşıyan metinler kesin bir otorite kazandı ve yasa gücü kazandı."

Bu pasajları Renan'ın "İsa'nın Hayatı"ndan seçtim, çünkü bunlar İncillerin kökenine ilişkin görüşü, yazarımızın mücadele ettiği ve savunmaları için gerekli olmayan iddialarda ısrar etmeden, otoritelerini kabul edenler tarafından tutarlı bir şekilde benimsenebilir.

Ayrıca davanın, tekdüze, tam ve sözlü bir ilham içeren bir iddianame üzerine yargılanmasına da itiraz ediyorum. Ayrıca, Eski ve Yeni Ahitlerin İlahi otoriteye ait olanlardan başka hiçbir kelime içermediği görüşünü savunmanın da gerekli olmadığını düşünüyorum. Tanrı'nın, karakterini ve iradesini İncil'de doğaüstü bir şekilde ifşa ettiğini savunuyorum, ancak bu kutsal belgelerin versiyonlarımızda insanı insanüstü olandan ayıran kesin ve katı çizginin nerede olduğunu bilmiyorum, genel özellikleri ilham edilmiş yapımlar olmalarıdır; bu belgelerde "Tanrı'nın kutsal adamları, Kutsal Ruh tarafından yönlendirildikleri için konuştular."[25] "İnsan bilgeliğinin öğrettiği sözler değil, Kutsal Ruh'un öğrettiği sözler."[26]

[25] 2 Pet. i. 21.

[26] 1 Kor. ii. 13.

"Tanrı, geçmişte çeşitli zamanlarda ve çeşitli şekillerde atalara konuştu" ve daha sonra Oğlu aracılığıyla konuşarak, şüphesiz Kutsal Ruh'un havarilere, Hristiyanlık öncesi zamanlarda yaptığı gibi, özel bir ilhamla kaydetmeleri için ilham verdiği mesajını doğrular.

İnsanın en iyi nimetlerini bile çarpıtması insan doğasıdır. Yahudiler ve Hıristiyanlar da bunu yapmıştır. İbranice Kutsal Yazıları Yunancaya çevirenlerin, Mesih'in gelişi konusunda yanıltmak için, Septuagint Versiyonunda yapıldığı gibi, peygamberlik tarihlerini değiştirdiğini; Yusuf'un soyağacının, Yahudilerin sayısal kesinlik ve bütünlük kavramlarıyla uyuşması için her biri on dört kuşaktan oluşan üç döneme yerleştirildiğini; Yuhanna'nın ilk mektubundaki (ayet 7) ayetin, bir inanç bildirgesinin teolojik ifadelerine güç katmak için metne eklendiğini; ve Dördüncü İncil'in sekizinci bölümünün ilk ayetlerinin, en eski el yazmalarının birçoğunda, açıkça Eusebius (Konstantin tarafından Kutsal Yazıların kopyalarını hazırlaması emredilen) gibi büyük bir otoritenin bunları bastırması nedeniyle, çıkarıldığını düşündüğümüzde; İnsan zaafının ve müdahaleciliğinin, İlahi kehanetlerin iletilmesine bir dereceye kadar müdahale ettiğinden şüphelenmekten başka bir şey yapamayız. Kaynak şüphesiz saftır, ancak İlahi hakikatlerin iletildiği kanal kirlenmedi mi?

Sırada, her ikisi de Sina Çölü'ndeki bir manastırda Tischendorf tarafından bulunan ve şu anda St. Petersburg'da muhafaza edilen Codex Sinaiticus olarak bilinen eski Kutsal Yazılar kopyasına eklenmiş olan "Barnabas Mektubu" ve "Hermas Rahibi"ne bir atıf var.
Başvurabileceğimiz en eski Kutsal Yazılar elyazmasıdır ve dördüncü yüzyılda yazıldığı varsayılmaktadır.

Yeni Ahit'ten sonra, bu değerli elyazmasında, Barnabas'a atfedilen

mektup yer almaktadır. Tamamlanmıştır. 70 yılı ile birinci yüzyılın sonu arasında bir zamanda yazılmış olup şu sözleri içerir: "Bu nedenle, yazıldığı gibi bulunmamaya dikkat edelim: Çok kişi çağrılır, az kişi seçilir." Bu sözler kesinlikle Matta'nın yirmi ikinci bölümünden alıntılanmış gibi görünüyor, ancak yazarımız Ezra'nın apokrif kitabında da benzer bir pasaj olduğunu söylüyor: "Çok kişi yaratılacak, ancak az kişi kurtulacak." ve bunun ikincisinden alıntılandığına inanmamızı istiyor. Biz onun kadar önyargılı olmadığımız için, açık sebeplerden dolayı bunu yapmayı reddediyoruz, ancak Matta'daki ayetin en eski kodekste olmadığını belirtiyor. Ne yazık ki British Museum'daki bu kısımda kusurlu, ancak ayet daha sonraki el yazmalarında yer alıyor. Barnabas Mektubu'nun bu isimdeki bir elçinin eseri olarak ciddi şekilde kabul edilmiş olsaydı, kanonik rütbeye ulaşması neredeyse imkansız olurdu diyor. Eğer yazarımızın görüşü buysa, kanona hangi yazıların kabul edilebilir olduğuna karar veren kişiler tarafından başka yerlerde kendilerine verdiğinden daha fazla ayrımcılık kullanılmıştır. Barnabas Mektubu ayrıca şu önemli pasajı içerir:--

"_Ama kendi elçilerini, müjdesini vaaz etmeleri için seçtiğinde,
her günahtan daha günahkâr olan,
doğruları değil, günahkârları çağırmak için geldiğini göstermek için, o zaman Tanrı'nın
Oğlu olduğunu gösterdi. _"

Yazarımız, "_o doğruları çağırmaya gelmedi,
günahkarları çağırmaya geldi_" sözlerinin büyük ihtimalle dindar bir yazıcı tarafından kenar boşluğuna eklendiğini ve
sonradan mektubun metnine dahil edildiğini söylüyor.

Bunun oldukça yersiz bir varsayım olduğunu belirtmek isterim.
Bu tür bir şeyin olasılığını görmüyorum ve Tischendorf'a katılıyorum. Kendisi, "Herhangi biri bu sözlerin Matta ix'ten bir alıntı olduğunu yanlış anlayabilir mi?" diye soruyor. 13?" Fakat yazarımız bu bölümün parçalara ayrılması ve mucizevi olanın ortadan kaldırılması gerektiğini ima ediyor. İsa'nın, "Sağlam olanların hekime ihtiyacı yoktur, ancak hastaların" sözlerinin, "açıkça İncil'in en eski geleneğine ait olduğu"nu söylüyor; ve Ewald'ın, bölümün geri kalanı dışında, bunları (ayet 1214) başlangıçta, iki ara kitapla birlikte, şu anki Matta İncili'mizin oluşturulduğunu düşündüğü _söylevler_[27] koleksiyonuna atfettiğini düşünüyor.

[27] Spruchsammlung.

Yazarımızın argümanını inşa ettiği varsayımlar bunlardır. Matta'nın dokuzuncu bölümü, bir bütün olarak kabul edilemeyecek kadar mucizevi olanla doludur. İsa'nın günahları nasıl bağışladığını, hastalara nasıl sağlık verdiğini, körlere nasıl şifa verdiğini, dilsizlere nasıl şifa verdiğini ve ölülere nasıl hayat verdiğini kaydeder; hepsi bu, onun önyargısıyla ve derin bir sempati duyduğu Alman
rasyonalizmiyle uyuşmuyor.

Tischendorf, Barnabas Mektubu ile Matta İncili arasında, "_Davut peygamberlik etti, Rab
dedi Rabbime, düşmanlarını ayaklarının altına serinceye kadar sağımda otur_;" sözleriyle daha fazla benzerlik buluyor ve soruyor, "Barnabas, okuyucularının önünde Matta xxii. 4'ün olduğunu varsayarak böyle yazabilir miydi? ve böyle bir varsayım aynı şekilde Matta İncili'nin gerçek otoritesini de ima etmiyor mu?" Bu pasaj Mezmurlar'da yer aldığı için yazarımız Tischendorf'un çıkarımıyla alay ediyor. En azından Barnabas'ın İncil'den alıntı yapmış olması Mezmurlar'dan alıntı yapmış olması kadar olasıdır ve Tischendorf'un görüşünde ve çıkarımında uygunluk vardır. Yazarımız argümanını "çılgınca" ve "saçma" olarak nitelendirerek kendisini benzer tüylerle kanatlı oklara maruz bırakıyor. İsa'nın ne yaptığı ve ne öğrettiğine dair en eski kayıtların, kendisinin tercih ettiği ve İngiliz okuyucularına tanıtmak için elinden geleni yaptığı Alman teoloji ekolüne uygun olandan başka bir şey içermediğini haksız yere bildiğini iddia ettiğinde, kendisini bir Hristiyan topluluğunda bu tür görüşlere bağlı nefrete kişisel olarak maruz bırakmadan, onun
dilini ve animadvert'ini inceleyin.

Kendi gösterdiğine göre, ikinci yüzyılın ortalarında Hıristiyan Kilisesi'nde bu havarilerin yazılarının gerçek olduğuna dair inancın her durumda yaygın olduğunu ve bunların, atıfta bulundukları olaylar meydana geldikten hemen sonra, tüm Hıristiyan Kiliseleri'nde evrensel olarak okunacak kadar değerli olmasının nedenini açıklayamayacağını göz önünde bulundurarak; en azından, onun varsayımlarını kehanetlere yükseltmesi yakışıksız. Diğer eleştirmenler, oldukça meraklı, yetenekli ve bilgili, daha mütevazı bir şekilde, "_Konu çeşitli
utanç verici koşullar sunuyor, bu yüzden tatmin edici bir sonuca varmak zor_." diyorlar. Kendisini, "_meleklerin adım atmaktan korktuğu yerlere
koşan_" kişilerle birlikte sınıflandırılmaya açık hale getiriyor. Kalplerinde Tanrı olmadığını söyleyenlerle, O'nun hiç konuşmadığını söyleyenler arasında yakın bir benzerlik var; ve birincisinin
İncil'inde ne söylendiğini biliyoruz.

Burada yazarımızın kendi argümanına uyması için alıntı yapma biçimine dair bir örnek vereceğim ve "_saçma_" sıfatının ona
uygun olup olmadığını göreceksiniz.

Yuhanna'nın Yahudi ayinlerini gözlemleyen Yahudi olmayan Hıristiyanlar konusunda Pavlus'a ne kadar karşı olduğunu gösterirken, "_Kuşkusuz Pavlus'a Kiliselere Mektup'ta_, Kıyamet'te atıf yapılmıştır;" ve "_Pavlus'un Efes Kilisesi'ne hitabında_ atıfta bulunulduğu açıktır." diyor. İlk pasaj Rev. ii. 2,
"_Senin işlerini ve sabrını biliyorum, ... ve onları nasıl denediğini
ki onlar kendilerinin elçi olduklarını söylüyorlar ama değiller ve onları yanlış buldun_;"
Yuhanna'nın Pavlus'a o kadar karşı olduğunu ima ediyor ki onun bir elçi olduğunu inkar ediyor ki bu çok olası değil.[28] Fakat fikrin tam saçmalığı
Vahiy ii'den yapılan bir sonraki alıntıda daha belirgindir. 14: "Fakat
Senin aleyhine birkaç şeyim var, çünkü orada
Balak'a İsrailoğullarının önüne bir engel koymayı, putlara kurban edilen şeyleri yemeyi öğreten Balam'ın öğretisini
tutanlar var," _&c._ Cümleyi bitirmek onun amacına hizmet etmezdi, bu yüzden "putlar" kelimesinde duruyor ve
"_&c._" koyuyor. "_&c._" ile temsil edilen kelimelerin "_ve fuhuş yapmak_" olduğunu söylediğimde, benimle hemfikir olacaksınız,
sadece Yuhanna'nın Pavlus'un Pergamos'taki Hıristiyanlara bu konuda günah işlemeyi öğrettiğini söylemesi fikri saçmalığın zirvesi olmakla kalmıyor,
aynı zamanda bu kadar haksızca alıntı yapan ve bu kadar tuhaf akıl yürüten bir yazara
dolaylı olarak güvenilmemeli ve sonuçları kabul edilmemelidir. O, Tübingen'deki eski seçkin İlahiyat Profesörü Baur ve diğer Alman yazarların, Yahudi ve Hristiyan dönmeler arasındaki sünnet ve diğer Yahudi uygulamaları arasındaki farkın bir parti yarışmasına vardığı ve bunun da Pavlus, Petrus ve Yakup'un ciddi şekilde anlaşmazlığa düşmesine neden olduğu şeklindeki hatalı düşüncesini benimsemiştir. Şimdi geçici anlaşmazlığın gerçeklerini biliyoruz ve bunlar kesinlikle böyle bir sonucu haklı çıkarmaz. Böyle bir Pavlus ve Petrus yarışması hipotezinin, Pavlus'un sık sık Yahudi olmayan kiliselerin Kudüs'teki Yahudi kilisesine yardım göndermesinden bahsettiği mektuplarıyla temasa geçirilmesi yeterlidir ve hemen çürütülür. Galatyalılara, anlaşmazlık konusu konular tartışıldıktan sonra Kudüs'te nasıl düzenlendiğini, kendisinin ve Barnabas'ın, kardeşliğin sağ elini alarak putperestlere, Yakup, Petrus ve Yuhanna'nın ise sünnete gitmeleri gerektiğini anlatır; sadece
sonuncusu, Kudüs'teki yoksulların hatırlanması gerektiğini şart koşmuştur,
ki Pavlus, "Bunu yapmayı çok istiyordum." der. Ve Korintlilere, ilk mektubunda, gelmeden önceki haftanın ilk gününde, cömertliklerinin Kudüs'teki yoksul azizlere göndermeye hazır olması için, bağışları konusunda talimat verir. Burada, Yuhanna'nın yazarımızın ona atfettiği gibi, Pavlus hakkında böyle bir dil kullanabilseydi, var olması gereken aşırı düşmanca ve utanç verici taraf duygusunun tam tersi vardır. Büyücü Simon gibi sahte adamlar; Pavlus'un ima ettiği gibi sahte havariler; ve Nicolaitanes gibi ahlak bozucular vardı; bu yüzden, Vahiy'in sözlerini anlaşılır kılmak için Pavlus'u ve Yahudi ayinleri hakkındaki anlaşmazlığını düşünmeye en ufak bir gerek yoktur.

[28] Yuhanna Vahiy'i yazdığında Pavlus hayatta değildi.

Clemens'in Roma'dan Korintlilere yazdığı, muhtemelen 94 veya 95 yılı civarındaki mektubu, Petrus ile Pavlus arasındaki farkın niteliğine dair bize kanıt sağlıyor ve mektubun gerçek olduğunu kanıtlıyor. "Kutsanmış elçinin yazılarını alın. İncil'in başında size ne dedi? Gerçekten, İlahi İlhamla, kendisi, Petrus ve Apollos hakkında size talimatlar verdi, çünkü o zaman bile gruplara ayrılıyordunuz. Ama o zamanki grup ruhunuz daha az kötüydü, çünkü bu, seçkin kutsallığa sahip elçiler ve onlar tarafından çok
onaylanan _biri_ lehine uygulanıyordu. Ama şimdi sizi
yıkmaya çalışanların _kim_ olduğunu düşünün. Bunlar utanç verici şeylerdir, kardeşler, çok utanç verici,
eski ve gelişen Korint Kilisesi'nin, bir veya iki kişiye karşı zayıf bir taraflılık nedeniyle papazlarıyla kavga etmesi." 

Clement, seçkin kutsal Petrus, Pavlus ve Apollos'u onları
yıkmaya çalışan kişilerle karşılaştırır ve şüphesiz ki bunlar, Yuhanna'nın Kıyamet'te ima ettiği türden sahte elçilerdi. İkinci Petrus Mektubunun kanıtı bir kenara atılmamalıdır çünkü
yazarımız bunu Yeni Ahit'in şüpheli yazıları arasına dahil ediyor; ve Petrus orada Pavlus'tan "sevgili kardeşimiz, kendisine verilen bilgeliğe göre size yazdı" diye bahsediyor.[29] Bu tür eleştirmenlerin, mektubun gerçek olduğunu kabul etmeleri, tam da bu pasajdan dolayı uygun değil. Ancak Dr. Macnight, Dr. Blackwell ve Dr. A. Clarke'ın gösterdiği gibi,
içsel kanıtlardan, bunun gerçek bir mektup olduğuna dair bolca kanıt var. Bunu savunmak için böyle yollara başvurmak zorunda kalan kişi ne kadar da zayıf bir davaya sahip olmalı!

[29] 2 Pet. iii. 15.

Mucizelerin inanılmaz olduğu yönündeki önceden varılan sonuç, bu Alman bilginlerinin tüm araştırmalarını engelliyor ve onları, Evanjelik görüşlere göre ne gizemli ne de uyumsuz olan şeyleri açıklamak için her türlü varsayım ve düzeneğe başvurmaya zorluyor. Eğer Almanya'nın en yetenekli ilahiyatçılarının şu anda bu tür yanılgıları çürüttüğü doğruysa, yazarımızın argümanı, gücü harcanan, savaş alanına neredeyse bitmek üzereyken getirilen bir silah olan bir argümandır. Biraz hasar verebilir, ancak mücadelenin sonucunu önemli ölçüde etkileyemez. Şüphecilerin açık sözlülüğü, inananları harekete geçirdi ve sonuç, şüphesiz,
müjdenin ilerlemesi için olacaktır.

"Kutsal anlatının doğal ve ruhsal mucizeleri, yalnızca
dünya tarihinin uyumsuzlukları boyunca yankılanan daha yüksek bir uyumun notalarıdır. Gerçekten de donuk duyularımıza bağlantısız görünebilirler,
ama ne kadar çok dinlersek, şimdi haber veren ve sonunda tüm uyumsuzlukların çözümünü ebedi bir uyumda getiren daha yüksek bir uyumun bağlantılı yasasını o kadar çok algılarız. O zaman bir inanan, şüphesiz ki, çağın ruhuna ve onun, Kozmos'un uyumunun İncil'in mucizeleri tarafından yok edildiği

ifadesine acıyarak bakabilir."
(Beyschlag.)

Daha sonra "Hermas'ın Çobanı"na değinilir, ancak Eski veya Yeni Ahit'in herhangi bir bölümünden herhangi bir alıntı veya referans içerdiği iddia edilmediğinden, bu durumda yalnızca olumsuz bir tanıklıktır. Barnabas Mektubundan sonra Codex Sinaiticus'ta bulunur. Aşağıda Mosheim'ın eser hakkındaki açıklaması yer almaktadır: "Hermas'ın Çobanı adlı kitap (bu isim, dramadaki baş karakterin bir melek olması nedeniyle verilmiştir) ikinci yüzyılda, Roma piskoposu Pius'un kardeşi Hermas tarafından yazılmıştır. Yazar, eğer gerçekten aklı başındaysa, okuyucularının zihnine daha etkili bir şekilde yararlı gerçekler olarak gördüğü şeyleri sokmak için Tanrı ve meleklerle diyaloglar kurmayı uygun görmüştür. Ancak onun göksel ruhları, bizim leş yiyicilerimizden ve hamallarımızdan daha anlamsız konuşurlar."

"Hermas'ın Çobanı" gibi bir kitap, Yeni Ahit'in yazıları ile kanondan çıkarılanlar arasında ne büyük bir tezatlık sergiliyor! Bunsen buna şöyle değinir: "Niebuhr'un, Atinalı Hıristiyanların toplantılarında okunmasını dinlemek zorunda kalmalarına
acıdığını söylediği o iyi ama sıkıcı roman." "Katolik edebiyatının başlangıcından itibaren, 'Çoban Hermas'la başlayarak, Hıristiyan yazarların amacı, Yunan ve Roma zihnini kademeli olarak putperest filozoflardan bağımsız kılmak ve özellikle çocukların ve katekümenlerin kullanımı için bir Katolik edebiyatı ve kütüphanesi yaratmaktı."[30]

[30] "Hippolytus ve Çağı", cilt i, 315.

Gerçek olması amaçlanan, kurgu olması amaçlanan ve sahtekarca sahte olan arasında ayrım yapamayan ilahiyatçılar, sıklıkla yanıltıldılar ve önemli doktrinler bu nedenle çarpıtıldı.

BÖLÜM III.

_SİNOPTİK İNCİLLER--DEVAMI._

_"Tarihsel olarak kesin tarihsel gerçeklerin açıklaması olarak mucizelerden vazgeçemem. Onların tarihte
yargılar yarattığını düşünmüyorum, ancak yalnızca onların yardımıyla onun
açık uçurumlarını aşabiliyorum."_

_Rothe._

BÖLÜM III.

_SİNOPTİK İNCİLLER--DEVAMI. _

IGNATIUS'UN MEKTUPLARI--POLYCARP'IN MEKTUPLARI--JUSTIN
ŞEHİT--HEGESIPPUS--PAPIAS--CLEMENTINES--DİOGNETUS'A
MEKTUP.

Yazarımız daha sonra "Ignatius'un Mektupları"ndaki alıntıları inceler,
ancak bunların aslında çok daha sonraki bir döneme ait olduğunu söyler, çünkü
bunların "hepsi, _büyük bir eleştirmen kitlesi tarafından, sahte
kompozisyonlar_ olarak ilan edilmiştir." 20 Aralık, 115'te şehit edildiği söylenir, çünkü o ayın on üçünde meydana gelen depremin yarattığı fanatik heyecan sonucu, Roma'da değil, Antakya'da amfitiyatroda vahşi hayvanlara atılmaya mahkûm edilmiştir.[31] Yazarımız, on beş mektubundan herhangi birinin gerçek olarak kabul edilebileceğini söylüyor,
onlara yapılan atıflar önemli olabilir. Dr. Mosheim, mektuplarının tamamının son derece şüpheli olduğunu söylüyor. Ancak, Ignatius'un iki versiyonundan daha kısa olanı
genel olarak gerçek kabul ediliyor. Tischendorf, "gerçekliği
şimdi genel olarak kabul ediliyor" diyor. Bunda, "Bir adam tüm dünyayı kazanıp
kendi ruhunu kaybederse ne kazanır?" ifadesini buluyoruz ki bu
elbette Matta xvi. 26'dan bir alıntıdır.

[31] Trajan Part seferindeyken ve kışı
Antakya'da geçirirken. (Davidson'un "Yeni Ahit'e Giriş", s. 370'e bakın.)

Bahsedilen bir sonraki belge, Irenaeus'un gençliğinde Havari Yuhanna'nın bir öğrencisi olduğunu söylediği
Filipililere Polikarp'ın Mektubu'dur. O, İzmir Piskoposuydu ve hayatını MS 167'de şehit olarak sonlandırdı. İrenaeus, Polycarp'ı şahsen tanıyordu.
Mektubun MS 120'den önce yazıldığı söylenir. Yazarımız bunu daha sonraki bir tarihe atfeder ve bunun sahte olduğunu düşünmek için güçlü nedenler olduğunu söyler. Ancak, Polycarp'ın öğrencisi İrenaeus bunun gerçek olduğuna inandığı için, yazarımızdan farklı düşünme ve bunun gerçek olduğuna inanma özgürlüğünü alacağız. Mektupta şunlar yer alır:
"Rabbin söylediklerini hatırlayarak öğretiyoruz: Yargılamayın ki, yargılanmayasınız; bağışlayın ki, size bağışlansın; acıyın ki, size acınsın; hangi ölçüyle ölçerseniz, size de aynı şekilde ölçülecektir; yoksullar ve doğruluk uğruna zulüm görenler ne mutludur, çünkü Tanrı'nın krallığı onlarınındır." Ayrıca:
"Dualarımızda her şeyi gören Tanrı'ya bizi günaha
sürüklememesini yalvarıyoruz, çünkü Rab şöyle demişti: Ruh gerçekten istekli, ama beden zayıf." Ayrıca: "Bu nedenle, Rab'be bizi affetmesi için dua ediyorsak, biz de affetmeliyiz."

Yazarımız bunların İncillerimizden alıntılar olduğunu ileri sürüyor ve bunların
Dağdaki Vaaz'ın sözlü olarak güncel anlatımlarından veya dolaşımda olan İsa'nın öğretilerinin birçok kaydından olabileceğini söylüyor.

Hegisippus, bahsedilen bir sonraki erken dönem yazarıdır. O,
"İbranilere Göre İncil"i kullanmıştır. Jerome (Eusebius'u doğrulayarak)
"İbranilere Göre İncil'in Keldani ve Süryanice (Süryani-Keldani) dilinde yazıldığını, ancak İbranice karakterlerle yazıldığını" söylüyor.

Yazarımız, Hegesippus'un İbranilere Göre İncil'i kullandığına dair doğrudan bir ipucumuz olduğunu söylüyor. "Justin'in çağdaşlarından biriydi - Filistinli bir Yahudi Hristiyandı. Kilise'nin durumuyla tamamen tanışmak için, geniş çapta seyahat etti ve Anicitus piskoposken Roma'ya geldi. _Daha sonra beş kitaptan oluşan bir tarih anıları eseri yazdı_ ve böylece Hristiyanlığın ilk kilise tarihçisi oldu. _Bu eser kaybolmuştur_, ancak _kısımları Eusebius tarafından korunmuştur_ ve bir başka parça da _mevcuttur_." Eleutherius'un Roma piskoposluğuna geçmesinden sonra (M.S. 177-193) yazılmış olmalı, çünkü bu olay kitapta belirtiliyor.

"Hegesippus'un tanıklığı, yalnızca ilkel Hıristiyan geleneğine yakın doğmuş bir adam olarak değil, aynı zamanda birçok Hıristiyan topluluğu arasında zeki bir gezgin olarak da _büyük değere_ sahiptir" (s. 430). Hegesippus, Anılarının beşinci kitabında, "bu sözlerin
('Doğrular için hazırlanmış iyi şeyler ne göz gördü ne kulak
işitti ne de insan yüreğine girdi,' 1 Korintliler ii.
9'dan) boşuna söylendiğini ve bunları söyleyenlerin
İlahi yazılara ve Rab'be yalan söylediğini, 'Gören gözleriniz ve işiten kulaklarınız kutsanmıştır,' dediğini" vb. söyler. Bu parça, altıncı yüzyılda yaşamış bilgili bir monofizit olan
Stephanus Gobarus tarafından korunmuştur.

Yazarımız, "Hiçbir şey," diyor, "kendisine bu kadar çok Hristiyan topluluğunda yaptığı seyahatler sayesinde bilgi toplama fırsatı sağlamasına rağmen, bu tür bir soruşturma için, Hegesippus'un Yeni Ahit Kanonu'nu _bulmaması_ veya böyle bir inanç kuralının MS 160 ve 170'te Roma'da var olmaması gerçeğinden daha kesin değildir." 

Şunu soruyorum, _Hegesippus'un sadece bazı bölümleri mevcutken, yazarımız bundan nasıl emin olabilir?_ Bu, genel olarak, erken dönem yazarlarının _sessizliğinin_ "İncil'e yaptıkları varsayılan göndermeler kadar önemli" olduğu yönündeki argümanı için geçerlidir. Böyle bir akıl yürütme biçimi, Rahip Kentish Bache tarafından Dr. Davidson'a yazdığı Dördüncü İncil mektubunda yerinde bir şekilde yorumlanmıştır. Şöyle diyor: "Bir eserin yalnızca küçük bir kısmı kullanımımıza sunulmuşsa, bu kısımların yazarın kesinlikle bildiği ve anlattığı birçok ilginç ve önemli durumdan bahsetmemesi şaşırtıcı değildir. İngilizce Tarih kitabımın ortasından birkaç yaprak koparırsam, _onlarda_ (birkaç yaprakta) Norman Fethi veya Waterloo Muharebesi hakkında hiçbir kayıt bulamayacağım. Bu nedenle bu olayların tarihsel olmayan ve kurgusal olduğu sonucuna varmak adil olur mu?"

Daha sonra Papias'tan bahsediliyor. İkinci yüzyılın ilk yarısında Frigya'daki Hierapolis Piskoposuydu ve yaklaşık MS 160-167 yıllarında Marcus Aurelius yönetiminde şehit olduğu söyleniyor. İkinci yüzyılın ortalarında, Eusebius ve Irenaeus tarafından korunan birkaç parça dışında kaybolan, "Rab'bin Kehanetlerinin Açıklaması" adlı beş kitaptan oluşan bir eser yazdı. Kitabının önsözünde şöyle deniyor: "Ben, Presbiteryenlerden doğru bir şekilde öğrendiğim ve doğru bir şekilde hatırladığım, hakikatine içtenlikle tanıklık ettiğim her şeyi yorumlarımın yanına koymaktan çekinmeyeceğim. Çünkü ben, kalabalık gibi, çok konuşanlardan değil, gerçeği öğretenlerden; yabancı emirleri kaydedenlerden değil, Rab tarafından imana teslim edilenleri ve hakikatin kendisinden gelenleri hatırlayanlardan hoşlandım. Presbiteryenleri izleyen biri gelirse, Presbiteryenlerin sözlerini, Andreas'ın veya Petrus'un ne dediğini, Filip'in veya Thomas'ın veya Yakup'un veya Yuhanna'nın veya Matta'nın veya Rab'bin diğer öğrencilerinden herhangi birinin ne dediğini ve Rab'bin öğrencileri olan Aristion ve Presbiter Yuhanna'nın ne dediğini ayrıntılı bir şekilde araştırdım; çünkü kitaplardan çıkarılacak olanın, yaşayan ve kalıcı sesten elde edilenden daha yararlı olmadığına karar verdim." "(Yazarımızın söylediğine göre) bundan açıkça anlaşılıyor ki Papias İncillerimizden herhangi birini bilse bile, onlara çok az veya hiç değer vermiyordu ve Yeni Ahit'in Kanonik Yazıtları hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyordu" (s. 445).

Mevcut parçalarda söylediği hiçbir şeyden İncillerimize hiçbir değer vermediği açıkça anlaşılmıyor ve tabii ki kaybolan kısımlar hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. "Gerçek" hakkında gelenekten toplayabildiği şeylerden oluşan bir kitap hazırladığını ve "Rab tarafından imana verilen emirler" hakkındaki "yorumlarını" bir kenara koyduğunu biliyoruz. Dolaşımda İncil yazıları vardı ve bunların kaydettiklerini tamamlıyordu. Mevcut İncillerimizin onun tarafından bilinmediğini düşünmemizi sağlayacak kesinlikle hiçbir kanıt yok. Elimizdeki parçalarda, Pavlus'un yazılarından, Luka İncili'nden veya Dördüncü İncil'den bahsetmiyor, ancak Matta'nın bir kitabına ve Markos'un bir kitabına atıfta bulunuyor,
ve Eusebius bize Papias'ın Petrus'un birinci mektubundan ve Yuhanna'nın birinci mektubundan alınan pasajları kullandığını söylüyor. Dolayısıyla, genel olarak, Papias'ın tanıklığı, karşı olmak yerine Sinoptiklerin ve ayrıca Dördüncü İncil'in lehinedir; çünkü sessizlik çıkarımı, Pavlus ve Luka'nın yazılarından daha fazla ona uygulanmaz ve
Eusebius'un Yuhanna'nın Mektubu hakkındaki ifadesi bir kenara atılmamalıdır,
çünkü Yuhanna bunu yazdıysa, İncil'i de yazmış olmasına izin verilecektir. Markos'a ilişkin kanıtı önemlidir, çünkü parçalarda "Markos, Petrus'tan düşenleri doğru bir şekilde yazarak ve hiçbir şeyi atlamamaya veya yanlış aktarmamaya özellikle dikkat ederek kaydetti" ifadesi yer almaktadır; ve Papias, "Petrus, dinleyicilerinin yararına vaaz verdi ve Mesih'in konuşmalarının bir tarihini vermek için değil" demektedir. Yazarımızın çıkarımı, İkinci İncil'le bağlantılı olanın Markos adında başka bir kişi olduğudur, Papias'ın bahsettiği Markos değil. Bu çok zorlama ve olası değildir, çünkü açıklama İkinci İncil'imizle gayet iyi örtüşmektedir ve Markos'un İncil'inin tarihsel materyallerini görgü tanıklarından elde etmek için her türlü fırsata sahip olduğu varsayımını tamamen kabul etmektedir. Hiç kimse kitaptaki her ifadenin Petrus'un konuşmalarından kaynaklandığını varsaymaz. Papias, yazarımızın Sinoptik İnciller lehine herhangi bir kanıt sunduğunu kabul ettiği tek erken dönem yazarıdır. Matta'nın İbranice dilinde Rab'bin vaazlarını yazdığını inkar edemez, ancak "_bu, Yunanca İncil'imizin apostolik kökenli olduğu iddiasını tamamen dışlar_" der. Bu iddianın cüretkarlığı, ancak bunun böyle bir şey yaptığına dair eşit derecede açık bir inkarla uygun şekilde karşılanabilir. Çeviri, İbranice bir versiyondan sadık bir çeviriyse, orijinalinde varsa apostolik sıfatını almaya hak kazanır. Yazarımız, koyduğu kural buysa, sözel ilham hakkında bazı tuhaf fikirlere sahip olmalı. Ancak, Papias'ın bu ifadesine rağmen, Matta'nın İncili'nin başlangıçta İbranice yazılmadığı varsayımını tamamen göz ardı eder.

Tischendorf, Tract Society tarafından yayınlanan "Ne Zaman İncillerimiz Yazıldı?" başlıklı kitabında Papias'ın iddiasının
"bir yanlış anlaşılmaya dayandığını" savunur ve bu görüşün nedenlerini kısaca belirtir. Şöyle der: "Bu İbranice metin çok erken kaybolmuş olmalı,
çünkü en eski Kilise babalarından hiçbiri onu görmemiş veya
kullanmamıştır." "Yahudileştirmeciler arasında iki grup vardı: Biri Nasıralılar, diğeri Ebionlular. Bu grupların her biri Matta'ya göre bir
müjde kullandı, bir grup Yunanca, diğer grup İbranice bir metin kullandı. İnançlarına uyması için metinle oynamaktan çekinmemeleri, muhtemelen mezhepçi ruhlarından kaynaklanıyor. Metin, kanıtlamak için belirli yollara sahip olduğumuz gibi, Matta'nın bizim aldığımız metnine dayanıyordu, ancak ara sıra kendi keyfi görüşlerine uyması için
ayrılıyordu. Daha sonra, en eski Hıristiyan mezheplerinden biri olan bu Nasıralıların Matta'nın İbranice bir versiyonuna sahip olduğu bildirildiğinde, bu mezhebin iddialarına uyan birinin Matta'nın aslen İbranice yazıldığını ve Yunancanın sadece İbranice bir versiyon olduğunu söylemesinden daha doğal ne olabilirdi? Bu iki metin birbirinden ne kadar farklıydı, hiç kimse soruşturun; ve Ölü Deniz kıyılarına çekilen bu tür
ayrılıkçılarla, bunu denemek
kolay olmazdı."

"Diğer Latin ve Yunan babaların bilmediği gibi İbranice bilen Jerome,
dördüncü yüzyılda bu İbranice Nasıralıların İncili'nin bir kopyasını elde etti ve hemen orijinalini bulduğunu iddia etti. Ancak
konuya daha yakından baktığında, kendini
birçok kişinin bu İbranice metnin Matta İncili'nin aslı olduğunu varsaydığı
ifadesiyle sınırladı. Bunu Latince ve Yunancaya çevirdi ve
kendisine ait birkaç gözlem ekledi. Jerome'un bu gözlemlerinden ve diğer parçalardan, Papias'ın bu kavramının
doğrulanamayacağı sonucuna varmalıyız; aksine, bu İbranice
Yunanca metinden alınmış ve ayrıca burada ve orada bazı keyfi değişikliklerle
çarpıtılmıştır. Aynı şey, Ebionitler arasında kullanılan İbranice İncil'in Yunanca metni için de geçerlidir. Bu metin, Yunanca olduğu gerçeğinden dolayı, Kilise tarafından Nasıralıların İbranice versiyonundan daha iyi biliniyordu; ancak her zaman, en eski zamanlardan itibaren, sadece Matta İncili'nin başka bir metni olarak kabul edildi."

Justin Şehit'e yapılan atıflar eserin yaklaşık yüz elli sayfasını kaplar. O, havarilerden kısa bir süre sonra Kilise'nin en bilgili ve en eski yazarlarından biriydi. Dönüşümü yaklaşık 132 yılında, şehitliği ise MS 165 yılında gerçekleşti.

İkinci "Özür"ü, MS 139'da ve Yahudi Tryphon ile Diyalog'unda, İnciller'de bulunan pasajlardan birçok alıntı vardır. Dört Evanjelist'in hepsinden alıntı yapar ve yazarımızın aksini kanıtlama çabası kesinlikle başarılı değildir. Anlam aynıyken kelimelerdeki küçük tutarsızlıklara dayanan itirazı son derece anlamsızdır. Justin'in elinde pasajları sağlayan ilkel bir eser olduğunu ve bu eserin kanonik derlemede somutlaştırılanlar, bunların
sonuncusundan alıntılar olduğu doğru bir şekilde söylenebilir. Alıntılarına
kelimesi kelimesine olmadıkları gerekçesiyle itiraz,
Eski Ahit'ten yaptığı alıntıların her zaman tam olmaması gerçeğiyle etkisiz hale getirilir.

"Justin İncillerimizden alıntı yapmamışsa, ikinci yüzyılda, kendisinin önde gelen bir Hristiyan savunucusu olarak en büyük önemi verdiği Mesih'in hayatına dair çeşitli anlatımlar olmalıydı; ve yine de, sonraki birkaç yıl içinde, bu anlatımlar ortadan kaybolmuş olmalı ve bu seçkin Hristiyan savunucusunun hiçbir şey bilmediği dört tane daha onların yerini almış olmalı. Bu, Canon Westcott'un haklı olarak bir 'devrim' olarak adlandırdığı şey olurdu, çünkü tek bir nesilde, Hristiyanlar tarafından kamuya açık olarak kullanılan Mesih'in hayatına dair kayıtları tamamen değiştirirdi."[32]

[32] "Literary World", 23 Ekim 1874.

Justin, "İncil olarak adlandırıldığını" söylediği "Anılar" adlı bir kitaptan alıntı yapar ve yazarımız alıntılanan pasajın bir ekleme olduğunu anlamaya çalışır. "İstek"in, kanıtın değil, "düşüncenin babası" olduğu tek örnek bu değildir.

Justin'in eseri "Özür"de, "Ve sen ona İsa adını vereceksin, çünkü halkını günahlarından kurtaracak" sözleri geçer; bu sözler, Meryem Ana'ya söylendiği gibi, Yakup'un apokrif İncili'nde bulunurken, Matta'nın İncili'nde Yusuf'a söylenmiştir. Bu nedenle Justin'in bunları kayıp bir İncil'den alıntılamış olması gerektiği ileri sürülür; ancak, Origen'in söylediğine göre, ikinci yüzyılın sonlarında her yerde bilinen ve o yüzyılın başlarında yazıldığına inanmak için iyi bir neden olan, apokrif Yakup İncili'nde yer aldıklarında neden böyle varsayılsın?

Justin'in eserinde İncillerimizde bulunmayan birkaç pasaj, kayıp İncillerden, gerçek veya apokrif, alıntılar olduğunu varsayarak açıklanabilir veya gelenek bunları sağlamış olabilir. Kesin bir çıkarım yoktur.

Justin bize ilk "Özür"ünde (MS 139), havarilerin anılarının, evangels olarak adlandırılanların, her _Rab Günü_ Hıristiyanların meclislerinde _peygamberlerden sonra_ okunduğunu söyler.

Bu, birkaç yıl sonra evrensel olarak Dört İncil veya Havarilerin İşleri olarak bilinen yazılara atıfta bulunmuş olmalı. Eserin ikinci cildi, "Genellikle 'Clementines' adıyla bilinen apokrif dini romansın sunduğu kanıtların" incelenmesiyle başlar. Bu, Vaazlar, Tanıma ve bir Özet'i içerir - Vaazlar ve Tanıma, onun söylediğine göre, "biri diğerinin sadece bir versiyonudur" ve Özet diğer ikisinin bir karışımıdır. Clementine Vaazları'nda İsa'nın ifadelerinin yüzlerce alıntısı veya tarihine atıflar (Dağdaki Vaaz'dan en az elli pasaj) bulunduğundan, mümkünse bunların ne zaman yazıldığını ve hangi yazılardan alıntı yaptıklarını belirlemek önemlidir. Tarih belirlenemez. Olasılık aralığı ikinci yüzyılın ortalarıdır. Çok daha sonra olsa bile, soruşturma pek bir şeye yaramıyor,
çünkü İrenaeus'unki gibi bol miktarda kanıttan biliyoruz ki,
Dört İncil, sahip olduğumuz haliyle, ikinci yüzyılın ortalarında mevcuttu ve Kiliselerde okunuyordu. Bu nedenle,
yazarımızın erken bir tarihi kabul ettiğini varsayıyoruz, yoksa
incelemelerinde kırk sayfa
tutmazdı.

Sinoptiklerimizdeki bir pasajla uyuşan ilk alıntı, üçüncü Vaaz'da, s. 52'de geçer: "Ve haykırarak dedi ki,
Bütün yorgun olanlar, bana gelin;" bu da Matta xi. 28 ile uyuşır.
Alıntı devam etmediği için, ancak aşağıdaki kelimeler "Bana gelin"in ne anlama geldiğinin bir açıklamasıdır - "yani, gerçeği
arayanlar ve bulamayanlar" - "bu kadar kısa ve parçalı bir ifadenin hiçbir şeyi
kanıtlayamayacağı açıktır." Haykırıyorum,
Gerçekten de! İsa'nın sözlerine yüzlerce gönderme içeren bir kitapta değil! Özellikle İsa'nın sözleri olduğu düşünüldüğünde, başka hiç kimse yorgunlara "Bana gelin!" dememiştir. Çoğu
okuyucu kesinlikle bunun tam tersinin çıkarılacağını düşünecektir!

Alıntılar arasında Matta xxv.
26-30'un metnine benzeyen kelimeler var: "Sen kötü ve tembel hizmetkar: Paramı
tahrikçilere vermeliydin ve ben geldiğimde
benimkini alırdım."[33] İnciller'e olan tek gönderme bu olsaydı, alıntı, Clementine Vaazları'nın yazıldığı dönemde bu tür yazıların bir şekilde var olması gerektiği çıkarımını kesinleştirmek için yeterince yakındır. Yazarımız bunu kabul ediyor, ancak (cilt ii. s. 17) şöyle diyor: "Eğer farklılıklar, İncillerimizdeki paralelliklerle mükemmel bir şekilde uyuşan bir alıntılar yığınının istisnasıysa, bu tür farklılıklara dayanarak bunların farklı bir kaynaktan türetildiği sonucuna varmak abartı olabilir. Farklılıklar istisna değil kural olduğundan, bunlar _ne kadar küçük olursa olsun_, bizimkinden farklı bir İncil'in kullanıldığının kanıtı haline gelir."[34]

[33] "Hom." iii. 61.

[34] "Clementina'dan çok az farklı olan 'Clemens'in Tanınmaları', felsefede çok bilgili bir İskenderiye Yahudisinin üçüncü yüzyılda yazdığı nükteli ve hoş eserlerdir."--_Dr. Mosheim._

Bunun böyle olduğunu varsayarak, bu Vaazların yazarının, 160 yılında, kendisinden önce başka İncil elyazmaları olduğunu belirtmek isterim, İncillerimizin İsa'nın sözleri ve kamu hizmetinin tüm olayları hakkında bilinen her şeyi içerdiği iddia edilemez. Dördüncü İncil'de bize şöyle söylenir: "İsa'nın yaptığı başka birçok şey daha vardır,
bunlar her biri yazılsa, sanırım
dünyanın kendisi bile yazılacak kitapları
içeremez."[35] Dördüncü İncil'in yazarı daha önce yazıldığını bildiği birçok şeyi dahil etmemişse, Sinoptik İnciller'in yazarlarının yalnızca
bölümlerini kaydettiğini bulmak bizi neden şaşırtmalı?

[35] Yuhanna xx. 25.

Pavlus'un Laodikya Kilisesi'ne bir mektup yazdığını biliyoruz, ki bu bize
korunmamıştır. Pavlus'un, diğer havariler kadar ilham almış bir yazar olduğunu düşünüyoruz ve sahip olduğumuz kitaplar hakkında her türlü zorluğu ortaya koymak yerine, bunların
mevcut olduğu için minnettar olmalıyız. Pavlus'un Koloseliler'e Mektubunda, iv. 16'da şunu okuyoruz:
"Ve bu mektup aranızda okunduğunda, Laodikyalılar Kilisesi'nde de okunmasını sağlayın; ve siz de Laodikya'dan gelen mektubu
okuyun."

Yazarımızın Koloseliler'e Mektubun gerçekliğine itirazı olup olmadığını merak ediyorum, çünkü MS 50 civarında Hierapolis'te doğan ve Kolose ve Laodikya'ya birkaç mil uzaklıkta olan ve o zamanlar orada neler olup bittiğini bilmesi muhtemel olan Epiktetos, Pavlus'tan ve oradaki Kiliselerden bahsetmiyor?

Ancak İncillerden hiçbir alıntı olmadığı iddiasını çürütmek işe yaramaz, çünkü her fırsatta belirtilenlerin muhtemelen dolaşımda olduğu bilinen çok sayıda kayıp İncil'den alıntılar olduğu itirazıyla karşılaşıyoruz. Şöyle diyor: "Zeki eleştirmenlerin büyük çoğunluğu, Sinoptiklerimizin ancak daha önceki Evanjelik eserlerin çeşitli editörleri tarafından tekrar tekrar değiştirilerek bugünkü biçimine kavuştuğu konusunda hemfikirdir. İlkel İnciller tamamen ortadan kaybolmuş, yerlerini daha sonraki ve daha genişletilmiş versiyonlara bırakmıştır (s. 459). İlk iki Sinoptikte yazar adı yoktur, çünkü bunlar tek bir kişinin eseri değildir, birçok kişinin topladığı malzemelerdir. Üçüncüsü yalnızca özel kullanım için bir derleme gibi görünür ve dördüncüsünde basit bir imza yoktur, çünkü ne bir elçinin ne de kaydettiği olayların bir görgü tanığının eseridir" (s. 401). Şunu da belirtmeliyim ki, Luka'nın İncili yalnızca özel kullanım içinmiş gibi görünüyorsa, bu onun değerini etkiler mi? Matta hiç yazmışsa, ve yazarımız da İbranice yazdığını kabul ediyorsa, eserinin kendisi veya başka biri tarafından Yunancaya çevrilmesi ve birçok kopyasının dolaşıma girmesi muhtemeldir. İbranice orijinalin kaybolduğunu varsayarsak, Yunanca kopyaların hepsinin çeşitli yerlerden toplanmış olması ve hepsinin değiştirilip eklenmesi olası değildir. Bunu nasıl biri yapabilir? Yeni bir versiyon yazıp yayınlayabilir, ancak mevcut tüm kopyalar kendi kontrolü altında olmadıkça orijinali bastıramaz. Matta'nınmış gibi görünen, korunan belirli bir eserimiz ve başka bir eserimiz olmadığı için, Matta'nın Kilise'ye katkıda bulunduğu şeyin bu İncil olması oldukça olasıdır. Gerçek bir İncil'den daha az korunan bir İncil olması muhtemeldir, ancak tam tersine inanmamız istenmektedir. Yazarımız, orijinal yazılara sahip olsaydık, bunları mucizeler olmadan bulmamız gerektiğini öne sürüyor ki bu, o dönemde Yahudiler arasında mucizevi düşüncelerin yaygınlığı hakkında söyledikleriyle tamamen tutarsızdır. Her halükarda, dolaşımda olan kitaplar mucizelerden bahsetmeselerdi, Pavlus'un vaaz ettiği ve ilk Hıristiyanların inandığı müjdeyle uyum içinde olmazlardı. Luka'nın ima ettiği ve yazarımızın iddia ettiği gibi, birçok orijinal yazı olduğunu varsayarsak, Matta'nın bunlardan bazılarını toplaması ve bunları kendi kaydıyla birlikte, kendi adı altında tek bir kitapta somutlaştırmasından daha olası ne olabilir? Yeni Ahit'tekilerden farklı başlıklar altında apostolik yazılara atıflarla karşılaştığımız oldukça doğrudur: şunu okuruz:

"İbranilere Göre Müjde."

"Mısırlılara Göre Müjde."

"Havarilerin Anıları."

"Matta İncili İbranice."

"Rabbin İncili."

"Petrus'un Söylevleri."

"Söylevler Koleksiyonu."

Bunların Yeni Ahit Kutsal Yazılarımızda nasıl yer aldığını bilmesek de, bir şekilde dahil edilmiş olmaları muhtemeldir veya mevcut İncillerin kopyalarının hepsi bildiğimiz gibi aynı başlıkları taşımamış olabilir. Günümüzde bir yazarın adının eserinin gövdesinde görünmesi olağan değildir ve genellikle bir başlık sayfası birden fazla başlık verir.[36] Kaç kişi "Butler'ın Benzerliği" olarak bilinen kitabın tam başlığını verebilir. "Bir kitabın değeri esas olarak onu yazan kişiye bağlı değildir. Eyüp Kitabını, Mezmurların çoğunu, İbranilere Mektup'u ve İncil'in diğer bölümlerini kimin yazdığını bilmiyoruz, ancak bu nedenle onların öğretilerini reddetmek akıllıca olmaz.

[36] "'Tanımalar' bize kadim insanlar tarafından farklı başlıklar altında iletilir. Bazen 'Aziz Clemens'in İşleri', 'Tarih Kroniği'; bazen de 'Aziz Petrus'un İşleri,' 'Seyahat Dönemleri,' 'Apion ile Diyaloglar,' bunların hepsi tartışmasız olarak farklı yazıtlardır veya aynı kitabın parçaları olabilir."--_Dr.
Cave's_ "Apostalici," s. 58.

Yazarımız şöyle diyor: "Bu İncillerin tanıklığının mucizelerin gerçekliğini kanıtlamak için yeterli olduğunu kabul etmek için hiçbir neden gösterilmemiştir" (s. 249). Şunu belirtmek isterim ki, soru şu: Bunlar, çok çeşitli kanıtlara dayanan genel kanıtların kabul edilmemesi sonucunu haklı çıkaracak kadar yetersiz tanıklık gösteriyor mu?

Diognetus'a Mektup, Justin Martyr'e atfedilen kısa bir kompozisyondur, ancak yazarı belirsizdir ve
yazıldığı tarih de. Hiçbir eski yazar tarafından alıntı yapılmamış veya bahsedilmemiştir. Son iki bölümün bir farklı el. O yüzyılın ikinci yarısının ilk çeyreğine kadar olan tarih çeşitli şekillerde atanmıştır. Saf Yunanca ile yazılmıştır ve zarif bir üsluba sahiptir. Bunsen, değerli kitabı "Hippolytus ve Çağı"nda "mektubun kesinlikle Şehit Justin'in çağdaşı birinin eseri olduğunu"; ilk kısmın Tertullian'ın bahsettiği kayıp erken Marcion Mektubunun bir parçası olduğunu kanıtladığına inandığını; ve "Justin'in eserlerinin baskılarımızda Patristik mücevher olan Diognetus'a Mektup'un sonunda verilen çok güzel ve haklı olarak beğenilen ikinci parçanın"[37] o mektuba ait olmadığını, ancak Hippolytus'un on kitaptan oluşan büyük eseri "Tüm Sapkınlıkların Çürütülmesi"nin sonucu olduğunu ileri sürer. Yazarımız, Diognetus'a Mektup'a ayrılmış on sekiz sayfada, hem önemli hem de ilginç olmasına rağmen, bundan hiç bahsetmiyor. Dördüncü İncil'deki varsayılan göndermelerin hepsinin Pavlus'un mektuplarına atıf olabileceğini, tarihin ve yazarın bilinmediğini ve mektubun hiçbir kanıt değeri olmadığını söylüyor. Bunsen'in çalışmalarına yaptığı iki kısa gönderme, bu seçkin adamın görüşünün göz ardı edilmesinin kasıtsız olmadığını gösteriyor; ancak Bunsen'in Hippolytus'un "Çürütme"yi yazdığına dair ayrıntılı kanıtına hiçbir göndermenin olmaması da önemli.

[37] "Hippolytus ve Çağı", cilt i. 187.

BÖLÜM IV.

_SENOPTİK İNCİLLER--DEVAMI._

_"Mesih'in aslında kendisinin olduğunu varsaydığı şey olması olasılığı devam ediyor."_

John Stuart Mill.

BÖLÜM IV.

_SİNOPTİK İNCİLLER--DEVAMI._

     BASILIDES--VALENTINUS--MARCION--TATIAN--DİONYSUS OF
     KORİNTH-SARDİSLİ MELİTO-CLAUDIUS
     APOLLINARIS--ATHENAGORAS-VİYANA MESAJI VE
     LYONS - PTOLEMAEUS, HERAKLEON, CELSUS - MURATORI KANONU.


Yazarımız Basilides hakkında şöyle diyor: "Gnostisizm sisteminin kurucusuydu ve yaklaşık 125 yılında İskenderiye'de yaşamıştı. Çok az sayıda kısa parça dışında, yazılarının hiçbiri korunmamıştır ve bunlarla ilgili tüm bilgilerimiz ona karşı çıkan yazarlardan alınmıştır. Eusebius, Basilides'in öğretilerini çürüten Agrippa Castor'un 'İncil üzerine yirmi dört kitap yazdığını' söylediğini belirtir. Tischendorf bunu, eserin dört İncil'imiz üzerine bir yorum olduğu, bunun cüretkarlığının neredeyse aşılabileceği bir sonuç olduğu şeklinde yorumluyor" (s. 42). "İncil" ile havariler tarafından vaaz edilen İncil'in kastedildiğini ve Tischendorf'un ilk Hıristiyanların elindeki yazılı kayıtların yorumun konusu olduğunu varsaymakta çok da haksız olmadığını belirtiyorum. Yazarımız kesinlikle
aksini ispatlamamıştır. Şöyle diyor: "Basilides'in
kendisi tarafından yazıldığı söylenen, ancak kesinlikle kendi adıyla anılan
bir İncil'den yararlandığını biliyoruz; ... ancak bu eserin günümüze ulaşan parçaları, eserin bir İncil olarak kabul edilmesi olasılığını ortadan kaldıran bir karaktere sahiptir." Neander, Basilides İncili'nin İbranilere göre İncil olduğunu doğruladı. Bunun yalnızca olası olmadığını, aynı zamanda İbranilere İncil'in, Yahudi Nasıralı mezhebine uyması için eklemeler ve değişikliklerle birlikte, Yunanca Matta İncili'nin İbranice çevirisi olabileceğini de belirtmek isterim. Bildiğimiz kadarıyla, bu mezhebin kendi İbranice metinleri vardı ve bunu değiştirmekten ve kendi görüşlerine uyarlamaktan çekinmediler. Yazarımız, Basilides'in hakikat bilgisini, kendisinin öğrencisi olduğunu iddia ettiği "Petrus'un tercümanı" Glaucis'ten aldığını açıkça belirttiğini söylüyor. Basilides ayrıca, Kurtarıcı'dan özel eğitimi için duyduğu özel söylevlerin raporunu belirli bir Matthias'tan aldığını iddia etti. Canon Westcott şöyle yazıyor: "Basilides, apostolik zamanların eşiğinde yaşadığı için, kanonik kitapların yanı sıra diğer Hristiyan doktrin kaynaklarından da yararlanması şaşırtıcı değildir. İlahi ilhama olan inanç hala taze ve gerçekti."[38]
Yazarımız şöyle diyor: "Ancak, Basilides'in doktrinini ilham edilmiş bu apokrif kitaplara ve geleneğe dayandırarak ve kendi adıyla anılan özel bir İncil'e sahip olarak kanonik İnciller'i görmezden geldiği, bunların varlığına dair hiçbir kanıt sunmadığı, ancak bu tür eserleri yetkili olarak tanımadığını kanıtladığı açıktır."
Şunu belirtmek isterim ki, soru onların yetkisi değil, var mıydı? Basilides bir kitap yazdı, buna İncil veya İncil'in yorumu adını verdi ve sapkın amacına uygun olduğu kadar kanonik kayıtları, geleneği ve diğer kitapları kullandı. Bu, varabileceğimiz nokta gibi görünüyor. Hippolytus, Basilidean'lar hakkında yazarken ve öğretilerini anlatırken, yazarımızın anlaşılmaz bir çeviri yaptığı bir pasajda tekil zamir "o" - "o diyor" - kullanır. Bu zamir uygunsuz bir tanıklıktır. Yazarımız, Basilides'in İnciller'in genel olarak kabul gördüğü daha sonraki bir dönemde yaşayan öğrencilerinin kastedilmesini ve MS 125'te yaşayan Basilides'in kastedilmemesini sağlamak için bunun "onlar" olmasını istiyor. Hippolytus'un, yazarımızın şu şekilde çevirdiği bir Basilides cümlesi var:--"Ancak İsa, daha önce söylediğimiz gibi,
bunlara göre
üretildi. Ancak
daha önce ilan edilen nesil gerçekleştiğinde, Kurtarıcı'ya ilişkin her şey, _onlara_ göre, İncil'de yazıldığı gibi
benzer bir şekilde gerçekleşti." Bu, Enkarnasyon'a atıfta bulunan şeylerin İncil'de _yazıldığı_, vaaz edildiği gibi değil, yazıldığı gibi olduğu anlamına gelir; ve eğer mezhebin kurucusu olarak Basilides'e atıfta bulunulursa, ifade İncillerin 125 yılında var olduğuna ve Enkarnasyon doktrininin onlarda olduğuna tanıklık eder. Ancak yazarımız ifadenin Basilides ile bağlantılı olarak değil, takipçileri tarafından yapıldığını; MS 225 civarında Hippolytus tarafından yapıldığını ve ne Basilides'in ne de takipçilerinin İnciller'i kullandığına veya yetkilerini kabul ettiğine dair hiçbir kanıt sunmadığını söylüyor. "Örneğin, İbranilere göre İncil'in herhangi biri tarafından münhasıran kullanılması, ifadeyle tamamen tutarlı olacaktır" (s. 48). "Bu İncil hakkında bilinenleri düşünen veya İncillerimiz hakkında bir şey duymadan önce, ikinci yüzyılın ilk yarısında tamamen ortodoks Babalar tarafından nasıl kullanıldığını düşünen hiç kimse bundan şüphe edemez" (s. 48). Tischendorf'un görüşünü benimseyenlerin, Matta'nın Yunanca yazıldığı ve İbranice'de bozulmuş bir versiyonunun bazı ülkelerde kullanıldığı görüşünü benimseyenlerin, yazarımızın önerdiği gibi herhangi bir açıklamaya başvurmak zorunda kalmayacaklarını belirtmek isterim. Yazarın çeşitli alıntıları ayrıntılı olarak incelemesi önemlidir, çünkü bu, onların sunduğu kanıtları takdir etmediğini gösterir. Tischendorf'un işaret ettiği ilk pasaj, İskenderiyeli Clement'in "Stromata"sında bulunur ve bu kesinlikle bizim Matta İncili'mizdendir,[39] ancak bu eser derlenmiş olabilir (çünkü, Kiliseler tarafından çok erken bir tarihte okunduğunu ve şu anda sahip olduğumuz şeyin bu olduğunu ileri sürdüğümüz kitaba, Matta'nın kendi kayıtlarından başka hiçbir kaydın dahil edilmemesi konusunda ısrar etmemize gerek yoktur). "Rabbin şöyle cevap verdiğini söylüyorlar:
Bütün insanlar bu sözü kabul edemez. Çünkü hadımlar
gerçekten doğuştan, ama diğerleri zorunluluktan."[40] Yazarımız şöyle diyor:
"Bu pasaj, Birinci İncil'imize yakınlığı ve ondan maddi olarak farklılığı nedeniyle, İbranilere göre İncil'in kullanımına dair kanıt olarak alıntılanabilir,
ama bunu Matta'nın kullanımına dair kanıt olarak göstermek tamamen saçmadır.
Savunmacılar ... yazılı İncillerin yaratılış tarihini tamamen görmezden geliyor ve Luka'nın {~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF İOTA İLE DASIA~}'nın varlığını unutuyorlar." Onun
itirafını değerli buluyoruz ve bazı savunucuların
sessizliğine rağmen, dört İncil'e olan inancımızı, onların
"yaratılışları" konusunda
tespit edilebilen gerçekler veya olasılıklarla uzlaştırmada hiçbir zorluk görmüyoruz. Luka'nın kullandığı kelimenin ({~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA WITH DASIA~}) birçok kişiye atıfta bulunduğunu kabul ediyoruz; bu, birçok kişinin bildiklerini yazmaya kararlı olduğu ve kayıtlarının Sinoptik İnciller'de somutlaştırıldığı fikriyle tutarlıdır.

[38] "Kanun Üzerine", s. 255.

[39] Bkz. Matta xix. 11, 12.

[40] "Strom." iii. 1.

Tischendorf'un atıfta bulunduğu bir sonraki pasaj, Epiphanius tarafından alıntılanmıştır: "Ve bu nedenle dedi ki, İncileri domuzların önüne atmayın,
kutsal olanı köpeklere vermeyin."[41] "Bu, Epiphanius'un eserinin Basilideanlara karşı yönelttiği bölümde tanıtılmıştır. Tüm bu sapkınlıklarla uğraşırken, baş ve sonraki takipçilere sürekli olarak atıfta bulunulduğu için, bu alıntılarda kime atıfta bulunulduğuna dair kesinlik yoktur ve bu durumda pasajın Basilides'e atfedildiğine dair hiçbir şey yoktur. Adı, birinci bölümün ilk satırında geçer,
ancak beşinci bölüme kadar bir daha geçmez" (s. 50).

[41] "Haer." xxiv. 5.

Şunu belirtmek isterim ki, kitabı yazanlar mezhebin kurucusudur, takipçileri değil ve sapkınlığa karşı çıkanlar, mezhebi ima etseler de, savunulan doktrinlere atıfta bulunurken ve partiyi müjde konularında ayıran yazılı görüşleri alıntılarken kurucuyu dikkate alırlardı. Konuyu olabildiğince açık hale getirmek için, bu noktayı örneklendirmek için bir vaka varsayacağım.
Plinius'un Trajan'a yazdığı mektupta Hıristiyanlara atıfta bulunan şu sözlerin bulunduğunu varsayalım: "Düşmanlara karşı uyulması gereken kural şudur: Düşmanlarını sev, seni lanetleyenleri kutsa, senden nefret edenlere iyilik yap ve seni zulmedenler için dua et" - bu alıntının Mesih'in böyle öğrettiğinin kanıtı olmadığını, ancak uzun süre sonra öğrencilerinin öğrettiğinin kanıtı olduğunu iddia etmek doğru olur mu? Bu, yazarımızın Hippolytus'taki "o" ve "onlar" zamirlerine atıfta bulunarak yaptığı itiraza benzer bir şeydir. "Onlar", bu şekilde kullanıldığında "o" anlamına gelmez; ve "o", aslında ilk bölümün ilk satırında kullanıldığında ve sonrasında "onlar" anlamına gelir; yani, "O (Basilides) diyor ki", "Onlar (daha sonraki bir tarihte takipçileri) diyor ki" anlamına gelir.

Çoğul zamir kullanılmış olup, mezhebi, Basilides'i ve takipçilerini belirtmektedir. Bu nedenle yazarımız, aynı cümlede kullanıldığında onun kim olduğu konusunda belirsizlik olduğunu söylüyor. "Hippolytus, okulun görüşlerinin bir özetini, kime atıfta bulunulduğunu belirtmek için öznesiz bir {~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA WITH DASIA~} (diyor) dışında hiçbir şey olmadan veriyor.
Değerlendirdiğimiz alıntıların hiçbiri doğrudan Basilides'in kendisine atıfta bulunmuyor, ancak tamamen belirsiz bir ifadeyle, 'Diyor ki' ({~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA WITH DASIA~}) ile başlıyorlar, fiile eşlik eden hiçbir özne olmadan." Hippolytus'un "bilinçli veya bilinçsiz olarak, sayfalarına aktarma sırasında metni düzelttiği" önerisi (s. 51) çok
tatmin edici değildir. Akıllı bir okuyucu, bariz bir çıkarımın nasıl önlendiğini ve önceden varılan sonuçlarla kelimeleri uyumlu hale getirmek için nasıl yaratıcılığın kullanıldığını görmekten geri kalamaz.

Tischendorf şunu sorar: "Üstadın tek başına söylediği şeyle, öğrencilerin ifade ettiği şey arasında, efendiyi en ufak bir şekilde tekrarlamadan, çizgi çekebilecek kadar akıllı kimdir?" (s. 59) ve yazarımız, "Tischendorf, her şeyi ayrım gözetmeksizin efendiye havale ederek zorluğu çözer" (s. 59) der. Tischendorf'un bunu yaptığını söylemek pervasızca bir iddiadır.

Yazarımız Basilides'teki şu pasajı açıklamak zorunda kaldığında,
"Kutsal Ruh senin üzerine gelecek ve En Yüce'nin gücü
seni gölgeleyecek," diyor, bunun Luka i. 55'teki sözlerle _tesadüfen_ uyuştuğunu söylüyor; ve böyle bir kelimesi kelimesine alıntının kendi hipotezine aykırı olduğunu kabul etmekten kaçınmanın her zamanki yoluna başvurarak, "Ait olduğu anlatının diğer İncillerde de yer aldığı sonucuna varmak için iyi bir neden var." diyor. Aşağıdaki cümle şaşırtıcı ve onun anlamından emin olma zahmetine girmeyenleri yanıltmaya müsait. Şöyle diyor (s. 67): "Ancak, bu alıntının, kim tarafından yapılmış olursa olsun, Üçüncü Sinoptik'imizden alınmadığı gerçeğinden daha açık bir şey olamaz, çünkü böyle bir pasajı içeren tek bir el yazması bile yoktur." Ne demek istiyor?
Luka i. 35 ve şunu okuyun: "Kutsal _Ruh_ senin üzerine gelecek ve En Yüce'nin gücü seni gölgeleyecek: bu nedenle
senden doğacak olan kutsal şeye
_Tanrı'nın Oğlu_ denecek." Tüm pasajın herhangi bir el yazmasında olmadığını mı kastediyor? Hayır:
Sonunda ufak bir değişiklikle
aşağıdakinin hiçbir el yazmasında olmadığını kastediyor. "Kutsal _Ruh_ senin üzerine gelecek ve En Yüce'nin gücü seni gölgeleyecek, bu nedenle senden doğan şeye
_kutsal_ denecek." Sadece italik yazılmış kelimeler iki pasajda farklıdır ve anlam aynıdır, tek fark
sonuncusunda "Tanrı'nın Oğlu" kelimeleri bulunmamasıdır.
Alıntının Luka i. 35'teki pasajla _rastlantısal_ olduğu notu gözden kaçırılmamalıdır.

Olur! Kelimenin tuhaf uygunsuzluğuna dikkat edin. Yazarımızın nerede olduğunu gösterir ve kitapta okuyucuyu uyarmak için bir işaret fişeğidir. Olaylar gerçekleşir ve bunlar, onları açıkça önceden haber veren peygamberlik vizyonlarıyla _tesadüfen_ örtüşür! Akıl bir açıklamaya eşit olmadığı için, tesadüfe başvurulmalıdır. "Tarihin belirli bir noktasında ve özel bir bireyde, _başlı başına_ zaten var olan yeni bir dini gelişimin unsurlarının, kendilerini yeni bir hayatta yoğunlaştırmaları" bir tesadüf müydü? Baur, bunun "Hristiyanlığın kökeninin tarihindeki hiçbir tarihsel düşüncenin daha fazla analiz edemeyeceği
harika" olduğunu söylüyor. "Mesih yüzyıllar önce kehanet edildiği gibi geldi mi?

Pavlus, hayatının tüm seyrinin değiştiği ve inancın baş zulmedicisinden baş elçiye dönüştüğü anda bir vizyon mu gördü - Onikiler arasında en önde geleninden daha az olmayan bir elçi mi? Eğer Kurtarıcı onunla Şam yolunda karşılaşmadıysa, o bir elçi olamazdı; ve dürüst bir adam olduğu ve sahtekâr olmadığı için, başına gelenler iddia ettiğinden farklı olabilir miydi? Baur bu konuda büyük bir zorluk içindeydi ve şöyle dedi: "Ne psikolojik ne de öğretici hiçbir analiz, Tanrı'nın Oğlu'nu Pavlus'ta ifşa ettiği eylemin gizemini çözemez." Yeremya, Yahudilerin yetmiş yıllık sürgünden sonra kendi ülkelerine dönmeleri gerektiğini kehanet etti ve onlar da yani!

Hippolytus'un yazılarından elde edilen kanıtların
elden geçirildiği ustaca yol, incelediğimiz kitaptaki en dikkat çekici şeylerden biridir. Okuyucunun dikkati, sofistike argümanı takip etmek için zorlanır ve yazarımız, okuyucuları için "çok yorucu" olma riskini göze alarak, bu sorulara bu kadar uzun uzadıya girmek zorunda kalmasının nedenini açıklamayı gerekli bulmaktadır (s. 73).

Bu açıklamalar, büyük ölçüde, "MS 140 yılı civarında İskenderiye'den Roma'ya gelen ve MS 160'a kadar gelişen başka bir Gnostik lider" olarak tanımlanan Valentinus'un kanıtlarının incelenmesi için geçerlidir. "Bu Gnostik'in yazılarından çok az şey kalmıştır ve bunlar hakkındaki tek bilgimizi, İskenderiyeli Clement'in eserlerindeki birkaç alıntıdan ve başkaları tarafından saklanan bazı şüpheli parçalardan ediniyoruz" (s. 56).

Pontus piskoposunun oğlu olan Marcion, ikinci yüzyılda belirgin bir sapkın oldu ve uzun zamandır eleştiri alanı oluşturan "Marcion'un İncili" adlı bir kitap vardı. O, Yahudi ibadetlerini Hristiyanlığa
sürüklemekte ısrar eden Yahudi tarafını kınayan bir Pavlus sapkınıydı. MS 139-142 civarında Roma'ya gitti ve orada yaklaşık yirmi yıl ders verdi. Görüşleri yaygın bir şekilde
yayıldı. Elimizde herhangi bir izi bulunan en eski apostolik yazılar koleksiyonu (yazarımıza göre) tek bir İncil ve Pavlus'un on Mektubunu içerir - yani Galatyalılar, Korintliler (2), Romalılar, Selanikliler (2), Efesliler (üst yazısında "Laodikyalılara" ifadesi vardır), Koloseliler, Filipililer ve Filemon.

Marcion'un İncili mevcut değildir, ancak onun muhalifleri tarafından atıfta bulunulmaktadır, onlar onun evanjelik eserinin Luka'nın İncili'nin küstahça
sapanlanmış bir versiyonu olduğunu ileri sürmüşlerdir. Yazarımız, son yüz yıldır kitap hakkında yaygın olan çeşitli görüşlerin kısa bir açıklamasını yapar ve bu konudaki tartışmanın
kapalı olmaktan uzak olduğunu düşünür. Bu, Luka'nın bir
mutilasyonu mudur, yoksa onunla aynı kaynaktan türetilmiş bağımsız bir eser midir, yoksa o İncil'in daha
ilkel bir versiyonu mudur? Metnin mevcut kısımlarının türetildiği materyaller nereden gelmektedir? Tertullian ve Epiphanius, Marcion'un sapkınlığını
kınadılar. İlki, ona "dinsiz ve küfürbaz" dedi, ki yazarımızın söylediğine göre bu, adil ve meşru eleştiriden başka her şeyi ima eder. Şunu belirtmek isterim ki, o bu sıfatları hak etti mi? Koloselilere "insanların geleneklerine, dünyanın temellerine göre ve Mesih'e göre değil, felsefe ve boş aldatmaca yoluyla hiç kimsenin onları mahvetmesine izin vermeyin" diyen Pavlus, böyle bir durumda kınamalarında daha az vurgulu olur muydu? Marcion, Petrus'tan daha çok Pavlusçuydu, ancak Pavlus, Marcion'un yaydığı Yehova ve Eski Ahit ekonomisinin bu şekilde yanlış tanıtılmasını en güçlü dille kınamaktan aciz kalır mıydı? Yazarımızın "Tertullian ve Epiphanius'un yalnızca dogmatik ve en ufak bir eleştirel olmadıkları" iddiası kesinlikle doğru olabilir mi? Nasıl belirli bir ölçüde eleştirel olmaktan başka türlü olabilirler? Modern modaya göre hiçbir şeyi hafife alma anlamında eleştirmen değillerdi; ancak Marcion'un görüşlerini onlara karşı yazarken tartmış, karşılaştırmış ve test etmiş olmalılar. "Çağın ruhu," diyor, "gerçekten de o kadar eleştirel değildi ki, kanonik metin bile onu harekete geçiremedi." Bu, kanonik metnin Kilise'deki konumunun o kadar belirgin olduğunu, o zamanlar onu sorgulamanın haklı olmadığını ve aslında bugüne kadar da öyle olmaya devam ettiğini öne süren bir cümledir. İnanlının bilinci, ihtiyaçları ve özlemleriyle uyumlu olan birleşik iç ve dış kanıtlar, şüpheci ve kaprisli eleştirileri engellemek için yeterliydi.

İrenaeus, Tertullian ve Epiphanius'un Hıristiyan çağdaşları, inançlarının temellerinin sağlam olduğundan şüphe etmedikleri için eleştirel değildi. Onlara vaaz edilen ve hayatlarının tüm seyrini değiştiren müjde, temel özellikleri bakımından, o dönemde Kilise tarafından diğer tüm yazılardan daha fazla değer verilen dört kitapla örtüşüyordu; ve sahip oldukları inancı geliştirmek yerine unvan hakkında tartışmaya girmeleri pek olası değildi. Belki de mantık kurallarıyla "Tanrı vardır ve onu gayretle arayanları ödüllendirir"; Mesih'in Baba'nın ihtişamının parlaklığı ve Kişiliğinin açık
imgesi olduğunu kanıtlayamazlardı; ancak O'nun, "Tanrı'ya
inanıyorsunuz, bana da inanın"; "Babamın evinde birçok mesken vardır"; ve "Sizin için bir yer hazırlamaya gidiyorum" dediğini biliyorlardı. "Ölüme kadar sadık ol,
ve sana bir yaşam tacı vereceğim." Bu gerçeklerin bilincinde yaşadılar ve onları inkar etmektense (örneğin Piskopos Pothinus) bir şehit olarak öldüler.

Babaların iddia edilen eleştirel olmayan
çağıyla ilgili olarak yapılması gereken şu açıklama var. Marcion'un bu kadar eleştirel olarak görülmesinin nedeni nedir?
Kesinlikle modern modeli takip ediyor. "Antitez"i yazan ve yazarımızın da söylediği gibi, bazı görüşlerinde, günümüzdeki birçok kişinin benimsediği görüşleri önceden tahmin eden; "Eski Ahit'in Tanrısı iyiyse, geleceği önceden görebiliyorsa ve kötülüğü önleyebiliyorsa, neden kendi suretinde yaratılmış olan insanın şeytan tarafından aldatılmasına ve yasaya itaatten günaha ve ölüme düşmesine izin verdi?[42] Yalan ve aldatmanın kaynağı olan şeytan nasıl yaratıldı?"[43] diyen kişi, şüphesiz o çağda eleştirel yeteneğe sahip bir adamın örneğidir. Soru sorma ve "Evet, Tanrı söyledi mi?" deme cesaretine sahiptir. "Modern eleştirinin sonuçlarını öngörerek," diyor yazarımız, "Marcion, sözde Mesihçi kehanetlerin İsa'ya uygulanabilirliğini reddediyor" (s. 106).

[42] Tertullian, "Adv. Marc." xi. 5, cf. 9.

[43] A.g.e. xi. 10.

Marcion İncili ile ilgili olarak devam eden araştırma, uygun bir şekilde ve uygun bir sebepten yürütülürse, "papazlar"a ve kilise varsayımlarına karşı duyulan antipatiden değil, ki bu, Strauss'un Hristiyanlığa saldırmasının teşvikiydi, bundan iyi bir sonuç çıkar. Justin Martyr, bildiğimiz kadarıyla, kitabın Luka'ya göre İncil'in bozulmuş bir versiyonu olduğunu varsaymadığından, Tertullian yanılmış olabilir ve bağımsız bir eser, Luka'nın atıfta bulunduğu birçok eserden biri olabilir ve varlığı kanonik olanları geçersiz kılmaz. Doğal olarak, o günlerde Yahudiler arasında "gerçekleşen" gibi olağanüstü özellik ve öneme sahip olayların, görgü tanığı olan birçok kişi tarafından mektuplarda ve diğer yazılarda az çok tanımlandığını varsayabiliriz. Bu tür yazılar, ilk Hıristiyanlar bir araya geldiğinde toplanır ve okunurdu. Dört kanonik İncil ile diğer el yazmaları arasındaki fark, bu görevi yerine getirebilecek yetkin kişiler tarafından derlenmiş olmalarıdır. Bu kişiler, Ezra gibi, gelecek çağların ve ırkın dini eğitiminin yararına, bu şeylerin bir bildirisini derlemek ve "düzenlemek" için İlahi olarak etkilenmiş araçlardı. Hahn, Ritschl, Volkmar, Helgenfeld ve Babaların verilerini inceleyip sistemleştiren diğerlerinin Marcion metninin analizi, herhangi bir araştırmacıda belirsizlik uyandırmak ve varsayımları teşvik etmek için yeterli olduğu varsayılmaktadır (s. 101). Bundan şüphem yok. Alman aşırı eleştirisi, bir akıl yürütme süreciyle herhangi bir gerçeği itibarsızlaştırabilir, hatta insanları evrenin Tahtı'nın boş olduğuna ve insanın inşa edebileceği tek sunağın Bilinmeyen Tanrı'ya ait olduğuna ikna edebilir; ancak "O, tehlikeli bir tahtta oturmaz, var olmak için izin almaz." Eski Ahit'in peygamberlerinin Kutsal Ruh'tan ilham aldıklarına inananlar, Yeni Ahit'in yazarlarının ilhamı konusunda hiçbir zorluk görmezler. Eğer İşaya, Yeremya ve Daniel'e Ebedi Yaratıcı'nın tezahür etmesi için doğaüstü iletişimler yapılmışsa, neden Pavlus, Yuhanna ve Matta olmasın? Eleştirmenlerin kaçınılmaz sonucu, mucizevi olanın imkansız olduğudur ve bu da araştırmalarını utandırır. John Stuart Mill'in son cümlelerinden biri şudur: "Mesih'in gerçekte kendisinin olduğunu
zannettiği şey olması olasılığı devam etmektedir." Eğer bu, büyük akılcının kariyerinin başında değil de sonunda aklına gelmiş olsaydı, dünya ne kadar avantajlı olabilirdi!

Yazarımızın daha sonra kanıtlarını bir kenara koymaya çalıştığı Tatian'dır.
Doğuştan Asurluydu, Roma'da Justin Martyr'in bir öğrencisiydi ve daha sonra Eucratites mezhebine katılarak, onların katı ve çileci doktrinlerinin göze çarpan bir temsilcisi oldu. Onun günümüze ulaşan tek yazısı, Justin'in ölümünden sonra yazılmış olan Yunanlılara Oration adlı eseridir, bu olaya atıfta bulunur ve genellikle MS 170-175 tarihlerine sahiptir. Tartışmalı bir nokta, Canon Westcott'un bunun Matta tarafından kaydedilen bir benzetmeye "açık bir gönderme" içerdiği yönündeki iddiasıdır:[44]
"Cennetin krallığı, bir tarlada saklı bir hazineye benzer, bir adam onu ​​bulup saklar ve sevincinden gidip sahip olduğu her şeyi satar ve o tarlayı satın alır." Ve Tatian'ın varsayılan göndermesi şudur:
"Çünkü o, belirli bir saklı hazine aracılığıyla sahip olduğumuz her şeyi kendine aldı, bunun için kazarken gerçekten de tozla kaplanırız, ama onu kalıcı bir şekilde sahip olmayı başarırız."[45]

[44] Matta xiii. 44.

[45] "Orat. ad Gr." Bölüm. 30.

İki pasaj arasında pek fazla benzerlik yoktur,
ancak Tatian yazarken bu benzetmeyi aklında tutmuş olabilir.
Daha önemli soru ise, Tatian dört Evanjelistimizi tanıyan
"Dört İncil'in Bir Uyumunu" yazdı mı?
Diatessaron'u böyle bir kitap mıydı yoksa İbranilere Göre İncil miydi? Eğer ikincisiyse, İbranilere Göre İncil nedir? Bence, Yunanca Matta İncili'nin bozulmuş İbranice çevirisi olması muhtemeldir ve bu varsayım, yazarımızın hipotezinden daha fazla lehindedir. Korintli Dionysius, Eusebius'un bize anlattığına göre, çeşitli kiliselere yedi mektup ve "çok sadık bir kız kardeş" olan Chrysophora'ya bir mektup yazmıştır. Sadece birkaç kısa parça vardır ve bunların hepsi, o papazlıktaki tarihi M.S. 168-176 olan Roma Piskoposu Soter'e yazılmış mektuptandır. Bu parçalarda şu sözleri buluyoruz:--"Kardeşler benden mektup yazmamı istedikleri için yazıyorum. Ve şeytanın elçileri bunları yabani otlarla doldurdular, hem parçalarını çıkardılar hem de başkalarını eklediler, ki onlar için felaket kaçınılmazdır. O halde, bazıları, bu kadar önemli olmayan
Kutsal Yazıları bozduklarında, pervasızca Rab'bin Kutsal Yazılarını bozmaya cesaret etmişlerse bu şaşırtıcı değildir."[46] Bu pasajı alıntıladıktan sonra, yazarımız şu ifadesini yineliyor: "Bu çağdan önce ve bu çağda Babaların yazılarında Yeni Ahit Kanonunun hiçbir izinin olmadığını gördük." Okuyucularının kendisinin gördüğü gibi göreceklerini mi yoksa yeterince açık olanı görmeyi reddedeceklerini mi düşünüyor? Kendi fikri var, ancak okuyucularını iddia ettiği şeyi kanıtladığına ikna ettiğini varsayması gerekmiyor. Westcott'un cüretinden ve hayal gücünün onunla birlikte kaçmasından bahsediyor ve bu pasajın Yeni Ahit'e atıfta bulunduğunu varsaymanın saçma olduğunu söylüyor. Kendi sözlerini savunması için Canon Westcott'a bırakıyorum, ancak Dionysius'un "Rab'bin Kutsal Yazıları"ndan bahsettiğinde Yeni Ahit'imizde yer alan İncil yazılarını kastettiği sonucuna varmanın saçma olmadığını söylüyorum. Yeni Ahit yazılarının ve Evanjelik görüşlerin otoritesinin savunulmasının zorunlu olarak erken Kilise'nin sinodal otoritesine dayandığı varsayılırsa, itirazlarında bir miktar ağırlık olabilir; ancak Hıristiyanlık, kilisenin yanılmazlık iddialarından bağımsız bir konuma sahiptir ve ikincisi, İlahi merhamet tarafından insanlığın günahtan ve sonuçlarından kurtarılması için kurulan büyük kurum en ufak bir şekilde zarar görmeden devrilebilir. Dr. Donaldson'ın şu sözleri alıntılanmıştır:
"Bu terimin, 'Rabbin Kutsal Yazıları'nın ne olduğunu belirlemek kolay değil;
ama benim kendi fikrim, bunun büyük ihtimalle İnciller'e atıfta bulunduğudur,
çünkü Rab'bin sözlerini ve işlerini içerir.
Lardner'ın varsaydığı gibi, böyle bir terimin Yeni Ahit'in tamamına uygulanması olası değildir."[47] Yunanca'daki "Kutsal Yazılar" kelimesi, {~YUNAN BÜYÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA İLE DASIA~}
(Graphe), Latince'de, _Scriptura_, şüphesiz, ilham edilmiş bir yazıyı belirten bir anlama sahiptir. Yeni Ahit'te aynı anlamda elli bir kez kullanılmıştır, çünkü Mesih ve Yeni Ahit'in yazarları Eski Ahit'i diğer tüm yazılardan farklı, _yazı_ olarak -Tanrı'nın yazısı olarak görüyorlardı. Havariler kendi kitaplarından Graphai olarak bahsederek onları Eski Ahit ile aynı seviyeye
getirirler ve böylece İlahi karakterlerini öne sürerler.[48]

[46] Eusebius, "H. E." iv. 23.

[47] "Hist. Christ. Lit. and Doct." ii. s. 217.

[48] Bkz. Chr. Wordsworth, "On the Canon," s. 55. Lec. ii. ve Ed. 1851.

Dr. Davidson, Yeni Ahit yazılarının MS 170'te Korintli Dionysius tarafından "Kutsal Yazı" olarak derecelendirildiğinden bahseder.

Yazarımız (s. 167) "Kanunumuzdakilerin yanı sıra birçok eserin Babalar tarafından ilham edilmiş olarak kabul edildiğini" ileri sürer ve özellikle Petrus İncili'nin Rhossus'ta okunduğunu belirtir. Şöyle der: "Serapion'un üçüncü yüzyılda Petrus İncili'nin Rhossus Kilisesi'nde kullanılmasına izin vermesi, İncil'in ne kadar dikkate alındığını ve Yeni Ahit'in kanonik konumunun ne kadar eksik olduğunu gösterir." Şimdi, Serapion'un kendi açıklamasını alıntılamalıydı, ki bu açıklamayı Eusebius tarafından sakladık. (Petrus İncili'nde yanlış olanı çürütmek için yazdığı tezinde) şöyle diyor: "Petrus'u ve diğer havarileri Mesih olarak kabul ediyoruz; ancak, yetenekli eleştirmenler olarak,
yanlış bir şekilde isimleriyle anılan yazıları reddediyoruz, çünkü
böyle şeyleri kabul etmediğimizi biliyoruz. Çünkü sizinle birlikteyken, hepsinin
gerçek inançla aynı fikirde olduğunu sanıyordum; ve Petrus'un İncili olarak adlandırılan ve onların
getirdiği İncil'i okumadan, eğer bu sizin aranızda ayrılığa sebep olan tek şeyse, okunsun dedim."
Serapion, kitabı ödünç alıp okuduğunu ve Mesih'in öğretisine uygun birçok şey bulduğunu, ancak bazı tutarsız eklemeler olduğunu söylüyor.

Dolayısıyla Petrus İncili'nin Rhossus'ta okunması, kanonik olanların dışında başka İncillerin de ilham edilmiş kitaplar olarak kullanıldığının bir kanıtı olarak örneklendirilemez ve başka hiçbir İncil'in bu şekilde kabul edildiği söylenemez, İbranilere göre İncil apokrif değil, Yeni Ahit'in bir parçasıdır, ister yazarımızın varsaydığı gibi Matta İncili'nin temeli olarak alalım, ister bizim dediğimiz gibi o elçinin Yunanca eserinin bozulmuş bir versiyonu olarak alalım. "Sahte bir İncil'in birkaç kişi arasında geçici olarak kabul edilmesi nedeniyle, gerçek bir Kutsal Kitap kanonu olmadığını ve herhangi bir İncil'in gerçek olduğundan emin olamayacağımızı iddia etmek, on sekiz yüzyıl sonra gazetelerimizden birinde bir madeni para basan çetenin mahkumiyetiyle ilgili bir rapor keşfeden bir eleştirmenin göstereceği kadar sağduyu ve mantıksal zekâyı gösterir; bu eleştirmen, sahtekarlığı tespit etmesi beklenen bazı kişilerle birlikte, onların temel yarım kronlarının dolaşıma girdiği ve dolandırıcılığı tespit etmesi beklenen kişilerle birlikte dolaştığı için, aramızda içsel değeri olan yasal bir para birimi diye bir şeyin olmadığını iddia etmelidir; veya olsaydı bile, kabul ettiğimiz ve dağıttığımız paranın gerçekliğini bilmediğimizi veya araştırmak istemediğimizi iddia etmelidir."[49]

[49] Kentish Bache'nin "Dr. Davidson'a Mektuplar"ına bakın, s. 22.

Yazarımız (s. 16) şöyle diyor: "Kiliselerde okunan ve Kanon'da kalıcı bir yer edinmeye yakın olan 'Hermas'ın Pastörü', İrenaeus'tan esinlenerek alıntılanmıştır."[50]

[50] "Adv. Haer." iv. 20, Bölüm 2; Euseb. "H. E." v. 8 ve bkz. iii. 3.

İrenaeus'un kullandığı kelime _Graphe_'dir ve bazen eserlerinde bulunduğunda _Kutsal Yazılar_ olarak, bazen de _yazılar_ olarak tercüme edilir ve bu da Dr. Davidson gibi bir eleştirmenin argümanına en uygun şekilde olabilir ve bu eleştirmen tercümeyi kendi amacına uyacak şekilde uyarlar.

Apokrif yazılar konusunda ne kadar hatalı düşünceler hakim olursa olsun, Serapion'un Petrus İncili'ne ilişkin ayrımcılığı, Mosheim'ın söylediği gibi, meleklerin "bizim leş yiyicilerimizden ve hamallarımızdan daha anlamsız konuşmaları"nın sağlandığı "Hermas'ın Çobanı" gibi bir eserin, hem iç kanıtları hem de tarihsel iddiaları onları çok daha üstün bir konuma getiren kitaplarla aynı kefeye konulmayacağını gösteriyor. Karşıtlık, Irenaeus ve Tertullian gibi adamların ve Serapion'un farkı fark etmemesi için çok büyük. "Kaba sahtecilikler", yazarımızın argümanının hafif eleştirel yeteneği ve hazır saflığı olan Babalar tarafından hemen gerçek olarak kabul edilemeyecek kadar kabaydı. Yazılarının MS 176'ya ait olduğu genel olarak kabul edilen Sardisli Melito, çünkü mevcut parçada Commodus'un İmparatorluk Hükümetini Marcus Aurelius ile paylaşmaya kabul edildiğini belirten bir ifade var, bir sonraki tanık. Onesimus'a, "Kurtarıcı ve genel olarak inançla ilgili olarak Yasa ve Peygamberlerden kendisi için seçmeler yapmasını isteyen ve ayrıca eski (Palaion) kitaplarının doğru anlatımını öğrenmek isteyen bir Hıristiyan" yazıyor. "Doğu'ya gidip," diyor Melito, "ve her şeyin vaaz edildiği ve yapıldığı
noktaya ulaştıktan sonra ve Eski Ahit'in kitaplarını doğru bir şekilde öğrendikten sonra, bunların bir listesini gönderdim." Dr. Westcott, yazarımızın öfkesini harekete geçiriyor çünkü "'eski' kelimesinin bu şekilde kullanılması, Yeni Ahit'in olması gerektiğini ima ediyor ve dil biçimi, içeriğinin aşina bir şekilde tanınmasını ima ediyor." diyor. Yazarımız, bunun "gerçekten şaşırtıcı" olduğunu söylüyor. Şunu belirtmek isterim ki, herhangi birinin bu cümlede "eski" sıfatının kullanılmasının Yeni Ahit veya Ahit'in başka kitaplarının varlığını açıkça göstermediğini iddia etmesi gerçekten şaşırtıcı. Yahudi Kutsal Yazıları yalnızca _eski kitaplar_ olarak tanımlanmış olsaydı, itirazı anlayabilirdik; ancak, "_Eski Ahit'in kitaplarını doğru bir şekilde öğrendikten sonra_" kelimeleri geçtiğinden, yazarımızın şaşkınlığına rağmen Dr. Westcott'un tarafını tutmalıyız. Claudius Apollinaris, Eusebius'un söylediğine göre Hierapolis Piskoposuydu ve
Antakya Piskoposu Serapion'un bir mektubunun parçası var,
bu ifadeyi destekliyor ve Apollinaris'ten
"en kutsanmış" olarak söz ediliyor.
Yazılarının tarihi, Marcus Aurelius ordusunun Gök Gürültülü Lejyonu'na yapılan bir göndermenin sonucu olarak, MS 174 civarında sabitlenebilir. Hiçbiri mevcut değil. Sadece iki kısa parçamız var, bunlarda Hristiyan Fısıh Bayramı'nın kutlanmasıyla ilgili tartışmaya değiniliyor. Aşağıdaki pasaj önemlidir: "Ancak, cehaletleri nedeniyle bu konularla ilgili olarak affedilmesi gereken
bir şekilde
iddialarda bulunanlar vardır, çünkü cehalet suçlamayla takip edilmemeli, ancak talimat gerektirir. Ve Rab'bin, öğrencileriyle birlikte, mayasız ekmeğin büyük gününde
kuzuyu yediğini ve Matta'nın tam olarak anladıkları şeyi söylediğini belirtirler; bu nedenle, onların
anlayışları yasayla çelişmektedir ve onlara göre
İncil'ler birbirleriyle çelişiyor gibi görünmektedir." Tischendorf ve Westcott, doğal olarak bu pasajı dört kanonik İncil'in konumunu desteklemek için ileri sürerler. Yazarımız, "Bu parçaları Claudius Apollinaris'e atfetmek için çok
son derece önemsiz bir neden ve bunları kendisinin yazmış olamayacağına inanmak için o kadar çok güçlü neden var ki, İncillerin
eskiliği için kanıt olarak hiçbir maddi değerleri yok" (s. 191) diyerek itiraz ediyor.

Athenagoras, "Atinalı, Filozof ve Hristiyan Athenagoras'ın Hristiyanlar hakkındaki Elçiliği, İmparatorlar Marcus Aurelius Antoninus ve Lucius Aurelius Commodus, Armeniaci Surmatici ve hepsinden önemlisi Filozoflara" başlıklı bir özür yazısı ve ayrıca "Bedenin Dirilişi Üzerine Bir İnceleme" yazmıştır. Öncekinden bir bölüm, Methodius'un Diriliş üzerine eserinde yer alır ve Epiphanius ve Photius tarafından
korunmuştur.

"Çünkü biz sadece bize darbe indirmemeyi, bizi soyan ve yağmalayanlara karşı dava açmamayı öğrendik; fakat, bir tarafa darbe
verenlere, vurma karşılığında başın diğer tarafını da sunmayı; ve ceketi alanlara, pelerinin yanı sıra pelerini de vermeyi öğrendik."[51]

[51] "Leg. pro Christ." Bölüm 1.

Yazarımız bunun hakkında şöyle diyor: "Matta'nın sözlerinin hiçbir yankısı yazarın kulağında kalmadı, çünkü baştan sona tamamen farklı bir ifade tarzı kullanıyor; ve _hiçbir şey_, Sinoptiklerimizle ilgili bir dilsel izin olmamasından daha kesin olamaz"
(s. 194).

Yazarımızın sonuçlarının değeri, burada ileri sürdüğü şeyle ölçülebilir. Bana öyle geliyor ki, tam tersi de ileri sürülebilir. (1) Matta'daki sözcüklerin "yazarın kulağında kaldığı"; (2) "tamamen farklı bir ifade tarzı kullanmadığı"; ve (3) "Sinoptiklerimizle ilgili bir dilsel izin olmaması" gerçeğinden daha kesin olan birçok şey olduğu.

Bahsedilen bir sonraki pasaj şöyledir:--"Öyleyse, bize öğretilen bu emirler nelerdir? Size diyorum ki, düşmanlarınızı sevin, size lanet edenleri kutsayın, size zulmedenler için dua edin; böylece göklerde olan ve güneşini yaratan Babanızın oğulları olursunuz," vb.[52]

[52] "Ayak. Mesih yanlısı." Bölüm 11. Bkz. Matta v. 44, 45.

Ayrıca şunlar da var:--"Çünkü sizi sevenleri severseniz,
ve size borç verenlere borç verirseniz, ne ödül alırsınız?"[53]

[53] "Mesih yanlısı. Bölüm 12. Matta v. 46 ile karşılaştırın.

Yazarımız bu pasajın Sinoptiklerden hiçbiriyle uyuşmadığının açık olduğunu söylüyor. "Gördük," diyor, "Dağdaki Vaaz'dan alıntılardaki ısrarlı çeşitliliği Justin'de görüyoruz ve İsa'nın söylemlerinin yaşayan Hıristiyan geleneği tarafından korunduğu veya İncil'in her biçiminde kaydedildiği daha kesin bir bölüm yok. Sinoptiklerimizdeki bu pasajlardaki farklılıklar, Birinci ve Üçüncü İncil'imizdeki aynı söylemin çeşitli versiyonlarını işaret eden aynı özellikleri sunar ve ayrı bir kaynağı gösterir" (s. 195). Yazarımızın bu tür eleştirilerde attığı her adımın, bir inanç veya Kilise'nin Hristiyanlığı değil, bir Kişiye olan inanç olan Hristiyan inancımızın doğrulanmasına yöneldiğini belirtiyorum. Hayatı ve söylemleri hakkında izlenebilen daha bağımsız anlatımlar, O'nun gelişi ve misyonunun kanıtı
o kadar büyük olur. Dağdaki Vaaz, insanüstü olandan ayrı olarak açıklanamaz. "Hiçbir insan bu adam gibi konuşmamıştır." Ne kadar çok alıntılanırsa, edebiyatta yüce bir gerçek olarak o kadar çok yerleşir ve ne Yahudi ırkı, ne Augustan dönemi, ne de başka bir ırk veya başka bir çağ, İlahi müdahale olmadan ortaya çıkmış olamaz.

Bu kasabalardaki Kiliselerden yazılan Vienne ve Lyons Mektubu MS 177 yılı civarında Asya ve Frigya'daki kardeşlerine,
baş gösteren korkunç zulmün bir hesabını veren, kısmen Eusebius tarafından korunmuştur.
Zekeriya ve Elisabeth ile ilgili olarak kullanılanlara benzer kelimeler içerir, burada
"Tanrı'nın bütün emir ve kurallarına göre, kusursuz bir şekilde yürüdüler." Ve
ayrıca, "Ve kendisi Zekeriya'dan daha bol Ruh'a sahip" kelimeleri de vardır, bu da Luka i. 67 ile karşılaştırılabilir: "Ve babası
Zekeriya Kutsal Ruh'la doldu ve peygamberlik etti." Yazarımızın bu pasajlara ilişkin yorumu şu şekildedir: "Davanın durumu, Zekeriya ile ilgili birkaç kelimede, Mektup ile Üçüncü İncil'imiz arasında bir tesadüf buluyoruz; ancak İncil'in herhangi bir şekilde kaynak olarak gösterilmesinden çok uzakta, söz konusu kelimeler, tam tersine, İncil'lerimizde bilinmeyen ancak şüphesiz başka yerlerde kaydedilen olaylara bir atıfla ilişkilendirilmektedir. Açıkça anlaşılacağı üzere, çok az kişi bundan şüphe etmeye cesaret edecektir, Mektup'taki atıf, bizimkinden farklı bir İncil'e ve Üçüncü Sinoptik'imize hiç atıfta bulunmamaktadır" (s. 204). İncil'lerimizde bilinmeyen olay, İncil'lerimizde hiç bahsedilmeyen Zekeriya'nın şehit edilmesidir.

Daha sonra iki Gnostik lider olan Ptolemaeus ve Heracleon'a atıfta bulunulmaktadır. Epiphanius,
öncekilerden, öğrencilerinden birine hitaben yazılmış olan ve Matta xii. 25, xix. 8, 6, xv. 4-8, ayet 38, 39'da bulunan cümlelere benzer pasajlar içeren "Flora'ya Mektup"u saklamıştır; ancak yazarımız,
Mektubun "büyük olasılıkla ikinci yüzyılın sonuna doğru yazıldığını ve bu nedenle araştırmamızın kapsamına girmediğini" ileri sürerek itiraz eder; ve bu ifadeyi haklı çıkarmak için oldukça fazla ayrıntıya girer.

Celsus, mevcut olmayan ve Origenes'in bir çürütmesini yazdığı "Gerçek Doktrin" başlıklı bir eser yazmıştır. Yazarımız, "İncil tarihinin olaylarına atıfta bulunur ve İncillerimizde az veya çok farklılıklarla paralellik gösteren bazı sözleri alıntılar" der; ancak
"Celsus, Enoch Kitabı hariç hiçbir yerde herhangi bir Hristiyan kitabının adını anmaz ve Hristiyanları, bazılarının otoritesini kabul ettiğini belirttiği Sibyl Kitabı'nı eklemekle suçlar" (s. 236). Tarih sorusuna girer ve bunun muhtemelen Tischendorf'un öne sürdüğü gibi MS 150-160 arasında olmadığını, çok daha sonra olduğunu söyler. İncelenen erken dönem edebiyatının son parçasında -Muratori Kanonu- Luka Kitabı "_üçüncü İncil_" olarak anılır ve yazarımız (s. 241) "Üçüncü İncil'le ilgili ifade, _sadece_ o İncil'in parçanın yazıldığı zamanda var olduğunu kanıtlar" ve birinci ve ikinci İncil'in var olduğu "çıkarımının" _sadece_ bir varsayım olduğunu söyler. Eğer ifade, _Luka İncili'nin parçanın yazıldığı zamanda var olduğunu kanıtlarsa, bu kabulü minnetle kabul ettiğimizi belirtmek isterim; ve "_sadece_" ve "_sadece_" zarflarına gelince, "_conjecture_" ismini ve "_proves_" fiilini niteledikleri için, yazarımızın üçüncü cildi çıktığında, eğer birinci ve ikinci cildin kendisinden önce geldiğine dair "_sadece tahmin_"den fazlasını sunmuyorsa, zarfların uygun şekilde uygulanmasına ve mantığın
mükemmel olmasına izin vereceğiz.

_Kesinlikle_, _kesin_, _inkar edilemez_, _hiçbir soru yok_, _varsaymak imkansız_, _açıkça sadece spekülasyon_ gibi kelimelerin kullanıldığı, akıl yürütmenin bunları gerektirmediği cümleler sayısızdır; ve ancak eserin karakteristik özelliği olan özel savunmayla tanıştıktan sonra,
sofistike olmayan okuyucu,
Hristiyanlığın kanıtlarının
dolaştığı
şaşkınlıktan kurtulur. Yazar, okuyucuyu kasvetli bir eleştiri
mağarasına
sokmuş gibi görünüyor ve ancak göz kısmi karanlığa
alıştıktan sonra,
görmeye
alındığı şeylerin gerçek figürler, imgeler veya hayaletler olup olmadığını anlayabilir. Ancak,
ikinci cildin ortasına geldiğinde,
yeniden ışığı görmeye ve daha özgürce nefes almaya başlar.
Mağaranın içinden geçen bir yol görür ve bu yeraltı korku odasının figürlerinin hepsinin hayalet olduğunu
anlar. "Examiner" haklı olarak şöyle diyor: "Bizim açımızdan Sinoptik[54] İncillerin birinci yüzyılın sonuna kadar mevcut biçimini almamış olmasının bir nedeni yok;[55] ve yazarımızın Alman kehanetlerinin İlkel Babalar tarafından alıntılanan belgelerden farklılıklarını ortaya koymada başarılı olduğunu düşünemeyiz. Örneğin Justin Martyr'in Dağdaki Vaaz'a yaptığı atıflar bize aslında Matta'dan türetilmiş gibi görünüyor. Ancak, iddia edildiği gibi, kayıp "İbraniler İncili"nden alınmışlarsa, bu yalnızca ikisinin özsel özdeşliğini kanıtlar. Justin'in Dördüncü İncil'le tanışıklığı sorusu daha zordur. Yine de bunu olumlu olarak çözmeye meyilliyiz."

[54] Matta, Markos ve Luka İncillerine uygulanan Sinoptik kelimesi,
kısaltmayı ifade eder--tüm parçaların tek bir görüş altında toplanması.--_Bkz.
Dr. Hyde Clark'ın Sözlüğü_.

[55] "Gördüğümüz gibi, olumsuz eleştirmenler, İncillerin yaşını tekrar yükseltmek ve onları MS 50 ile MS 100 arasındaki
elçilik çağına yerleştirmek zorunda kaldılar."--_Dr. Christlieb_, s. 541.

Bu, yazarımızın genel argümanı üzerine mantıklı bir yorumdur.

BÖLÜM V.

_DÖRDÜNCÜ İNCİL._

_"Büyük isimsiz olanın her izi kayboldu."_

Baur.

_"Yuhanna İncili'nin gerçekliğini reddetmek, onun kabul edilmesinden çok daha büyük zorlukların kaynağıdır."_

Ritschl.

_"Baba, Oğul ve Kutsal Ruh doktrini, Hıristiyanlığın temel doktrinidir. Bu olmadan, teolojik ve felsefi bir sistem olarak Hıristiyanlık, Hahamlık ve Müslümanlıktan daha üstün olamaz."_

Bunsen.

BÖLÜM V.

_DÖRDÜNCÜ İNCİL._

Havari Yuhanna'ya Dördüncü İncil'in atfedilmesi gerektiğine dair kanıt, ona verebileceğimiz en iyi ilgiyi hak ediyor. Bu elçinin ölümünden yarım yüzyıl sonra, yazarımız ve diğer tüm eleştirmenlerce kabul edildiği gibi, bu kitap, Hıristiyanların el yazmaları arasında, yazar olarak Yuhanna'nın adıyla birlikte, önemli bir yer işgal etti; ve şimdi, yazarlığına ve yetkisine yaklaşık on sekiz yüzyıllık inançtan sonra, İsa'nın yoldaşı, öğrencisi ve yakın dostu olan elçiye uygun şekilde atfedilebileceğinden şüphe etmek için makul bir gerekçe var mı? Bence bu soru, erişebildiğimiz
kanıtlar üzerine güvenle cevaplanabilir.

İlk olarak, İrenaeus, bunun Havari Yuhanna'ya göre İncil olduğuna inanıyordu; ve İrenaeus kimdi ki, buna olan inancı iyi bir kanıt olsun? O, Yuhanna'nın çağdaşı değildi, ancak Yuhanna ile İrenaeus arasında, her ikisiyle de o kadar yakın olan biri vardı ki, kanıt bağlantısına tamamen güvenilebilir ve bu bağlantı Polycarp'tır. Bu nedenle, Polycarp'ı dinleyenlerden biri olan Irenaeus bize bununla ilgili bir şeyler söyleyebilir. Polycarp, Nero zamanında doğmuştu, bu yüzden otuz iki yıl boyunca John'un çağdaşıydı ve onun öğrencisiydi. Ve Irenaeus, Florinus adlı bir kişiye yazdığı ve Eusebius tarafından korunan bir mektupta şöyle der: "Daha gençken, seni Küçük Asya'da, Polycarp'ın evinde gördüm. Orada sarayda seçkin
oluyordun ve piskoposun saygısını kazandın. O zamanlar olan şeyleri daha yakın zamanda olanlardan daha net bir şekilde hatırlayabiliyorum, çünkü
gençlikte olan olaylar zihinle birlikte büyüyor ve
kendimizin bir parçası haline geliyor. Bu yüzden kutsanmış Polycarp'ın oturduğu ve konuştuğu yeri, dışarı çıkıp içeri girdiğini,
yaşam tarzını, kişisel görünümünü,
halka verdiği söylevleri, ve _John_ ve Rab'bi görmüş olan diğerleriyle ilişkisini nasıl anlattığını; ve onların sözlerini nasıl tekrarladığını ve Rab hakkında, _mucizeleri_ ve öğretisi hakkında onlardan duyduğu şeyleri; ve Polycarp'ın, Yaşam Sözcüğünün görgü tanıklarından, her şeyi Kutsal Yazılarla uyumlu bir şekilde anlattılar. Ve bu
şeylere, o zamanlar bana bahşedilen Tanrı'nın merhametiyle, gayretle dinlerdim, onların anısını kağıda değil, kalbime yazardım; ve Tanrı'nın lütfuyla, her zaman onlar üzerinde şefkatle düşünürüm."[56]

[56] "Hist. Vaiz" ayet 20.

Şimdi Polycarp'ın meselenin gerçeğini bilme olasılığının yüksek olduğundan emin olabiliriz ve Irenaeus "_Rabbin öğrencisi olan ve akşam yemeğinde Rabbin koynuna yaslanan Yuhanna'nın
Kıyamet'i yazdığını" ilan eder.[57] Dolayısıyla burada Yuhanna'nın hem Kıyamet'i hem de yazarının akşam yemeğinde Rabbimizin koynuna yaslandığı kitabı yazdığına dair güvenilir kanıtımız var. Sadece bu Polycarp'tan değil. Irenaeus'un gerçek olduğuna inandığı "Polycarp'ın Filipililere Mektubu" adlı bir belge var ve bu belgede şu sözleri buluyoruz: "Çünkü İsa Mesih'in bedende geldiğini
itiraf etmeyen herkes Deccal'dir." Bunu Yuhanna'nın Mektubunda geçen şu sözlerle karşılaştırıyorum: "Ve İsa Mesih'in bedende geldiğini
itiraf etmeyen her ruh Tanrı'dan değildir ve bu ruh Deccal'in." Yazarımız bunun kelimesi kelimesine bir alıntı olmadığını söylüyor. Ben ise kelimesi kelimesine olmasa da bir alıntı olduğunu söylüyorum. Birinci Yuhanna Mektubu ile Dördüncü İncil'in yazarının aynı olduğu, fikirlerin ve üslubun çok benzer olduğu kabul ediliyor.
"İki yazı," diyor Renan, "üslup bakımından en eksiksiz özdeşliği, aynı özellikleri, aynı favori ifadeleri sunuyor."

[57] Aynı eser. iv. 32.

Polycarp'ın Yuhanna'dan kendisinin bir İncil'in yazarı olup olmadığını öğrenmiş olduğundan şüphe etmek imkansızdır; ve eğer İrenaeus, Polycarp'ın İncil'e Yuhanna'nınki olarak atıfta bulunduğunu hiç duymamış olsaydı, buna inanamaz ve Yuhanna'nın bunu ve Kıyamet'i yazdığını açıkça ifade edemezdi. Bu durumda "sessizlikten" haklı bir çıkarım yapılmış olurdu. "Polycarp öğretisinde Yuhanna'nın İncili'ne hiç değinmemiş olsaydı, Irenaeus'un onu tamamen sahte ve ona verdiği değere layık görmemesi çok garip olurdu; çünkü bu, onun hayali bir şekilde dünyanın dört köşesine, dört ana rüzgara ve Serafim'in dört kanadına benzettiği dört İncil'den biridir. Yazarımızın Irenaeus'un dört İncil'in hepsini böyle gördüğünü kabul ettiğini unutmamak gerekir, çünkü Irenaeus, Tertullian ve Epiphanius'un "dört İncil için münhasır özgünlük ve öncelik varsayımına" değinmektedir (s. 91). Bu Dördüncü İncil'in ilk olarak MS 150 kadar geç bir tarihte ortaya çıkmış olamayacağı, ancak çok daha önce var olmuş olması gerektiği açıktır; ve Irenaeus'un Polycarp aracılığıyla, Yuhanna'nın kendisinden gelen tanıklığına göre, özgünlüğü kanıtlanmış sayılabilir.

Basilides'in Dördüncü İncil'den alıntıladığı, "Tüm Sapkınlıkların Çürütülmesi" başlıklı Hippolytus'un eserinden gelen kanıtları, yazarımız, Sinoptikler'i ele alırken o yazarın tanıklığına tamamen atıfta bulunarak, bir paragrafta (s. 371) reddeder. Ancak, alıntı olarak itiraz edilemeyecek iki çok farklı pasaj vardır ve Hippolytus'un metninde çoğul zamir "onlar" yerine tekil zamir "o"nun kullanılmasıyla bunlardan kurtulma girişimi tam bir başarısızlıktır. Birincisi, Yuhanna i. 9'dandır, "Dünyaya gelen her insanı aydınlatan gerçek Işık"; ve
Hippolytus'un "Çürütme" adlı eserindeki sözler, "Ve bu, diyor, İncillerde belirtilen şeydir, 'O, dünyaya gelen her insanı aydınlatan gerçek Işıktı.'" Diğeri ise,
"Benim saatim henüz gelmedi," Yuhanna ii. 4 ile aynı fikirdedir.
"Tüm Sapkınlıkların Çürütülmesi" adlı eserin, 1841 yılında, Fransız Hükümeti'nin hizmetinde olan bilgili Yunanlı Minoides Mynas tarafından Aynoroz Dağı'nda keşfedilmesi, bu soruyla ilgili olarak önemliydi, çünkü
Dördüncü İncil'in Tübingen eleştirisinin iddia ettiği tarihten otuz yıl önce var olduğunu kanıtlıyor. Yazarımızın Hippolytus'ta bulunan kanıtları takdir etmemesi, kitabındaki en zayıf noktalardan biridir.

Dördüncü İncil Justin Martyr tarafından mı alıntılanmıştır? Yazarımız, Hayır! Ben, Evet! diyorum. soruya. Tryphon ile Diyalogunda (s. 316) "Ben Mesih değilim, ama ağlayan birinin sesiyim" sözleri geçer, ki bu açıkça o İncil'dendir, çünkü Vaftizci Yahya'nın aynı şeyi söylemesini sağlayan başka bir İncil bilmiyoruz. "Justin'in kullandığı Evanjelik eserin bizim İncillerimizden açıkça farklı olduğunu ve tarafsız bir zihnin varması gereken açık sonucun, Justin'in yukarıdaki pasajı, kendisinin çok temelden farklı olduğu Dördüncü İncil'den alıntıladığını iddia etmek için en ufak bir gerekçe olmaması değil, aksine, bunu belirli bir İncil'den, büyük olasılıkla İbranilere Göre İncil'den türettiğine inanmak için her türlü nedenin olmasıdır" (s. 302). Şunu belirtmek isterim ki, "Ben Mesih değilim, ama ağlayan birinin sesiyim" sözleri, söz konusu bağımsız kitap bunları içermeseydi İbranilere göre İncil'den alıntılanamazdı ve içerdiğine dair hiçbir kanıt yoktur. Aksine, kısmen ondan derlediğimiz Matta İncili'mizde, bu durumda bu sözler olurdu; ve olmadığı için ve yalnızca Yuhanna İncili'nde olduğu için, Justin'in bu sonuncuyu ve cümlenin önceki kısmının alındığı diğer İncil veya İnciller'i gördüğü açıktır. Justin'in cümlesinin tamamı şöyledir: "Çünkü Yuhanna Ürdün kıyısında oturmuş, tövbe vaftizini vaaz ediyordu, sadece deri bir kuşak ve deve tüyünden giysiler giyiyordu ve çekirge ve yabani baldan başka bir şey yemiyordu." İnsanlar onu Mesih sandılar, bu yüzden onlara şöyle haykırdı:
"_Ben Mesih değilim_, ben bir haykırışın (ya da vaaz vermenin) sesiyim. Çünkü
benden daha büyük olan geliyor, onun ayakkabılarını taşımaya gücüm yetmiyor. "

İkinci "Savunma"da (s. 94) şu sözleri buluyoruz: "Mesih şöyle dedi,
'Yeniden doğmazsanız cennetin krallığına giremezsiniz;" ve aynı satırda, Nikodemus'la yapılan konuşmaya şu sözlerle atıf devam ediyor: "Ancak bir kez doğmuş olanların
annelerinin rahmine girmesinin
imkansız olduğu herkesçe açıktır." Mesih'in ifadesinin ve Nikodemus'un sorusunun Dördüncü İncil'de birbirine ne kadar yakın olduğunu hatırlatmama gerek yok. Oradaki pasaj şöyledir: "Bir adam yeniden
doğmazsa, Tanrı'nın krallığını göremez. Nikodemus ona şöyle der, Yaşlı bir adam nasıl yeniden doğabilir? Annesinin rahmine ikinci kez girip doğabilir mi?" Her ikisinde de bir araya gelen bu iki cümle, Justin'in Dördüncü İncil'i kullandığına dair şüphe bırakmıyor, çünkü diğer İnciller'de bunlara benzer hiçbir şey yok.

Justin Şehit'ten İsa'nın Nikodemus'a bir insanın Kutsal Ruh'tan doğmadan Tanrı'nın krallığını göremeyeceğini öğrettiğine dair kanıt elde etmek bir şeydir. Justin daha önceki bir İncil'den alıntı yaptıysa, bu yazarımızın insanüstü olmayan teorisine aykırıdır; ve eğer bizim İncillerimizden alıntı yaptıysa, bu da aynı şekilde doğrudur. Ancak, Justin'in alıntı yapmadığını kanıtlayabildiğini varsayarak, bu kitapların var olmadığını kanıtlamaz. Pavlus'un Mektupları, 1 Selanikliler, Galatyalılar, 1 Korintliler ve Romalılar, hepsi 58 yılından sonra yazılmamış, Justin tarafından alıntılanmış mıdır? Onun alıntılarının kapsamı hakkında hiçbir şey bilmiyoruz Kütüphane. Tüm bu İnciller ve Mektupların kopyaları olabilirdi veya kelimesi kelimesine alıntı yapabileceği hiçbir şey olmayabilirdi. Modern talebe göre, bir yazarın tam olarak yardımcı olması için bir uyum var mıydı?

Dördüncü İncil'in içsel kanıtı, belki de yazarımız tarafından dışsal kanıt kadar takdir edilemez, çünkü onun önceden vardığı sonuç, insanüstü olanın inanılmaz olduğudur. Ancak "İsa'nın İlahi misyonunu kabul etmeden Hristiyanlığın İlahi kökeninin uygulanabilir bir açıklaması olmadığı" gibi, Dördüncü İncil'in de İlahi Doğa'daki üçlülüğün evanjelik doktrininin -tek Tanrı'nın üçlü tezahürünün- tanınması olmadan olası bir açıklaması yoktur. Dördüncü İncil'den, Kutsal Ruh'un Yuhanna'yı yazmaya ilham ettiği fikrini çıkarın ve doğal olarak kitabın tarihsel ve yetkili konumundan çıkarılma girişimini takip eder. Ruhsal gerçeğin insanlığın yararına sergilendiği ve uygulandığı
insanüstü araçlarda mükemmel bir şekilde uyumlu bir yere sahiptir, ancak bu yer ileri bir yerdir. İlham edilmiş ifadelerin sonuncusuydu ve tamamladığı ve teşvik etmeyi tasarladığı gelişmeyi varsayar. Kutsal Ruh,
"Rabbimiz İsa'yı ölülerden geri getiren barış Tanrısı, koyunların Büyük Çobanı, sonsuz antlaşmanın kanıyla," bizi "her iyi işte O'nun iradesini yapmak için mükemmel" kılmak için,"
tanınmalı ve gerektiği gibi onurlandırılmalıdır. İncil'in anlaşılması ve Hıristiyanlığın başarılı bir şekilde sergilenmesi ve savunulması için. Kitaba dönelim. İskenderiye'de bilinen hiçbir felsefenin kavrayamadığı Mesih Mesih'in onuruna atıflarla başlar. Philo ve Platoncu okulu Logos'tan bahsetti; ancak onların doktrini bu İncil'inkinden farklıdır. Justin, yazarımızın gösterdiği gibi (s. 278) onların fikrini ele alır ve Logos ile İsa arasında bir ayrım yapar, İsa Mesih'i Logos'un gücüyle ete kemiğe bürünmüş olarak tanımlar; çünkü Justin şöyle der: "Tanrı'nın, Baba ve tümün Rabbi olan Tanrı'nın iradesine göre, Söz'ün gücüyle, bir bakireden bir erkek olarak doğdu."[58] Philo şöyle der:[59] "Tanrı'nın Logos'u, sözdeki her şeyin üstündedir ve yaratılmış olan her şeyin en eskisi ve en evrenselidir." Justin'in Logos fikirlerini Eski Ahit'ten ve Philo'nun yazılarından aldığını, yazarımızın da gösterdiği gibi, inkar etmiyorum, ancak onların doktrinini Yeni Ahit'in daha gelişmiş gerçeğiyle karıştırdığını ileri sürüyorum. "Kesin olan şu ki," diyor (s. 291), "hem Justin hem de Philo, Dördüncü İncil'in önsözünün aksine, Logos'u Tanrı Baba'ya göre ikincil bir konuma koyuyorlar ve bu da doktrinde daha az gelişmiş bir aşamayı gösteriyor. 'O, Söz'ü sürekli olarak tüm _yaratılmış_ varlıkların ilk doğanı olarak adlandırıyor'" (s. 292). Yazarımız diyor ki,--"Bu çalışmada Logos doktrininin tarihine tam olarak girmeyi önermiyoruz" (s. 280). Bunu yapmış olsaydı, doktrinin apostolik anlayışın zirvesine ulaştığını gösteremezdi. John ve Paul'ün iddia ettiği gibi, Logos'un İlahiliğine hiçbir gönderme yok; ve Kutsal Yazıların, ete kemiğe bürünen Söz'de Yehova'nın gizemli üçlü doğasının bir vahiyine sahip olduğumuza dair tartışmasız ifadesine hiçbir gönderme yok. Bunun belirsiz bir kavramı birçok putperest dinsel ibadet sisteminde bulunur ve yaygınlığı, geleneğin ilkel vahiyden itibaren aktardığı gerçeğin bir göstergesidir; ancak Pavlus'un söylediği gibi gizem, çağlar ve nesiller boyunca gizliydi ve zamanın doluluğunda Kurtuluş planı tamamen ortaya çıkana kadar açığa çıkmadı. Müjde, Pavlus tarafından "dünyanın başlangıcından beri gizli tutulan, ancak şimdi peygamberlerin kutsal yazılarının açık bir yorumuyla, ebedi Tanrı'nın emrine göre, tüm uluslara iman itaati için bildirilen gizemin vahyi" olarak adlandırılır.[60] Doktrini Dördüncü Müjde'de ve Pavlus'un sonraki mektuplarında yoğunlaştırmak ve sonra yazıları reddetmek, onu reddetmeyi sürdürmenin bir yoludur ve bu da başarılı olmaktan uzaktır. Bu doktrin, açıkça Hıristiyan gerçeğinin temel unsurlarından biridir. Bedensel yaşamımızı sürdüren ekmek gibi, ruhun yaşam ekmeği de ayrıştırılabilir, ancak yararlı olması için hiçbir unsur dışarıda bırakılmamalıdır. Eski Ahit'te İlahi doğadaki çoğulluğu gösteren birçok pasaj buluyoruz. Doktrin, doğru, o zamanlar göze çarpacak kadar açık değildi, çünkü açık olsaydı yanlış anlaşılırdı ve böylece Yahudilerin putperestliğe olan eğilimlerini iyileştirmek için aldıkları eğitime müdahale etme eğiliminde olurdu; ancak elimizde Yeni Ahit varken, onsuz neyin hala karanlıkta saklı kalacağını görüyoruz. Dördüncü İncil'i bu doktrinin ışığında okuduğumuzda, tüm Evanjelik Kiliselerdeki inananların Hıristiyanlık adını verdiği "kurtuluş planı" ile nasıl uyum içinde olduğunu görüyoruz! Kitap, İsa Mesih'e inanan insanların sonsuz yaşama sahip olabileceğini iddia ediyor; Vaftizci Yahya'nın İsa'nın dünyanın günahını ortadan kaldıran
Tanrı Kuzusu olduğuna dair tanıklığını kaydeder (i. 29); ve
Kutsal Ruh'un doğaüstü etkisinin, insanın ruhunun İlahi vahyin hakikatlerini almaya isteksizliğini yenmek için vazgeçilmez olduğu önemli dogmasını duyurur. "Hiç kimse
bana gelemez, beni
gönderen Baba onu çekmedikçe" (vi. 44).
"Bir insan Ruh'tan doğmadıkça Tanrı'nın krallığına giremez." İsa'nın İlahi doğasına en açık şekilde tanıklık eder. "Bu yüzden Yahudiler onu öldürmeye çalıştılar," çünkü "Tanrı
onun Babasıydı ve kendini Tanrı ile eşit kılıyordu" (ayet 18). "Bütün insanlar
Baba'yı onurlandırdıkları gibi
Oğul'u da onurlandırsınlar" (ayet 23). "Eğer
beni tanımış olsaydınız, Babamı da tanımış olurdunuz" (viii. 19). "Gerçek, gerçek, sana derim ki, İbrahim olmadan önce ben varım" (viii. 58).
"Seninle konuşan odur (Tanrı'nın Oğlu). Ve o (kör olan adam), "Ya Rab, inanıyorum" dedi. Ve ona tapındı" (ix. 38). "Ben ve Babam biriz" (x. 30). "Küfür yüzünden" (seni taşlıyoruz) "ve sen, bir insan olarak kendini Tanrı yapıyorsun" (x. 36).
"İsa ona dedi ki, Ben diriliş ve yaşamım: Bana
inanan kişi ölmüş olsa bile yaşayacaktır: ve kim yaşar ve bana
inanırsa asla ölmeyecektir. Buna inanıyor musun?" (xi. 25, 26). "İsa dedi ki, İnsanoğlu şimdi yüceltildi ve Tanrı onda yüceltildi. Eğer Tanrı onda yüceltilirse, Tanrı da onu kendisinde yüceltecek ve hemen yüceltecektir" (xiii. 32). "Beni
görmüş olan, Baba'yı görmüştür" (xiv. 9).

[58] "Apol." i. 46.

[59] "Leg." iii. Bölüm 61.

[60] Rom. xvi. 25, 26.

Kutsal Ruh'un kişiliği olarak adlandırdığımız şeyin doktrini, aşağıdaki gibi pasajlarda açıkça belirtilir:--"Baba'ya yalvaracağım ve size başka bir Tesellici verecek, böylece _o_ sonsuza dek sizinle birlikte kalsın; hatta
Hakikat Ruhu; dünya onu kabul edemez, çünkü _onu_
görmez ve _onu_ tanımaz: ama siz _onu_ tanırsınız; çünkü _o_ sizinle
yaşamaktadır" (xiv. 17). "Ama Baba'nın benim adımla göndereceği Tesellici, Kutsal Ruh, _o_ size her şeyi öğretecek ve size
söylediğim her şeyi hatırlatacaktır" (xiv. 26). "Gitmem sizin için uygundur: çünkü gitmezsem,
Teselli Edici size gelmeyecektir; ama gidersem,
Onu_ size göndereceğim. Ve _O_ geldiğinde, _O_ dünyayı
günah, doğruluk ve yargı konusunda kınayacaktır" (xvi. 7). "_O_, gerçeğin
Ruhu geldiğinde, _O_ sizi tüm gerçeğe yönlendirecektir: çünkü _O_
kendisinden _konuşmayacak_; ama ne duyarsa onu
_konuşacak: ve _O_ size gelecek şeyleri gösterecek" (xvi. 13).
On yedinci
bölüme kısmen değinmeyeceğim, ancak tamamını belirteceğim,
okuyucunun onun harikulade kapsamlılığı ve
ifade ediciliği üzerinde düşünmesini rica ediyorum.

İsa'nın öğretilerinin çoğu, öğrencilerin duyduklarında kavrayışlarının çok ötesinde olacağından, hafızalarına kazınması pek olası değildir. Kutsal Ruh, her şeyi hatırlamaları için gönderilecekti; ve ancak bu vaadin yerine getirilmesiyle Dördüncü İncil'in ilham edilmiş sözlerini anlayabiliriz.

İsa, bu kitapta anlatıldığı gibi, Tanrı O'nunla birlikte olmasaydı, başka hiçbir insanla olmadığı gibi,
söyleyebilir miydi? Eğer böyle bir soru yerindeyse, şu soru ne kadar da gereksizdir: Kitap, Yuhanna'ya ait olmayan kökeninin hipotezinin yazar olarak yerleştirdiği _isimsiz, bilinmeyen biri_ tarafından yazılmış olabilir mi?

Dördüncü İncil ile Vahiy'in kompozisyonu arasındaki fark ne olursa olsun, her durumda, ilkinin açılış ayetleri ile ikincisindekiler arasında çarpıcı bir benzerlik vardır; burada sadık ve gerçek tanık "Tanrı'nın yaratılışının başlangıcı"[61] olarak anılır ve Babasıyla birlikte tahtına oturtulur. Yedi Kiliseye yapılan her bir hitabın önsözünde Mesih, İlahiyatın niteliklerini ve ayrıcalıklarını üstlenir. Mesih'in İlahiliği hakkındaki gizemli doktrine verilen önem, birinde olduğu kadar diğerinde de büyüktür.

[61] Vahiy iii. 14.

Mucizevi olanı tamamen reddeden Renan'dan, buna Yuhanna'ya göre İncil adının verilmesi gibi kesin bir görüşe sahip olmamız biraz tuhaftır. "Dördüncü İncil'in tamamen bir Celileli balıkçı tarafından yazıldığından emin olmaya cesaret edemiyorum" dedikten sonra, "İsa'nın Hayatı" adlı eserinin girişinde şöyle yazar: "150 yılına doğru Dördüncü İncil'in var olduğundan ve Yuhanna'ya atfedildiğinden hiç kimse şüphe duymaz. Justin, Athenagoras, Tatian, Antakyalı Theophilus ve Irenaeus'un açık metinleri, bundan sonra bu İncil'in her türlü anlaşmazlığa karıştığını ve inancın gelişmesi için temel taşı olarak hizmet ettiğini gösterir. Irenaeus açıktır. Şimdi Yuhanna okulundan geliyordu ve onunla havari arasında sadece Polycarp vardı. Bu İncil'in Gnostisizm'de, özellikle Valentinus sisteminde, Montanizm'de ve Quartodecimans'ın kavgasında oynadığı rol daha az belirleyici değildir. Yuhanna okulu ikinci yüzyılda en etkili olanıydı ve ancak İncil'in kökeninin okulun yükselişiyle aynı zamana denk geldiği düşünülürse, ikincisinin varlığı anlaşılabilir."

"Yuhanna'ya atfedilen Birinci Mektup, kesinlikle Dördüncü İncil ile aynı yazara aittir. Şimdi bu Mektup, Polycarp, Papias ve Irenaeus tarafından Yuhanna'dan
olarak kabul edilir. Ancak, her şeyden önce, Dördüncü İncil'in kendisinin okunması, Yuhanna'nın yazmış olması gerektiği izlenimini verecek şekilde hesaplanmıştır. Yazar her zaman bir görgü tanığı olarak konuşur. Havari Yuhanna gibi görünmek ister. Öyleyse, bu eser gerçekten havariye ait değilse, yazarın kendisini mahkum ettiği bir sahtekarlığı kabul etmeliyiz. Şimdi, edebi dürüstlüğe ilişkin o dönemin fikirleri bizimkinden esasen farklı olsa da, havariler dünyasında bu tür bir yalanın örneği yoktur. Ayrıca, yazar sadece havari gibi görünmek istemiyor, aynı zamanda bu havarinin çıkarları için yazdığını açıkça görüyoruz."

Bu kitap ile Vahiy arasındaki dil ve üslup farkına gelince, bir yazarın birbirinden çok farklı eserler üretmesi tamamen alışılmadık bir durum değildir.
Rahip Kentish Bache, Dr. Davidson'a yazdığı mektupta buna bir örnek olarak değiniyor. "William Penn, aynı yıl (1668) içerisinde 'Sandy Foundation Shaken' ve 'Innocency with her Open Face' başlıklı iki farklı eser yazdı. İlk kitapçık, Üniteryenler tarafından Teslis doktrinini yıkan bir risale olarak dağıtılırken, ikincisi bu doktrinin samimi bir savunusudur; ve yine de Penn, inancının hiçbir
değişime uğramadığını" ileri sürüyor (s. 35).

Dördüncü İncil'in kabul edilmesi yolundaki zorluklardan biri, Sinoptiklerin kaydetmediği Lazarus'un ölümden diriltilmesidir. Grotius, olası bir açıklamayı şu şekilde öneriyor:
Lazarus, Sinoptikler yazıldığında hayattaydı ve "baş rahipler onu öldürmek için danıştılar, çünkü onun yüzünden birçok Yahudi gitti ve İsa'ya inandı"[62], mucizenin yayınlanması Lazarus'u daha yoğun bir düşmanlığa maruz bırakacak ve hayatını tehlikeye atacaktı.

[62] Yuhanna xii. 10.

Yazarımız, "Dördüncü İncil'in, kim tarafından
yazılmış olursa olsun--Havari Yuhanna'ya kadar izlenebilse bile--gerçek bir tarihi değeri olmadığı, en iyi ihtimalle eski bir İnsan, kaydedilen olaylardan yarım yüzyıl sonra yazılmıştır" (s. 467). Bu cüretkar iddia, erken yaşamın izlenimlerinin kural olarak silinmez bir şekilde hafızaya
sabitlendiği gerçeğini göz ardı ediyor. John tarafından yazılmış olsa da tarihi bir değeri yok! Yazarımız, Lazarus'un ölümden diriltilmesi gibi bir olayın, buna tanık olanların hafızasından asla silinemeyeceğini gayet iyi biliyor. John'un hafızasının, bu olaylardan ve söylemlerden oluşan bir
müjdenin ilkelerinin öğretilmesiyle günlük olarak tazeleneceği düşüncesini göz ardı ediyor veya bastırıyor mu? Wellington Dükü'nün seksen yaşındayken Yarımada'daki seferleri ve Waterloo savaşını unutmuş olmasını, John'un da yakından özdeşleştiği Efendisinin hayatındaki unutulmaz olayları unutmuş olması gibi düşünebiliriz. Ayrıca, John'un kitabının materyallerinin çok uzun zaman önce not edilmediğini bilmiyoruz. 68 yılında Kıyamet'i yazan kişinin, kitabın yayınlandığı zamana kadar anılarını yazmaya hiçbir şey koymamış olması olası değildir. Bu, günümüzde ve o zamanlar yazarlık biçimi değildir. Elçinin öldüğünü ve arkasında çeşitli zamanlarda yapılmış notlar ve muhtıralar da dahil olmak üzere düzenlenmemiş materyaller bıraktığını ve bunların sadakatle, ancak Yuhanna'nın sahip olduğundan daha fazla bilgiyle, "Yuhanna'ya Göre İncil" başlıklı bir kitap haline getirildiğini varsayalım, makul olasılık sınırlarını aşmayan dilsel zorluğun bir açıklamasına sahibiz. Dr. Davidson "Yuhanna kökenine dair erken inancın nedenini açıklamak kolay değil" ve "Yuhanna'nın bir öğrencisi bunu yazdıysa, üstadından daha fazla şey öğrenmiş" olduğunu kabul edebilir. "Böyle bir yazarın bilinmeden devam etmesi garip" olurdu. Yuhanna kökenini reddedersek, Yuhanna'nın ölümü ile kitabın genel olarak kabul gördüğü zaman arasındaki elli yıl boyunca, tarihin ve geleneğin sessiz kaldığı, onu yazabilecek kapasitede birinin yaşadığına inanmak zorundayız. Bu, şüpheci safdilliğin yutması için kesinlikle büyük bir konudur. Dünyayı büyüleyen, kompozisyonun inceliği ve güzelliğinin, yazıldığı dönemde materyalleri sağlayabilecek olan havarinin gözetimi, hatta diktesi altında yazan bir Yunanlı öğrencinin eseri olduğuna inanmak ne kadar da kolaydır. Birinci yüzyılın sonunda diğer tüm havariler ölmüştü ve bu kitabın yazarlığı için, İsa'nın, O'nun sonsuza dek anıldığı "Rab'bin Sofrası"nın kurulması sırasında etrafını saran çemberin ötesine bakamayız. Yazarımızın hipotezinin anormallikleri arasında, birinci yüzyılda yaşayan ve yazar olarak ün kazanan
elçileri düşünmeliyiz. Birinci yüzyılda insanlar ortaya çıkar, ancak
yazıları olmadan. İkinci yüzyılda yazılar gün yüzüne çıkar, ancak
insanlar olmadan. Dr. Christlieb, bunun ne kadar da doğal olmadığını
söylüyor! Hipotezin inanılmaz olduğunu kim görmez?

"Edebi eserler açısından bereketli bir çağın, önceki dönemin eserlerinin toplanıp sindirildiği muhafazakar bir dönemle takip edildiğini her zaman görüyoruz - önce klasik, sonra klasik sonrası. İkinci yüzyıl, diğer açılardan, edebiyatta üretken bir klasik dönemin
izini taşıyor mu? Aksine, şüphesiz ürünleri, Yeni Ahit yazılarıyla aynı ilişkiyi taşıyan bir ruhu
soluyor, tıpkı klasik sonrası bir çağın tenörünün ondan önceki çağla aynı ilişkiye sahip olması gibi. Bu yazılar, özellikle Dördüncü İncil, 'bilinmeyen' yazarlara ait olsaydı, o dönemin diğer tüm ürünleriyle
karşılaştırıldığında tamamen açıklanamaz fenomenler olurdu. Luther'in en ilham verici yazılarını Otuz Yıl Savaşları'nın ruhsuz dönemine atfetmenin, Yuhanna İncili'ni ikinci
yüzyıl."[63]

[63] Dr. Christlieb, s. 541.

"Sıcak Hıristiyan yaşamlarına rağmen, ikinci
yüzyılın yazıları, yeni fikirlerin o kadar dikkat çekici bir kıtlığını ortaya koyuyor ki, birinci
yüzyılın ruhsal sel dalgalarından sonra, geri çekilmenin nasıl başladığını açıkça görebiliyoruz."[64]

[64] Dr. Christlieb, s. 541.

"Örneğin, Yeni Ahit mektuplarının açık ve ayık ruhlu ruhunu veya Yuhanna İncili'nin sessiz yüceliğini, coşkusu neredeyse fanatik bir şehitlik arzusuna dönüşen İgnatius'un mektuplarıyla; veya Hermas'ın Pastörüyle ve onun çileci titizliğe atfettiği değerle; veya anka kuşu masalını bir gerçek olarak anlatan Roma'lı Clement'in mektuplarıyla; veya yine, tatsız alegorilerden zevk alan ve Eski Ahit'in en saçma tipik yorumlarını veren, Neander'in burada bir apostolik adamın ruhundan
tamamen farklı bir ruhla karşılaştığımız yönündeki sözünü haklı çıkaran Barnabas Mektubuyla karşılaştırın."[65]

[65] Aynı eser, s. 541. Yazarımız, İncil'in hakikatlerini doğrulayan erken dönem yazarlarından o kadar çok kanıt üretiyor ki, eleştirileri zıt sonuçlara varma eğiliminde oluyor. Kutsal Yazılar'ın kanonunun _tartışılmaz_olmadığını kanıtlayabildiğini varsayarsak, pek bir şey başarmış sayılmaz. Kutsal Yazılar'ın yazarlığı, yapısı, derlenmesi veya düzenlenmesinin Roma Kilisesi'nin yetkili bir şekilde ilan ettiği gibi olduğundan emin olmaktansa, İlahi hakikatin gerçekleri ve ilkelerinin teyidinin olması daha değerlidir. Karşılaştırmalı olarak önemsiz olan bazı soruları kesin olarak çözemediğimiz için, temellere olan inancımızı mı terk edeceğiz? Alman itirazcılarının "Evet, Tanrı
dedi" şeklindeki varsayımlarının ve sorularının, değer verdiğimiz inancımızı ve umudumuzu yok etmesine mi izin vereceğiz? Tanrı korusun! Apostolik yazıların korunması veya yanılmazlığı, O'nun enkarnasyonunu, ölümünü ve dirilişini ırkımızın tarihindeki gerçekler haline getiren şey değildir. Gerçekler tarihi oluşturur, tarih gerçekleri değil. Avrupa, Doğu despotluğundan, Thermopylae'de Leonidas ve Yunanlıların cesareti ve vatanseverliği; sekizinci yüzyılda Charles Martel; ve yine on yedinci yüzyılda Prens Eugene tarafından kurtarıldı; ancak, tarihin bu gerçekleri gerçekten veya eksik bir şekilde kaydetmiş olması nedeniyle, bugün medeniyete onların kahramanlığından kaynaklanan büyük
faydalardan
bugün de yararlanıyoruz.

Hristiyanlığın hakikati, hiçbir şekilde, _erken Babaların_ alıntılarına dayanmaz ve yazarımız, bunların bulunmadığını
kanıtlasaydı, çok az şey başarmış olurdu. Kilise'nin ilk çağlarında, olaylar tazeyken, vaizin sesi kurtarıcı müjdeyi insanların ruhlarına ileten kanaldı ve daha sonraki zamanlarda olduğu gibi yazılı kayıtlara başvurmak için aynı gereklilik yoktu. Mesih'in ölümünden bir yüzyıl sonra, ilk öğrencilerin kayıtları önem kazandı. Daha sonra öne çıktılar ve yazarımızın da kabul ettiği gibi bolca alıntı yapıldı. Zaman geçtikçe bu önem arttı ve olaylardan yaklaşık üç yüz yıl sonra İmparator Konstantin, Eusebius'a Kutsal Yazıların elli kopyasını parşömene güzelce yazmasını emretti ve Eusebius'a bunların kullanımının "Kilise için kesinlikle gerekli olduğunu bildiğini" söyledi. Eusebius bize imparatorun tüm mektubunu veriyor. Yazarımızın atıfta bulunduğu Babaların çoğunun yazdığı dönemde bunlar kesinlikle gerekli değildi. _Ben_ bana, yetmiş yıl önce Yarımada Savaşı'nda İspanyolların İngiliz birliklerinin ekmeğini zehirlediğini kanıtlayacak hiçbir yazılı kayıt istemiyorum. Gençliğimde, sefere katılan ve bir kış akşamı ateşin etrafında otururken, bu tür gerçeklerle ilgili deneyimleriyle beni eğlendiren yaşlı bir Hristiyan asker ve karısıyla birlikte yaşadım. Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nın da, şimdiki nesil, bunun gerçekleştiğinin kanıtı için tamamen yazılara veya kitaplara güvenmiyor. İki hayat bir tarihten diğerine uzanıyor ve bundan daha güçlü bir kanıt olamaz.

Yazarımızın ileri sürdüğünden daha iyi bir nedenimiz olana kadar, bu kutsal yazılara ilişkin tahminlerimizi değiştirmek için, sıklıkla saldırıya uğrayan, ancak asırlardır, ahlaki ve manevi doğamızı eğitmek ve bizi oraya yönlendirmek için cennetten gelen bir mesaj olarak yüksek iddialarını sakin bir şekilde sürdüren, aptal olmalıyız, oh, ne kadar aptalca! otoritelerini sorgulamak veya rehberliklerini ihmal etmek. Çünkü İncil'in her ayrıntısıyla İlahi vahyin mükemmel bir kopyası olduğundan emin olamayız, insanlığın sahip olduğu tek teselliyi, öğretisi olmadan yaratılıştaki diğer her şeye aykırı olan kötülüğü açıklayan tek teoriyi, toplumu kardeşlikle bağlayan ve toplumsal varoluşu burada mutluluğu veya bundan sonraki yaşam umudunu içerebilecek hale getiren tek bağı terk etmeliyiz. Hiç olmamasındansa yanlış anlaşılmış bir vahiy daha iyidir. Ölümsüzlüğün bir anlığına görülmesi, mutlak karanlık olan ve varoluşun sorununu yalnızca ölüm yapan olumsuzlamadan daha iyidir.

BÖLÜM VI.

_ÇAĞDAŞ KANIT._

_"Kendi kuyusuna at."_

BÖLÜM VI.

_ÇAĞDAŞ KANIT._

Şimdi çağdaş kanıt sorusuna geliyoruz. Yazarımız, Yeni Ahit'in mucizevi olanın lehine olan tanıklığının yetersiz olduğunu söylüyor çünkü çağdaş değil. Kendisinin çağdaş olduğunu kanıtladığını göstermeye çalışmalıyım.

"Seyirci" onu neredeyse şöyle derken tanımlıyor: Sanki I. Charles dönemindeki iç savaşla ilgili duyulmamış bazı gerçekleri, III. George döneminden daha yüksek bir tarihe dayanmayan tanıklıklarla kanıtlamaya çalışıyormuşsunuz gibi. Tanıklığı Cromwell'in kendi memurlarından birine kadar takip ettiğimizi ve yazarımızın kendi eleştirisinin bunu kanıtlamak için gösterileceğini söylüyorum.

Kendisinin ayrıntılı bir şekilde sunduğu kendi kanıtlarından birini alıyorum. Bunu diğer kaynaklardan gelen aynı türden kanıtlarla karşılaştırıyorum. Belirtilen yetkililere atıfta bulunuyorum ve bunu kabul edip onaylıyorum. Ancak bunu farklı bir şekilde kullanıyorum. Bunu, elçi Yuhanna'nın Kıyamet'i yazmış olması nedeniyle Dördüncü İncil'i yazmış olamayacağını kanıtlamak için kullanıyor. Bunu, Yuhanna'nın Kıyamet'i yazmış olması nedeniyle İncil'in gerçeklerinin çağdaş tanıklıklarla
teyit edildiğini_ kanıtlamak için kullanıyorum; ve bu kanıtın -açık, doğrudan ve
reddedilemez- onun ana argümanını ve kitabının amacını, yani doğaüstü dini ve İlahi vahyin gerçekliğini geçersiz kılmak olduğunu etkisiz hale getirdiğini iddia ediyorum.

(İkinci cildinin 392. sayfasında) şöyle diyor: "Havari Yuhanna'nın Vahiy'i yazdığına dair dışsal kanıt, Pavlus'un mektuplarından bazıları hariç, Yeni Ahit'in herhangi bir kitabının yazarlığına dair kanıttan daha eskidir. Justin Martyr, eserin apostolik kökenini en açık ve en olumlu şekilde teyit eder. Tryphon'a, Mesih'in havarilerinden biri olan ve kendisine yapılan bir vahiy yoluyla Milenyum ve ardından gelen genel dirilişi kehanet eden Yuhanna adında bir adamdan bahseder. Bu tanıklığın gerçekliği hiç kimse tarafından sorgulanmaz."

"Bir diğer önemli nokta olarak, Yeni Ahit'in muhtemelen başka hiçbir eserinin, birkaç hafta içinde, kesin olarak yazıldığı
tarihin bu kadar kesin olarak doğrulanamayacağını söyleyebiliriz. Eleştirinin hiçbir sonucu daha güvenli bir temele dayanmaz ve artık tüm yetkin eleştirmenler tarafından
Vahiy'in MS 68, 69'da yazılmış olması gerçeğinden daha evrensel olarak kabul edilir. Yazar, adını açıkça ve tekrar tekrar belirtir. 'İsa Mesih'in vahyi ... hizmetkarı Yuhanna'ya. Yuhanna Asya'daki yedi Kilise'ye'; ve eserin Patmos adasında yazıldığını ve orada 'Tanrı'nın sözü ve İsa'nın tanıklığı nedeniyle' bulunduğunu belirtir" (s. 395).

"Yazarın, genel olarak John adıyla tanınmaya tamamen güvendiği açıktır; ve yedi Kiliseye hitap ettiği
kesin yetki terimlerini düşündüğümüzde, yazarın ya havari olduğunu ya da onun kişiliğini açıkça üstlenmek istediğini inkar etmek neredeyse imkansızdır" (s. 397).

"(Yeni Kudüs'ün) tüm tanımı, en güçlü Yahudi dogmatik karakterinin
sadece bir alegorisidir ve yazarı tanımlama amacıyla
tek bir değere sahiptir" (s. 399).

"Kendisini Kıyamet'in yazarı olarak ilan eden 'Yuhanna'nın havari olduğu varsayımına karşı hiçbir iç kanıt yoktur. Aksine, baştan sona benimsenen otoriter tavır ve kimliğinin her yerde tanınacağı konusundaki açık kesinlik, Kilise'de Yuhanna adında başka hiçbir kişinin Kıyamet'in yazıldığı dönemde sahip olamayacağı bir konumu ifade eder. Dolayısıyla, Havari Yuhanna'nın yazar olarak kitabın kendi iç tanıklığıyla tamamen uyumlu olduğunu gösteren dış kanıt" (s. 402). Yazarımızın, amacı Dördüncü İncil'i itibarsızlaştırmak olan, ayrıntılı ve başarılı bir şekilde, Havari Yuhanna'nın Kıyamet'i yazdığını kanıtladığını göstermek için yeterli alıntı yaptım.

Yazarımızın sunduklarının dışında, bunu kanıtlamak için kolayca ulaşılabilen başka tanıklıklar da var.

Sir Isaac Newton çok uzun zaman önce tarih olarak 68 yılını belirlemişti.

Dr. Davidson şöyle diyor: "Kıyamet'inki reddedilirse, eski tanıkların yardımıyla herhangi bir Yeni Ahit kitabının gerçekliğini kanıtlamaktan umudumuzu kesmeliyiz."

Günümüz çeyreğindeki "Edinburgh Review" (Ekim 1874) dergisinde, İmparator Galba'nın dokuz aylık saltanatı sırasında, yani 1 Mayıs 68 ile 15 Ocak 69 arasında, Havari Yuhanna tarafından yazılmış bir kitap olarak Kıyamet'e verdiğim önemin dikkate değer bir teyidi bulunmaktadır. Renan'ın "Deccal" adlı eserinin bir incelemesi olan makalenin yazarı şöyle diyor: "MS 68'in eserin yazıldığı tarih olarak atanmasını destekleyen argümanlar kesinlikle karşı konulamaz." Ve ekliyor: "Burada tarihi kesin olarak belirlenmiş ve yazarı neredeyse kesin olarak bilinen bir kitap var, içeriği ise peygamberlik niteliğinde ve (belirgin bir şekilde) ilham iddiasında bulunuyor, ancak karakterlerinde o kadar tuhaf bir şekilde tarihsel ve en küçük ayrıntılarına kadar mükemmel bir şekilde bilinen bir tarih dönemiyle ilgileniyor ki her fırsatta kontrol edilip doğrulanabilir. Burada (Daniel Kitabında olduğu gibi) ilhamı ölçmek için bir _ölçer_, peygamberliği anlamak için bir _örnek_, Kutsal Yazıların ne olduğu ve ne anlama geldiğini tam olarak kavramak için bir _anahtar_ olduğunu söyleyemez miyiz?"

Yazarımızın tanımladığı gibi, Kıyamet, coşkulu ve dogmatik bir alegoridir. İlahi ilhama inanan birinin tanıma dahil edeceği şey, böyle bir eleştirmenin kavrayışının ötesindedir ve "Gördüğün şeyleri, olan şeyleri ve bundan sonra olacak şeyleri yaz" sözlerine fazla önem vermesi pek olası değildir. Ancak, ne kadar temel bir evanjelik doktrini ifade ettiğini ve ruhuyla ne kadar dolu olduğunu; Mesih'in dirilişine ve kefarete tanıklık ettiğini gözden kaçırmış gibi görünüyor. Bir alegori olmasına rağmen, yazarı bu doktrinler hakkında hiçbir şey bilmeseydi, tıpkı Bunyan'ın "Hac Yolculuğu" veya Milton'ın "Kaybedilen Cennet" ve "Yeniden Kazanılan"ı yazamayacağı gibi, bunu yazamazdı. John'un bu "son derece dogmatik incelemenin" yazarı olduğunu kanıtlayarak, Kıyamet'i adlandırdığı gibi, bizi dogmaların özüne götürüyor. Ya John yazmadan önce var olmuş olmalılar ya da o onları icat etmiş olmalı, çünkü kesinlikle oradalar.

Kendisi gibi eleştirmenlerin, mucizeleri ve İncil'in evanjelik doktrinlerini kabul edebilmeleri için, bulmadıklarını iddia ettikleri ve ihtiyaç duyduklarını iddia ettikleri çağdaş kanıtları bilinçsizce sağlamış gibi görünüyor.

Matta'nın bir _görgü tanığı_ olduğunu kabul ediyor, ancak _mucizeler_ hakkında yazdığını reddediyor. Pavlus'un _mucizeler_ hakkında yazdığını kabul ediyor, ancak o bir _görgü tanığı_ değildi.

John hem onları gördü hem de yazdı, çünkü Zebedi'nin oğluydu ve Kıyamet'i yazdı. Bunun kanıtlanmasıyla, İsa'nın mucizelerinin görgü tanığı olarak, İnciller'i doğrulayan
bir kanıta sahibiz. Vizyon, "_yaşayan ve
ölmüş olan; ölülerin ilk doğanı, bulutlarla gelen_"
ve "_Rabbin gününde_ruhta olan" O'ndandır.

Açıkça İnciller'in mucizevi gerçeklerini varsayar ve
onlara ektir, tıpkı Eski Ahit'in kehanetlerini varsaydığı ve Daniel'in tahminlerini tamamladığı gibi.

Vizyonda belirgin olan "boğazlanmış bir Kuzu" alegorisi, şüphesizdir. Hiçbir eleştirmen, İsa Mesih'in ölümden dirildiğini ve ölümünün kadim tiplerin ve kurban törenlerinin yerine getirilmesinde günah için bir kurban olarak anıldığını açıkça gösterdiğini inkar edecek kadar sapkın olamaz; aynı şekilde, bunun, Pavlus'un kesinlikle tartışılmaz mektuplarında vaaz ettiği ve hakkında yazdığı, yalnızca ona atıfta bulunduğumuz ve yazarımız bu kitabı tamamen görmezden geldiği için, Elçilerin İşleri'ne yapılan atıflardan kaçındığımız müjdeyle uyumlu olduğundan da şüphe edilemez.

Bu Vahiy'in, Elçi Yuhanna tarafından yazıldığı kanıtlanmış yüce sözlerine dönelim ve okurken, eğer yapabilirsek, yazarın kendisinin ve Asya'daki yedi Kilise'nin ve diğer yerlerdeki Hıristiyanların, İncillerin mucizevi gerçeklerinden ve bunların ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğu kefaret doktrininden hiçbir şey bilmediklerini hayal edin; ve eğer yapabilirsek, her ikisinin de yazarımızın hipotezine göre, bir asır sonra orijinal ve kaybolmuş İncillere eklendiğini hayal edelim. "Tanrı'nın ona, hizmetkarlarına _yakında gerçekleşmesi gereken_ şeyleri göstermek için verdiği İsa Mesih'in Vahiy'i" başlığını taşıyor.

Kiliseyi etkileyen bu tür şeyler arasında - "yakında gerçekleşmesi gereken" - Romalıların Kudüs'e saldırısını da dahil etmek yanlış olmaz. Eğer öyleyse, meleğin "Kalk ve Tanrı'nın tapınağını, sunağı ve orada ibadet edenleri ölç" sözü, kitap yazıldığında Kudüs'ün hala ayakta olduğunu ima eder. Ayrıca, yakında gerçekleşmesi gereken şeyler arasında, son zamanlarda gerçekleşen korkunç ve kanlı zulüm nedeniyle Roma'ya (gizemli Babil) gelecek yargılar da anlaşılmalıdır; çünkü
Roma, on yedinci bölümde açıkça belirtiliyor, burada şunu okuyoruz: "Alnında bir isim yazılıydı, Gizem, Büyük Babil; ve kadını azizlerin ve İsa'nın şehitlerinin kanıyla sarhoş gördüm." Bu bölümün yorumu konusunda hiçbir belirsizlik içinde bırakılmıyoruz, çünkü son ayette bize veriliyor, burada bize şöyle deniyor: "Ve gördüğün kadın, yeryüzünün kralları üzerinde hüküm süren o büyük şehirdir." "Yedi baş, kadının oturduğu yedi dağdır. _Ve yedi kral vardır, beşi düştü ve biri var, diğeri ise henüz gelmedi." Bahsedilen kralların şunlar olduğu neredeyse kesindir: 1 Augustus, 2 Tiberius, 3 Caligula, 4 Claudius, 5 Nero ve 6.sı, "_şimdi_ olan," 1 Mayıs 68'den 15 Ocak 69'a kadar dokuz ay hüküm süren Galba; 7.si, daha sonra gelecek olan, geldiğinde kısa bir süre daha devam edecek olan Otho'dur. Bu sadece "kısa bir süre" idi, çünkü aynı yılın 20 Nisan'ında Vespasian tahta çıktı. Bir sonraki
görünecek olan canavar şüphesiz Nero'dur; çünkü ölmüş olmasına rağmen, Tacitus bize, senatonun onu kınadığı
zaman intihar ettiğine dair haberin yanlış olduğuna dair yaygın bir söylenti olduğunu ve bunun büyük bir endişe yarattığını söyler. Kendisinin, Patmos'tan çok uzak olmayan bir adada ikamet eden bir köle tarafından kişileştirildiği söylenir. O tarihteki Roma sikkelerinin üzerinde "Nero Caesar" ifadesinin olduğunu düşündüğümüzde, İbranice harfleri "altı yüz altmış altı" ile aynıdır, "anlayışı olanın sayacağı" canavarın sayısıdır, bu durumda Nero'nun bir canavar sembolü altında anıldığı sonucuna varmaktan kaçınamayız.

Eğer bu doğru yorum ise, kitabın tarihi ve yazarı hakkında hiçbir belirsizlik yoktur.

Önsöz veya başlık, "Bu kehanetin sözlerini okuyan ve dinleyen ve içinde yazılı olanları tutan kişi ne mutlu kişidir; çünkü _zaman yakındır_" sözleriyle sona erer.

Ve sonra kitap Kiliselere apostolik bir selamlamayla ve Yehova'ya ve dirilmiş ve yüceltilmiş Mesih ve Kurtarıcı'ya ateşli bir övgüyle başlar. "Yuhanna Asya'daki yedi Kiliseye (Pavlus tarafından yıllar önce kurulan Kiliseler): Var olan, var olmuş ve gelecek olandan size lütuf ve esenlik; ve sadık tanık, ölülerden ilk doğan ve yeryüzünün krallarının prensi olan İsa Mesih'ten. Bizi seven, kendi kanıyla günahlarımızdan
yıkayıp bizi Tanrı ve Babası için krallar ve kâhinler yapana; yücelik ve egemenlik sonsuza dek ona olsun."

"Ben Yuhanna, sizin kardeşiniz ve sıkıntıda, İsa Mesih'in krallığında ve sabrında yoldaşım, Tanrı'nın sözü ve İsa Mesih'in tanıklığı için Patmos denilen adadaydım." "Rabbin gününde ruhtaydım." ("Rabbin gününde ruhta olmak", Evanjelik Hıristiyanlıkla uyumludur ve ondan ayrı olarak tamamen anlamsızdır. Haftanın ilk günü, şüphesiz, Rab'bin günü olarak adlandırılır, çünkü o gün O ölülerden dirildi; ve ekmek kırıldı ve şarap içildi, O'nun emirlerine itaat edilerek ve ölümünün anılması için, Pentekost gününden beri.)

"Ben yaşayanım ve ölmüştüm; ve işte, sonsuza dek diriyim ve ölüler diyarının ve ölümün anahtarları bendedir."

"Yahuda kabilesinin Aslanı, Davut'un Kökü, kitabı açmaya ve mühürlerini çözmeye galip geldi."

"Ve gördüm, ve işte, tahtın ortasında ... boğazlanmış gibi bir Kuzu; ve yeni bir ilahi söylediler, dediler ki, Kitabı alıp mühürlerini açmaya layıksın: çünkü boğazlandın ve kanınla her kabileden, dilden, halktan ve milletten bizi Tanrı için satın aldın."

"Boğazlanan Kuzu güç ve zenginlik almaya layıktır," &c.

"Övgü, onur, yücelik ve güç, tahtta oturana ve Kuzuya sonsuza dek olsun."

"Bunlar büyük sıkıntıdan çıkıp, cübbelerini yıkayıp Kuzu'nun kanında beyazlaştıranlardır."

"Ve gökte, yerde, yerin altında ve denizde olan her yaratık ve bunların içindeki her şey, 'Övgü, onur, yücelik ve güç, tahtta oturana ve Kuzu'ya sonsuza dek olsun' dediğimi duydu."

Dördüncü İncil'de veya Kutsal Yazılar'ın başka hiçbir bölümünde, İsa Mesih'in Tanrılığını, tüm göklerin O'na tapınmasından daha güçlü bir şekilde ilan eden hiçbir şey yoktur. İkinci emirde iki kez anlatıldığı gibi, tüm yaratılış yere düşer ve O'na tapınır. Bu, Pavlus'un Filipililer'e yazdığı mektupta kullandığı dille aynıdır: "Bu nedenle Tanrı da onu çok yüceltti ve ona her isimden üstün bir isim verdi, öyle ki, İsa adına _her diz çöksün_, göktekiler, yerdekiler ve yer altındakiler; ve her dil, İsa Mesih'in _Rab_ olduğunu, Baba Tanrı'nın yüceliği için itiraf etsin." 

Bu tür bir dil, kitabın tamamına yayılmıştır. Günahı kanını dökerek yıkamak için kesilen bir Kuzu'nun alegorisi yirmi kez geçer. 

Bunu okuyup yazarımızın ima ettiği şeye inanmak mümkün değildir. 
Dört İncil'in, kaydettikleri olaylardan uzun süre sonra yazılmış dini romanlar olmadığına dair bir kanıt istiyor. Yazarın kendi argümanında Yuhanna'nın Kıyamet'i yazdığına dair kanıt olduğunu ve mucizelere ilişkin verilen kanıtın, İncillerin görgü tanıkları tarafından mı yoksa Markos ve Luka gibi havariler tarafından ikinci el kanıtlara mı dayandırıldığına dair herhangi bir belirsizlikten etkilenmediğini belirtiyorum.

Hiçbir eleştiri Pavlus'un mucizevi bir müjdeyi vaaz ettiğini sorgulamaz veya doktrinlerin tamamen belirtildiği mektuplarının bazılarının gerçekliğinden şüphe etmez.

En azından hiç sorgulanmamış dört tane var: 50 yılı civarında yazılmış olan Selanikliler'in Birinci Mektubu; MS 52'de Galatyalılar'a Mektup; MS 57'de Korintliler'in Birinci Mektubu; ve MS 1900'de Romalılar'a Mektup. 58; ve tüm bu mektuplarda, yıllar önce ilk vaaz vermeye gittiğinde, hizmetinin temaları olan mucizelere ve öğretilere atıfta bulunulmaktadır.
Ruhani konulardaki anlayışı, daha sonraki yazılarının da gösterdiği gibi, yaşlandıkça artmıştır; ancak ilkinden sonuna kadar aynı müjdeydi.

57 yılında, onlara vaaz ettiği müjdeyi hatırlatmak için Korintliler'e yazar. "Size her şeyden önce, benim de aldığımı ilettim: Mesih, Kutsal Yazılar'a göre günahlarımız için öldü, gömüldü ve Kutsal Yazılar'a göre üçüncü gün dirildi; ve Petrus'a, sonra on iki kişiye göründü; ondan sonra beş yüz kardeşe birden görüldü, bunların çoğu bugüne kadar kaldı, ancak bazıları uykuya daldı. Ondan sonra bana da görüldü, vaktinden önce doğmuş biri olarak." Şimdi Pavlus'un o zamanki yazılı müjde versiyonu, Yuhanna'nınkiyle büyük ölçüde aynı olduğundan, Yuhanna'nın Vahiy'i yazdığına dair kanıtlardan çok kesin bir sonuca varıyoruz.

John Stuart Mill ve diğerleri tarafından[66], Pavlus'un Hıristiyanlığın dogmatik doktrinlerini başlattığı saçma bir şekilde öne sürülmüştür. Pavlus, Hristiyanlığın dogmatik doktrinlerini başlatan kişidir. Şimdi, Pavlus'un hizmetinin ilk yıllarında Kudüs'te Yakup, Petrus ve Yuhanna ile, Yahudi olmayanlar arasında vaaz ettiği müjde hakkında iletişim kurduğunu biliyoruz; çünkü Galatyalılara yazdığı sorgusuz sualsiz mektubunda bu yönde yazıyor ve onlara, "sütun gibi görünen o üç elçi, kendisine verilen lütfu fark ettiklerinde, ona ve Barnabas'a paydaşlık için sağ elini uzattılar." diyor. Pavlus'un vaaz ettiğini söylediği mucizevi müjde, Mesih'in hayatındaki koşullar ve olaylar hakkındaki kendi bilgileriyle uyuşmuyorsa, Yuhanna, Petrus ve Yakup bunu yapar mıydı?

[66] "Hiçbir şey, Pavlus'un Hıristiyanlığın yazarı olduğu günümüzün moda anlayışından daha yanlış olamaz. Hıristiyanlığın gerçek kurucusu İsa'ydı."--_Renan_ ("Havariler", s. 3).

Yuhanna'nın Kudüs'ün yıkılmasından önce bir kitap yazdığını ve Pavlus'un Nero'nun saltanatından önce bir mektup yazdığını görüyoruz ve ikisi de İsa'nın Yahudi kehanetinin Mesihi olduğuna, çarmıhta hayatını feda ederek Kurtarıcı ve Kurtarıcı olmak üzere dünyamıza indiğine tanıklık ediyor - ölümden mucizevi dirilişi, kefaret işinin kanıtıyken, aynı şekilde gittiği gibi tekrar yeryüzüne geleceğine dair vaadine ikisi de örtük bir güvenle güveniyorlardı. Pavlus, 52 yılı kadar erken bir tarihte Korint'ten Selanikliler'e yazarak, onlara "putlardan dönüp yaşayan ve gerçek Tanrı'ya hizmet ettiklerini ve göklerden O'nun Oğlu'nu, yani bizi gelecek gazaptan kurtaran İsa'yı beklediklerini" hatırlatıyor;[67] ve Rab adına bu mektubun Makedonya'daki tüm Kiliselerde okunmasını emrediyor.[68] Gerçekliği hiçbir zaman sorgulanmamıştır.

[67] 1 Selanikliler i. 9.

[68] Aynı eser i. 27.

Bu nedenle Pavlus'un, hizmetinin başlangıcında ve boyunca, Mesih'in İlahiliği, diriliş, kefaret, insan doğasının yozlaşmışlığı, imanla haklı çıkarılma ve Kutsal Ruh'un insanların ruhlarını yenileme ve kutsallaştırma konusundaki çalışmaları gibi dogmatik doktrinleri vaaz ettiği kesindir; bu, ilk üç yüzyılın Hristiyanlığını oluşturur ve şüphesiz ki Pavlus'un ahlaki bilincinin derinliklerinden değil, en eski Hristiyan kayıtlarının teması olan olaylardan, İlahi sözlerden ve insanüstü koşullardan kaynaklanmıştır.[69] Vahiy, bunların nasıl ortaya çıktığına ve yazıldığı dönemde yaygın olduğuna dair kesin bir kanıttır.

[69] Pavlus, Selanikliler'e, vaaz ettiği şeyi insanların sözü olarak değil, Tanrı'nın sözü olarak aldıkları için minnettar olduğunu söyler.

Bunun sağlam bir argüman olduğunu ve yazarımızın argümanını etkisizleştirdiğini iddia ediyorum. İtiraz edenlerin diğer itirazlarının uygun cevapları var. Görgü tanıklarının dürüstçe inanıp öğretebileceğini,
ama aldatıldıklarını söyleyebilirler. Bence hiç kimse onların dürüst olmadıklarını ve
mucizeleri icat ettiklerini söylemez. John gibi tek bir görgü tanığının
yetersiz olduğu söylenebilir. Fakat bir jüride _bir_ böylesi varsa ve davadaki tüm dolaylı kanıtlar onun tanıklığını destekliyorsa,
karara kolayca varılır. Aşılanmış bir ağaç genellikle işlemden sonra meyve verir, öncesinde değil; fakat burada bu Hristiyanlık ağacının 68 yılında tam olarak geliştiği ve meyvesinin
tanımlandığı ve bir asır sonra evanjelik dogmalarını
vermek üzere aşılandığına inanmamız isteniyor! Gerçek şu ki, 68 yılında meyvesini tanımlayan aynı havari, dikildiği
zaman oradaydı ve onun kanıtlarından ağacın böyle bir meyve
vermek için aşıya ihtiyacı olmadığını biliyoruz.

Bu kanıt, böyle bir yetenek ve bilginin düşmanca bir eleştirmeninden, Vahiy kitabının gerçekliği ve yazarlığına dair, kesinlikle önemli bir değere sahiptir. Profesör Owen, tek bir fosil hayvan kemiğinden, kemiğin bir parçasını oluşturduğu bütünün ne olduğunu gösterebildiği gibi, Yuhanna'nın Kıyamet'i yazdığına dair bu kanıt da kullanılabilir.

Hristiyan savunucusu, yazarımıza kendi argümanını gösterebilir ve _Kıyamet_ kelimesini işaret ederek, "Sana teşekkür ederim, Yahudi, bana bu kelimeyi öğrettiğin için!" diye haykırabilir. _Kendi kazdığın kuyuya düştün!_

BÖLÜM VII.

_SONUÇ._

_"Vahyin gerçekliğinin ve İlahi kökeninin nihai ve en kesin kanıtı, bireylerde, her yere ışık ve yaşam yayan, şifa veren, günahı sınırlayan bir güç olarak tezahür etmesidir."_

Christlieb.

_"En önemli tartışmalar, bir insanın kendi
yüreğinde bulduklarıdır."_

J. A. Bengel.

_"Kutsal Yazıların Anahtarı Mesih'in Kişiliği ve Görevidir."_

BÖLÜM VII.

_SONUÇ._

Yazarımız eserinin sonunda, okuyucularını, evanjelik inançlarını yıktıkları için şu güzel dille teselli etmeye çalışır:--

"Mucizevi unsurunu ve doğaüstü köken iddialarını teslim ederek, _İsa'nın dini_ erdemini veya onu insanlık için bir nimet haline getiren niteliklerini kaybetmez. Onu tüm insan sistemlerinin
üstüne çıkaran ve yükselten o yüce karakterden hiçbirini feda etmez; yalnızca tüm önceki dinlerle paylaştığı bir iddiadan vazgeçer ve cahil batıl inançla olan bağlantısını keser. Mucizevi niteliklerin yardımına ihtiyaç duymayacak kadar ilahi bir ahlaka sahiptir. Hiçbir doğaüstü hale onun manevi güzelliğini artıramaz ve hiçbir mistisizm onun kutsallığını
derinleştiremez. Mükemmel sadeliğiyle yücedir ve derin bilgeliğiyle ebedidir" (s. 489).

Bu güzel bir şekilde ifade edilebilir, ancak analize dayanmaz. Eğer
"İsa'nın dini" "_yüce bir karaktere_" sahipse, ki bu onu
"_ayırt etmiş ve tüm insan sistemlerinin üstüne çıkarmışsa_, o zaman
insanüstü bir "_yüce karaktere_" ve eğer öyleyse, doğaüstü bir
_karakter_'e sahip olmalıdır ve dolayısıyla İsa'nın dini _doğaüstü bir
dindir_. Mucizevi olan her şeyi İncil'den alıp,
"_erdemlerini_, ya da
"_insanlık için bir lütuf haline getiren niteliklerini_ kaybetmeyeceğini" iddia etmek, tamamen saçmadır.
Mesih'in öğretileri, İbrahim'in Tanrı'ya olan inancının kendisine
konuştuğunu kabul etmesi, Musa'nın Sina yasasını vermekle ilahi olarak görevlendirilmiş olması ve Davut'un Mesih olarak kendisinden söz etmesi dışında,
akıl almazdır. İncil'den doğaüstü olan her şeyi silmek ve anlaşılır bırakmak mümkün değildir. Geriye kalan şey, "mükemmel sadelik ve derin ve ebedi bilgelik" olmaktan
uzak, din eğitimi için gerçekten de boş bir alan olacaktır. İnsan doğasının ne olduğunu ve tüm çağlarda ne olduğunu bilerek, böylesine mükemmel ve yüce bir ahlakın İlahi müdahaleden ayrı olarak nereden gelebileceğini sorabiliriz? Henry Rogers'ın yakın tarihli eserinde söylediği gibi, "İncil'in Kendisinden Çıkarılan Üstün İnsan Kökeni", "_İncil, insanın
yapabilseydi yapabileceği veya isteseydi yapabileceği
bir kitap değildir._"

John Stuart Mill bile yeni yayınlanan kitabında Mesih'i "insanlığın mükemmellik örneği" ve "tüm öncüllerinden, hatta tüm takipçilerinden, hatta kişisel öğretilerinden doğrudan yararlananlardan bile daha farklı olmayan eşsiz bir figür" olarak tanımlıyor.

Ünlü Üniteryen merhum Dr. Priestley, İsa Mesih'in gerçek dirilişinin tarihteki diğer tüm olgulardan daha güvenilir bir şekilde
doğrulandığını söyledi.[70]

[70] "Madde ve Ruh" adlı eserine bakın, s. 247.

Gerçek şu ki, kısacası, tam olarak şudur: Kutsal Yazıların insanın kurtuluşu
işine dair tüm tanıklığı, inanan için açık ve uyumludur,
ancak mucizevi olanı reddeden ahlakçının hadım edilmiş ve saptırılmış inancı tam bir karmaşa ve saçmalıktır.

Elçi Pavlus'un şu öğüdünü takdir ediyoruz: "Ey Timoteos, sana emanet edileni koru, küfürlü ve boş gevezeliklerden ve sözde bilimin karşıtlıklarından kaçın, ki bazıları bunları iddia ediyor ve iman konusunda yanılmışlardır."

Vaftizci Yahya, Havari Yakup ve Stephen gibi bazı önemli kişilerin ölümlerini kaydeden yazıların, kitaplar yazılmadan önce ölmüş olsalardı, muhtemelen diğerlerinin ölümünden de bahsedeceklerini belirtmek önemlidir. Bunların daha sonraki bir tarihte ortaya çıktığını varsayarsak, yazarların bu tür ayrıntıları atlamak için hiçbir nedenleri olmazdı. Elbette, Elçilerin İşleri bize Pavlus ve Petrus'un, Matta ve Barnabas'ın ve yaptıklarını kaydettiği diğer adamların ölümlerini anlatırdı. Eğer kitabı bir kurgu olarak hayal edersek, o zaman, Petrus'un çarmıha gerilmesi gibi apokrif kitapların içerdiği hikayeler nerede diye sorarız, ki bu kesinlikle dahil edilmiş olurdu? Kitabı tarih değil, kurgu olarak bir kenara koymadan önce bunun hesaba katılması gerekir. Bu isimsiz şüpheci eser, dava tamamlanmadan önce bir karara vardığı yönündeki zarar verici itirazla karşılaşmalıdır. Tarafsız eleştiri yapan yargıç, yani teraziyi eşit tutan kişi, haklı olarak, Elçilerin İşleri ve Pavlus'un mektupları gibi önemli tanıkların yokluğunda karar nasıl verilebilir? diyebilir. İkinci cildin sonundaki
son düşünceler
erkendir. "Yazarın hakikat olduğuna inandığı şeyin ve bunun sonuçlarının
açık bir ifadesini geciktirmemek doğru" olmak yerine, bunun
tam tersidir; ve şunu tahmin etmeye cüret ediyoruz ki, elinden gelenin en
kötüsünü yaptığında,
eserleri zaman içinde parçalara ayrılmış ilkel yazarların
sessizliğinden en iyi şekilde yararlandığında;
aşırı iyimser savunucuların
(Tischendorf ve Canon Westcott gibi)
birçok iddiasının alakasızlığını tamamen ortaya koyduğunda; Tarihte on sekiz asırdan uzun bir süredir devam eden, uluslarda devrimlerin, barbar istilalarının, yakılan şehirlerin, yıkılan kütüphanelerin ve karanlık çağlar olarak adlandırılan dönemde akla gelebilecek her türlü tahrifat, sahtecilik, dolandırıcılık ve hurafenin yaşandığı konuların araştırılmasından ayrılamaz zorlukları en uç noktaya kadar büyüttüğünde, yeteneği, öğrenimi, araştırması ve mantığı okuyucularının çoğunluğunu Hristiyanlığın dünyanın dini sanrıları ve sahtekârlıkları kategorisine yerleştirilmesi gerektiğine ikna edemeyecektir. Onun tüm eseri, kendi kalibresindeki ve zekasındaki eleştirmenler tarafından tam olarak yanıtlanacak ve en sonunda elde edeceği en büyük onur, Spinoza, Hume, Baur, Strauss, Renan, Mill ve İsa'daki gerçeğe cesurca ama başarısız bir şekilde saldıran tüm o yetenekli şüphecilerin yer aldığı edebiyattaki kıskanılmayacak konuma düşürülmek olacaktır. İncil'in Evanjelik Protestan Muhalifler tarafından bağımsız bir bakış açısıyla değerlendirildiği yorumuyla bitiriyorum. Papalık Kilisesi'nin konseylerinin otoritesi onlar için hiçbir şey değildir. Laodikya Konseyi'nin MS 364'teki kararı, Kutsal Yazıların esas olarak bizim onları takdir ettiğimiz şey olduğuna dair kanıt sağlar; ancak otoritesini kabul etmiyoruz.

Herhangi bir eleştirmenin İlahi vahiy kayıtlarına tutabileceği her türlü ışığı memnuniyetle karşılayabilir ve altını cüruftan ayıran ve gerçek parayı sahtesinden ayıran her türlü zahmetli araştırma için minnettar olabiliriz. Ancak şüphesiz ki, İncil'in dini manevi bir konu olduğundan, onu almaya açık kalpleri olanlar tarafından en iyi şekilde ayırt edilebilir.

"Herhangi bir adam iradesini yaparsa, öğretinin Tanrı'dan olup olmadığını bilecektir."[71] "Tanrı'nın Oğlu'na inanan, kendisinde tanıklığa sahiptir."[72] "Tüm bilgelik ve ruhsal anlayışla iradesinin bilgisiyle doludur."[73]

[71] Yuhanna vii. 17.

[72] 1 Yuhanna v. 10.

[73] Kol. i. 9.

İnsanın ruhsal bir varlık olmadığı varsayımıyla, İncil'in
ne öğrettiğinin araştırılmasının başarılı olma olasılığı düşüktür. En belirgin ifadeler aptallık olacaktır. Tanrı'nın bir Ruh olduğu temel gerçeği kavranamayacak ve tüm benzer öğretiler batıl inancın bir sonucu olarak kabul edilecektir. Bu, böylesine önceden belirlenmiş bir sonuçtan kaynaklanan tüm soruşturmaların en boşudur. İnsan, evrende, tüm dini hakikatin temel önermesi hakkında olumsuz bir hipoteze dayalı teolojik bir araştırma yürütmeye yetkin olacak kadar bir gözlem noktasına yerleştirilmemiştir. Bu tür bir bilginin peşinde koşarken olmazsa olmaz gereklilikler arasında, alıcı eğilim, dinleme tutumu, alçakgönüllülük, yanlışa gitme eğiliminin bilinci ve Kutsal Ruh'un İlahi aydınlanmasına bağımlılık vardır. "Kör inançsızlık kesinlikle yanıltır." Gurur ve öz yeterliliği bir kenara bırakmayan araştırmacı, ilk adımı atacak durumda değildir. Eğer entelektüel güç, algı keskinliği ve mantıksal yetenek, manevi hakikatin başarılı bir şekilde peşinde koşulmasını sağlayabilseydi, Şeytan'ın bilgisinin onu İlahi otoriteye karşı çıkmasının aptallığına ikna edeceğini varsayabiliriz. Yüce Yaratıcı ile düşmüş melek arasında araya giren şey, yozlaşmış insan ruhunun görüşünü engeller. Sadece "kalbi temiz olanlar Tanrı'yı ​​görebilir." Körlük, Tarsuslu Saul'un durumunda olduğu gibi, "İşte dua ediyor" ifadesinde ima edilen koşullar yerine getirilene kadar kaldırılamaz. Ruhu
alçaltılmış, gözleri açılmış ve gerçeğe yaklaşmıştır. "Rab, kendisini çağıranlara yakındır."[74]

[74] Mez. cxlv. 18.

Kitapla ilgili olarak size açıklamaya çalıştığım şeyin özeti kısaca şudur:--

1. Esas olarak İngiliz okuyuculara açık hale getirilen Alman şüpheciliğinden; Hume'un çürütülmüş yanılgılarının yeniden yorumlanmasından; ve İncillerden mucizevi olanı ortadan kaldırmaya yönelik başarısız bir girişimden oluşmaktadır.

2. İncil'de Şeytani mucizeler olduğu varsayımının, böylece Yahudi hurafelerini vahyedilmiş gerçekle aynı seviyeye getirmesinin, yanlış varsayımlar üzerine akıl yürütmek olduğu.

3. İncil'deki mucizelerin, bilimsel ve felsefi teologları tatmin etmek için doğa yasalarına uyum sağlamalarına izin vermediği.

4. İlk öğrencilerin tanıklıklarına, bilgili, bilimsel ve eleştirel olmadıkları gerekçesiyle itiraz edilmesinin, özellikle de eğitimi sayesinde görgü tanıklarının kanıtlarını tartıp, bunları kendisine gelen vahiylerle karşılaştırabileceği Pavlus'a uygulandığında, hiçbir ağırlığı olmadığı; ve böylece kesin gerçeği bilme konumunda olduğu.

5. Mucizelere karşı olan soyut argümanın, Bay Arnold'un onayını hak edecek kadar güçlü olmadığı, daha fazla tartışılmasının gerekli olmadığı, kitabın ilk bölümünün yeterince etkisizleştirildiği. 6. Erken Kilise yazarlarının sessizliğinden kaynaklanan argümanın kesin olmadığı, çünkü yazılarının sadece parçalarına sahip olduğumuz ve gelenek tazeyken yazılı kayıtlara atıfta bulunmaya aynı şekilde ihtiyaç duyulmadığı.

7. Kelimesi kelimesine olmadığı için bir alıntıya itirazın
saçma olduğu.

8. İncillerimiz olmayan ve kaybolmuş olan Mesih'in hayatına dair orijinal kayıtların
hiçbir mucize içermediği hipotezinin, tamamen desteksiz ve kesinlikle
inanılmaz olan bir Alman varsayımı olduğu.

9. Tekdüze ve sözlü ilham varsayımının ortodoks görüşlerin bir parçası olmadığı ve Hristiyanlığın düşmanlarından çok dostları tarafından
daha fazla zarar gördüğü.

10. Yazarın olgularını sunma biçimine, sonuçlarından daha fazla güvenilmemesi gerektiği.

11. Saldırgan sıfatlar ve iddianın haksız cüretkarlığı onun argümanlarını güçlendirmez; ayrıca belagatli dil her zaman mantıklı değildir.

12. Soru, İncillerin mucizelerin gerçekliğini ortaya koyup koymadığı değil, bunu yeterince yapmıyorlarsa Hristiyanlığın yanlış olduğudur; ancak çok çeşitli kanıtlara dayanan genel kanıt, bunu doğruluğunu kanıtlamak için yeterli midir?

13. Özel savunmanın kitap boyunca bulunduğu.

14. Dört İncil'in tam olarak nasıl derlendiğine dair eksik olan her türlü bilgi, Matta'nın İncili'nin kayıp "İbraniler İncili" gibi diğer kaynaklardan ve ayrıca o elçinin duyduğu ve görgü tanığı olduğu şeylerin kendi kayıtlarından oluşan materyallerden oluşma olasılığı ne olursa olsun, Dördüncü İncil'in yalnızca Elçi Yuhanna'nınki olması olasılığı ne olursa olsun, Yunanlı kalemlerin Yahudi kalemlerinden ziyade zarif bir dil ve sanatsal bir biçime koyduğu materyalleri sağlaması ölçüsünde, Zebedi'nin oğlu elçi Yuhanna'nın Kıyamet'i yazmış olması durumunda, yazarımızın kanıtladığı gibi, bu gerçeğin "açık, doğrudan ve çürütülemez" en güçlü kanıtı sağladığı, İncil kayıtlarındaki olayların görgü tanığı olarak, İsa'nın Dirilişini bildiğini, Mesih "kurnazca tasarlanmış bir masal" değil, olguların gerçeği, hakikatlerin hakikati, mucizelerin mucizesi olmalıdır.

15. İncil'in dini manevi olduğundan, hakikatleri onları almaya açık kalpleri olanlar tarafından en iyi şekilde ayırt edilebilir.

Etrafımızda açık bir gecedeki gökyüzü gibi parlayan geniş evanjelik Hristiyan kanıtları, yalnızca inancın teleskopunun ulaşabileceği bulutsulara sahiptir; ancak gerçeği araştıran hiçbir kişinin görmemesi mümkün olmayan yıldızlar ve takımyıldızlar vardır. Melekleri yedi yıldız olan John'un yedi Kiliseye mektubu, Ülker kadar açıktır; Pavlus ve Barnabas, eskiden olduğu gibi, Merkür ve Jüpiter'dir; İbrahim'in soyundan gelenler, hala tüm diğer ırklardan, tüm topraklarda, Sirius olarak belirgindir; Plinius'un Trajan'a mektubu, Arcturus kadar parlaktır; Katakompların ve tarihin şehitlik hikayesi Mars kadar göstericidir; Rabbin ölümünü, Rabbin gününde ekmeğin kırılmasıyla gösterme kurumu ise Venüs gibi parlar.
Bunlar, teleskop gerektirmeden,

"Haberler gelirken doğrular,
Ve gerçeği kutuptan kutba yayar."

UNWIN BROTHERS, GRESHAM PRESS, CHILWORTH VE LONDRA.

Matthew Henry Habershon'ın Şüphecilik Dalgası ve Gerçek Kayası adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WAVE OF SCEPTICISM, ROCK OF TRUTH ***

***** This file should be named 41174.txt or 41174.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/1/7/41174/

Produced by Julia Neufeld and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
