*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: 'I Believe' and other essays ('İnanıyorum' ve diğer makaleler)
Yazar: Cyril Arthur Edward Ranger Gull
Yayın Tarihi: October 25, 2012 [EBook #41178]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41178
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of 'I Believe' and other essays, by
Cyril Arthur Edward Ranger Gull and Guy Thorne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: 'I Believe' and other essays

Author: Cyril Arthur Edward Ranger Gull
        Guy Thorne

Release Date: October 25, 2012 [EBook #41178]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK 'I BELIEVE' AND OTHER ESSAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Matthew Wheaton ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Kitap, kamu malı taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesinden Materyal.)









    "İnanıyorum"

    Ve diğer makaleler

    İLE

    Guy Thorne

    "Karanlıkta When" ın yazarı, "Önce Orta Oturuldu"
    "Onun imajında ​​yapıldı" vb.

    LONDRA

    F. V. White & Co., Sınırlı
    14, Bedford Street, Strand, W.C.

    1907


    Richard Clay & Sons, Sınırlı,
    Bread Street Hill, E.C. ve
    Bungay, Suffolk.




İçerik


      I. "İnanıyorum"
     İi. Moloch'un Ateşleri
    III. Oxford'un tarihçileri
     IV. Kahverengi ve sarı tehlike
      V. Modern Sporun Tehditleri
     VI. Vagrom Erkekler
    Vii. Bir yazarın çantası sonrası




Adanmışlık

F. V. White'a, Esquire.


Sevgili beyazım

Bu kitabın yayınlanması sizin ve aranızda bir iş düzenlemesidir.
Ben. Ancak bağlılığının ilişkileri ile hiçbir ilgisi yok
Bu kapasitelerde yazar ve yayıncı, ancak sadece bir ifade
dostluk ve saygı. Bu o zaman size hoş saatleri hatırlatmaktır
Kanalın diğer tarafında, evinizde birlikte geçirdik
Londra'da ve Kent'teki evim.

Saygılarımla,

Guy Thorne.




"İnanıyorum"




BEN

"İnanıyorum"

"_Multitudes, karar vadisinde çokluklar."


Ben çocukken babamın çalışmasını ara sıra istila ettim,
ve daha uygun bir maddenin yokluğunda, bazılarını çıkarmaya çalıştı
Hıristiyan özür dilemeye adanmış raflardan eğlence. Herhangi bir
Bazen ön plana çıkan portly ilahilerin resimlerini derecelendirin
Onların polemikleri, beni ilgilendirdi ve bazen bir
Kutsal Yazılarının birkaç sayfası. Alt asitten hoşlandığımı hatırlıyorum
Bishop Butler'ın Reklamının Lezzeti, Birinciye Önek
_Analogy_'in baskısı, erken yaşta ve son zamanlarda düşündüm
bazı çevrelerde yüz yetmiş yıl çok fazla
zihinsel tutumu değiştirdi.

Horace Walpole'nin dediği gibi Stanhope rektörünün ne olduğunu duyun
Kısacası "Durham'ın bir metafizik bulutunda görülmesine" dayanmak için, "
edebi çağdaşları hakkında söylüyor--

"Geliyor, birçok kişi tarafından nasıl kabul edileceğini bilmiyorum
Bu Hıristiyanlık, soruşturma konusu kadar değil, ama
şimdi hayali olduğu keşfediliyor ve buna göre
şimdiki çağda, bu,
Tüm ayırt eden insanlar ve hiçbir şey kalmadı.
Olduğu gibi, neşe ve alay konusu başlıca konusu
Bu kadar uzun süredir devam ettiği için misilleme
dünya."

Belki de George zamanları arasındaki fark ve
Yedinci Edward en iyi durum ve kalibre içinde fark edilebilir
her iki yaşta da bulan veya mobilyalı popüler kalemler
Katolik inancına karşı eğimde eğlence.

Sokaktaki adam, onu bildiğimiz gibi, on sekizincide yoktu
yüzyıl. O, günümüzde baskın kişidir ve
Yetenekli yazarların kendisini dokunulmazlık sağlamak için hizmetleri
iffet veya bütünlükten uzaklaşmaya eğilimli,
Sir Robert Walpole ve
Vatanseverlik derecesi.

Neyse ki toplum için sokaktaki adam çok iyi bir adam,
ve genellikle bilgeliğin yollarının yollar olduğunu öğrenir
hoşluk. Bir adam, istediği zaman agnostik olarak poz vermekten zevk alabilir
Affedil-Zenci'nin dediği gibi-"Dam'ı lütfen yaparak" ama o zaman
Kendisine bir eş alır ve çocuklar ona doğar, belli bir
Bu ilişkilerin sürekliliği ve sürdürülmesi konusunda kaygı
kendini göstermeye başlar. Küçük bir çocuğu kaybeden veya bekleyen bir adam
Hastalık ne zaman doktorun kararını duymak için acımasız bir gerilim
evini gölgede bırakıyor, ötesinde bir şeye ihtiyacı olduğunu keşfediyor
Olumsuzluklar, hayatı ve ölümsüzlüğü ışığa getirecek bir şey
yine ruhunda. Dahası, sokaktaki adam bazılarına gelmeyi gerekli buluyor
diğer varoluş sorunları hakkında karar. O bir vatandaş ve zorunlu
Enfranchise'ini kullanması ve bir seçimde oy vermesi gerekiyor
Şimdi tekrar. Devletin görmezden gelip gelmeyeceğine karar vermeye yardımcı olmalı
din ve bir etik eğitim sistemi kurmak, bunlardan
nihai yaptırım sosyal rahatlıktır veya tezini korumak
Creed ve karakter karşılıklı olarak birbirine bağlıdır.

Kötü oranını garatlı bir şekilde veya istifa ile ödediği için yıllık
artış, iyileştirme veya ortadan kaldırma gerekliliğini hatırlatır.
uygun değil. Belçika ve Prusya sömürge girişimini okuduğunda veya
Güney'in kara kuşağının şaşırtıcı problemi üzerine asallar
Devletler çözmeli, bunun doğru olup olmadığını düşünmeye mecburdur
"Tanrı bir kandan yapılmıştır.
dünyanın yüzü "veya bunun başka bir şekilde hesaba katılacağı
Vali Festus'un bulunduğu Tarsus'un Saul sanrılarından
kızgın.

Gerçekten de arkadaşımız, sokaktaki adam, aile olduğunda
Adam, bir aile adamı gibi iddiası olmadan, çoğu zaman bulur
Kendisi diğer sorunlarla yüz yüze. Sadece şarkı söyleyecek mi
Mezmurcu "devin elindeki oklar gibi, öyle olsa bile
Küçük çocuklar. Mutlu, titremesiyle dolu adam
Onlar, "veya modern bir tercümanın parlaklığı tarafından yönlendirilecek mi?
Oriental Shitiver'ın iki veya
en fazla üç ok?

Düz adam çıkarlarını işine sınırladığında bile ve
Bulmacalardan kaçmaya çalışarak "spor" da rahatlamalar arar
siyasetin ve tüm teolog araştırmalardan kaçının, kaçamaz
Etik değerlendirme. Atletizm ve Sorulardaki Profesyonellik
Bahis ve rüşvet, olduğu konusunda itiraz ederek
insanı ustalık için koşarken ve çabalarken kuşatan bir şey ve
Müşterileri çok fazla olduğunda bahisçiyi lanetlemek boşuna, onun
Meslek çok kazançlı.

Ortalama bir adam minber veya basından çok az rehberlik alır. Donuk
Vaazlar yoluna gelse bile vaazları okuma. Zamandan itibaren
Pazartesi sabahı bazı güzel piskopos veya kanon bildiriliyor
ancak gazeteciler, bir özetin yayınlandığını bilir,
Birkaç vaiz durumunda, bazı epigramlar veya ihbarlar,
izin verilebilecek veya beklenen her şeydir. Bunlar uyandırabilir
kötülüklerin varlığına dikkat edin, ancak
onların tedavisi.

Bir ibadet yerinde katılım alışkanlığı kolayca terk edilir
Lisans Özgürlüğü günlerinde ve olgunlaşan yıllarda nadiren geri kazanıldı.
Erkekler çoğunlukla vaizleri ikna edici bulurlar. Olağan
İzleyici zorlukların tartışılmasını istemiyor. Dürüst olduğunda
Adanmışlık ibadeti içgüdüsü yaygın övgü ve
Dua, düzenli olarak kiliseye, yaşlılara ve ortodoks'a giden insanlar
Kendi yollarında, entelektüel eforları için bir talebe yol açtı,
ve Tennyson'un kuzey çiftçisi onları yanlış tanıtmıyor, "Ben
Ha 'dediğini söylediğini düşündüm' dedi ve ben geldim. "Büyük
Konformist olmayan toplumlar, bazı cemaatlerde daha büyük bir
vaiz için enlem, ama özgürlüğü daha çok yönde
Etikten ilahi vasiyet. Bay Rockefeller,
Amerika'da Protestanlık ve Bay Jabez Balfour,
Croydon'da cemaat, görünüşe göre vicdan niteliği yoktu
Kamusal olan gerçek mahkumiyetinden önce günahın.

Bize "bir adamın bir aptal veya
Kırk bir filozof "-ve atasözleri genellikle sadece saygıdeğer olsa da
Önyargılar kılık değiştirmiş, ona ulaşmış olan bir adamın
Sekizinci Lustrum ve ortalama bir yetenektir, genellikle
İlkel sağlık yasalarına ilişkin belirli kesin sonuçlar. O
diyetteki ölümcül hatalardan kaçınmak için vücudu hakkında yeterince şey biliyor ve
egzersiz ve temiz hava gerekliliğini öğrendim. Ama o çağrıldığında
Vücut politikasının bir üyesi olarak, etik sorulara karar vermek için
Toplumun sanitasyonunun bağlı olması gereken, kendini bir
kayıp. Birçok insan için, bir adamın olması gerektiğini söyleyen bir
ya bir aptal ya da filozof kırk, ama uzun süre ulaştı
O yaşta felsefe sorunlarıyla karşılaşmış olacak
Özgür bir adam olarak görevini yapacaksa Shirk'i imkansız.

Paul, Asya'daki bir Hıristiyan topluluğuna yazarken doğrudur
Küçük, onlara teklif verir "Herhangi bir adam sizi felsefe yoluyla şımarık olmasına dikkat edin."
Ve İncil Hıristiyanlarının talihsiz alışkanlığı, bir metni yırtma
Bir inceleme ve bir kural haline getiren bir çeşit attı
Felsefi düşünce üzerine itibarsız, insanlığın kitlesi olacak
Her zaman kuralları davranış ilkelerine tercih edin. Ama boşuna mıyız
kaçınılmaz olan entelektüel komplikasyonlara karşı istiridye
Bu günlerin bağışları. Hayat mutlaka karmaşık, ince ve
endişeli ve demokrasi her adamdan bir cetvel ve vali yaptı
derecesi. Tek bir prensibe işaret etmek mümkün mü?
bir sentetik oluşturacak bir güdü ve bir görev olmak
daha sonraki Viktorya günlerinin acımasız analizinden sonra yöntem?

Bu analizde arama nasıl oldu! Elli yıl önce adam
Sokak İncil'i nadiren okuyabilir, ancak tolere edilebilir bir şekilde emin oldu
İncil'in yanılmaz olduğu inancı, ancak kararlı bir şekilde olabilir
Yorumunu yanılmaz bir kilise tarafından reddediyor.

Daha sonra

     “... Makaleler ve İncelemeler Tartışma
     Kamusal Zihin ve Colenso'nun görüşleri ağırlık var. "

Sade insanlara Eski Ahit'e bir kütüphane olarak bakmaları öğretildi.
İbranice edebiyat sadece şiir ve tarih değil, romantizm.

Colenso'nun kitabı ilk ortaya çıktığında Matthew Arnold,
Kültür erkeklerine aşina olan eleştiriler getirdiğinden beri yayın
Halkın bildiriminden önce, inançları nasıl düşünmeden
"kaba" üzülebilir.

"Tatlılık ve Işık" ın üstün havarisi, kendisi katkıda bulundu
büyük ölçüde daha sonraki yıllarda erkeklerin zihinlerindeki genel karışıklığa ve
Yeni Ahit eleştirisi halka tanıtıldı
Bay Arnold'un başarılı yeğeni tarafından.

Arkadaşımız, sokaktaki adam, hazırlıksızdı!

Hiç teoloji, insana ilahi kelime öğretilmişti? İçinde
Okul günleri, eğer babası bir gelir vergisi mükellefi olsaydı, muhtemelen
Birkaç ayetini yorumladığında "ilahi" alanında haftalık bir ders
Yunan vasiyetindeki İnciller ve şimdi ve
Sonra, Havari Pavlus'un küçük Asya'da yolculuğunun bir haritası ve
Doğu Avrupa. Babası onun onaylanmasını beklerse
Tabii ki, ilmada bazı dersler onun yararına eklendi, ancak
İhtiyatlı pedagoglar, bir
Okul, ister kamu ister özel olsun, herhangi bir kesin öğretim tarafından
Dogmatik olmakla suçlanabilir. Baş-usta muhtemelen bir
Olası bir dekan veya piskoposluk ile şüphesiz ortodoksluk kişi
emeklilik günleri için. Şapeldeki vaazları eskiden
erkeklerin önünde iyi bir davranış standardı belirleyin ve zarif bir şekilde
Tartışmalı sorulardan bahsetmiş. Zamanında onlar
Yarrow_'daki _sermons başlığı ile yayınlandı ve girişimci
Sayfalarını çeviren ebeveynler eleştirilecek çok az şey bulacak ve
hayran olmak için çok şey. Haç, bu yayınlarda sunulursa,
"Yahudiler öpebilir ve
Infidels tapıyor. "
Aralarında büyük bir farkın asla acı verici bir şekilde bilincinde
ve vaftiz ettikleri yoldaşları. Ama maalesef sadece birkaçı
Erkekler şefin medeniyet talimatı altına girdiler. Parlak genç
Oxford ve Cambridge'den sporcular pedagoji saflarına çekildi
Futbol ve kriket sevgileriyle yardımcı olanlardı. A
yılın dördüncü için tatil ile düzenli maaş,
Erken evlilik ve ücretli bir yatılı ev, onları bir
hoş bir konum ve karşı isyan etmek istedikleri
onları en az bir tane için "ilahi" öğretmen yapan zaman tablosu
Haftada saat. Tüm eğitimli insanlar tolere edilebilir bir şekilde tanıdık olmalıdır
İncil olarak büyük ölçüde alıntıda kullanılan bir kitapla ve
İsrail ve Yahuda krallarının ardıllığı kullanılabilir
"Jehu ve diğerlerin hikayeleri gibi hafızayı güçlendirmek
Bildiğiniz Johnnies "hiçbir şekilde pitoresk olaydan yoksun değildi.
Yunan vasiyeti, bir
kelime dağarcığı veya klasik arasındaki farkı gösteren bir derste
ve yerel Yunanca. "Tabii ki uygulamadan ayrılmalıyız
Bu çalışmalar _home etkisi_, "Müdürler
Bludly gözlemleyin ve ebeveyn ve pedagog arasında öğretim
Hıristiyan inancı yere ihmal edildi.

Çocuklar bu kadar ortaya çıktı, herhangi bir anlayış oluşturma şansı
Dinin temel gerçekleri? İle yüzeysel bir tanıdık
İbrani tarihinin hikayeleri, Şapel'de kesintili bir katılım, bazıları
Temperance ve iffet konusunda iyi niyetli teşvikler
Kateşizm, getirilmeden önce anılarında yeniden canlandı
Piskopos tarafından teyit edilmek ve "tercüme etme ve verme yeteneği
İncil'in Yunan metinlerinden birkaç ifadenin bağlamı,
Bunlar şiddetli bir yaşam için entelektüel dini ekipmanlarıydı
İçeriden ve olmadan günaha. Ve karşılaştıklarında
Modern sosyal yaşamın fırtınası ve stresi, eleştirmenlerin sahip olduğunu buldular
Onlardan "Tanrı'nın kitabı" için kreş günlerinin eski saygısı alındı,
Okul eğitimleri onlara sadece kaba bir onur kodu öğretmişti ve
Herhangi bir cahil dürtüden başlıca kısıtlama,
Belirli işler "iyi bir form" değildi.

Sokaktaki adamın biraz aşağıya indiği sosyal merdivenden biraz aşağı
Çocukluğunda daha iyi değil. Halka açık ilkokullarda sahip olduğu
Haftanın beş günü Kutsal Yazılar ve Katoliklik dersi, yarım saatlik bir ders,
Ve her yıl diocesan veya okul kurulu, müfettiş geldi
Dini öğretim müfredatının usulüne uygun olup olmadığını tespit etmek
takip etti. Ama sadece dindar cemaat rahiplerinin bir yeteneği olduğunda
öğretmek ve erkek ve kız çocuklarına olan sevgi, vermek için yapılan herhangi bir girişimdi
çocuklar bir _religion_ ve bu durumda bile çok fazla olmayabilir
On iki yaşındayken sonsuza dek okuldan ayrılanlar için yapıldı
eskimiş.

Bir nesil önce Lord Sherbrooke, franchise'ın uzatılmasında,
Çağdaşlarına, "
Ustalar "-ama bizim talimatımızda çok ileri gitmedik
Hıristiyan sosyolojisi, henüz faydacı olanı benimsemedik
Fransız Cumhuriyeti tarafından kabul edilen ve
Herhangi bir referans olmadan insana karşı görev ilkelerini belirleyin
Tanrı'ya karşı bir görev için ne olursa olsun.

Sade adam o zaman şaşkına dönerse, herhangi biri şaşırabilir mi?
Ekonomi ve ahlak sorularına herhangi bir
yol gösterici prensip? Aslında böyle bir çaba göstermez.
"Çokluklar, karar vadisinde çokluklar,
Lord Karar Vadisi'ne yakın, "ama güneş ve ay
Karartılmış ve yıldızlar parlamalarını geri çeker. Şaşkın popüler
oy ama sarkaçın salınımı olarak, önce bu tarafa, sonra
diğeri. "Bu arkadaşlar iyi değildi, diğerlerine bir
göstermek."

Yine de kesinlikle rehberlik ve güç olan bir prensip vardır.
Sadece erkekler bunu ayırt edebilir. Erkekleri söyleyebilecek öğretmenler var
Yararlı güç, ancak henüz çok az ve sesleri
yeterince güçlü değil. Bir kez bunlar bir duruşma alabildiğinde, erkekler
Onların Evangel'e hoş geldiniz ve içinde bir yaşam rehberi bulun. Önsözü incelediğinde Bishop Butler gibi ikna oldum
_analogy_, Lincoln'ün genç adamının önsözü yoktu,
Birkaç yıl içinde Hıristiyan inancına yeni bir bekletme
Onu memnuniyetle duyan sıradan insanların kalpleri, bu yüzden zamanımızda birçok
Piskoposlarımızın başka bir "gününün şafağını algılayamıyor gibi görünüyor
Tanrım. "

Gerçekten de, piskoposlar neredeyse İngiltere'deki talihsizliğimizdir
mutlaka kötü liderler. Papalık seçiminin ne zaman olduğu söyleniyor
Bu ya da bu kardinalin "Papabili" listesinde olması-
Olası Papa-yani neredeyse aralarında seçebiliriz
Oxford ve Cambridge lisans öğrencilerimiz gelecekteki diocesans. Bunlar
Tahmin edilebilir özel karakterin akıllı, kurnaz ve çalışkan erkekler,
Ve mütevazı bir patrimony olmadan değil. Yarışa erken girdi
tercih, hırslı ve yine de, _mirabil dictu_, dindar, onlar
her şeyden önce piskoposluk için gerçek yeterlilikle donatıldı,
uzlaşma kapasitesi ve esnek bir siyasi zihin. _Sic itur reklamı
Astra_ Mükemmel küratör veya öğretmen, nazik ve başarılı
Piskopos Papaz, Eloquent Canon ve dini Courtier
kutsanmış ve büyülenmiş. Bundan böyle geri kalan günleri için
Yazışmalarla kalabalık çalışma masasından acele etmeli
Onaylar, Diocesan Society toplantıları ve yorgun,
Lordlar Kamarası'na küçük düşürücü katılım. Piskoposlar ne merak ediyorum
Düşünmek için zamanı olmayan yeni inanç girişimlerini caydırır, hayır
Okuma zamanı ve belki de bazen, çok az fırsat
namaz!

Ve böylece onları Katolik inancını karşılamak istemiyoruz.
O anın popüler önyargısı, undogmatic bir şekilde tanışır,
Beyansız, az ya da çok Hıristiyan Creed. Popülerlik olur
burun deliklerinin çok nefesi ve bir
Dua kitabına ek, ilahi _quicunque vult_.

Yine de seçici, şimdi bunun içinde tutmak için zaman olmadığını görebilir.
arka plan dinin büyük gerçekleri. Zaten erkekler oluyor
onları almak için birçok yönden hazırlandı.

İngiltere'deki Hıristiyan inancı artık kesin olarak engellenmiyor
Puritan Divines'in keyfi aksiyomları. On altıncı yüzyılda adam
neredeyse durumun zorunlulukları tarafından zorlandı
karşı kurabilecekleri bazı yanılmaz otoriteler
Roma Kilisesi'nin yanılmazlığı ve tedavi etmeye çalıştılar
Kutsal Yazılar Sanki Yahudi ve Hıristiyan Büyük Kütüphanesi
Yazarlar tam bir tutarlı mevzuat kodu içeriyordu. Bir metin
Kralların ilahi hakkı için ikna edici bir argümandı veya
onları zincirlere bağlamak, cadıların yakılması veya yıkım
bir tapınağın ve yüzyıllardaki iki kişide olmasına rağmen
Protestan bakanlara erkeklere bu anlayışı değiştirmeyi ve
Eski Ahit ile yeni arasındaki farkı fark edin,
Popüler vahiy fikri teolojik için küçük bir kapsama izin verdi
sorgu. Viktorya döneminin edebi adamlarımızın biyografileri
Bize kendilerini hepsinden ayırmaya nasıl cazip olduklarını gösterdim
Kilise ile kamu komünyonu, kilisenin yanlış yönlendirilmesiyle
imkansız bir konuma bağlıydı. Carlyle ne için inledi
"Houndsditch'ten Çıkış" olarak adlandırıldı, hahamdan biraz kurtuluş
İncil'in yorumlanması ve kullanımı. İşler güne çok farklı
Henry Sidgwick'in dediği gibi Alfred Lord Tennyson'a bir mektupta yayınlandı
oğlu tarafından yakın zamanda bir anı. "Yıllar geçiyor, ne ile mücadele
Carlyle, 'İbranice eski kıyafetler' olarak adlandırırdı, özgürlük kazanıldı. "
Ve sonuçta eski ve Yeni Ahit'in bilimsel bir eleştirisi
uyumlu olduğu bulunmuştur ve genellikle bir zorlama
Calvin'in inancı değil, Hıristiyan Creed'in kabulü veya
Westminster itirafı, ancak Nicaea'nın gerekçeli ifadesi. .
Fizik bilimi öğrencisi artık giderse
Kilise, Genesis'in kozmogonisini kabul etmek için alınmalıdır ve
Taraf artık mucizevi olayların zorluğuna tökezlemiyor. O
Zihnin bu konudaki etkisi hakkında çok fazla şey biliyor
İsa Mesih ve Havarilerinin iyileşmesi imkansız
paralitik ve görmeyi kör etti ve işitme engelini duydu. O hayır
Bir bölüm çizgisi çizme yeteneğinin daha uzun "cocksure"
Organik ve inorganik arasında. Gebe edebilir
sıradan yasaları kontrol edebilen ve değiştirebilen ruhların varlığı
hayatın. İnsanın evriminin tükenmediğini düşünür
ortaya çıktı ve manevi bir varlığı dört gözle bekleyebilir
Batıl inançtan şüphelenmeden. Ayinler, birliği
Malzemeli manevi, ona uygun gibi görünüyor
evrenin yasaları ve o günümüzde asla damgalamaz
onları "sihir" olarak. Ancak tedavinin yöntemlerini açıklayabilir
etkilenenlere işlenmişti, günün bilimsel adamı
Aziz Luke'u yanlışlıkla suçlamıyor çünkü bize "Tanrı
Pavlus'un elleriyle özel mucizeler yarattı, böylece vücudundan
hasta mendillere veya önlüklere ve hastalıklara getirildi
onlardan ayrıldı ve kötü ruhlar onlardan çıktı. "Gerçekten de
Bilim Adamı, Keşiflerin Yolunda Olduğunu Bilir.
bize kişilik ve manevi mülkiyet sırlarını gösterecek
on sekizinci ve on sekizinci ve
On dokuzuncu yüzyıllar.

Günümüzde, "mucizelerin gerçekleşmediğini" iddia eder, erkekler
Sir Oliver Lodge gibi bunlardan birkaçını zahmetli bir şekilde keşfediyorlar
Bize bu belgeleri ve işaretleri veren evrenin yasaları? Kim cesaret
partenogenezde küçümsemek veya Celsus'un iftirasını tekrarlamak için
Tanrı'nın Annesi? Sadece geçmişlerini yeniden düzenlemek için paslanmış erkekler
İtibarlar ve materyalizmin bir felsefe olarak öldüğünü göremiyor.
Her gün ruhun maddenin gücünün yeni kanıtı
üzerimize patlar. Profesör Huxley'in "felsefi şüphe" için bir savunma
Yanılmazlık artık gerekli değil. Arasındaki ayrım
Madde ve Ruh, bilim geliştikçe daha da zorlaşıyor
analitik güç. Erkeklerin zihinleri tekrar almaya hazırlanıyor
Dünyanın düğününü anlatan bu yüce vahiy ve
Cennet, erkekliğin Tanrı'ya götürülmesi.

Gerçekte, erkeklere rehberlik verebilecek tek prensiptir.
Modern yaşamın karışık karmaşıklığı. Kurtuluş için gereklidir, _now_,
Sadece bundan sonra değil, haklı olarak Rabbimizin enkarnasyonuna inanmak için
İsa Mesih.

Her şeyden önce, erkeklerin umutsuzluğun ilgisizliğinden kurtarılması gerekiyor.
Bilmecinin bir cevabı olduğunu umuyorlar.
Evren. Bir kez bir kez, doğru olacağını hissetmeye başlayın
Çok Tanrı yaratıklarına önem veriyor ve onlara olan sevgisini yaptı
insanın bedenini, zihnini ve ruhunu alarak kendini gösterir ve
sonsuza dek insan doğası için tanrıya katılmak, sonra
Karanlık bir insan sesi geliyor ...

    "Ey kalp yaptım, burada bir kalp atıyor!
    Yüz, ellerim şekillendi, kendim gör.
    Güç yok ya da benimkini alamazsın,
    Ama seni verdim, kendimle sevmek için
    Ve seni senin için ölen beni sevmelisin. "

Bir adam, bir kez kaçtığında kendine saygısını geri kazanır
sadece onun sadece

    "Değerli bir şey olmayan bir hayat
    O ilk hiçbir şeyden doğumumuz
    Bu sonuncuya yeryüzünde hiçbir şey. "

Ve bu konuda seyahat edenler için sadece bir başlangıç ​​noktası var
Hayatın gizemine bir cevap arayışı. Kararlı bir şekilde terk etmeliler
Uzun zamandır seyahat etti "_a priori_ yol. "Bunu anlamalılar
Günümüz bilimi, herhangi bir materyalist aksiyoma bağlı değildir,
Metafizik doktor tarafından göz ardı edilemez ve yetkin olmadığı
Bilim adamı, İsa'nın dirilişini söylerdi.
Nihayetinde iddialarına bağlıdır, "_ Bu yapamadı
Over_. "Bunu bilmek için şimdi evrenin yasalarını yeterince biliyoruz
Hepsini tanımıyoruz.

Yani bazılarımız, günümüze ihtiyaç duyulan şeyin tutuklamak olduğunu algılıyoruz.
Sokaktaki adamın dikkati, onu algılamak için
Hıristiyanlığın kendisi için şüphelendiğinden çok daha fazlası var ve
Hıristiyan felsefesinin elinde bir ipucu vereceği
Hayatın labirentinde ona rehberlik et.

    "Mesih'te Tanrı'nın kabulünü söylüyorum
    Sebebin tarafından kabul edildi, seni çözüyor
    Dünyadaki ve ondan tüm sorular. "

Erkekleri ifadelerden kurtarmalı ve düşünmelerini sağlamalıyız. Uygun
Etik'in kolay olduğunu iddia etmek için parti politikacının oyunu
açık ve üzerinde basit bir temel din var
Bütün erkekler kabul edilir; Ama ısrarla olması gereken bir soru var
çağırıldı ve her şeyin bağlı olduğu cevap üzerine, "Ne düşünüyorsun
Mesih? "

Muhtemelen hiçbir şey sokaktaki adamı yabancılaştırmak için daha fazlasını yapmadı
tüm erkeklerin
"Basit İncil öğretimi" konusunda anlaştı. Ne olduğunu yeterince iyi biliyor
Gerçekten önemli olan, bir insanın Tanrı'nın insan olduğuna inanıp inanmadığıdır.
İşçi Partisi kesinlikle ilkokul için beyan etmeliyse
dini öğretim olmadan eğitim, çünkü
Çocuklar ilkokullara katılırlar.
Yeni Ahit, "Bu doğru mu?"

"İsa Mesih gerçekten öldü ve üçüncü gün tekrar mı yükseldi?
Kutsal Yazılar mı? "
Havariler bir bulut onu alana kadar? "" Mary'nin oğlu ona geldi mi
Diğer bebekler geldiğinde? "" Joseph İsa Mesih'in gerçek babası mıydı? "
Kendi çocuklarını tanımak için boş zamanları olmayan Parlamento üyeleri,
onları gitme zamanı gelene kadar onları kreşte tutan
Eğitimlerini mürebbiye bırakan hazırlık okulu ve
Baş-usta, "dini farklılıkların zulmü hakkında konuşabilir
etkili bir eğitim sisteminin kurulmasını engelleyen
Devletin çocukları. "Ama birlikte yaşayan erkekler ve anneler
çocukları ve onlarla dersleri hakkında konuşurken, bir çocuğun
sorularına cevap verecek. Bir ailenin babası
Zanaatkâr ve emekçi sınıflar, eğer hiç zeki olursa, kaybeder
İncil'in bakanlarına, yok gibi davranan tüm saygılar
Basit İncil hikayesi ve kendine olan saygısını kaybetme konusunda zorluk
Kendilerini öğretmenlerini atayan erkekler için cazip
Tüm teolojiyi bir kenara atmak için. Ve eğer bu umutsuzluğa girerse
Uygun Kendisini Etik Üzerinden Zihinsel Karışıklık içinde bulur
teoloji yerine ve bir anarşi ve
düzensizlik. Sermaye çekingendir, bu nedenle işletme kontrol edilir. Yoksulluk
artarlar ve isyan takip eder ve her şey biter, günümüzde değil
Napolyon "üzüm atışının kokusu", ancak maksimum çıngırak içinde
sokaklar ve bin evin ıssızlığı.

Tüm medeniyetin deneyimi, ayrılamamanızdır
dinden ahlak. Romalılar eskisine olan inançlarını kaybettiklerinde
tanrılar ve "undenominational" oldu, sivil erdem bozuldu. Ne zaman
İmparatorluğun dahi evrensel bir tanrı için kuruldu ve erkekler
iyi vatandaşlar kadar iyi vatandaşlar, birkaç tütsü tahıllarını yakmak için
hüküm süren İmparator'un heykeli-bir sipariş temsilcisi ve
Ahlaki devlet-Ne olduğunu biliyoruz. Bir soyutlama yapamazsın
Hükümet canlı ve tanımlayın. Sadece yaptırımları olan yasalar
Uygunluk, yapmak ama insanlığı kaçırma egzersiz ile döşemek. "Kendimiz değil bir şey olan bir şey varlığında belirsiz inanç
Doğruluk yapar "" Yetki gücü yoktur ve erkekler ovabilir
bir şekilde veya başka bir şekilde eski geleneği ve yasayı takip ederek
Kullanım ve olmayacak, bu sadece sessiz zamanlarda yapılabilir. Ve bizimki
sessiz zamanlar değil; Gerçekten de, hava ilkelerle kalın
kendilerini ifadeye zorlamak. Milliyet ilkeleri veya
Kozmopolitizm, ulusların eşi ve yıkımın sınırları,
uluslararası esnaf sendikacılığı ve evlilik yasaları tekrar ediyor
Her Sosyal Bilim Kongresi programına ilişkin öğeler. Bütün bunlar
Karanlık sorular erkeklerin dikkatine zorlanır ve asla
Bize yardımcı olabilecek bazı sentetik felsefelere daha fazla ihtiyaç vardır.
keşifleri. Hıristiyanlığı bir kenara bırakıp dışlayacak mıyız
Hesaplamalarımızdan teoloji?

Burada merhum Sir Leslie Stephen'ın ifadesini alıntı yapabilirim. Her
Ortodoksiyi savunmak için hiçbir kısa sürede bulunmadığını bilir ...

     "Soconsicer Hıristiyanlığı ilan etmek,
     Dil, Hıristiyanlığın öldüğünü ilan etmek. Sevgisi
     Mesih, insan doğasının ideal mükemmelliğini temsil ettiği gibi,
     gerçekten hala güçlü bir sebep olabilir ve ne olursa olsun güçlü olabilir
     Mesih'in karakterini aldığımız görüş. Savunucuları
     Daha entelektüel formundaki doktrin bunu temsil eder
     Hıristiyanlığın gerçek özü olarak tutku. İle iddia ediyorlar
     Bu kaldıraç olduğu inancının bariz samimiyeti
     dünya hangisi taşınabilir. Ama yaptıkları gibi
     Kendileri, bu anlayışın akıl almaz olacağını kabul ediyor,
     Strauss ile Mesih'i sadece bir insan olarak gördük. Bizim
     Ona saygı derece değişebilir, ancak farklı olmaz
     kibar, Sokrates veya Pascal için bizim saygımızdan. Olurdu
     Bunu bir aşırı müdürlük ve tamamen güçlü olarak düşünmek imkansız
     etkilemek. Eski ikilem kaçınılmaz olurdu; o seven
     Gördüğü kardeşi değil, kimi sevebilir
     Görmüyor mu? Agonlar ve yanlışlar tarafından dokunulmamış bir zihin
     Korku ile Londra Hastaneleri ve Şeritleri Yatırım Yapamayan
     Bununla birlikte, tek bir bireyin acılarından etkilenebilir
     on sekiz yüzyıl önce ölen kutsal.

     "Hayır; inancın özü, ilahi vasiyete olan inançtır
     İsa. Ama bu inancı kabul edin; Tüm bunlardan bir an için düşün
     ima eder ve Hıristiyanlığınızın olduğunu itiraf etmelisiniz.
     Dogmatic en yüksek derecede. Dünyaya ilişkin anlayışlarımız
     ve anlamı kavramlarımızdan daha radikal bir şekilde değişti
     Maddi evrenin, Dünya yerine Güneş
     merkezi olur. _ Tarihin görüşü, her teorimiz
     görev, bununla temas yoluyla radikal olarak dönüştürülmelidir
     Muazzam gizem._ özelliği kabul edip reddetseniz de
     Athanasian Creed'in ilkeleri sonsuz bir önemsizdir. Sen
     almayan her dinin
     Bu dogma, gerçek hayati güç olmadan. Infidels,
     heathens ve Unitarians tek etkiyi reddediyor
     Yalnız hayatlarımızı sonsuza uygun olarak şekillendirebilir
     Evrenin Yasaları. Tabii ki,
     sonuçtan kaçınıldığı el. Çok uzun olur
     ve onları ortaya çıkarmaya çalışmak için çok önemsiz. Uymayan
     Hıristiyanlık, zorluğu aşmaktan ibarettir.
     onunla tanışmak ve tutkunun yapabileceğine inanmak için çok çalışmak
     temel temeli olmadan hayatta kal. Aşkını ilan ediyor
     Mesih bizim nedenimiz olarak, kararını vermeyi reddederken
     Mesih olsun Tanrı ya da İnsan mı; veya kaçmak için çabalar
     Sebepsiz bir retorik bulutu altında kategorik cevap. Ancak
     İnsan ve Tanrı arasındaki fark sonsuzdur ve etkisi yoktur
     Üstünlükler dürüst gerçeği dürüst olacak
     zihinler. Herhangi bir anlamda bir Hıristiyan olmak için başlamalısınız
     En muazzam türden bir dogma ve müstehcen bir inanç
     şekilsiz bir heykel kadar anlamsız veya olmayan bir resim
     renk. Screater olmayan Hıristiyan anlamına gelir. "-_freethinking
     ve Plainspeaking_ (s. 122-4), Leslie Stephen. (Longmans,
     Londra.)

Açık başlı yazarını zorlayan düşünceler
Bu ekstrakt kendi tanınmış entelektüel konumuna artık
uygula. İngiltere'de, her halükarda, kilise herhangi bir
İncil'in ilhamının mekanik teorisi ve tüm
Modern fizik biliminin yanlışlıksız keşifleri. Böyle kitaplar
Canterbury'nin (Dr. Temple) merhum başpiskoposu bize onun içinde
Bampton dersleri uzun zaman önce harita yapmaya çalışmanın boşluğunu gösterdi
Bilim iddiaları arasındaki uzlaşmanın kesin terimleri
ve din, ama din ve bilimin _Not_ olduğunu gösterdiler
birbirlerinin yıkıcı ve çelişkili.

"Aynı ilkeler her birinde bulunur. Evrim ilkesi,
Örneğin, dinin kademeli gelişiminde belirgindir.
Doğal dünyanın yaratıldığı yaş uzunluğunda süreçte; .
Düzen ve güzellik ve düzenli ardıllık doğada ortaya çıkabilir
manevi evrende de izlendi. Vahiy olan
Eskiden hukukun ihlali olarak tutulan bir vahiy olduğu görülüyor
daha yüksek yasa. Bilimin büyük varsayımı, doğanın tekdüzeliği,
ihlal edilmiyor. "

Şimdi biliyoruz ki, daha fazlasını biliyorsak, evrenin yasaları var
Onlar hakkında bize bir bakirenin nasıl tasarlayabileceğini ve
bir oğul taşıyın. Bize akıl almaz bir batıl inanç değil, "
İnsan Oğlu "kendi insan yetkilerine sahip olmalıdır
İlkel işaretler tüm insanlıkta izlenebilir ve tezahür eder
zaman zaman kendileri. Gün uzun zamandır
İsa Mesih'in Dirilişi "kurnazca tasarlanmış bir şekilde ayrılabilir
masal. "Kendini kasten kapatmayan bilimsel bir adam yok
Hermetik olarak mühürlü materyalizm bugün "mucizelerin"
olmaz. Bu bir kanıt meselesidir.

Ve eğitimli erkekler bir metafizik bilimi olduğunu bilir,
Bir psikoloji bilimi var, edebi eleştiri
bir belgenin yaşına karar verilebileceğine, kümülatif
Kanıtlar göz ardı edilemez ve bu sadece iddialarını bir kenara bırakmak
Sınavsız Hıristiyanlık saçma.

Ancak, Sir Leslie Stephen'ın gösterdiği gibi, bu
Önemli olan Katolik inanç ve bu Hıristiyanlık
Sokaktaki adam ihtiyacı var. Ona bu sosyalin bir çözümünü veriyor
ve çözmesi gereken etik sorunlar, sadece ihmal edebileceği
Doğal bozulmanın tehlikesi. Örneğin, kadınların pozisyonu
Mesih'in doğduğu inancımıza veya inançsızlığa bağlı
Meryemana. Tekeşliliğin doğal evrimi olduğunu söylemek
insanlık, genç evli olmayan adamdaki bu iffet
medeniyet, bir insanın gelecek nesillere verdiği görevin yüksek bir anlayışı
onu fahişeden korumak, sadece tarihin cehaletini göstermektir,
insan doğası ve dünyanın olduğu gibi. Günümüzde konuşan bir adam
evliliğin saygısız bir katkı olduğu konusunda
Uygar toplumun evrimi, zamanların arkasında. Biz _know_
Kadınlara saygı ve onur olarak düzenlenen evlilik,
Rab'bin enkarnasyonunda ısrar eden Kutsal Katolik Kilisesi
İsa Mesih.

Ama sokaktaki adam bunları bilmiyor. Keşifler
Bilimde, fiziksel veya psişik olsun, ona ulaşmayın. Teknik
İncelemeler entelektüel sindirimi için çok güçlü ettir. .
Minber ona hitap etmiyor. Kilisesindeki her vaftizde
Rahip İngiltere, çocuğun tanrı-ebeveynlerine ciddiyetle talimat verir,
"Onu vaazları duymaya çağıracaksınız" ama çoğunlukla
Uyarma boşuna. Aslında, dinini alır
Gazete basından kavramlar. Ve gazete basını şimdi değil
farklı ve kesin bir inanca sahip erkekler tarafından kontrol edilir
Hıristiyanlık. Finansmana bağlıdır ve finansörlerin başka
ilgi alanları. "Judaea'daki" Notus "iddiası
Şimdi günlerde bir sorgulamaya dönüştü ve "Yahudilerde _is_
Tanrı biliniyor mu? "
Gazete Dünyası Aklında Büyük Gazetenin İsimleri
Sahipler, gazetecilik basımızın editörleri, yazarlar
önde gelen makaleler, yükselen genç gazeteciler; Ve o zaman
Sadık kalabilecek birkaç İrlandalı hariç
Eğitimlerine borçlu oldukları Roma Katolik Kilisesi, kaç erkek
Nicene Creed'e dürüstçe kimin inandığını ve alışkanlık olduğunu bulacak mı?
Haftanın ilk gününde ekmeğin kırılmasında?

Günlük kağıdın tonu toleranslıdır. Kaba düşmanlık yok
kesin Hıristiyan doktrinlerine doğru görüntülenir, ancak hoşgörü
kibarca aşağılayıcı. "Tüm bilge adamlar aynı dine aittir ve
Bu dinin bilge olan insanlar söylemez. "

Siyasi meselelerde basının bundan daha az güce sahip olduğu doğrudur
eskiden vardı. Bir finans büyüklüğü artık halkı ciddi şekilde etkileyemez
Görüş, gazeteden sonra gazete satın alabilir ve süpürebilir
Editoryal personel, kendi seçtiği erkeklerle yerlerini tedarik etmek için.
Zengin bir Wirepuller'ın
Parti siyaseti ve görevden alınan bir gazete adamı
_Tariff Reformer_'ın sahibi başka bir editoryal bulabilir
Sandalye, Ücretsiz Standartın sahibi tarafından emrine yerleştirildi
Ticaret_.

Sokaktaki adam, güçlendirebilecek bir gazete bakıyor
kendi parti eğilimleri. Siyasi sorular bulmayı bekliyor
tartışıldı, ancak din endişe duyduğu sürece
Pressman'ın mevcut kongresini bilmek ve bir
Yanlışlık veya şüphe olmadan yarı-ince atmosfer.

Ve yine de, Sir Leslie Stephen'ın gördüğü gibi, her görev teorisi bağlıdır.
Mesih'in tanrısallığına inanç veya inançsızlık. Görevden bahsedebiliriz
Toplum, ırk görevi, gelecek nesiller, medeniyet görevi;
Ama sade adam Sir Boyle Roche sorusunu hatırlayacak: "
Anlamıyorum, Sayın Konuşmacı, tüm bu konuşmalarımız hakkında konuşmamız
Posterity! Posterity bizim için ne yaptı? "

Bir erkeğin bir borcu olduğunu iddia ederek davranışları kontrol edemezsiniz.
bir büyük harfle yazdırarak canlandırdığınız soyutlama,
Ve her zaman ölmekte olan Lucretius sorunu var.

    "Senin görevin? Görev nedir?

O zaman, çözmemiz gereken sorun-
Ortalama bir insanın bu Hıristiyan ilkelerine dikkat
Kabul veya kesin reddi
Önümüzdeki yirmi yıl boyunca medeniyet.

Sadece otorite iddiası yeterli olmayacak ve erkekler
Sadece onurlu törenle Katolik doktrini lehine etkilendim
ve ritüel. Sadece İngilizce kanalına bakmalıyız
bundan emin oldu. Fransızlar,
Hıristiyanlığın kanıtları. Piskoposlar ve rahipler sadece reklam verdi
Şüpheci kitaplar sadık olanlara verilmelerini yasaklayarak; ve
Dindarına inançla yaşaması talimatı verildi, ancak nasıl verileceğini değil
İçlerinde olan inancın bir nedeni, sonuçta M. viviani'nin
Ateist retorik, devletin pahasına afişlendi
Fransa genelinde her komün.

O halde, herhangi bir yöntem varsa,
teolojik veya bilimsel veya felsefi kitapları okumaz,
Kiliseye gitmeyi bırakan veya yardım almayan adam
Ortalama vaaz, sadece otorite için saygısı olmayan adam, Mayıs
Hıristiyan vahiyini ona bir anahtar sunmak için düşünmeye teşvik edilebilir
Sivil sorumluluklarının olduğu yaşamın bilmecelerine
sürekli olarak öneriyor. Mevcut durumunun kabaca tanımlanabileceğini unutmayın.
dini tehlike ve ahlaki tembellikten oluşur. Ahlak
Tembellik bir dizi kaba şoka maruz kalıyor. O _Must_
Bazı ahlak soruları hakkında karar ver. İlişkisi
Cinsiyetler, mülkiyet görevleri, söz konusu vahşi muamele,
Uygun olmayanların hayatta kalması, ticaret etiği, kontrolü
alkol satışı, çocukların eğitimi, bu şeyler olması gereken şey
karar ver ve nihayetinde karar verecek. Ama şu anda şaşkın,
Ve onun dini tehlikesi onun şaşkınlığının nedenidir. O belki
Fransa'daki çağdaşının sonucuna ulaşmadı, ama o
yolda. M. Viviani'nin ilan ettiği bu göksel ışıklar
Hükümetinin söndüğünü hala erkekler için hafifçe parlıyor
İngiltere, sisler onları gizlemesine rağmen.

Erkeklerin ışık için yukarı bakmasını sağlayabilir miyiz ve küfür etmek yerine
Arthur Clough's'ı almak için karışık bir komisyonda eski inanç
tavsiye--

    "Ah! Yine de tekrar düşün."

Bir yöntem olduğuna inanıyorum ve bahsettiğim gibi hazırım
Sorumsuz yorumcuların tüm "korosundan alay etmek için
Sorumsuz Hint Gözden Geçirenler. "

Kurgunun başka hiçbir şekilde ulaşılamayanları bulamayacağına inanıyorum
araç. Kurgu bazen gerçeği arayan bir adam belirler.

Çok farklı ve çok saygıyla çağdaşlarımı hatırlatabilirim
herhangi bir oranda, seyrini derinden etkileyen
Tarih, kişisine ne olursa olsun ne olursa olsun, bunu küçümsemedi
"Onlara benzetmelerle öğretti."

"Sana bir hikaye anlatayım." Herhangi bir insanlık yaşı var mı
Davetiye yanıt verin ve kitle verin? Bir hikaye hala
Ağır fırtınaların sallandığı ilk günlerimizde kreşin kargaşası kargaşası
Uzun, ıslak bir öğleden sonra pencereleri ve tedium oynamıştı
Korkunçluğa. Tarihimizde bizi ilgilendiren bir hikaye
Ders dördüncü form günlerinde kurak bir boşluk gibi görünüyordu ve bizim
Magisterial düşmanlar, her şeyden sonra kendilerini insan göstermeye başladı.
BADE BAZI OKUYORUM _ BARONS_ AĞIRLARI İLE PLOLDURDUR
Plantagenet dönemi ve Güller Savaşı'nı çok dikenli buldu
atık.

Seçkin Protestan Vaazların Sayfalarını Döndürmek Gariptir
Viktorya döneminin ilk günlerinden ve "yeni okuma" nın nasıl olduğunu fark etmek
kınandı. Muhtemelen kurguya karşı fulminlanan değerli ilahi olanlar
kendi çocukluklarını düşünüyorlardı ve
onları Fielding ve Richardson ve Smollett'den gizlice
Perişlenmiş. Sir Anthony Absolute'un dolaşım kütüphanesini tespit etmesi
Sir Walter Scott'a sahip olsa bile bazı il çevrelerinde hayatta kaldı
kendi başına gel. Son kırk yılı değiştirdi
Oldukça ve bazı erkekler romanları hor görüyormuş gibi olsa da,
Günümüzde onları dikkate almaları gerekir. Bilge ve öğrenilmiş kişiler
Onları reçete etmeye başladı, sadece sergi için bir araç olarak değil
sağlıklı ama çekici olmayan bir bilgi, ancak iyileştirici bir değere sahip
kendi başına. "Ondokuzuncu yüzyılın entelektüel anodyanı"
Birinin onları aradığını unutmayın-belki de Sir Arthur yardım etti.
Gizli ve çekingen bir öngörüyü olanların
hikaye kitabı, ama Mudie'nin tezgahında biraz kızardı
bir roman istemek için girişimde bulundu, sıradan okumalarını buldu
Biyografi ve anılar,
ünlü ve bilge. Darwin'in yuttuğunu kim düşünebilirdi?
Romanlar ve Dean Kilisesi onları küçümsemedi ve Bay Gladstone
_John inglesant_ bitirmek için bütün gece oturdu? Saygın
Pater-Familias uzun zamandır yeni okumayı yasaklamayı bıraktı ve
Çoğu sade biyografi yazarı artık bir zayıflık vahiy olarak saklanmıyor
Kahramanının edebi bölünmeleri. Sonunda, bu zarafet yılında
1906 Bize başpiskopos tapınağının bir
Bayan Yonge'un romanlarında muayene ve bir keresinde duyuldu
Lord Rosebery ile Mayıs ailesinin kariyerleri ile tartışıyor
_daisy zinciri yaşıyormuş gibi yaşıyorlardı. Varlıktan
Romanın bir güce dönüştüğü bir rekreasyon olarak tanındı ve
Charles Dickens, ilerlemesinde bir öncüydü. Bu gelenek
Romanda alay etmek için belirli "üstün kişiler" arasında
amaç ve yazarların ücretli sonuçlara ulaşmasını önermek
Tartışma ve dokuma için zaten olgunlaşmış bir konuyu ele almak
Bir kurgu ağı yuvarlatın.

Kuşkusuz böyle bir yapının günümüzde tehlike var, ama ben koruyorum
Geçen yüzyılın büyük reformlarının yazarlara çok şey borçlu olduğunu
Amaç mükemmel masumdu. Kardinal Newman bize
Erkeklerin zihnini çeviren Sir Walter Scott'ın edebi etkisi
Orta Çağ'ın yönü.

"Genel ihtiyaç," dedi, "daha derin ve daha çekici bir şey
başka bir yerde kendini sunandan daha
onun popülaritesi; Ve popülaritesi sayesinde tepki verdi
Okuyucular, zihinsel susuzluklarını teşvik eder, umutlarını besler, ayarlar
Onlardan önce, bir zamanlar görüldüğünde kolayca unutulmayan vizyonlar
ve onları sessizce daha asil fikirlerle aşılayan,
Daha sonra ilk ilkeler olarak temyiz edilecektir. "

Kardinal Newman böylece kurgunun değerini koruyabilirse
kiliseyi yenileyen büyük dini hareket
İngiltere, özür dilemeden kötü hukukta reformun olduğunu iddia edebilirim
Dickens yaptığında yönetim halkın dikkatini çekti
"Bumbledom" saçma ve Chancery mahkemesinin süpürüldüğünü
_Bleak House_'den üflenen esintiler tarafından temizleyici. Herhangi bir
İnsan zihninde, sosyal konularda şüphesiz gelişmeleri ele geçiriyor
son elli yıl boyunca ve kurgunun nasıl olduğu görülecek
tanıtımlarına yardımcı oldu. Charles Reade's _hard Cash_
Halkın dikkatini durumuna göre uyandıracak hiçbir şey
inanılmaz? Sir Walter Besant'ın romanları günahlara ışık tutmadı mı?
Kazak veya Charles Kingsley's _alton Locke_
Sendikanın yasallaştırılması ve komplo yasasının reformu?
Bayan Harriet Beecher Stowe bugün unutulabilir, ama güney
Kuzey Amerika devletleri kurgunun etkisine itiraz etmez
kamu zihninde.

Gerçek şu ki, genellikle gazetelerden başka bir şey okumayan erkekler,
İyi bir roman okuyacak ve kitap onlardan önce ilkeleri getiriyorsa
şimdiye kadar ihmal ettikleri, çok sık dikkate alacaklar
yine bu ilkeler. Bununla birlikte, romanın
Onlara şimdiki veya geçmişin adil bir kaydı olarak itiraz edin. Onlar
okurken, tezde telaffuz edemeyebilir
kitabın arkası, ancak dikkate alacak ve tartışacaklar
Hikaye, bir hikaye olarak onları tutarsa. Ve burada hikaye
gerçek bir dini güdüsü olan genellikle başarısız olur. Büyüklerin çoğu
kurgudaki sanatçılar, elinde bir konuyu ele aldıklarında
dini ilgi, müfreze ruhuyla yazmıştır. George
Eliot'un _romola_ bir örnektir ve sonuç, erkeklerin daha fazla olmasıdır
Tito Melema ile Savonarola'dan daha ilgileniyor. Din buradaki romanlar
Kanıt olarak mutlaka çok şey edebi tarafından yazılmıştır
Kendi kendilerini bir kenara bırakmaya çalışan sanatçılar
kişisel mahkumiyetler veya kitaplar bir
Kahraman ve kahraman belirgin şekilde dini amaç
İkna edici olmayan, hikayedeki insanlar hayatta değildi. Kardinal Newman erken terk ettiğinde
İngiltere Kilisesi'nin Katolik karakteri,
kalemini dini bir amaca sahip bir romanın yapımında istihdam etmek;
Ancak, stilin zarif lütfunun
_apologia_'nın cazibelerinden biri Charles'a binemedi
ilginç ya da kahraman olduğu roman _loss ve gain_,
okunabilir.

Çağdaştan başka bir örnek vermek belki de tehlikelidir
kurgu, ama Bayan Humphry Ward'ın ince hayran olanlar
karakterin ayırt edilmesi ve büyük ve artan form ustalığı ve
stil, ne zaman,
_Robert Elsmere_, Modern Unitarian'ın savunmasını üstlendi
Pozisyon, kahramanı neredeyse bir "adamın adamı" değildi.

Nedeni aramak çok uzak değil. Ortalama bir adam çok fazla bilir
hayatın daha karanlık tarafı; ve yazarı tarafından yapılan gerekli çaba
Neyse ki, bunların neyse ki,
Kendi ruhları, deneyimi yoktu, başarılı değil. Charles
Kingsley'nin lisans günleri belki de bilgisi yoktu
Gölgeler, ama İskenderiye okullarında veya
Büyük Elizabeth'in geniş günleri, modern bir yaşam hikayesinden daha
_two yıl önce_. Geniş kilise Katolik öğretimi her zaman
Sokaktaki adama ve hayatı olan Henry Kingsley'e giden yolu bul
ünlü büro kardeşinden çok farklıydı,
Hikayelerine daha fazla insan ilgisi.

Bir amaca ve özellikle dini bir amaç ile roman,
Yalnızca başarısız olduğunda başarısız olur, çünkü yazarın bilgisi
Günahlarındaki ortalama adam ve günahlara olan cazibeleri tamamen
Büyük dini ve
Hikayesinin bir çözüm önereceği sosyal sorunlar.

Erkeklerin konusunu bulmayı umursamadıkları varsayılır.
Din, bir romanda dine kızdıkları, kurguda tanıtıldı,
Çocuklar bir tıbbi tozun uygulanmasına kızarken
kaşık reçel; Ancak yayıncıların uzman tanığı bunu yıkıyor
fikir. Sonuçta, dini iddia ısrarlı ve hayat
erkekler ve kadınlar bir hikayede tanımlandığında,
bundan etkilenmez. Bir kitapta gerçek olmayan bir şey var
Pazar günleri. Kitap bildirimlerinde ifade edildiği gibi eleştirel görüş
Günlük gazetelerde ve daha ağır incelemelerde çok yanıltıcı,
çünkü hakemler genellikle çok genç erkekler veya kadınlar
az çok edebiyatı bilen ama çok az yaşam. Gazap
bunların başarısında üniversiteden taze genç adamın
Erkeklerin ve erkeklerin manevi ihtiyaçlarını görmezden gelmeyen kitaplar
deneyimli yazar.

"Faugh!" Balliol'dan Bay Jones'u ağlıyor; "Başka bir günah grubu ve
Duygu! "" Hıristiyan Creed ve evlilik kopula! Din ve
Paçuli! "Yine de eleştirmen, ulaşacakların
İnsanların zihinleri ve kalpleri, inanç sorunları ile uğraşmalı ve
erkeklerin çözmesi gereken karakter, her biri kendisi için.

Sansürlerimiz, dilettan, hassas elle, kanonlarıyla
Eleştiri, İngiliz romanlarının sayısını hesaplamaktan daha kötü olabilir
yirminci yüzyılda yaşadı. Şaşıracaklar
Bir amaç ve dini olan neredeyse tüm romanlar olduklarını bulmak
"motifleri" amacıyla. Charles Reade, çok geç yazdığında
Mend_ için, sadece insancıl ve akıllı tedaviyi iletmeye yardımcı olmakla kalmadı
suçluların, ilahi görüntünün silinmez bir şekilde nasıl damgalandığını gösterdi
insan doğası ve yok edildiği yerde geri yüklenebilir.
Ama Charles Reade gerçek erkek ve kadınları çizdi. Karakterleri değil
Oyun evinin kuklaları ama hayatta. Ve Thackeray --_ Clarum ET
Venerabile Nomen _-- İkiyüzlüleri taş ocağını yapıyor ve yağmur yağıyor
Nefret dolu mürettebatın üzerinde hiciv şaftlarıyla dolu, asla atlanmadı
Saygılı şeylerde bir an, ama eğimli kafa ve susturulmuş ayak sesleri
kutsal alandan geçti. Bu nedenle, bu adamlar hala güçler yaşıyorlar.
Kadınlar eski moda bakarken erkekler geçmişin diğer romanlarını okuyacak
plakalar ve kendilerini farklılıklar ve kontrastlarla eğlendirir
başarılı nesiller, ancak erkeklerin yüzlerce satın aldığı romanlar
Binlerce, tekrar tekrar basılan romanlar,
yayıncıların telif hakkı süresi dolduğunda bekledikleri romanlar,
Zengin bir adamın ölümünü bekleyen varisler gibi, her biri olmaya çalışabilir
Birincisi, hiçbir zaman telif hakkı ödemeyen bir baskıya sahip
yazar; Bu romanlar hayatı gerçekten temsil eden romanlardır
diğer günlerde görünüyordu, hayatın
Hayatın ışığında karanlıkta yürüyenlere teklif edenler.

Dünyanın adamının olduğunu keşfetmek bazı zihinlere yöneliyor
tamamen dünyevi değil ve tanıyan kitaplarda buluyor
Din, insanın hayatının önemli bir parçası olarak,
Onlara gerçek ve gerçek. Olgunlaşmamış zihinler ve deneyimsiz kalemler
gerçekten önemli olan şeylerden etkilenmedi ve aralık
Üniversite ve insanın hayattaki yerleşimi arasında çok saçmalık
yazılı ve konuşuldu.

Kişisel deneyimlerden konuşuyorum; Ve geriye baktığımda
On yıl önce yazdığım incelemeler, değişmez bir şaşkınlık,
Ve bazen gerçek bir utanç duygusu.

Yine de, dini romanın bazı eleştirileri var
ciddiye alınmalı. Genel olarak erkeklerin
İngiltere teolojik bir karışıklık durumundadır, ancak
Din ile ilgilenirlerse, onu düşünmeye teşvik edilebilirlerse. Orada
Büyük Afrikalı Presbyter'ın on yedi yüz yıl önce yazdığı gibi,
Erkeklerin kalbinde doğal bir yanıt,
Hıristiyan İnancı. _Testimonium animae naturaliter var
Christianae_. Ancak sadece bir
Teklif: "Onlar Mesih'in haçının düşmanlarıdır." Bunlar
Katolik inancının danışmanlarda yeri olmayacağını belirledi
ve sosyal mevzuatın düşünceleri. İsa Mesih'in var
"Bu adamın üzerimizde hüküm sürmeyeceğiz" dedi; Ve eğer varsa
Bir erkeğin kitabının halkın dikkatini çekme şansı ve
insanları oportünizmin gerçekten devletçilik olup olmadığını düşünmelerini uyandırın ve
Siyasetteki ampirizm gerçekten ihtiyatlı, eğer bir kelimeyle, ilkeler
Hıristiyanlığın bir sosyal sorunların bir çözümü olarak sunulur, o zaman
Yazar her tarafa saldırıya uğradı. Onun
Niyet, bilgisinin yetersiz olduğu samimiyetsizdir. Şeyler
acı verici disiplinin ve gelişmesinin bir parçası olan
kabul edilen ortamı olarak tanımlandı. Bir piskopos bulursa
Sayfalarında bir vaaz veya önemli olmayan bir konformist
İlahi, tembelliğin onları okumayı sevdiğini kabul eder ve öyle der; eğer
Rab İsa Mesih'i samimiyetle seven gerçek kalplerden herhangi biri
kurtarılan erkeklerin _de profundis_,
[Yunanca: ta beathea tou satana] deneyimine sahip erkekler değil
böylece inanç alanında görev için diskalifiye edildi; Eğer tek kelimeyle,
düşüncede ilk sırada Hıristiyanlık için iddia eden kitaplar
Zaman başarılı, çok kötü huylu bir düşmanlık uyandırıldı.

Hıristiyanlığın bu nefretinin büyüyeceği ve
arttırmak. Dünya daha önce hiç olmadığı gibi olmamıştı. Sistem
Parti siyaseti iktidarı demokrasinin eline getirdi. .
"Çalışan Adam" sonunda neler yapabileceğini keşfetti. Onu yapmalı
laik ve dini ilke arasında seçim. Şimdiye kadar
Halkın Hıristiyan Papazları duygularına hitap ettiler, değil
başarı olmadan. Duygular her zaman baş rehberler olacak
birçokları için davranış; Ancak çalışan adamların liderleri sert başlı,
Sosyal bilim ve siyasette iyi okun; Ve sayesinde
Bu konularda din adamlarının yetersiz eğitimi, politikacılar
_proletariat_, papaz için bir tür aşağılama tasarladı
ve bakan ve rahip. Unitarians'ın küçük gövdesi, zengin
Büyük Yahudi ailelerle sürekli evliliklerinden ve
sadece son kırk yılda olan bir aristokrasiye karşı
onları almaya istekli, çalışan adamın
Katolik inançtan yabancılaşmalı ve oyu herhangi bir
maliyet. Demiryolu rezervasyonlarında etkinliğini not edebiliriz.
Unitarian Propaganda Komitesi. Elli yıl önce gerekli değildi
Sokaktaki adamın görüşlerini dikkate almak için: Unitarian
Bakan ve cemaati,
kendi entelektüel kültürleri ve nazikçe ilgileri
daha fakir sınıflar. Siyasette onlar yerleşik bir
Kilise üstünlük duygusuna müdahale etti ve iniş
Sahipler ve kalıtsal aristokrasi onları sosyal olarak görmezden geldi. Ancak
Bir seçmen varlığını çağırmak için hiçbir fikri yoktu.
kapitalistin üstünlüğünü tehlikeye atmalı ve
Frankenstein, kendi kreasyonlarından korkuyorlar, şimdi
Çalışma insanı parlamento gücünün dağıtıcısı haline geldi. Öyle
çıkarları için hayati önem taşıyan
sermayeye saldırılar ve bunun rahip olduğuna inanmaya teşvik edildi
onun gerçek düşmanı kim. "_Le büriyeti voila l'Ennemi_"
uygun ağlama. Belirsiz bir deizm varlıklı için tehlikeli değildir
üreticiler; Ama din adamları Hıristiyan alacaksa
Sosyalizm kalkma ve yapma zamanı. Yani her silah
Hıristiyan omleminin inancı devrediliyor ve inceleniyor ve birçoğu eski
Yanlışlık bir kez daha yenilenir ve istihdam edilir. Celsus ayrılıyor
Origen'in onu gömdüğü mezardan ve pis iftira
Kutsal Bakire'nin yeni bir keşfi gibi basılıyor
Tarihsel Araştırma. Collins sanki tekrar mahkemeye çağrılır
Bentley cehaletini hiç ortaya çıkarmamıştı ve Hume'un _a priori_ yöntemi
hiç itibarsızmış gibi yeniden canlandırılıyor; Strauss ve
Renan, Westcott ve Lightfoot'un sanki yetkilileri olarak alıntılanıyor
hiç bilinmemedi. İşçi sınıflarını yeni bir ray hattına sokun.
Onları kutsallıkçılara karşı çığlık attı ve küfür
Sacerdotalistler ve ticari kombinasyonlarımızı sessizce düzenleyebiliriz
ve üretim çıkarlarımızı koruyun!

Paul'ün Dolgusu Kubbesi'nin altındaki koltukları görmek istiyorum.
sadece orta yaşlı orta sınıflar, çoğunlukla
Creed'de Hıristiyan, ancak genç zanaatkârlar ve zanaatkârlar ve
Manchester'daki serbest ticaret salonunu dolduran güçlü politikacılar ve
Birmingham ve Liverpool'un büyük montaj odalarını kalabalık bir
Seçim yaklaşıyor. Piskoposluğun ürkek üyeleri
Hatırlayın "Rüzgarı gözlemleyen o ekmeyecek; ve
Bulutlara saygı duyan "tek piskoposumuz değil.
Bazen bir başbakan seçim ve kutsama için teklif vermek
İnsanların zihinlerine ve vicdanlarına ulaşabilen adam. Çok harika mu
Bir hikaye anlatıcısının insanların zihninde uyandırmaya çalışması için hırs
Katolik inanç için her şeyden sonra söylenebileceğinden şüphe,
Ve onları bilen ve öğretebilenleri dinlemeye getirmek için mi?
Her insan işini yoluna giren araçlarla yapmalıdır. .
Mission Preacher, yeteneğini olan manyetik gücünü kullanacak.
inşa etmek ya da boyamak, emir sevgisine itiraz edecek
Ve güzellik, müzisyenler kalbi kulaktan karşılayacaklar. Olmayabilir
Kurgu yazarı psikolojik eğitimini ve bilgisini kullanır
İnsanların birçok tarafında, erkekleri ayarlayacak bir hikaye yaratmak
Hiçbirini kaybettiğine inandığı eski doktrinleri düşünmek
yenilenen güçlerinden?

İyi niyetleri olan erkeklerin körü körüne gitmesi için tehlike var
Sosyal şikayetleri düzeltmek ve azaltmak için çalışın. Bireycilik
Nefret dolu ağlama, "Kendisi için her adam ve şeytan en arka planı alır"
şimdi indirimli, ancak yerini bir devletin despotizmi ile değiştirebilir
aileyi ve evi yok edecek düzenleme. Orada, ben
İnanın, kapitalisti bencilleştirebilecek tek bir inanç ve
İşçi oğulları tatmin oldu, bu da erkeklere servetin anlamını söyleyecek
sorumluluk ve Tour'da haysiyet var, bu da öğretecek
Zengin adam kendini düşük ve saygılı olarak _his_
Betters ve kimseyi kelime veya tapu yoluyla incitmek, bu da öğretecek
İşçi Baş İhtiyacı Diğer Erkeklerin Zenginliği değil,
"Carriere Outerte Aux Yetenekleri" ve görevini yerine getirme kararlılığı
Bu yaşam durumu, ne olursa olsun, hangi Tanrı'ya çağırın
o.

Fırsat eşitliği sağlayan kutsal Katolik inancıdır
Bütün erkekler dünyevi tutkusu ve bunlara ferahlık ve umut sunuyor
diğerleriyle çabalayacak kadar güçlü olmayanlar. Yaşlı adamlar gördü
vizyonlar ve onların kehanet olduklarını gördük, genç bir adam olabilir
rüya rüyaları. Hayalim, işini yapan adamların
Dünyaya, Mesih'in en iyi öğretmeni olduğu ve
Tanrı'nın sığınaklarını ve güçlerini enkarne edin.

Bir akrobat ve hokkabazın hikayesi var.
Püf noktaları yıllarca süren yoğun çabanın ve sabitin sonucuydu
Egzersiz ve Tanrı'nın lütfu tarafından hareket ettirildiğinde,
Hayatın efendisine vermek zorunda olduğu en iyi şey. En iyisi onun becerisiydi.
Onun tarafından yaşadı. Sokaklarda ve oyun yerlerinde gösterilen,
ona günlük ekmeği. Onun işi, erkeklere saatlerinde eğlence vermekti
güç özelliklerinin bir sergisiyle rekreasyon ve
Nimbless. Bu, tek yeteneği, kutsanabilir ve adanmış olabilir mi?
Tanrı? Böylece düşündü ve alçakgönüllülükle sığınak aradı ve orada
Varlıktan önce maliyeti olan fantastik numaralarını gerçekleştirdi
yıllarca çaba. Hikaye, erkeklerin olmadığı bir benzetme
Okumak yavaş ve müzisyen ve sanatçının teması haline geldi.

Burada tekrar edersem arkadaşlarımı rahatsız edeyim mi
bağlantı?




Moloch'un Ateşleri




II

Moloch'un Ateşleri

"_ Yolda bir aslan var; sokaklarda bir aslan var."


Her üç ayda bir uyumsuz düzenlilik ile küçük paragraflar ortaya çıkıyor
Günlük makalelerde "düşük doğum hızı kaydet". Bazı figürler
takip edin ve sonra cümleyi gerçekleştirir-
Günümüz-"_ Bu, sivilden bu yana herhangi bir çeyrekte kaydedilen en düşük oran
kayıt başladı. "

Doğum oranı konusu üzerine mavi bir kitap
bir gazeteci tarafından diseke edildi ve sonuç gazetesinde bir
Bir dizi şaşırtıcı figür. İngiltere'nin çöküşünün hikayesi ayarlandı
Her birinin okuması için en düz dilde.

Daha nadir aralıklarla, bazı önde gelen din adamları veya sosyolog
neler olup bittiğine dikkat çekmek için yazar veya dersler yazar ve
Böylece ırkımızın manevi ve ekonomik tehlikelerini eve getirmek
intihar.

Birkaç kişi okur veya dinler ve ikna olur. Bir çok diğer
İnsanlar ya felsefesinden çok cahil
Hıristiyanlık veya en azından anlamak için sosyoloji bilimi
Protestocuların bakış açısı. Onlarına göre
Mizaç, sessizce gülümsüyorlar ve konuyu reddediyorlar ya da körükler
Böyle bir konudaki tiksintikleri hiç bahsediliyor.

    "Başka bir dansa bakan o,
          Ve her zaman
    Dans ettiği müziği duymaz,
          Ona bir deli olduğunu düşünüyor. "

Sırtında aptallar olan bir parti her zaman çoğunlukta ve
Tartışma boğuldu, alarm kayıtsızlık anodynesi tarafından durduruldu
ve kendilerini her ikisi de vatansever olarak adlandıran çok sayıda dürüst halk
ve Hıristiyanların savaşmak ve kavga etmekten kaçacak vakti yok
Para-Dürüst olmayan erkeklerin hepsini alamayabileceği emriyle.

Aşırı ulusal öneme sahip yarım düzine problem her biri
1907'de İngiliz erkek ve kadını düşünüyor.
Karıştırın ve hareket edin ve çok büyük, onların gürültüsü ve yankılanması
"_inward_ mutluluk" ın bu gerçek "telif hakkı" imkansız görünüyor
ve bu sorunlu zamanlarda geçmiş. Olduğu gibi, oldukça
Bu sorunların en gerçek ve baskısından birinin
Bu hisse senedi ifadesinde özetlendi "düşük doğum oranını kaydediyor."

Bir sınıfın yapıları hakkında çok şey duyuyoruz.
"Akıllı Set" olarak adlandırılır ve aslında onun
Etki, ulusal karakter üzerinde ciddi bir etkiye sahip olmaktır. evet
Bir an için inanmıyorum. Bir şey gibi görünüyor
Bir Cess havuzunda yüzen avuç şampanya mantarları
İngiliz evi üzerinde geniş kapsamlı etki. O küçük bahsediyorum
Toplumun boşta ve lüks zenginler tarafından oluşturulan bölümü,
Çünkü ahlaksızları ne olursa olsun, kırbaçlanma-boy olarak kullanılıyorlar
hayatları eşit derecede suçlu olan muazzam sayıda insan için
onların en az birinde-yazdığım konuyla ilgili
Şimdi.

Bu makalede, düşüş sorusunu tartışmayı öneriyorum.
Hıristiyan ve Katolik bakış açısından doğum oranı. Sadece var
Mükemmel bir felsefe ve diğer tüm yarı gerçek felsefeler
bu kadar önemli bir konuyu düşünebiliriz
Sadece uygunluğun en yüksek iyilik olduğu sonucuna varır. Olmadan
Hıristiyan inancının teşviki ve ışığı olmadan
Enkarnasyon Bir köşede oturabilir ve "All Mavisi
bulut guguklu toprak. "Hıristiyanlık tek başına uzlaştırılabilir
Her zaman evliliğini kutlayan ekonomi, teori ve uygulama
Kralın oğlu, cennetin ve dünyanın düğünü, manevi ve
malzeme. Plato, Yunan devletini yükseltmenin imkansız olduğunu biliyordu
Felsefi ilkeleri ve Aristoteles açıkçası
Etik ve siyaseti en yüksek seviyeye bağlama girişimini terk eder
inancının sonucu. Biz bugün aynı konumdayız
sahip olduğumuz ve olmayan yüce gerçeği görmezden gelin
Büyük Yunan düşünürlerine kefil oldu.

       * * * * * *

Bir neden ve bir neden var, sadece doğum hızında düşüş
ve ülkenin manevi ve maddi intiharının başlangıcı.

Doğanın yolu, her türün neredeyse
olası maksimum sayılar. Bu kanıtlanmış bir yasadır ve
Ailelerin yapay yollarla veya infantide ile sınırlandırılması kontrol edebilir
Operasyonu.

Gerçek, Dr. Barry'nin neredeyse iki yıl önce söylediği gibi, "
Standlar, büyük, gururlu, İngiliz ırkının,
erkekçe erdemler için insanlar, bir zamanlar Hıristiyan Avrupa'nın Stoacıları
Baba ve anneler olmak için gittikçe daha fazla düşüş, endişelenmeyecek
çocuklarla ve iyi dilde konuşulacak. "

Bir ulus reddetmeye başladığında tarihin bir gerçeğidir.
Posterity sağlama sorumluluğu azalmaya başlar.

Malthus'un büyük _essay'daki doktrinleri
Nüfus_, artık Hıristiyan filozof tarafından inanılmıyor.
Malthus, etik sorun üzerinde mükemmel bir şekilde ses çıkardı ve
Şu anda konuşacağım "Neo-Malthusians"
İsmini afişleri üzerinde kullanacaksa. Malthus, yani modern
Bay H. G. Wells Advers gibi sosyalist düşünür, "
her zaman nüfusu artmaya devam eden bir devlet
Kontrolsüz içgüdüye itaat sadece kötüden kötüye ilerleyebilir. İnsan rahatlığı ve mutluluk açısından artış
İnsan güvenliğindeki her ilerlemede meydana gelen nüfus
hayatın en büyük kötülüğü. "

Ancak Malthus, bir zamanlar bir zamanlar önermediler veya sınırlamayı savunmadı
Mekanik yollarla nüfus. Bunun bir vatansever olduğuna inanıyordu
erkeklerin ve kadınların daha fazla çocuk üretmekten _
Devlet dayanabilir ve aynı anda popüler bir şekilde kaldırmak da
iyi bir adamın adını ve güçlü bir
Yanlış düşünür.

Otter onu bir anı içinde söylüyor, "Hayatı diğerlerinden daha fazlaydı
hiç tanık oldum, sürekli aydınlanmış hayırseverlik akışı,
memnuniyet ve barış; En iyi ve en saf felsefeydi,
Hıristiyan görüşleriyle aydınlandı ve Christian Charity tarafından yumuşadı. "

Ekonomik olarak ve sosyolojik açıdan
Modern öğrenci, Malthus teorilerini ve takip edenleri kınıyor
o.

Sosyalist düşünürler ulusların varlığını göz ardı eder ve
dünya ve bir bütün olarak nüfusu. Christian Patriot onu seviyor
Kendi ülke, kaderine geçmişine saygı duymadığından daha az inanmıyor,
ve İngiliz ulusumuz yaşayacaksa, devam etmesi gerektiğini bilir
kendini çoğaltmak.

"Yaşamak için yer yok" teorisi onun yüzüne mantıksızdır. İçinde
1879, Lord Derby biraz açık bir soru sordu. "Elbette," dedi,
"Otuz beş milyon insanın önderlik etmesi daha iyi
Kırk milyondan ziyade, yararlı ve akıllı yaşamlar mücadele ediyor
çıplak bir geçim için acı verici. "

Bu,
nüfusun sınırlandırılması.

Kolonilerimizde basit bir gerçek ifadesi ile cevaplanabilir
Yüz milyon eş için yerler var.

Bu makalenin ana nesnesini gözden kaçırmasam da-
Katolik Hıristiyan hissinin ağırlığını özetleyin
_mechanical_ nüfusun sınırlaması ve bunun nasıl olduğunu söylemek
başarılı-henüz temizlenecek bir zemin olduğunu görüyorum
Ana soruna gelmeden önce.

Çöküşümüzün tek bir maddi nedeni olduğunu söyledim,
Ama birçok neden var.

Bir veya iki gazetede bir yıldan fazla bir süre önce, özellikle _daily
Chronicle_, çeşitli sosyologlar düşüncelerinin sonuçlarını verdi
konu üzerine. Burada birkaç özüt yazdırıyorum.

Açık sözlü Dr. Barry şöyle yazdı:-

     ...... "'dine gelince, Hıristiyan veya başka bir
     Dogmalar artık inanılmıyor, etiği geçiyor 've o
     Batılağımızdaki toplumun çürük devletinin bir resmini çiziyor
     doğrudan büyümeye atfettiği dünya
     Agnostisizm. İngiltere'deki doğum oranının
     Yirmi beş yıldır azalmak ve 1904'te en düşüktü, görünüyor
     Dr. Barry'ye çeşitli nedenlerden kaynaklanması için-'Yoksulluk ve Lüks,
     İncil'de zevk arayan ve inançsızlık, 'diye ekliyor,'
     Anarşik bireyciliğin ruhu, "Tanrı yok, hayır
     Üstat! "Bize İngilizlerin ve eşlerinin neden olduğunu söylemek için gereklidir,
     Bir zamanlar suçsuz ve kalıcı bir sendikaya adanmış, düştü
     Malthus veya takipçilerinin onlar için kazdığı çukura. '
     Sadece İngiltere hatalı değil. İnançsızlık nerede olursa olsun
     tutun ya da şüphesiz eski inançları takın, orada malthus saltanatları
     Mesih yerine. '"

"Tanınmış bir kamu adamı" yazdı:-

     ...... "Bildiğim kadarıyla Mayfair'deki bazı daireler
     ve evli hizmetçi ve esnaf sınıfı için başka yerlerde
     Sadece çocukların değil, açık veya zımni durumda
     kiraya getirilecek, ancak hiçbiri olmayacak
     orada doğdu. Bu ambargonun doğal üzerindeki doğrudan sonucu
     Artış çok felaket. Birçok footmen ve antrenör
     Mayfair, sonuçlarının trajik bir hikayesini anlatabilir.
     Zorunlu Sterilite. "Geçen gün bana bir Japon arkadaşım bana bir
     İngiltere'den bir düzine yılın yokluğu,
     yarışın görünür bozulması ve büyük artış
     Hiçbir ulusa güç katan parasız İngiliz zayıflıkları.
     `` İngilizce hem vatanseverliği hem de dini kaybediyorsunuz ve
     Sonuç olarak, siz sadece çökmekte değil, aynı zamanda mahkum olmazsınız
     Kadınların ve çocukların tedavisinde yollarınızı tamir edin. '"

_Church Times _:-

     ...... "Küçük katkıda bulunan tüm ödenekleri yaptıktan sonra
     nedenler, gerçek kalır ve küçük bir soruşturma ile kanıtlanabilir,
     Evli insanlar büyük bir aileyi bir
     İlahi bir nimet yerine lanet. Londra'daki doğum oranları
     öğreticidir. En az fakir olan yerleşim bölgeleri şov
     en düşük oranlar. Hampstead 16.6 ve Fulham 32.3 alınabilir
     ölçeğin her iki ucunda tipik bölgeler olarak. Stepney ile
     Yahudi nüfusunun 37 oranı var. Alienler tasarısı olacaksa
     Etkili, Yahudileri sınırlamaya zorlayan bir maddeye ihtiyaç duyacaktır.
     Aileler, tıpkı Hıristiyan (!) Komşularının yaptığı gibi. Sefalet
     Her şey, çocuk öldürme uygulamasını bulmamız, çünkü
     Eğitim erkekleri tarafından savunulan sade İngilizce;
     Avukatlar, tıbbi adamlar ve hatta rahipler
     Daha fazla değilse, onaylanması. Ve çalışan erkekler farkına vardıkça
     'Better'lerinin' ne söylediği ve yaptığını ve onlar
     Benzer bir kursu takip etmek yavaş-kötülük yayılıyor. Bizim uygun
     Liderler, Piskoposlar, uzun zaman önce bununla başa çıkmalı
     kararlı ve sıkıca konu. Ama görünüşe göre bir tahıl
     Tütsü, onlar için bir cinayetten daha korkunç bir şeydir.
     Mevcut ise doğmamış kişilik. Sadece onların yargılayabiliriz
     kamuoyu ifadeleri, ama bunu bir beden olarak öğrenmedik
     Lordlukları zamanın binde bir kısmını geçirdi
     sahip oldukları bu yüce ulusal ahlak sorusu
     Lady tarafından onaylanmayan şeylerin bastırılmasına adanmış
     Wimborne ve ligi. Orantısızlık gösterisi
     İlgi ve eylem melankoliktir ve yetersizliğin göstergesidir
     karşılaşılacak gerçek tehlikeleri gözlemlemek. "

Tekrar--

     "Bu yaramazlığın kişisel nedenleri acı korkusudur (_I. E._
     Acı içinde görülmemesi, yükselen Tanrı disiplini
     insan doğası), görev nefreti, sorumluluk büzülmesi, aşk
     zevk, hedonizmin dini için ikamesi
     Rab İsa Mesih ve Kutsal Ruh'un Rab olarak cehaleti
     _all_ hayat. Dini öğretmenlerin ne kadar sorumlu olduğu
     Bunu söylemek için kendi vicdanlarına bırakıyoruz. Aynı nedenler
     bebeklerin yüksek mortalitesinde çalışıyor. Onur
     Çocuğu için elinden gelenin en iyisini yapmak birçok kişi tarafından bir kenara atılır
     Çünkü belirli bir miktarda kendini sınır ve bazıları içeriyor
     Saatin Gaiet'lerinden inzivaya çekilme; ve başvurmak zorunda kaldı
     her türlü patent burun ve bebek 'yiyecek' (genellikle
     raşitizm nedeni) hastaneler gençlerle dolu olana kadar
     ıstırapları sonuç olan çocuklar (Tanrı
     annelerinin ihmallerinin de kefareti olabilir)
     Cehaletler. Kasıtlı ve kasıtlı bir kaçınma olmadığı yerde
     Anne görevinin, korkunç cehaletle ihmal var. "

_Daily Mail_'de Bay H. G. Wells şöyle yazıyor:-

     ....... "Öte yandan cesaret kırılmalarını düşünün.
     Ana onun ortasında sınırlı bir endişeli evde zahmet eder
     çocuklar, kusurlu temizlenmiş penceresinden görüyor (bir
     her şeyi yapamam) görkemli bir çocuksuz eş
     Zaman, kocalarıyla bisiklete binmek, şatafatlı giyinmiş
     Tüm gereksiz gelirleriyle, 'haklarından bahsediyor. '
     Çocukları Dridge'e yardım edebilecekleri bir yaşa kadar büyüdükçe
     Onunla ya da onun için drudge, devlet, bir söz etmeden
     Onlara, onlara öğretmek ve iyi vatandaşları yapmak için onları götürür
     onlara. Koca şu anda kısıtlı tarafından sıkılırsa
     üretken hane halkı ve sürekli talepleri ve kaçakları veya
     Eğer şanssızsa ve işten çıkıyorsa, devlet anlaşıyor
     onunla sade bir ingratitude ruhu içinde. O maruz kaldı
     'hayırseverlik' ve akla gelebilecek her öfke; o
     en çok birçoğuna düşmekten daha derin aşağılamalar
     Çözünen kadınlar. Bir koca 'ters giderse' ve bir kadın tuttu
     çocuksuz, iş bulabilir, kendisi için değişebilir
     Ve ondan iyi çıkın, ama bir anne için bir aile felaketi
     felaket.

     "Durumu mantıksızdır. Buna inanmıyorum
     Artan istihbarat ve iyileştirme ile kadınlar devam edecek
     Bu koşullar altında çocuklarla evlenmek ve taşıma. Topluyorum
     Evlilik oranları ve doğum oranlarının istatistikleri beni taşıyor
     Bunda. "

Ve _Daily Chronicle_'da Rev. Cartmel-Robinson:-

     ...... "Düşen doğum oranının bu fenomeni elbette
     İngiltere ile sınırlı değil; karşılanacak, diyebilirsiniz
     Genel olarak, tüm Hıristiyan ülkelerde. Çok daha fazlası olurdu
     işaretlenmiş ama ölüm oranındaki muazzam düşüş için,
     özellikle bebekler arasında. Biz kendimiz hayati olmalıyız
     iflas ama bu faktör için ve Fransa'da bildiğiniz gibi,
     Nüfus yavaş yavaş düşüyor. Bu eski bir hikaye ama
     Başkan Roosevelt'in bize söylediği gibi öğrenmeye şaşırtıcı
     Yerli doğumlu Amerikan nüfusu aslında azalıyor.

     "Asıl nedenlerden biri, şüphesiz, kararlı arayış.
     Tüm sınıflar tarafından zevk. Adam yükü almayacak
     bir aile veya her halükarda büyük bir aile sağlamak
     Kendisi, çünkü bu onun lükslerinin kısıtlanması anlamına gelir,
     Belki de ihtiyaçları bile, kadın harcamayı reddeder
     Çocuk yetiştirme ve çocuk yetiştirme hayatının tüm başbakanı.
     Ayrıca kendisinin tadını çıkarmak istiyor ve
     analık, bir
     Kadın, birçok durumda rahatsız edici hale geldi.

     "Benim açımdan, İngiltere'nin
     Vatanseverliğe itiraz ederek bu ev ve çocuklar sorusu.
     İngiliz bunun için çok kozmopolit oldu ve ben
     Duygu büyüyor.

     "Amerika'daki düşüşün nedeninin kadın olduğu söyleniyor
     nevrotik hale geliyor ve tehlikelerle yüzleşmeyecek ve
     Anneliğin sorumlulukları. Hiç şüphe yok ki bu bir
     burada da belirli bir ölçüde ve arasında
     eğitilmiş gibi entelektüel ve yüksek eğitimli kadınlar
     Üniversitelerimiz artan sayılarda, anne içgüdüsü,
     Aşk kapasitesi, eğer bu şekilde koymak isterseniz,
     yok edilmeye yatkın.

     "O zaman, orta sınıflar arasında binlerce genç kadın
     Yıllar önce evliliğe bakmazdı
     doğal kariyer, kendi yaşamlarını kazanıyor ve daha az
     Evlilik'e koşmaya istekli. "

Bu özleri ağlayan birkaç kişinin sözlerinden aldım
Vahşi doğa. Tüm diktalar en az on sekiz aylıktır. BEN
Şimdi, Kasım 1906'da ve üç gün önce görünüşte yazıyorum
Kaçınılmaz paragraf yine ortaya çıktı:-

     "Düşük doğum oranını kaydedin.

     "Üçünde İngiltere ve Galler'de kayıtlı doğumlar
     30-234.624 Eylül veya 1000 kişi başına 26.9 sona eren aylar
     Nüfus-herhangi bir üçüncü çeyrekte kaydedilen en düşük oran
     Sivil kayıt kurulduğundan beri.

     "Son on yılın aynı mahallelerindeki ortalama
     28.8. "

İngiltere'nin korkunç çöküşünün nedenlerine ilişkin bu görüşler
şüphesiz hepsi doğru. Hepsi katkıda bulunan nedenler ve ben
Onlardan tek birini bir kenara koyabileceğimizi düşünün. Hiçbir şey daha fazla olamaz
kasvetli veya daha fazla umutsuz okuma. Biri devam ederken,
Soğuk, derinleşen bir gölgeden dolayı his.

Okuyan az sayıda insan ortalama bir insanın tutumunu benimseyebilecek
hoş olmayan ve rahatsız edici konulara doğru-
Omuzların kullanımdan kaldırılması.

O zaman nerede duruyoruz?

Şimdiye kadar (_a_) tüm kayıtsızlığını göstermeye çalıştım
doğum oranındaki düşüşe sıradan erkek ve kadın; (_b_) tek
Işık, anladığım gibi, sorunu bir
bütün-enkarnasyonun ışığı; (_c_) gerçeği
Hıristiyan sosyolog, günümüzde
Nüfusun sınırlaması, meşru olarak bile gereklidir
yoksunluk ve kontrol yöntemleri; (_d_) Çeşitli nedenler
Soruyu derinlemesine inceleyenlerin görüşü katkıda bulunur
Bir merkezi ve şok edici gerçeğe--

_ Birçoğu inanılmaz sayıda İngiliz erkek ve kadın
kendilerini Hıristiyanlara savunmak, sürekli olarak yöntemler kullanıyor
çocukların doğumunu önleyin ._

İngiltere'deki her cemaat din adamı, neler olduğunun farkındadır
Açık. Her bir konformist olmayan bakan ve gerçekten de her biri
onu kapasitelerde büyük kitlelerle iletişim kurar
Lider, danışman veya arkadaş da bunu bilir. Tıpkı rakamları gibi
Yazı İşleri Müdürü, genelliğini ölçmek için bir gösterge oluşturur
malign etki, bu yüzden herhangi bir erkeğin kişisel deneyimi
Dünya, içindeki şeylerin durumuna dair özel kanıtlar sunacak
onun hemen görüşü ve çevresi.

Her zaman kötülüğün ilerici olduğunu hatırlamak, saatlik artıyor,
Sosyal fenomenlerin gözlemcisi bir kerede kendisine değil
Bazı kesin ve organize kontrol ve yönü. Arzu
kaçarken tutku memnuniyetlerini elde etmek için
Sorumluluklar, belki de en güçlü hisdir.
İnsanlığın düşmüş doğası. Bu bir talep yaratmak için yeterlidir
istenen sonun nasıl elde edileceğine dair bilgi ve talebin
Turn arzı yarattı.

Konuyla ilgili kesin bir literatür var, büyük bir beden var
Yüksek eğitimli ve kültürlü erkek ve kadınların hazır ve endişeli
Bu sonuçları üretmek için gerekli bilgileri yayın.

İlk olarak, literatürle kısaca başa çıkmayı öneriyorum
Tanrı'nın yasalarının, yasalarının uygulamalarını çağırır ve açıklar
Doğa ve kilisenin öğretileri tamamen ve kesin olarak
kınamak.

Kendilerine "Malthusian" diyen insanlar (ve
Malthus anısına adaletsizlik burada onları stilize edeceğim
Neo-malthusians) kendi organlarına sahiptir.
bir ligin resmi sesi olan periyodik
kendilerini kurdular. Periyodik, inanıyorum ki, geniş bir
tiraj ve mümkün olan en düşük fiyata yayınlanır.
Dahası, aşağıdaki bildirimi gördüğüm her sayısında
Görünür:-

     "Malthusian Ligi sekreteri göndermekten memnuniyet duyacak
     Bu derginin geri sayılarının kopyaları,
     bunları propagandacı amaçlı dağıtın. "

Sipariş edilmiş bir basın kampanyasının devam ettiğini görüyoruz. Bu periyodik
en önemlisi yazılmış ve düzenlenmiştir. İmzalı makaleler erkekler tarafından görünür
ve ayakta duran ve pozisyonlu kadınlar. Şüphelenmenin imkansız olduğunu düşünüyorum
Bu iktisatçıların ve bilim adamlarının kesinlikle olmadığı bir an
samimi ve yüksek ve övgüye değer bir arzu ile harekete geçti
yaşadıkları dünya.

Periyodik unvanını vermek gereksizdir, ancak hemen
Altında aşağıdaki cümle büyük harflerle basılmıştır.

"Yoksulluğa karşı bir haçlı seferi. "

İşte açıkça belirtilen derginin _raison d'Etre_ ve şimdiye kadar
Malthus'un kesin amacını belirtmekten daha fazlası değildir-bir
Yoksulluk acıları için ekonomik çare.

İlerleyen öğretimin bazı örneklerini vermeye devam ediyorum.
dergi ve ilk etapta _l'instinct'in bir incelemesinden alıntı
d'Amour_, Dr. Joanny Roux, çok seçkin bir Fransız doktor:-

     "Sevgiden kaçınmayı reddeden herkes aşktan kaçınmalı mı?
     Kendini sosyal saflığın cüppelerinde giydirmektir
     Bu soruya cevap veriyorum! Sosyal saflar dünyaya söyler
     Ücretin amaçlanmadığı takdirde bu iffet zorunludur. BT
     Bu görüşü yerine getirmek imkansız. Filozof içeriği
     Kendisi steril sevgi ve sonuçları üzerinde çalışmak. O
     binlerce bebeğin dışarıda bırakıldığını düşünmek için sevinir
     acı çekmeye mahkum olacak dünya. Rahatsızlıklar
     ebeveynlikten kaçınan bazı bencil insanlardan kaynaklanan
     dehşetlere karşı tartıldığında dengede hiçbir şey
     zevkli.

     "Bu şekilde hareket ederek ilerici bir
     nüfusun azalması? Kesinlikle; Ama bu bir
     iyi bir şey. Sanki insan ilerlemesi içindeymiş gibi
     Miktar ve kalitede değil! Çin'i örnek olarak almak
     kalite olmadan miktar. Bazı yazarlar olmasını diliyor gibi görünüyor
     Dünya sefil ve acı çeken insanlarla doldurulmalıdır.
     Malthus, 1798'de bu nazik din adamı,
     Böyle bir görüşe karşı protesto. Aşırı üreme, gösterdi,
     yoksulluğun nedeni. Ancak, tek çareyi düşündü
     Bu iffetti ve _Sterile Love_'e oldukça karşısındaydı.

     "Steril sevgiyi kabul etmek, bazıları, doğaya karşı çıkmaktır
     ve doğal ahlak. 'Hayır,' diyor Dr. Roux, '
     Bu yasaların korunması. Yaptığımız her durumda
     evler veya kendimizi ısıtın, bizi savunmak için bir doğa yasası alıyoruz
     bizi yaralayan diğerine karşı. Unutmamalıyız ki
     İçgüdüler çok eski tarihte sabit adetlerdir; Ve orada olabilir
     Hiç şüphe yok ki, insanın sorularına müdahale etme hakkına sahip
     Ahlak (_i. E._ mutluluk) gerektiriyorsa, cinsel içgüdüsü
     O onun. '"

Bu pasajları okuduğunda, gerçek için bir ışık seli
Bu tür öğretilerin etkisi ve yönü bize bir kerede gelir. .
Yazar, şüphesiz içtenlikle, bütününün bir aksiyomu olduğunu varsayar.
"Doğa" dışında bir yasa olmadığı, ahlak yok ama ne
"Doğal Ahlak" diyor. Aslında, hiçbir yükümlülük altında değiliz
Bir parçası olan hayvan içgüdüsünün istemleri dışında herhangi bir şey
insan doğası.

Hıristiyanlığın doğal olumsuzluğunu hemen görüyoruz.
Bu tutum ve inancın kesin öğretisi dışında
Daha sonra gireceğim soru, en önemli olan
sahiplerinin ve vaizlerinin
Neo-Malthusianizm her zaman Hıristiyanlığa karşı çıkmalıdır. Bunlar bile
Rabbimize olan nefretlerini veya inanamayanları bilmeyen insanlar
Pek çok kelimeyle, onları mantıklı bir şekilde ima eder. Olmayan Hıristiyanlar
devlete bu tehdit konusunda kendilerini rahatsız et ve ahlakı
Belirsiz bir sesle, hareketin tamamen dindar olduğu söylenebilir
konumu ve dinsizliğin temelini oluşturdu. Bir şeyler arayalım
doğru isimleriyle ve neo-malthusya ibadetinin
Doğa ve Joss'a ibadet eden Çin serin, sadece iki
Aynı şeyin tezahürleri.

Evliliği kibar haline getirmeye çalışan insanlar da
ve tanınan fuhuş biçimi her zaman onların
Hıristiyan inancına karşı tutum. Koç olan bir makalede
Malthusian Ligi'nin çalışmalarını özetlemek için:-

     ...... "İngiltere'deki tıp mesleği hala çok fazla
     Kilisenin sallanması ve geleneksel görüş
     nüfusun zorluğunu tartışın,
     teolojik yerine bilimi takip edecek kadar akıllıca
     _JUVENTUS Mundi_'den türetilen gelenekler. Dr. Taylor,
     Ateşli bir kilise adamı olduğu söylenen Birmingham,
     Jinekoloji Derneği'nin başkanlık adresi,
     Neo-Malthusians'ın görüşleri. "

Ve tekrar:-

     ....... "Yeni bir organın kovuşturulmasını kronikleştirmeliyiz.
     Barcelona'da yayınlanan lig, _salud y fuerza_
     Senor Leon Devaldez tarafından takdire şayan bir makale. İspanya en çok
     tüm Avrupa uluslarımızın gerilemesi; Ama kovuşturma, biz
     inan, büro partisinin yenilgisiyle bitecek, olduğu gibi
     İngiltere ve Fransa'da durum buydu. Bilim yok ediyor
     geleneksel batıl inançlarımız. "

Birçok insanın en ufak bir fikre sahip olmadığından eminim
Sadece bu tespit edilebilir propaganda ile tamamen uyumsuz değil
Hıristiyanlığın mesleği, ancak mantıklı bir şekilde buna karşı çıkmalıdır.

İşte bir durum. Malthusian Ligi'nin resmi organı
Adı olmayan "sıcak kalpli bir din adamından" bir mektup alıntı yapar
Verilen, şöyle diyor:-

     "Neo-Malthusianizm teorisi,
     zorluk. Önleyici kontrollerin kullanımıdır.
     Tüm evli kişilere memnuniyetini mümkün kılıyorlar
     doğal arzuları,
     Bu tür bir memnuniyetin olağan sonuçları. 'Bu
     din adamı, 'editör ekliyor', uygun olan birkaç kişiden biridir.
     Malthus, Whately ve Chalmers'ın ayak izlerini takip edin. ''

Kendimize izin verebileceğimiz ilginç olmayan bir spekülasyon
Bir an için, bunun olası kimliği ve karakterine gelince
"Din adamı." Elbette, bir din adamı olmadığını umuyor ve
derginin editörü, doğal olarak tanıdık değil
dini işler, bazı bakanlardan birinin unvanını verir.
Unitarian mezhepleri. Ama eğer mektubun yazarı gerçekten bir atanmışsa
Rahip, o zaman da kesinlikle olmalısın ...

(1) doğru yapmak anlamına gelen dürüst bir aptal ve bunu
nasıl olduğunu biliyor.

(2) Yanlış yapmak anlamına gelen dürüst olmayan bir aptal.

(3) İkisinden hangisini en uygun bulduğu bir aptal
bu ya da bu konuda.

Bu nedenle, anonim yazarı çok ciddiye almamız gerekmiyor, ancak
Ona alıntı yapıyorum çünkü olay bir yan ışık atıyor
Yarım Hıristiyan Psikolojisi. Olduğu kadar akılsız olurdu
Neo-Malthusian'lardan herhangi birinden özgürce alıntı yapmak gereksiz
Yayınlar. Bu makaledeki işim,
okuyucular, güçlü ve yetenekli bir organizasyon var
Sürekli olarak ailelerin sınırlamasını öğreten literatür üretiyor.
Şu anda var olan altı veya yedi "Malthusian lig" var
İngiltere, Hollanda, Almanya, Fransa, Belçika ve İspanya ve bir kadın
Bu ülkelerin kadınlarını birleştiren uluslararası şube
Bu kuruluşlar tarafından verilen basılı konu muazzamdır.

Bahsettiğim İngilizce dergisinde çok sayıda
İfadenin olduğu kitapların ve broşürlerin reklamları
Kuşkusuz sonra başkalarını çekmek için tasarlanmıştır.
gerçek. Bir örnek vermek için, sekizpence için free i okudum
"_ bir cinsiyetin grevi alabilir; veya
'Magna Charta' için erkek seks. Şimdiye kadarki en gelişmiş kitaplardan biri
yayınlandı; Kamuoyunun ilişkisi hakkında devrim yaratmayı amaçlayan
Cinsiyetler. Her insan tarafından okunmalı. "

Ve aynı sütunda aşağıya inerim ki yayıncıların yayıncıları
Bu tür şeyler sadece Neo-Malthusian'ı savunan kitap satmakla kalmaz
uygulamalar, ancak aynı zamanda taahhüt için araçlar sağlamaya istekli
onlara. Neo-Malthusian Press'in hoş olmayan ürünleri için çok fazla,
Haileybury'nin Nazik Din Adamını Dönüş Yapacak Ürünler
nefret ve tiksinme uzakta onları görebilirdi. Kadar büyük
Bu sözde ekonomik müstehcenliğin çıktısı,
düşüşten sorumlu olan insanların yirminci kısmı
doğum hızı. Bilgilerini diğerinden türettiler
Kanal, tıbbi adamın talimatlarından veya daha az
Kimyager meslektaşı.

Birkaç yıl önce bundan habersiz olan fakir sınıflar
propaganda, şimdi içinde onlar
İlaçlarını satın alın. Doktorlar, vakaların çoğunda mükemmel bir şekilde
evli insanlara sahip olmaktan nasıl kaçınabileceklerini açıklamaya istekli
Çocuklar kendi kendini kontrol edenler dışında. Kural olarak
Tıbbi adamın bu konuda hiç vicdanı yok gibi görünüyor. Onun
Bakış açısı çok sık sadece materyalisttir ve
fiziksel işlevden başka bir şey yok ve birçok durumda
Ulusal Malign Kuvvetlerin Aktif Ajanı
onur ve refah. Soruyu tartışırken, birden fazla
Kişi, doktorların hazır olmasına şaşkınlığını ifade etti.
Ailelerin sınırlamasını açıklar ve savunur. Doktorları
İngiltere, topluluktaki en iyi sınıflardan birini oluşturuyor. Yapacağım
Orta hayata çok az erkek ve kadının geldiğini söylemek için girişim
canlı bir şükran, arkadaşlık veya
Tıbbi bir adam için bile sevgi bile. Yüksek çağrısına bağlılık,
ortalama bir İngiliz doktorunun bile, neredeyse hayatta bir gerçektir.
Hepimiz. Biz daha şaşırtıcı ve endişe verici, biz de
sorgulayıcılar fark etmeye zorlandıkça, ne kadar yanlış ve yanlış
Doktorun genel tutumu,
erkek ve kadınların cinsel ilişkileri. Sadakatsizliğin yaygın olduğu söyleniyor
bedensel rahatsızlıklarımızı tedavi etmek için eğitilmiş olanlar arasında
Bu meslekte agnostik zihin alışkanlığı sıktır. Ben değilim
bunu yargılama veya böyle bir görüş bildirme yetkisi
Açıklama, kendi deneyimim doğrudan buna karşı. Ama o
son on beş yıla kadar bilimsel
Mizaç, tartılamayacağı herhangi bir şeye inanmaktan vazgeçti,
Ölçme, analiz, dokunma veya görmek. Örneğin Huxley çarpıcıydı
Bu pozisyonun örneği. Ama bilim içinde devrim oldu
Bir nesil ve "horoz-sörges" deneyimi
ortadan kayboldu. Hepimiz "görünmeyen" in sadece bunun anlamına geldiğini fark ediyoruz
görme duygumuza hitap etmeyen veya belki de
duyularımızın hiçbirine hitap etmiyor. En ünlülerden biri ve
Sir Oliver Lodge, günümüzün onurlu bilimsel adamları,
Mucizeler, "Sanırım bunu söylemeden önce çok tereddüt etmeliyiz
imkansızdırlar, çünkü bir gücün ne olabileceğini bilmiyoruz
Doğal güçler üzerinde büyük bir kişilik. "

Yıllar devam ettikçe,
bir doktorun eğitiminin gerekli bir parçası kadar psikoloji
biyoloji veya terapötikler tıbbi arasında daha iyi bir duygu üretecektir
istatistiklerin hangi büyük sorusu ile ilgili olarak
Doğum hızı göstergeyi oluşturur. Doktorlar muhtemelen bu zararı anlayacak
bedene yapılır ve ruha yapılan zarar
haksız kesinlik ve gerçek bir ayrılık olamaz
ruh ve madde. Ve doğrudan bu anlaşılıyor asla bulamayacağız
Dr. Roux'un "Steril dediği şeyi tavsiye eden ve yardım eden tıbbi adamlar
"Bazılarımız bunun için çok farklı bir isim bulabilse de" seviyorum.

Layman, doktorunun tavsiyesini tereddüt etmeden kabul etmez ve
Burada "özel yargı" neredeyse hiç yoktur. Bir rahip belli bir şey söylerse
o akşam cemaatleri şımartın ve en kutsalımızı sakat
ayin ve ruh için kötü, ona kızacak ve şunu söyleyecek
Bu konuda kendisi için seçecek. Yine de bir doktor söylerse
aynı kişi olan mantar yemenin tehlikeli olduğu
iki günden fazla bir süredir toplandı veya bileklerindeki tahriş
kandaki ürik asit belirtisidir,
inançsızlık. Doktorların etkisi hesaplanamaz, bizi yönetiyorlar
ölüm korkumuz ve kendini koruma içgüdümüz ve nadiren
İçlerinde reddedilen güveni kötüye kullandıklarını veya büyüklerini kullandıklarını görüyoruz.
Her zaman tartışılan örnek hariç hasta için güç. Ne zaman,
Bu nedenle, tıp mesleği önleyici görmek için getirilebilir
Sistemi gerçekte olduğu gibi kontrol edin, doktorlar bunu anladığında
Doğal yasalara müdahale, karakterin bozulmasına neden olur
ve sonunda Vücuda zarar nedeniyle hareket eden mizaç ve
Irk-dejenere olma eğilimindedir, o zaman çok şey kazanılacaktır. Ve ne zaman
Bilimin yaklaşan uzlaşmasında daha da ilerleme
Hıristiyan vahiy ve Tanrı'nın yasalarının yol açtığı ve
Kutsal Kilisesi tarafından ilan edilen, yapılan yasalardan daha az bağlayıcı değil
Bilimin vahiyiyle bilinen savaş yarısı kazanılacak.
Son zafer veya yenilgi, rahipler ve bakanlarla olacak
Her kilise ve mezhep, ruhlarımızın doktorları olan adamlar.

Son birkaç sayfa,
Neo-Malthusya propagandası. Ben dikkate almaya dikkat ettim
davayı abartmaktan daha. Dahil etmiş olabileceğim çok şey
bilen insanlardan gelen destekleyici tanıklık, bireysel örnekler,
Mektuplar vb. Bunun amaçları için reddedildi
makale. Kullanmam gereken konu hakkında başka bir kitap mı yazıyordum
Bu malzeme. Çeşitli konulara ayrılmış bir makale koleksiyonunda,
ve tamamen adanmış bir işten daha genel bir çekiciliğe sahip olacak
Hayati istatistiklere göre, bu imkansızdır. Ama beni takip eden herhangi biri
Şimdiye kadar açıklamada kesinlikle ılıman olduğumdan emin olabilirsiniz.

Neo-Malthusian'ların av ve gizlice ne yaptığını gördük.
Kilise kötülüğü köklendirmek için ne yapıyor? Ve öğretim nedir
Konuyla ilgili kilise?

Kilisenin öğretimi çok açıktır; Benim çekişmem
Çok nadiren, büyük kitleler tarafından pratik olarak bilinmemektedir
Hıristiyanlar.

Hiç kimse cemaat rahibine gitmez ve zina yanlış olup olmadığını sorar.
Yine de sayısız din adamları bana sürekli sorulduğunu söyledi
Sınırlama yöntemlerinin kullanımında "herhangi bir zarar" varsa, cemaatçiler tarafından
aileler.

Böyle insanlar elbette çok ruhani bir yaşam değildir veya çok
akut zeka, yoksa böyle bir cevabın cevabını kolayca bulurlar
kendileri için soru. Ama çok azımız ya ruhsal olarak
fikirli veya nadiren zeka ve mevzuat için
ortalama adam. Voltaire, "_on dit que dieu est toujours les pour
Gros Bataillons_, "ve bir küçümseyerek konuşulan şey,
harika bir gerçek. Bir kez daha söyleyeyim ve söylediklerimden eminim
"_gros bataillons_" ahlakilerinden oldukça cahil
Evlilikteki yükümlülükler, altındaki soru ile ilgili oldukları sürece
tartışma.

Neden?

Gerçek şu ki, ilk olarak,
Minber ve karışık bir kitleye, üç harika isim almak için
rastgele, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve kendi piskoposlarımız
Ripon ve Londra konuştu. Din adamlarını suçlarken ve
Konformist olmayan bakanlar, görevlerini parlatan bakanlar hatırlamalıyız
görevlerinin muazzam zorluğu. Sorumluluğum yok ama bu
kendi inancım ve kimse bu kitabı satın almak zorunda değil
bunu yapmak istemiyor. Bu nedenle benim için oturmak benim için oldukça kolay
Yaptığım gibi çalışın ve yazın. Ama vaiz, onun kadar harika
Fırsat ve etki, davanın doğası gereği,
çok farklı pozisyon. O resmi ve tanınmış bir lideri
manevi işlerde sürüsü, yüzlerce husus
o; Her tarafta önyargı ve kongre ile kısıtlanmıştır
Biri öfkelenmişse, diğer yönlerde hesaplanamaz zarar verebilir
ve diğeri göz ardı edildi. Rahibin pozisyonu takdire şayan bir şekilde toplandı
Peder Black'in bana gönderdiği bir broşürde. İçinde açıklıyor
bir general hitap ederken bir vaiz için imkansız
Cemaat, genel terimler dışında konuşmak veya tüm bunları söylemek
Bazı durumlarda, çok arzu edilen veya hatta gerekli olduğunu hissedebilir.
iletmek. Özellikle safsızlık günahları ile,
onları taahhüt eden kişiler genellikle çok hassas kulaklara sahiptir
Onları doğru isimleriyle çağırdı. Bu _Sentimental_
Saflık, yaşamın bozulması ile uyumsuz değildir. Uyarmak ister
masumiyetlerini aydınlatmadan masum, peçe kaldırmak için
günahlarını suçlulara göstermek için yeterince ve yine de onlara öğretmek
incelik ve muhtemelen sadece olacak bir korkuluk suçlaması getirmeyin
Dönüştürmek yerine sert.

Rahibin görevinin ne kadar zor olduğunu anlamak çok gereklidir,
Ama aynı zamanda ne kadar az organize edilmiş olağanüstü
Kötülüğün kınanması var. Hiç kimse doğru bir şekilde ölçemez veya
özel görüşmelerde din adamlarının kullandığı etkiyi ölçmek ve
uyarılar ve bu şüphesiz önemlidir. Ama Sporadik
Ve sistematik değil, çok fazla çekingenlik ve tereddüt var ve
Düşman iyi organize edilmiş ve donanımlı olsa da
kampanya ve sahada düzenli ordusu yok.

Dua kitabı, evlilik hizmetinde bize açıkça "İlk olarak"
Çocukların üremesinin, getirilmesi için görevlendirildi.
Rab'bin korkusu ve beslenmesi ve kutsal isminin övgüsüne. "
Burada kilisenin sesi yeterince açık konuşuyoruz ve her ikisi de
Bu ve Kutsal Yazıların Otoritesi, açık bir ifade veya
açık bir ima. Hıristiyan tutumu takdire şayan
Peder Black'in broşüründe özetlendi,
kitabımın önsözünde borçluluk _first ordained_ ve
hangi güçlü, berrak ve açık sözlü ifadeden birkaç tane alıntı yapıyorum
cümleler:--

     "Bu sistematik kötülüğün, sadakatsizlik doğaldır
     birçok durumda sonuç. Mantıklı bir şekilde bir şey yok
     kaybeden bir kadını tutmak için ticari dürüstlük duygusu
     Bir adamla evliliğin saygı duyulması. Yükümlülüğün tutulması yok
     daha yüksek doğası ve tutku veya rahatlık bastığında
     Denge Çok olmasının yeterli bir nedeni yok
     titiz.

     "Kadınlar kendilerine davranırsa ve kocaları tarafından tedavi edilirse
     Sadece hayvanlar olarak, tüm şövalyelik fikri sona erer; Ve bu,
     Kuşkusuz, bir ölçü için bir konuşma lisansı için
     ve halkın eğilimlerimizde bile eylem, aksine sadece
     Hıristiyanlığın _ethos_, ancak
     Medeniyet isme layık.

     "Evliliğin doğal sonuna müdahale eden kadınlar-
     Çocukların rulmanı-eşler adına, gerçekte fahişelerdir.
     Bu tür eylemlere ihtiyaç duyan veya teşvik eden erkekler,
     kocalar. Vaazımda Tanrı'nın
     Evlilik yasaları korkunç bir günahtı, esasen düşünüyordum
     Meselenin kadının tarafı.

     "Ancak gerçek erkeklik, gerçek olmaktan daha az değil,
     kadınlık. Lord Tennyson'un sözleriyle--

     "'Kendini Yeniden Yanıt, Kendini Bilgi, Öz Denetim,' '
     Kendi içinde bulun ve karısına sergileyin. Felsefe ve
     Din burada uyumludur. St. John genç erkeklere yazıyor,
     Çünkü sen _strong_ ve kötü olanın üstesinden geldiniz. '
     Profesör Huxley, 'O adamın liberal bir eğitimi geçirdi
     O kadar eğitildi ki, vücudu iradesinin hazır hizmetkarı;
     Tutkuları, güçlü bir irade ile topuğa gelmek için eğitilmiş
     Hepsini sevmeyi öğrenen bir ihale vicdanının hizmetçisi
     güzellik ve tüm viless'ten nefret etmek, başkalarına kendisi gibi saygı duymak. '
     Bana göre bu yargı,
     bir eşin bir kocası tarafından bozulması,
     Ortak güveçlerde şehvet memnuniyeti. Bu daha az
     topluma derinden aşağılayıcı veya ulusa zarar vermek
     büyük.

     "Ama sen ve ben, sevgili efendim, Hıristiyanlarıyız ve endişemiz
     Hıristiyan evliliği ile. Burada, diğer her şeyde olduğu gibi, gerçek
     Mesih erkekleri hatalardan teslim edecek. Hıristiyan evliliği
     diğer tüm Hıristiyan şeylerle ortak
     kendini inkar ve kendini fethet. Apostolik görüş böyle
     BT; Böylece 'Rab'bin içinde' olmak ve sadece 'Rab'de' olmaktır.
     Hıristiyan'a izin verdi.

     "Kutsal Yazılar elbette her yerde açıktır.
     evlilik ve Tanrı'nın kınaması sapkınlığa karşı ifade
     'Rab onu öldürdü.' St. Paul Wills 'Kadınlar Evleniyor
     _ ve çocuk taşıyor_. '"

Bu açık konuşma değil mi? Ve bir ifade olarak daha iyi olabilir mi
Militan bir Hıristiyan'ın Debazing Neyin Nefreti ve Korkusu ve
Faul?-Sanırım değil. Hepimize hissetme gücü verilmiyor
çok genel olarak kararlı bir günah için yoğun nefret
burada tezahür etti. Dünyada ve dünyada bir yaşam,
Çoğu zaman tembellik ve korkaklık olan tolerans. Biz değiliz
Tabii ki günahkardan nefret ediyorum, ama sadece günah, ama hangisi umursuyor
Bir arkadaşının menfaatine karşı inveigh? Savonarola popüler değildi
Parson, Santa Maria del Fiore, içerideyken her zaman kalabalıktı
minber. Bu bludgeon-dikişli kelimeler için minnettar olmalıyız
Ruha karşı savaşı bize gösterenler bize gösterenler
gerçek ışıklarında.

Biliyorum, bilirsiniz, çoğu erkek bilir, ne kadar kolay
Kısa sürede hayır olurlar, böylece hayırseverlerimize aşina olun
kötü niyetli, ancak paylaştığımız küçük hoş başarısızlıklar
Dünyanın en iyi arkadaşlarından bazıları. Ve hepsi loş ve puslu olur
Gölgeli düşünce caddelerinde, sadece şimdi ve
O zaman-belki de asla-bazı çarkı harikası üzerimize uçar ve
Uyuyan ruha _reveillee_ sesler.

Eğer şehvetli olursak, farkında olmasak da, her zaman yaşarız
Ölümsüz olsak da; asla ölmeyeceğimiz anlamında ölümsüz
Ve bir kez daha doğacak. Yine de hayatta garip bir gerçek
veya vücudun günahlarından temiz bir hayata dönüştürülen kadın,
genellikle herhangi birinden daha fazla güç,
duygusallık. Mote ve ışın gözünden olan adam
Karanlığın dehşetinden en ikna edici bir şekilde kim konuşabildi.
"Uzman Crede!" İnsanlığa çağırıyor ve kirliliğinden çıkıyor
et getirilir. Bakalım ne Aurelius Augustinus-bu eski
Kilisenin babası Saint Augustine dediğimiz-bunu söylemek için
düşündüğümüz tehlike ve günah. Hepimiz azizin ne olduğunu biliyoruz
Erken yaşam gibiydi, pagandaki genç bir adamın hayatı neydi?
Dördüncü yüzyılda üniversite. On sekizinci yılından
Revere olduğumuz azizde otuz iki
Kartaca. Paskalya Eve, 387 Nisan'da vaftiz edildi ve gelenek
Bize _TE Deum_'un büyük uyumunun bestelendiğini söyler.
Hiçbir ilahiyatçı, Hıristiyan omleminin zihnini daha fazla etkilemedi.
Bu adam, sadece yazılarıyla değil, aynı zamanda bulduğumuz gösteri ile
iç yaşamının ateşi ve bağlılığı. Hatırla
Şehvetle ilgili tüm acı bilgiyi biliyordu ve bunlardan nasıl yazdığını duyun
Gebe kalmayı kim önleyecek:-

     "Quia Etsi Non Causa Propagandae Prolis Embolis, Tamen Non
     hujus libidinis causa propaagationi prolis gözlemcisi sive voto
     Malo, Sive Opere Malo. Nam quid hoc faciunt quamvis vocentur
     Konjuglar, Sunt olmayan, Nec Ullam Nuptiarum Reveent Veritatem, Sed
     Honestum Nomen Velandae Turpitudini Alış. "

Ve çocukların doğumunu önlemek için uyuşturucu kullananların
Ayrıca şöyle diyor:-

     "Aliquando eo usque pervenit haec libidinosa crudelitas, vel
     libido crudelis, ut etiam sterilitatis venena procuret.

     "Prorsus Si Ambo Tales Sunt, Konjuges Sunt, et si ab initio
     Tales fuerunt, connubium başına sibi olmayan, stuprum potius başına sed
     Toplantı. Si Autem Non Ambo Sunt Tales Audeo Dicere Aut
     Illa est quodam modu Meretrix Mariti, Aut ille adulter uxoris. "

Ne yapılmalı? Hıristiyanların görevi nedir ve bunlar
Bu kötülükle mücadele mi? Her bir parçaya kadar yayılmaya ve yayılmayacaksa
Doğal yaşamımız enfekte, bir şeyler yapılmalıdır. .
Neo-Malthusianlar sadece evli insanlara nasıl önleneceklerini öğretmekle kalmıyor
Evliliğin sorumlulukları, ancak evli olmayan insanlara öğretiyorlar
bunu yapmak için de. Bu, gözden kaçmaması gereken bir gerçektir, çünkü
Birden fazla din adamı işaret etti. Sonuç korkusu
Kaldırılan iffet her zamankinden daha fazla tehdit ediliyor. Eğer varsa
günahlara dilek ve eğilim ve bu dilek sadece memnun değil
Uygunsuz sonuçlar keşfe yol açabilir, çünkü
Böyle bir durumda insanların ahlaki değeri küçüktür. Ama bir general
Günah işlemesinin kolay olduğu gerçeğinin hesaplanamayacağının farkında olması
henüz sınır çizgisinde olanlara zarar verme etkisi
Kendini tatmin etme ve kontrol iddiaları. Kamu duyguları olur
Lax ve Untrung. Doğum hızının düşüşüyle ​​eşzamanlı olarak
Gazeteler her gün eski idealin, kutsal İngilizcenin
Ailenin ideali ayrılıyor. En büyük yaşayan romancımız diyor
Açıkça, "Kesinlikle bir gün evlilik koşulları değişecek.
Belirli bir süre için evliliğe izin verilecek, diyelim. "
Cumhurbaşkanı'nın durmadan çağırdığı Amerika'nın birçok bölgesi
vatandaşlar neo-malthusian uygulamalarını kınamak ve bırakacaklar
zaten kayboldu. Geniş bir bilgi koleksiyonundan ve
İstatistikler Önde gelen bir İngilizce'de alıntılanan sadece bir örnek alıyorum
gazete. Tek bir yorum kelimesine gerek yok,
Gazete raporunun gerçeğine kefil olmayın, bu da
Görünüş, benim fikrimi kanıtlıyor.

     "Bayan Le Page, sekizinci ile yeni evlenen bir New York hanımefendi
     Kocası, hayattaki deneyimini kristalleştirir.

     "Yedi eski kocasından beşi hala yaşıyor ve
     Yeni görevdeki yeni cesaret mesajları göndermişlerdir.
     Diğer ikisi öldü.

     "Bayan Le Page'ın kızlık soyadı Mary Johnson'dı ve o
     Connecticut çiftçisinin kızı. O sadece on dört yaşındaydı, ama
     Kaçak bir evlilikle sözleşme yaptığında yaşı için iyi büyümüş
     William Wakeman adında on yedi yaşındaki Danbury memuru ile.
     Amerikan tireli aile pratiğine uygun olarak
     İsimler, Bayan William Johnson-Wakeman oldu. Mutlu oldu
     üç gün evlilik ve sonra ailesi müdahale etti ve
     Evlilik iptal edildi.

     "İki yıl sonra, New York yükseltilmiş bir trende iken,
     Zengin bir yüklenicinin oğlu Bay Harry Saunders'ın tanıdığı
     ve ticari bir gezgin. İki günlük kuradan sonra o
     Bayan Henry Johnson-Wakeman-Saunders oldu ve içinde yaşadı
     Mükemmel mutluluk, kocasına seyahatlerinde eşlik ediyor
     Üç yıl, ölene kadar.

     "Kısa bir süre sonra bayan bir demiryolu adamı ile evlendi ve
     Bayan Joseph Johnson-Wakeman-Saunders-Powers kadar mutlu,
     bir kazada öldürüldü. Daha sonra bir forma bakkalıyla evlendi,
     Ancak boşanma mahkemesinde tahviller kesildi, bir
     Otel bekçisi, Bayan John olmak
     Johnson-Wakeman-Saunders-Powers-Lindley.

     "Bir kez daha hayal kırıklığına uğradım, yine serbest bırakıldı
     boşanma mahkemesi ve ideali aramaya devam etti
     koca, o zaman bulduğunu düşündüğü
     Bayan Thomas Johnson-Wakeman-Saunders-Powers-Lindley-Godfrey.
     Ancak John Godfrey, öncekilerle olumsuz bir şekilde karşılaştırıldı ve
     Boşanma mahkemesi özgürlüğünü restore etti. Ertesi gün o
     Bayan Wilbury-Johnson-Wakeman-Saunders-Powers-Godfrey-Gay oldu
     (İsmin karakterini çok iyi tanımladığını söylüyor,
     Kısaca boşanma mahkemesinin memnuniyetini kanıtladı) Crowther.
     Bu koca yakında gerçek karakterini açıkladı ve yoktu.
     Kızlık özgürlüğünü geri kazanmada zorluk.

     "Bayan Benjamin (birçok tire) le sayfası onun olduğuna inanıyor
     İngiliz doğan ve önemli para kazanan koca
     Bu ülkede, uzun zamandır aranan idealdir, ancak değilse
     Bunu kanıtlayın-o sadece otuz dokuz ve hala bol miktarda
     Aramaya devam etme zamanı. Uzun zamandır dilediğini söylüyor
     bir İngiliz ile evlenmek, olumlu etkilenen
     Kocası olarak yüksek nitelikleri hakkında duydukları şey. O
     Deneyi kapsamlı bir deneme yapmayı amaçlamaktadır. Şimdiye kadar var
     tatmin edici olduğunu kanıtladı, ancak oluşmanın imkansız olduğunu söylüyor
     evlenene kadar herhangi bir erkeğin doğru bir yargısı
     iki veya üç hafta.

     "Evlilik, diyor ki, çok piyango, ama bu kutsanmış
     Her kadının işgal edeceğini belirlediğini belirtin. Hayatının
     Görev, önceden belirlenmiş bir eş bulmaktır ve o olmaz
     ilk başarısızlıkla çok sayıda kadın caydırıldı, ancak denemeli ve
     Başarılı olana kadar tekrar deneyin.

     "'Deneyimlerim,' diyor, 'kadınlar bir hata yapıyor mu?
     Bir adamın tüm wooing yapmasını bekliyorum. Ben gençken ve
     Deneyimsiz bu hataya düştüm ve sonuç olarak
     birkaç hayal kırıklığı. Ama otuz yaşındayken bunu fark ettim
     Bir kadının görevi-doğru-wooing yapmak için. ''

Yine kamuoyunu etkilemek için ne yapılması gerektiğini soruyorum
Ulusal vicdanın olduğu gibi Hıristiyanlar
İçecek sorusuna mı yol açtı?

Kişisel çabalarla muazzam miktarda iyilik yapılabilir ve
Başkalarını etkileyebilecek pozisyonda olanların örneği-Pastors, Doktorlar,
Hıristiyan Layworkers. Yine de bir gün bir gün
Savaşla savaşmak için lig veya karşılaşma başlatılabilir mi? Orada mı
Dünyanın gözünde yeterli kilo ve önemi olan kimse
öne gel ve bunu yap, yeri onları güvence altına alacak bir halk
İşitme, kimin mahkumiyetleri başkalarını ilgilendirecek ve dönüştürecek?

On sekiz ay önce yayınladım, kitabımda _first ordained_,
Organize bir toplumun kesin çizgiler üzerinde taslağı. Sırada
Bu ligin kurucusunun bir yetkiliye yazdığı hikaye
Doğum oranının düşüşünde endişe duyan nüfus sayımı ofisi ve
Toplumun başlayacağı çizgileri özetler.

Bazı gerekli seçmelerle bu mektup:-

     "Bu nedenle, olmasına rağmen ve
     Şüphesiz olmaya devam edecek, çok fazla rüzgarlı konuşma
     Bu konular, organize erkek ve kadınlar yoktur, hayır
     lig, sendika yok, dini ya da politik veya her ikisi de
     soruyu ele almaya,
     ulusal vicdan ve neo-malthusians dişiyle savaşmak ve
     çivi.

     "Genel olarak annelik anlamına gelen karısı-baskındır
     Tüm dünyada kadın mesleği. Geleceği
     Dünya ve elbette içinde herhangi bir devletin kalitesi
     ve çocuklarının miktarı. Önde gelen bir sosyolog
     sadece yazılı olarak, mesleğin altında olduğu koşullar
     Annelik, aptalca ve çürük, filolarımız, bizim
     Ordular, ölen bir şeyi korumaktan başka bir şey yapmayın. Büyük
     Britanya, şimdi, bence az ya da çok aptal ve çürük. '
     Bu yazarın doğru olduğunu itiraf edelim. Daha fazlasını yapmaz
     en yüzeysel öğrencinin bile
     Sayım getirileri gelmiş olmalı.

     "Ne yapmalı, o zaman? Hıristiyan ve biz nasıl biziz ve
     Rabbimizi, ülkemizi seven vatandaşları, savaşmak için
     Mevcut koşullar?

     "Sahip olduğumlar da dahil olmak üzere bir grup insan bu
     bahsedilen, tartışıyor. Kesin bir şekilde geldiler
     çözüm.

     "İngiliz erkek ve kadınlardan büyük bir lig kurulacak. Harika
     İsimler başında olacak, ulusal olacak. Bende
     zaten size vahiylerin bile
     Nüfus sayımı sıradan kişiyi karıştırmamıştır. Vatanseverliği var
     rouse edilmedi ve emin olabilirsiniz-eminim-bu
     Bu noktada ulusal uygunluk sorunu yok _will_ karıştırın
     Kayıtsız veya aslında
     Kısıtlama ile İngiltere'nin çöküşüne yardım etmekle uğraştı
     kendi ailesi. Uygunluk gerekçesiyle bir lig başladı
     Ve tek başına ortak yarar korkunç bir başarısızlık olurdu.

     "Faydacılık henüz büyük bir ahlaki hareket ateşlemedi. Bu
     asla olmayacak; Çünkü bir adam ulusal hale gelmeden önce
     faydacı, _personal_ faydacılığını aşmalıdır. Ve
     Bu ailenin kısıtlanması durumu, bozulması
     Evlilik, _Personal_ Faydacılık doğrudan karşıdır
     Ulusal Refah ve Kişisel Kazançlar.

     "Tek güce geri dönmeliyiz ve kalplerin üzerinden güç
     ve erkek ve kadınların zihinleri. Dine geri dönmeliyiz.

     "İşte kilisenin büyük fırsatı. Asla,
     Belki, İngiltere'deki kilisenin tüm tarihi boyunca
     Ona böyle bir şans. Haçlı Seferimiz bir haçlı seferi olmalı
     Enkarnasyon ışığında, Tanrı'nın himayesinde
     Kutsal Ruh --_ Hayatın Rab ve Vericisi_.

     "Ne demek istediğimi, ne için umduğumuzu görmeye mi başlıyorsun?
     Creed'de okuduğumuz Kutsal Ruh'un çalışması
     büyük ölçüde unutulmuş. Lord ve hayat veren! Biz üzereyiz
     gerçeğin tanınmasını ve hafızasını canlandırın. Biz gidiyoruz
     Hıristiyan inancının bu kardinal noktasını gözetlememiz olarak kullanın
     ve savaş çığlığı.

     "Enkarnasyona karşı gerçek inancın kademeli olarak düşmesi,
     yolda olan bir Protestanlığın büyümesi
     Unitarianizm, Unitarian Doktrinlerinin Diğeri Altında Yayılması
     çeşitli muhalefet mezhepleri arasında isimler, bir
     Tanrı'nın armağanı olarak yaşamı göz ardı etmek, yazarı,
     aramızda gel. Çünkü sen ve ben İsa'nın
     İnsanın kutsallığında ısrar ettiğimiz insanın yanı sıra insan
     hayat.

     "Günümüzde, bir savaşta binlerce hayatın kaybı basıldı
     sıradan bir haber olarak. Özel bir duygusu yok
     herhangi birinin zihninde dehşet. Cinayetler her gün işlenir
     önemsiz tutku patlamalarında. İntiharlar artar,
     Sadece uzun süredir devam eden bazı sefaletler verildiğinde değil
     Mazeretin gölgesi, ama biraz önemsiz olduğunda
     hayal kırıklığı. Ve böylece, yüz başka bir örnek dışarıda bırakmak,
     biri her rahibin gerçeğine gelir, her
     Doktor ve her hemşire farkındadır, Tanrı'nın hayal kırıklığı
     Doğumun Niyeti-Korkunç olmanın nedeni
     Sizin ve meslektaşlarınızın
     Nüfus sayımınızdaki dünya.

     "Ligimiz, bu nedenle harika bir _church_ lig olacak. Biz
     her İngiliz erkek ve kadını ona katılmaya davet edecek,
     Mesih'in Tanrı olduğuna inanır. Bu tek yol bu
     Böyle bir toplumun işini yapmasını ve sona ermesini sağlayabilir.
     Doğrudan, olmayan siyasi fedakarlara izin vermeye başlıyoruz
     Hıristiyanlığa bize katılmak için kesin inanç, bu yüzden bizim
     Etki ve fırsat azalmaya başlayacak. Uzlaşma
     Ne olursa olsun kullanmayın. Acı bir şekilde saldırıya uğrayacağız ve bir süre
     Çok fazla ilerleme kaydetmeyeceğiz. _Seem_ diyorum ve
     Bu nedenle: bize ait olan insanlar,
     üyelik. Bir bütün olarak ilgilenmeyen basın
     dini işler, amaçlarımızı anlamayacak, ne de
     OLUYORUM-onlarla sempati duyuyorum. Ve herhangi bir hareket
     nesnesi için, bunun olacağı gibi,
     cinsel ahlak, alay yöntemleri ve
     hor görme. Ama bu yüzey değil ve zamanla
     Çalışmamızın etkisi sadece hissedilecek, aynı zamanda görülecek. .
     Figür sihirbazları bir kez daha iş başında olacak. "

Bu bir rüya mı ve uygulanamaz mı? Büyük orta sınıflar için
İngiltere'nin önümüzdeki yıllarda cevap vermesi. Orta sınıflar
Gerçekten kural. Kamuoyuna komuta etmiyorlar, ama ne yapıyorlar
Bundan daha fazlası-ikna ediyorlar. Onlardan daha fazlasını temsil ediyorlar
kalan sınıflar kemer sıkma ve ayrıca Hristiyanlığı
Birleşik Krallık ve Denizlerin Ötesinde Hakimler.

Soru onlara dayanıyor ve hala umut eden birçok kişi var ve
İkna olan güvenlerine sadık olacaklarına inanıyorum-"Dabit
Deus onun Quoque Finem. "




Oxford'un tarihçileri




III

Oxford'un tarihçileri

        "_Et quidquid graecia mendax,
    Historia'da Aude._ "
                                Juvenal.


Sir Robert Walpole, bazen etkili bir kaza ile konuşan
Günümüzde kulaklarımızdaki yankılar, "Bana tarih okuma, çünkü
Bu, biliyorum, yanlış olmalı. "Walpole _cienza'yı okumuş olabilir
Muhtemelen Fransızca çeviride Vico'dan Nuova_ ve neredeyse hiç
Bossuet ve Montesquieu bir şey bilemedi. Sonuç
Çağdaş tarihçilerin işçileri hakkındaki müzakerelerinden
Böylece, kısa, ani bir hor görme kabuğunda ifade edildi.

Efendim Robert tarih yazdı ve çok daha fazlasını denemeye cesaret edemedi
Yazma zorlu bir görev. Onu verdiğinde, yargısı öyle değildi
Günümüzde olduğu gibi çok değer. Bazılarımız sınırlı nesirleri okuduk
Bossuet hala, ne de _grandeur et dekadence des romains_
unutulmuş. Yine de şu anda bir devlet adamı tekrarlayacak olsaydı
öğretilen ve yazılan tarihin çoğuna referans olarak görüş
Oxford, sadece gerçek gerçeği konuşacaktı. Bir gençlik
Nation, gelecek nesiller için mütevelli heyetidir ve ilkinde onlar içindir
yer ve eğitimlerinden sorumlu olanlara
İkincisi, bu makalenin ele alındığı.

Şaşırtıcı şeyler söyleyeceğimin farkındayım, ne de öyle değilim
Güçlü bir inanç anlamı altında, antipati ile karıştırıcı
görev. Sözlerim o tapınağın kasvetine nüfuz edemeyebilir
Fanatik rahiplerin akılsız, yanlış ve donuk
Hala kurbanları Idols Freeman ve Stubbs'a feda ediyor. Ama bir
Daha geniş bir kitlenin makul beklentisi ve ellerinde yatıyor
Bu kitlenin, üniversitenin lisans üyeleri ve
Ebeveynleri, mevcut durumun devam edip etmeyeceğini söylemek için.
Hebdomadal Konseyi, Cemaat ve Konvokasyon bir
önemsiz azınlık. Öğretmen değil, öğrenciye
Ebeveyn değil, çoğunluk için azınlık için değil
Konuşmayı teklif edin.

İyi bir lisansın toplamı olmaması aksiyomatiktir.
Mükemmel bir eğitim için çok yüksek olabilir ve
öğrenilmiş ortam. Ne biri ne de diğerinin
dikkati hak eden ve heyecanlandırmalı
eskisini, ikincisini veya bir kombinasyonunu bekleyenlerin alarmı
ikisi de. İyi bir dereceye kadar olan zavallı adam
Dünyanın istiridyesini açın, daha zengin adamdan daha fazla acı çeker.
Ama her ikisi de acı çekiyor ve her ikisinin de para ödemesini bekleme hakkı var
Gerçek bir makale için kesinlikle alacaklar.

Bu makalenin amacı, çoğunluğu uyandırmaktır.
Bütün mesele, daha çok çoğunluğun bu kısmı
Tarihi okumak için tasarımlar. Güç elinizde. Sadece tarafından
skandalın devam ettiği ve parası
Makineyi çalıştıran siz ve aileniz. Malzemeler olduğunda
durdu, şimdiki durumun durumu da otomatik olarak duracak
ani. Tarihin sanatı-çünkü bir sanattır ve
Bilim-o zaman freskler parladığında tam ihtişamıyla canlandırılacak
Beyaz badananan eski bir kilisenin duvarlarına çıkın
kaldırıldı. Tarih sanatı doğru yerini alacak ve egzersiz yapacak
Üniversitede doğru işlevi ve Historicides kaldırılacak
daha fazla takdir edilecekleri bir küreye faaliyetleri. BEN
Hayti'de bir üniversitenin var olduğuna inan ...

Bu sorunun kapsamlı bir özetini amaçlıyorum ve
İddianameyi olabildiğince adil ve doğru hale getirme sorunu. İçin
Önemli bir dönem sürekli olarak veri topluyorum ve oluşturuyorum
görüşler. Önemli ve değer belgeleri bana verildi,
Ve eğer gerçek ve kesin bir şey ortaya çıkmazsa, o zaman hata
Yazarın
kendisi topladığı ve birlikte olduğu malzeme
cömertçe ve cömertçe tedarik edildi.

"Kızgın olman iyi olur mu?" İbranice soru soruldu
bunun üzerine "şehir dışına çıktı ve doğu tarafında oturdu
şehrin ve ona bir stant yaptı ve altında oturdu
Gölge, şehre ne olacağını görene kadar. "Ve son olarak
Jonah'ın cevabı geldi, "Kızgın olmak, hatta ölüme bile iyi yapıyorum." Benim
Arkadaşlar ve ben mütevazı espial yerini inşa ettik ve
elinde kalmış olsaydı şehre ne olacağına dair fikir
belirli yöneticiler. Kızgın olmak için iyi yaptığımızı umuyorum.

İlk olarak, tarihi tanımlamak gerçekten gereklidir ve
Tarihçinin görevleri. Bunu yapana kadar yok
bakış açısı. Aksiyom, tıpkı
Epithet sonuçlandırır. Hiç kimse boşlukta temel oluşturamaz.
Sayısız zihin tarihi tanımlamak için acı çekti.

Lucian'ın incelemesini yayınladığı uzak zamandan itibaren
Bishop Stubbs'a kadar iç karartıcı bir ana kadar yazılmalı
İlk olarak yazmaya çalıştı, muazzam bir farklılık oldu
Bu noktada düşündüm. Kant, Hanedan ve Ulus, İmparator'a inanıyordu
ve palyaço, teoriyi gösteren benzer olaylara ve kuklalardı
karşı konulmaz, her şeyi destekleyen bir kuvvet tarih yoluyla çalışır
Bir ucuna doğru-mükemmel bir anayasanın gelişimi. Eğer Kant
tarih yazmıştı ve yöntemini belirtmek yerine uyguladı,
Tarihin incelenecek bir bilim olduğuna inanmamızı sağlayacaktı
katı bir formülün sınırlayıcı etkisi altında.

Ranke, orijinal analizin analizi olduğunu düşündü ve doğru düşündü
tek başına belgeler geçmişin sentezini mümkün kılırken
Gerçeğe ulaşma çabasında eğitilmiş tarihçi Chary olmalı
Olayların görgü tanıkları olmadıkça, çağdaş yazarları kabul etmek
Kronik hale geldiler. Yine de Ranke kesinlikle kendilerini yerleştirenlere yerleştirdi
Tarihin bir bilim ve başka bir şey olduğuna inanmaya başlamışlardı.

Gibbon'u düzenleyen Guizot, emekçilerinin yeni tanımlanması
tarihçi. Guizot'un görüşü, bu sadık araştırmaydı, _
Sonuçlar usulüne uygun olarak uygulandı, tarihçinin böyle bir
hem okuyucuları hem de kendisi için olması gereken geçmişin resmi
gerçek bir şimdiki. Daha fazla aydınlatıcı bir anlayış bilmiyorum. Ancak
Bir tarihçi, yetkili olmadığı sürece resmi nasıl sağlayabilir?
Psikoloji bilgisi? Geçmişte insanlar hakkında yazmak
Psikoloji bilgisi olmadan tam olarak bir tarih yazmak gibidir.
Doğa hakkında hiçbir şeyi anlamadan lokomotifler
ve buharın özellikleri.

Bilim adamları sadece son zamanlarda psikolojinin
Örneğin, bir yer ve amaca sabit olarak bir bilim olun
biyoloji. Herhangi biri benden bir yazar listesi isteseydi
Psikoloji bir şeyler öğren
(1900), Spencer (1890), Stout (1899), James (1892), M'Cosh (1886) ve
yakında.

Tarihleri ​​görüyorsun, değil mi? İçinde yaşayan her birinin
Düşünce alanı, aynı zamanda eylem alanında çalışan birçok kişi gibi,
Farkına varmalı mı? Kısaca bu. Eski tarihçiler endişeliydi
Sadece basit soruşturma sonuçlarıyla; en iyi modern
Tarihçi, ekipmanına süreçler hakkında bilgi ekliyor.
düşünce. Eski bilimler yeni bilim ile el ele veriyor
Psikoloji. Bireysel mizacın
gerçek kemikleri renk ve hareketle giydirin
Sadece psikolojik bilgi verebilir.

Bu fark edilir, ancak henüz önemli insanlar tarafından-sadece
Önemli olan ve sayan insanlar. Saldırdığım Oxford Tarihçileri
fark etmediler ve asla fark etmeyecek, ki bu kesin
neden onları reform yapmamız veya alternatif olarak vermemiz için
Üst sınıf yönetim kurulu okullarının personeli.

James Anthony Froude bu kesinliği fark etti ve eserleri değil
Tarih ödülleri için adaylar tarafından okunması önerilir. .
Freeman'ın malign kişisel nefreti, daha az erkeklerin aptallığı,
Uzun zamandır en büyüklerin etkisini ezmek ve sınırlamak için çaba
Tarihçi, çünkü en eksiksiz sanatçı, tarihimizde tarih yazan
Era. Onu bastırma çabası devam ediyor, ama artık değil
Bir çaba dışında herhangi bir şey. Zamanlar çok hızlı değişiyor ve
Birkaç yıl önce muzaffer savaş
itibarsız ve görevden alınan moribund fısıltıları.

Oxford'daki herkes, tarihin olması durumunda uyanıyor
Organizma ve amaca sahip olması, sanatsal bir orana sahip olmalı
ve sanat tarafından bilgilendirilebilir. Mayalar uzun zamandır çalışıyor,
insanlar tarafından gözlemlenmemiş
tamamlanmış fermantasyon. Her zaman devrimlerdir. .
Gebelik süresi uzundur ve süreçleri belirsizdir. Ama
Tamamlanan an geldi, tanrıça ondan tam zırhla patladı
Sire, veya Gargantua doğar "diğer bebeklerin yapmadığı gibi ağlayarak,
Miez, Miez, Miez, Miez, ama yüksek, sağlam ve büyük bir sesle! "

Kısa sürede hareket kuvvetlerine giren vesileyle
Oxford Tarihicides'in küçük saygınlığını yok etmek,
Bay Herbert Paul'un yayınlanması James Anthony Froude_.
Her şey buna yol açmıştı; Tüm huzursuzluğun farkındaydım
ve yüzeyin altında ve sonunda
hacim, bir
Thunder-Bolt, her gün iğrenç şaşkınlık hakkında bilgilendirildim.
günlerinin bittiğini fark edenler, hakimin belirlendiğini ve
Kıyamet başladı, kimsenin kalamayacağı.

Keşke açık bir şekilde ve açık bir şekilde rahatsızlık yazabilsem ve
Alarm kitap vesilesiyle. Bu makaleyi yayınlıyor olsaydım
Amerika'da ilk örnek kesinlikle bunu yapmalıyım. Ancak,
İngiltere'de ve daha sonra özgürlük ülkesinde görünecek
Konuşma, bu sevinç bana izin verilmiyor. Bay H. G. Wells'in dediği gibi,
"Bombanın tüm ruhların yeşisine düştüğünü düşün"
Mesih Kilisesi'nin kapısındaki saat çarpıcı bir eylemdeydi
on iki. "

Acele ve acele, korkmuş istişareler, bunların gıcırtıları
Nemesis'in sonunda elinde olduğunu ve attığını kim fark etti
kapı, bu makaleyi okuyacak halkı temin edebilirim,
Ayaklarının
Warren'ın içi boş yuvalarını aşağıya çekerken, gelincik duyulurken duyulurken
Tavşanlar, sorumsuz eğlence gününün bittiğini ve
Karanlıkta veya açıkta ölmeli, ama ölmeli.

Oxford'un tarihçileri her zaman genişletilmiş bir halktan korkuyordu ve
bağlılıkları olmadan yapılan bir isme güvenmez ve
ki bu onların ulaşamayacağı ötesinde. Bunların
inanılmaz darlığın ve aptallığın farkına varmayan
Belirli bir tarih türü Don, benim konulduğum fıkraya inanacak
söylemek. Yine de doğrudur. Adını vermeyeceğim bir bilişt
yakın zamanda Bay Thomas Hardy'ye bu sözlerle atıfta bulunduğu duyuldu,
"Hardy? Hardy? Oh, küçük romancı adamı mı kastediyorsun?"

Açıkça ve antitezde önünüze koymama izin verin. Zorlu
Her şey, korkunç zihinsel konumunu daha iyi gösterebilir.
_Camarilla_ Gitmek zorunda. İşte hiçbir
Oxford'un dışını duydu, bir
Genellikle en seçkinlerden biri olarak tanınan adam
Romancılar ve zamanımızda yaşayan baş sanatçılardan biri.

Birçok insanın hemen takdir etmemesi mümkündür
Bay Paul'un biyografisi tarafından heyecanlanan tüm terörün nedeni. Dışarıya
İnsan Froude'un ne kadar nefret edildiğini ve her zaman nefret edildiğini ve korktuğunu tam olarak bilemez
Oxford tarihçilerinin belirli bir bölümüyle. Her zaman deniyorlardı
Onu kemerin altına vurmak için, onları aklın üzerine vurdu.
Freeman'dan malign arasında kesin bir komplo vardı
aşağı doğru, akla gelebilecek her şekilde Froude hakkında yalan söylemek ve
Froude'a yalancı diyerek kötü niyetli yoksulluklarını tamamlayın.
Froude, İngiliz nesirinin ustasıydı; olabilecek en yüksek övgü
Dedilerinin yazdığı ve yazdığı jargona verilen
tam olarak esperanto değil. Froude kelimelerin rengini anladı,
Bir paragrafın hareketleri, bir duygunun harmonik ritmi ifade edildi
düzyazıda. Sözleri orijinal düşüncesinin enkarnasyonuydu,
onların onların borçlanmalarını vurguladı. Bunun dehası
Büyük adam kendi başına geliyordu, parlak bir şekilde yanıyordu ve yine de
Daha parlak, tüm düşünceli İngiltere taşınmaya başlarken
ve yeni bir güçle karıştırıldı ve sahip olanı birlikte yaşıyordu
Akıllar, Oxford Tarihçileri kadar büyük ve zarif
Yastıklı odalarında uyudular ve yüksek sesle hayal ettikleri için
Düşünüyorlardı. Gerçeği arayamayacak kadar uzak, onlar
kendilerini kaçma zorluklarından memnun kaldı ve her birini ikna ediyor
gösterişli müstehcenliklerinin şöhret olduğu diğer.

Sonunda James Anthony Froude'un artık olamayacağı bir zaman geldi
göz ardı edildi. Başarısı ulusal bir mülk olmaya başlamıştı,
Ve yöneticilerin konseylerini paylaştı. Şöhretinin yankıları
Troglodytes'in kulaklarına ulaştı ve Freeman tarafından yönetilen,
Saldırıya, sıradanlığa ve branding silahlarına bir paean yapmak
Şüpheli bir cephanelikten.

Froude, Bay Paul'un işaret ettiği gibi, "aylarca ve yıllarca çalıştı
Parşömenler ve el yazmaları genellikle neredeyse okunaksız, dikkatli bir şekilde dikkat çekiyor
kaligrafi ve ortak bir kompozisyonun yazarları arasında
her birine uygun payını atamak. Freeman _History'nin
Norman Conquest_, şu anda nişanlandığı, tamamen
kitaplardan, bir el yazması veya orijinal belgesine danışmadan
Her türlü. "

Freeman,-Daguerreotyotik tarihçilerin başı,-
çok iyi bildiği adam onun üstündü ve alenen bir
tartışılan özel konu hakkında daha fazla bilgi ve
özel bilgiyi özel olarak inkar etmek. Halka açık freeman
düşmanca tutumunu gayretinin doğal sonucu olarak temsil etti
gerçek için; Özel olarak, kişisel tarafından harekete geçirildiği biliniyordu
Nefret ve Bay J. B. Rye tarafından marjlar hakkında yapılan keşifler
Freeman'ın Owens College Kütüphanesindeki Kitapları onu herkes için itibarsızlaştırdı
zaman. Yine Bay Paul'ün Froude _Life _:-

     "Freeman'ın biyografisi Dean Stephens, mutlak ve
     Freeman ve Froude arasındaki düello üzerinde kesintisiz sessizlik. BEN
     Dekanın davranışının mantıklı olduğunu düşünün. Ama hiçbir sebep yok
     Froude'un biyografisi neden örneğini takip etmeli. Üzerinde
     Aksine, yapmaması kesinlikle önemlidir; için
     Freeman'ın Sabit çabaları, ilk olarak _the cumartesi_ ve
     daha sonra çağdaş inceleme_, nihayetinde üretti
     Froude'un bir
     Alışkanlık çalar ve anayasal olarak
     gerçek. Ama ayrıntılara gelmeden önce, bir kelime daha söyleyeyim
     Freeman'ın bu kadar hafif olduğu görev için nitelikleri hakkında
     ve hevesle üstlendi. Freeman, tüm kendi kendini kabul etmesiyle,
     samimiyetten acımasız değildi. Dostluk içinde sadıktı ve
     arkadaşlarıyla açıkça konuştu. Bunlardan birine, mükemmel dekan
     Kanca, Canterbury Başpiskoposları _Lives ile ünlü,
     27 Nisan 1857'de yazdı, 'Beni buldun
     on altıncı yüzyıl hakkında. Bunu sonsuza dek süslüyorum
     froude'u Belabouring, bunlardan daha fazlasını bildiğim için kredi alıyorum
     benden daha. Ama Froude'u çok küçük bir
     bilgi miktarı ve bunu söylediğinde oldukça haklısın
     "Aklımın tüm gücünü asla o kısımda atmadım
     tarihin. "
     ve Freeman'ın ne olduğuna dair bilgi
     Gerçekten bir haçlı seferi olarak görüyor gibiydi. Nesnesi Belabour'du
     Froude. Konuyla ilgili kendi tanıdığı, dediği gibi,
     'çok küçük', ancak elden çıkarmasını sağlamak için yeterli
     yıllarca hasta geçiren bir tarihçinin tatmin edici bir şekilde
     Kapsamlı ve kapsamlı araştırmalarda zahmet edin. Başka bir durumda,
     Ayrıca aldatamadığı Hook'a yazarak, 'Ben
     Bulun bazı insanlarla bir üne sahip olduğumu bilmek için
     On altıncı yüzyıl, ben derinden cahilim. ' Öyle
     ona elinden gelenin en iyisini yapmış olduğu görülmemiş gibi görünmüyor
     Cumartesi İncelemesi_ İnsanlara Froude'un Eleştirmeni olarak düşünmesini sağlamak için
     Açıkçası ve özel olarak itibarını hak etti
     reddediyor.

     "Başka bir meraklı kanıt ortaya çıktı. Sonra
     Freeman'ın Ölümü Kütüphanesi Owens College'a transfer edildi,
     Manchester, ve orada, diğer kitaplarının yanı sıra,
     Froude's _History_. Bir keresinde kendisine, ona referans olarak
     Froude'un eleştirisi, 'gerçekte içinde bir tür öfke yok
     dava, ama sadece bowling'de güçlü bir eğlence duygusu
     birbiri ardına bir şey. ' Bakalım. İşte bazı özler
     Marjinal notlarından. 'Yalan, _teste_ Stubbs', sanki Stubbs
     bir otorite, terimin doğru anlamında, artık
     Froude'dan. Yetkililer çağdaş tanıklardır veya
     orijinal belgeler. Başka bir giriş 'Canavar' ve yine başka bir
     'Bah!' 'James Anthony Froude'u yerleştirmek için yaşayabilir miyim?'
     Başka bir sayfayı süslediği dindar aspirasyon. 'Olabilmek
     Froude dürüstlüğü anlıyor musun? ' Bu endişeli sorgulayıcı soruyor; Ve
     Yine, 'Master Froude'un taşları kırmaya ayarlandığını varsayalım
     Domuzlar ya da paradoks yazmaktan başka bir şey yapmak, o
     gününü lanetleyin? ' 'Sen
     Kendi babanıza karşı bir kitap yazdığınızdan beri bunu öğrenin, '
     'Ona Thirlwall'a köle ver,' görülebilir
     Hedef, 'Froude kesinlikle en kötü kaba
     Bu bir kitap yazdı. 'Yine de yoktu'
     Dava, 've' sadece güçlü bir eğlence duygusu '. Sanırım
     Freeman'ı başka bir tarihçiye aşağılık olarak adlandırmak için eğlendirmiş olmalı
     kaba. Ancak,
     dava. Çünkü olsaydı, çok kötü bir öfke olurdu
     Aslında."

Bay Herbert Paul'ün _Life of Froude_ bir yıl önce ortaya çıkana kadar,
Historicides, Froude'un yalanını sürekli olarak tekrar ediyordu
Yasaç belgeler, güvenilmezdi ve tarih yazmadı ama
kurgu. Tarih, elbette, iyi bir kurgu için genellikle kurguyu taklit eder
her zaman gerçeklerle ilgilenir. Ancak bu iftira sahipleri bir
tanım. Öğrencilerini önlemek için Froude'u kötüye kullanmaya devam ettiler
onu okumaktan ve onu tanınan bir yer reddetmekten
Üniversitede Tarihsel Çalışma Müfredatı.

Zaman zaman bir şüpheli veya sorgulayıcı ortaya çıktı ve derhal
bastırılmış. Ne olursa olsun, bir adamın özel görüşü ne olursa olsun
Yetkililerden biri olabilir, şansını tehlikeye atacaktı
Yayınlayarak iyi bir derece. Elbette garip anlar vardı,
iftiralar için. Yalan, sahte bir senet gibidir. Ne zaman
Birincisini almak için başka bir başkasının dövülmesi gerekir. Ancak
Historicides, kırbaçtan vardı. Sınavları kontrol ettiler,
Ve memnun oldukları şeyi yapabilirlerdi.

Bir keresinde burada özetleyeceğim küçük bir hikaye yazdım, çünkü sanırım
Herhangi bir çirkin gerçek olduğunda bu insanların yöntemini gösterir
keşfedildi ve bazıları bir açıklama gerektirdi.

Bir zamanlar felsefi bir öfkenin basit fikirli yaşlı bir beyefendi vardı
ve sorgulayan bir zihin. Geniş bir servetle kutsanmış ve
Herhangi bir iş içgüdüsü, hayatını gerçeği aramaya adadı.
Genel olarak hayatı mutlu biriydi, çünkü
devam eden fakülte. Başarısızlıkları cesaretle trajik hale getirilmedi,
ancak kalıcılıkla en aza indirildi ve bu nedenle çok farklı değildi
Başarılar. Yine de, yıllar geçtikçe,
Asla sonuna ulaşamayacağı zaman. Onu biraz mahzun görmek ve
Pirzola ve Chambertin, uşak, bir
sadık kişi, bir gün ona geldi ve bir
İmtiyazlı bir açıklama, ifşa edecek bir şeyleri olduğunu belirtti. "BEN
Son zamanlarda duydum efendim, "dedi Butler," Bu gerçek gerçekten gizli
bir kuyunun dibinde. Tabii ki efendim, sadece boş bir konuşma olabilir, ama
Sanırım, hatırladığım kadarıyla oraya henüz bakmadık mı? Oradaydı
Kilise, efendim-orada hiçbir şey bulamadık-ve sonra feneri tuttum
Şapelde de sizin için. Sanat duvar kağıdının arkasında hiç yoktu,
Liberty'nin stokta da yoktu. Ve tarihte değildi efendim,
Çünkü Oxford kitaplarının her yaprağını kendim çevirdim ve
Onları da iyi salladı. Bilimde bulduğunu düşündün, efendim, ben
Unutma, altta gerçek olduğunu düşündüğün bir şey vardı
test tüpünün, ama sonra bana bunun olmadığını söyledin, ancak ne unutsam da
Sonuçta olduğunu söyledin. "

"Sadece kaydedilmiş bir gerçeğin notu Thomas," dedi yaşlı beyefendi
kederli bir şekilde. "Ama bu fikirde bir şey olduğunu düşünüyor musunuz?
senin mi? "

"Olumlu olamam, efendim," diye yanıtladı Butler; "Ama görüyorum ki
_Artesian Engineer_ 'de önde gelen bir makalenin sonunda kesin. "

"Tesislerde bir kuyu var mı Thomas?" yaşlı beyefendi sordu,
Gözlüklerini giymek ve ellerini hızlı bir şekilde ovuşturmak.

"Bu sabah bahçıvana sordum efendim," diye cevapladı Thomas, "
Salatalık çerçevesi tarafından eski bir kullanıldığını bana bildiriyor
bir çift için çalışan birkaç adam tarafından yeterince kolay açılabilir
hafta."

"Bir kerede bazı erkeklerle meşgul," dedi yaşlı beyefendi, şimdi iyice
İlgilenen ve memnun ve o gün tümüyle pirzolasından keyif aldı
alışılmış zevk. Tüm hayatı olan sadık uşak
Değerli ve gerçek olmadan iyi, başarısından çok memnun kaldı.
telkin. Ancak başka bir hayal kırıklığı öngörerek verdi
İşçiler tarafından _con amore_ alınan özel talimatlar,
kuyuyu açma görevleri üzerinde acele etmedi ve bir ay boyunca
Yaşlı beyefendinin Hope tarafından uyandırdığı iştahı, onun
Sadık tutucu arzu edebilir.

İş bitti, kuyu tamamen açıldı ve
Page-Boy (maceracı bir genç) kovaya indi. Vardı
Oğlan kaybolurken bahçede gergin bir sessizlik
İçi boş sesle, onları titreşen aşağıdan selamladı
heyecanlanmak.

"BM'im var efendim," zaferli bir boruda yükseldi; "O burada olacak efendim,
Elbette 'Nuff! "

Bir anda daha fazla genç adam yüzeye geldi ve büyük bir
ve elinde benekli kurbağa. Sürüngenin arkasında bir
Turuncu renkli noktaların düzenlenmesi, gerçek kelimesini dile getirdi.

Yaşlı beyefendi gördü, kontrol edilemeyen öfkeye düştü, kaptı
Sayfa boyunun elinden sürüngen merak ediyorum ve hayatını damgaladı
yerde.

"Eve hepinize," diye bağırdı; "Ve asla ismi duymama izin vermeyin
Yine gerçek!
Acı ironi bir toplum belgesi başlattı. Ancak bahçıvan, bilge,
Sessiz ve pawky insan daha sonra geldi ve bir elmas seçerek
Toad'ın ezilmiş _debris_ 'dan eve götürdü ve sakladı
Hayatının geri kalanı, keşiften korkuyor. Bahçıvan öldüğünde, onun
Akrabalar mücevherleri keşfettiler ve değerinin hiçbirini bilmiyordu
uzakta.

Yaşlı beyefendi toplum gazetesinden muazzam bir servet yaptı.

Kazmayı affedin. Bu ya da onun gibi bir şey
Oxford'un Historicides, Bay Paul'un kitabının yayınlanmasından önce yaptı.
Herhangi biri onlara gerçeği gösterdiğinde onu ondan kopardılar ve
Onu Stubbs'ın tüzüklerine geri emretti.

Zaten terörden bir şey söyledim.
heyecanlı. Hızlı bir anda iddialar ortaya çıktı, yalanlar gösterildi
Yalan olmak ve insanlar _froude_ okumaya başladı. Bay Paul bunu yaptı
Froude'a karşı sahtekârlık suçlamalarının mutlak olduğu açık
imalatlar. Bay Paul, kendisi öğrenilmiş bir tarihçi, bir sanatçı ve
Mektupların adamı, _seriatim_ suçlamalarına girdi ve zaferle
onları çürüttü. Kimse onları tekrar yapamaz. _ Onlar yalan, onlar
bir kez ve sonsuza dek yalan söylemek için kanıtlandı._ Burada alıntı yapamam
Tamamen getiren çürütme kütlesi
Sanık tarihçinin haklı çıkarılması. Bu bir özet ve hiçbir şey
Daha. Herkesin Bay Paul'un kitabında okuması anlamına gelir, bir cilt
Okuyan her insanın elinde olmalı ve okumak için araçlar
Oxford'da tarih.

Bu unutulmaz kitap, şarlatanlığa karşı bir protesto
Sözdizey-bilimsel tarih okulu. İnsanların eylemleri ve niyetleri
Geçmişte, niyet ve eylemlerinden daha iyi bilinemez
Günümüzde insanlar. Hiç kimse muhtemelen hepsini eleyemez veya başka bir şey
Herhangi bir dönem için tüm kanıtlar gibi. Önemli kanıtların çoğu
eksik. Hiç kimse incelenemez veya çapraz incelenemez ve bir
Bir karar veren bir hakim gibi yazacak tarihçi
Süreksizlik parçası. Abler adam, dürüstlüğünü varsayarak,
Abler tarihçisi ve sadece kitap kurdu en iyi yargıç değil
Muhtemelen ne oldu. Eskiden sıkıcı ve beceriksiz
parlak yazarların yüzeysel olduğu masalını icat etti. Bu
"Tozlar olarak kuru" yıllarca gizlenmiş olan yalan; oldu
Son savunma hattı ve Bay Paul bunu yok etti.

Tarihçi seçkin İngilizce yazabilmelidir ve
Ortamının muazzam olasılıklarını anlayın. Bir eklemeli
bursu için sanat duygusu. Deneyimli bir adam olmalı
İnsan olayında, yapan ve acı çeken bir adam; içinde olmalıydı
kalabalıklar ve "erkeklerin ne kadar çılgınca önem verebileceğini" gördü ve o da
Yazmaya başlamadan önce formül ve teori zihnini hayal kırıklığına uğratın. Sayın
Arthur bu yıllar önce söylenmesine yardım eder:-

"Kendilerini tarihçiler yapmak için,
erkekler arasındaki kombinasyonlar ve bu tür şeyleri yöneten yasalar; orada
yasalardır. Üstelik tarihçilerimiz, harika şeyler yapan çoğu erkek gibi,
ait olduğu için tutulan nitelikleri kendi içinde birleştirmelidir
karşıt doğalar; Aynı zamanda araştırmada sabırlı olmalı ve
_Vigorous Imagination_, enerjik ve sakin, temkinli ve
girişimci."

Kısacası tarih, şiirin tamamlayıcısıdır ve bununla
Tanım Temel olarak Oxford'dan bazılarını incelemeye devam edelim
Günümüz tarihçileri. Ama önce noktaları tekrar özetleyeyim
şimdiye kadar geldi.

Açıkçası yapmak için çaba gösterdim, bu--

(_A_) Oxford tarihçileri o anın haksız bir tekelin tadını çıkarır,
ve veto'nun felaket gücünü kullanın.

(_b_) _power_ tüm bunları durduracak, bu insanları zorlamak için
görevleri veya işleri hakkında onları göndermek için
çoğunluk.

(_c_) çoğunluğun eğitim için ödeme yapanlardan oluştuğunu
oğullarının ve bir
eğitim.

(_d_) Tarihçinin sadece bir bilgin değil, aynı zamanda bir sanatçı ve
Mektupların da adamı.

(_e_) Froude korkusunun geçmişte ona saldırıyı kışkırttığını,
ve bir yıl öncesine kadar sürdürdü.

(_f_) Bay Paul'un Froude_ _Life of Froude_ yanlışlarını susturdu
sonsuza kadar sıradanlık ve yetersizlik.

Froude'un tüm işi bir lens sağladı.
Soruyu sayfaya odaklayın ve kimseye verilmedi
benden daha iyi metin. Ancak afedersiniz, eğer bir özet yaparsam
kişisel açıklama. Bu iş parçasına katılırken bir Oxford
Freeman tipinin eski moda bir yüksek kilise adamı olan adam
benimle kalıyorum. İkamet ettiği için kırk yıl geçti ve
Tartıştığımızda bu konuda benimle hiç görmedim.

"Anlayamıyorum," dedi, "Froude'u nasıl savunacaksın
ve Bay Paul, kilisede mükemmel bir ses olan Freeman'a karşı
Olduğuna inandığım gibi önemlidir. Şimdiye kadar yayınladığınız tek şey
Katolik gerçeğini desteklemek için ve yine de ciddiyetle bir
Protestanlığın enkarnasyonu olan tarihçi. "

İlk olarak, muhatabımın bunu görmesini sağlamak zordu
Tarihçinin sanatını yazıyordum, onun eğilimini değil
görüşler. İkincisi, onunla aynı fikirde değilim.
Froude'un temel Protestanlığı. Froude'un dini tutumu var
en parlak yazarlardan biri tarafından bir kez ve herkes için özetlendi
Zamanımızın, Oxford'un
reddedildi, ancak Oxford'un yüksek sesle aradığı ve St. Stephen's için
doğal olarak daha büyük bir cazibe vardır-daha fazla onu yok eder.

Bay Belloc şöyle yazıyor:-

     "Ne kadar kesin, ne kadar düpedüz ve ne kadar temiz
     Froude'un Hıristiyanlığın Katolik olduğunu iddia ettiği cümleler
     veya hiçbir şey:-

     "'... Bu felsefenin tespit ettiği ölüm bedeni buydu ama
     açıklayamadı ve _catholicism_ şimdi geldi
     Muhteşem kurtuluş vaadiyle ilerleyin.

     "'
     tam olarak öğretildiğini kabul etmeye mecbur kaldı
     şimdi Roma Katolikleri tarafından öğretildiği gibi erken kilise,
     Uzun zamandır Protestanlar için tökezleyen blok oldu. Çok
     Hıristiyanlığın özü. Vücut olmazsa
     Saflaştırılmış, ruh kurtarılamazdı; veya daha doğrusu
     Başlangıç, ruh ve et bir insandı ve ayrılmazdı
     Onun eti, adam kayboldu ya da olmayı bıraktı. Ama doğal
     etin organizasyonu enfekte edildi ve organizasyon
     Yeni bir orijinalden tekrar başlayabilir, saf malzeme yok
     Madde hiç var olabilir. Bu nedenle, Tanrı'nın sahip olduğu
     İlk olarak dünyayı yaptı, bakire rahmine girdi
     yeni bir organik hücrenin formu (tabiri caizse) ve etrafında,
     Yaratıcı enerjisinin erdemiyle, maddi bir beden büyüdü
     Yine annesinin özü, saf ve temiz
     Altına geçtiğinde ilk insanın ilk bedeni olarak
     Eli her şeyin başlangıcında. '

     "Hıristiyanlık felsefesi üzerine makalesi boyunca
     Onun çoğunluğuna karşı bir tez sürdürüyordu
     Okuyucular, her zamanki gibi sert çalıyor. Felsefesi
     Hıristiyanlık açıkçası Katoliklik olarak ilan ediliyor ve
     Tek başına Katoliklik; Hıristiyanlığın gerçeği reddedilir. Öyle
     Luther'in zamanında bile 'yıpranmış ve yaşlı' bir şey çağırdı ve o
     'Posterity'mizin' öğreneceği bir dönemi kesinlikle kehanet eder
     Luther'in birlikte diktiği sefil kumaşı hor görmesi
     Tatters'ın dışında. '"

Bay Belloc'un eleştirisine veya alıntılarına hiçbir şey ekleyemem.

Şimdi, içinde bulunan güçlerin
Oxford, Froude'un çalışmalarının yerine geçti. Sallayalım
Okulların dörtgağını gölgeleyen ve nasıl olduğunu merak eden upas ağaçları
Bu şaşırtıcı sebzeler
senden önce örnekler ayarlamam gerekiyor.

Bölümdeki sınav tüzükleri için düzenlemeler
Modern Tarihin Onur Okulu, diğer kitapların yanı sıra,
1559-1715 dönemini alan adaylar _Gustavus çalışmalı
Adolphus_, Bay C.R. L. Fletcher, M.A., All Souls'un geç üyesi '
Kolej, Oxford. Sınav tüzüğünü derleyen beyler
Neredeyse her şeyi "tavsiye eder", ama sanırım
Genel okuyucuyu şaşırtın.

Bay Fletcher'ın önsözüyle başlayacağım. Kendisi çok şöyle diyor
İlk satır "çok az önsöz gerektiriyor". Olurdu
Belki de kendi dindar görüşü tarafından yönlendirilmiş olsaydı ve
İtiraflarını dokuzda yazdırmak için cazibeye direndi
Yakından basılmış sayfalar. Nadiren içinde "İtiraflar" diyorum.
Geniş bir kitap deneyiminin seyri, daha fazla göz attım
Samimi ve neredeyse benden önce benden önceki açıklama.

Önsözünde Bay Fletcher, kitabının olduğunu iddia ediyor.

(1) "Orijinal araştırmaya dayanmak için hiçbir iddiada bulunmaz" ve o
Bu meraklı girişi izler ...

(2) "Ve tüm modern otoriteleri bile okuduğumu iddia edemem
konu hakkında. "

Ve (3) "İsveç dili hakkındaki bilgim hiçbir şekilde
bir sözlüğün yardımından bağımsız olarak, ne de
doğal cazibenin olduğu kısmi olma eğiliminden kaçtı
Böyle bir konu tek mazerettir. "

Bay Fletcher daha sonra bize olduğunu söylemeye devam eder.

(4) "Yaptığım birçok şeyin hesaplarını dahil etmek zorunda
Özel bir çalışma yok. Otuz yıllık savaşın askeri tarihi
kendisi de bir örnek. Konuyla ilgili tatmin edici monograf yok
var ve sık sık kendimi hatalı itiraf etmek zorunda kaldım
askeri terimlerin kesin anlamını ve tam etkisini kavramak
manevralar, modern şekliyle bile bildiğim bir sanatta
Hiçbir şey.

(5) "Ama şimdiye kadar değişti," diye devam ediyor "
Muhtemelen savaş sanatından daha fazla cahil olmadığımı iddia etmek
Okuyucularımın çoğunluğunun olması muhtemeldir.

(6) "Bu Arşivlerde" (Stockholm Arşivleri), "herhangi bir yerde ise,
gerçek Gustavus Adolphus'un bulunması muhtemeldir. "Ama

(7) O, Bay Fletcher, "Öğrenci gibi bir iddiası olmayan bir adamdır
Arşivler. "

İşte burada, küçük olanı bile kabul eden bir tarihçimiz var
Sunmak, diğer insanların kitaplarından ödünç alınmıştır. O değil
kendisini arama ve sorgulama sorununu aldı ve
başkalarının işçileri tarafından daha vicdanlı,
Ders bu tür işçilerin doğruluğunu doğrulayamadı. O da
en son kaynaklardan borçlanma sorununu bile aldı, çünkü
Bizi bilgilendiriyor, "_ ve tüm modernleri bile okuduğumu iddia edemem
Konudaki yetkililer_. "

Bay Fletcher, ülkenin dilini iyice bilmiyor
yazdığı; "
bu değerli kitapta özel bir çalışma yapmamıştı ve son olarak
Breitenfeld ve Luetzen Victor'un tarihçisi kesinlikle
Askeri tarihin hiçbir şeyi, savaş sanatı veya anlamı
Askeri terimler, sayfa 119'da (_a_)
Gustavus "kesinlikle Wallenstein'dan daha büyük bir taktik ustası" idi.
Ama "Pappenheim'dan daha büyük bir süvari kaptanı değil;" ve (_b_) "
Pappenheim, bir erkeğin kavramasını sağlayan _coup d'Oeil_ yoktu
aynı anda tüm savaş. "

Bir adam böyle bir katarakt yazdırmaya nasıl cesaret edebilir
anlamak. Her halükarda, en düşük standartla test edilen,
En büyük hoşgörü, kitabı değersiz olarak itiraf ediyor.
Ancak yazarın işini tahmin etmesi ve alçakgönüllülüğü
Heep, bu önsözün varsayımına hiçbir şey değildi, kitap
_cannot_ Akla gelebilecek herhangi bir koşul altında en az kullanılabilir.
öğrenci. En amatör olan her kanonu öfkelendirir
Tarihçiler yazmaya rehberlik etmelidir.

Yine de bu kitap, okunacak sınav tüzüğünde önerilmektedir.
James'in eserleri sırasında tarihte onur almak isteyen erkekler
Anthony Froude katı bir şekilde hariç tutulur.

Muhtemelen biri olan Bay Fletcher ile biraz daha uzun sürerdim.
Tarih yazmış olan en zengin bilinçsiz humouristler. O
sadece akademisyenden daha geniş bir daire olarak bilinmeyi hak ediyor. İçinde
Bu sıkıcı, acele günler, masum şık için yapan her şey
memnuniyetle karşılanmak. Sanırım Edwin Lear'ın _ kitabını söyleyen Ruskin'di
Unseps_, şimdiye kadar yazılan en değerli kitaplardan biriydi. Bu bir
Bay Ruskin'in Bay Fletcher'ın diğer çalışmalarını okumak için yaşamadığı üzücü,
_AN İngiltere'nin tanıtım tarihi_.

_Gustavus Adolphus_ 1900'de yayınlandı ve Bay Fletcher o zaman
"All Souls 'College'ın geç arkadaşı" olarak tanımlandı. Daha sonra ve daha fazlası
Olgun çalışma 1904'te yayınlandı ve sonra Bay Fletcher'ı görüyoruz.
Magdalen Üyesi.

_An tanıtım tarihinde İngiltere'nin
Önsöz, keşke büyük ölçüde teklif verecek alanım vardı. Bende yok,
Ama yaprakları döndürürken, göz bir keresinde başka bir
Özür dileme:-

"Orijinal belgede bilgin olmak için hiçbir iddiam yok
duyu; "ve" Korkarım, böyle olanlar için çok kolay olacak
Akademisyenler ayrıntılı olarak birçok hata bulmak ve beni sorgulamak için
Sonuçlar. "

Ayrıca, Modern Tarihin Onur Okulu'ndan dilde konuşuyor
ki ben, birincisi, yürekten onay. "Ben düşünmüyorum," diyor (s.
vi.), "Oxford'daki tarih okulunun muazzam büyümesi ...
İngilizce eğitimi için sağlıklı bir işaret. "

Bay Fletcher'ın bir örneğini vermekten daha fazlasını yapmak istemiyorum
Bu kitaptaki stil, ancak bütününü zevkle okudum
ve eğlence. Alıntı yapmak üzere olduğum paragraf,
Oxford Historicides Annals sonsuza dek. Bunu yazılı olarak hayal ediyorum
Bay Fletcher, _OCEANA_'ı gizlice okuyordu ve özlem duyuyordu
o Ağustos nesirinin canlılığını taklit etmek. Froude hacmi
Mor geçişin üretildiği zaman yoldan çıktı, ama
Bu durumdan dolayı stilde kaybederse, ilgi çekicidir
gerçekten olağanüstü bir zihnin bağlantısı olmayan vahiy olarak.

"Buz sayfası ilerledikçe, vahşi hayvanlar yavaş yavaş hareket etti
güneye; İngiliz kanalı tarafından engellenmeyen ilkel Briton veya
Akdeniz denizi, mamut ve su aygırı sonra yürüdü,
Flints ile eğilmiş ahşap oklarla onlara ateş ediyor. Ve
Grizzly Bear ve Sabre dişli kaplan ilkelden sonra yürüdü
Briton. "

Bay'a veda etmeliyiz Fletcher, tarihçi tercih etti
Froude bazı insanlar tarafından! İçindeki herhangi birine acı vermek istemiyorum
Dünya, bana çok zevk veren bir kişi için çok daha az. Ama hatta
Bunun maliyeti, tarihi okuyan beylere
Oxford ve oğullarını tarih okumak için gönderen beyler
Oxford, ciddi ilgi alanlarına emanet etmeden önce duraklatmak ve yansıtmak için
Bay gibi yazarların merhametlerinde önemli kişisel sorunlar
Fletcher, Tarihçinin Yönü _Manque_.

Bay Fletcher tarafından sağlanan _mala gaudia mentis_'den ayrılalım ve
Daha önemli erkeklere ilerleyin.

Onun durumunda, doğa tarafından kötü donanımlı olmasına rağmen veya
mizaç, canlılıkla yazmak için dürüst bir çaba sarf etti ve
pitoressess. Bize göründüğü gibi grotesque, "ilkel İngiliz
Hippopotamus ve sabre dişli kaplan yürüme
İlkel Briton'dan sonra "gerçek bir stil girişimini gösterir.
Milo Venüs'ün olduğu vahşi yarışların kaba oymalarından
gelişti ve mağara sakinlerinin duvar dekorasyonundan
Velasquez veya Murillo'nun mükemmel sanatı geliyor.

Bununla birlikte, Oxford'da günümüzde sadece
Chronicle gerçekleri. Bu elbette tarih yazmıyor, ama dikkatli
_Accurate_ fact of Chronicle, öğrenci için kesinlikle değerlidir ve
gerçek alemlere monte edebileceği bir merdiven görevi görebilir
tarih. Bazıları kürek işini yapmalı, donuk ve ilgisiz
Olabilir ve bahçıvan işçisinden istediğim tek şey onun zahmeti
iyice ve iyi gerçekleştirilmelidir.

Tarih öğrencilerinin eline geçen kitaplardan biri
Yararlı bir referans çalışması olarak Oxford _European History_ 470-1871,
Oxford, Christ Church öğrencisi ve öğretmeni Bay Arthur Hassall.
Burada halk için Mesih'in "bir öğrencisi" olduğunu açıklayayım
Kilise başka bir kolejin "üyesi" ile aynı konumdadır.

İlk bakışta kitap kesinlikle bir ihtiyaç sağlıyor gibi görünüyor. Bu bir
Her birinde meydana gelen olayların paralel sütunlarında Chronicle
adı verilen tarihler arasında. Bir deneme hazırlayan bir adam
Öğretmeni bir randevu için anlık bir kayıp olabilir. "Neydi
tam olarak başarılı olduğu veya savaşı
Böyle bir yer meydana geldi mi? "Kendine sorabilir ve Bay'a dönebilir
Hassall'ın Cevaplar Kitabı.

Belirli bir örneği alalım. Napolyon III ne zamandı. ilan edildi
İmparator? Bay Hassall'a göre iki kez ilan edildi; 1852'de ve
yine 1853'te. _1852_ altında okudum: "Fransız ulusu, büyük bir
çoğunluk, imparatorluğun restorasyonu (Kasım) ve
Napolyon İmparator ilan edildi (2 Aralık). "Alt aşağı, aynı
sayfa, _1853_ altında, "Napolyon insanlara danışıyor
İmparatorluğun restorasyonu konusu ve büyük bir
Çoğunluk onun lehine (21 Kasım) .... Napolyon İmparator ilan edildi
Napolyon olarak Fransızlar III. (2 Aralık). "

Doğru tarih 1852. Bu garip çelişkiler
İkincisi ve Bay Hassall'ın kitabının ilk baskısı
Dakika doğruluğu tek _aison d'Etre_.

Bu sefer başka bir "el kitabı"
_ İngiltere'nin Political Tarihi_ ve uzun süredir kullanımda olan çok şey
Günün öğrencisi doğru onurlu Arthur H. Dyke tarafından yayınlandı
Acland, M.P. ve Cyril Ransome, M.A., Merton College, Oxford. Bu
Kitap ayrıca stil için hiçbir iddiada bulunmaz ve onu satın alan herhangi biri
İfadelerinin çok doğru olması gerektiğini talep etme hakkı.
Bununla birlikte, içinde aşağıdaki çelişkili ifadeleri buluyorum.
"1792, 23 Nisan. Warren Hastings beraat etti" ve "1795, beraat
Warren Hastings. "Hangisi doğru mu? El kitabının daha sonraki bir baskısı
Bana 1795 olduğunu söylüyor. Yine de, en azını söylemek garip,
Yedinci Baskı Yanlış tarih, öğrencinin öğrencisinden etkilendi.
Kelimeler, "Warren Hastings beraat etti" daha büyük tipte basılıyor
1795 yaşın altındaydı. Bu tür şeylerin örneklerini çoğaltmayacağım. Ne zaman
Sahte-bilimsel olarak tamamlayıcı bir iddianame üretmek için gerekli
Tarihçiler Onlara yapılacağından emin olabilirim. Harika
Uyanış üniversiteye geldi ve yüzlerce keskin, düşmanca göz
baş anakronizmi üzerine odaklanmıştır. Oxford'da birçok adam var
günümüzde kalbinde söyleyebilir: "Duvarı kıracağım
Bulunmamış harçla uğraştığın ve onu
zemin."

Başkomutan Profesör Umman'a bir kerede geçeceğim
Retrograd Dondom.

Oxford'un onur ve ayrım profesörüne verdiği şeylerin çoğu
Umman aldı. En büyük üniversitenin ödüllerinden bazıları
onun oldu. Ona sahte bilimsel okulun lideri olarak adlandırılabilir
Şimdi yayınlamak ve geçmişte böyle bir saygısızlıktan zevk almıştır.
üyeleri o kadar ünlü olmayan bir şirket arasında
Sahip olmamaları gereken kitaplar için yazdıkları kitaplar
yazılı.

Profesör Umman, tarih çalışması üzerine _ainugigal konferansında_
(1906) dedi: "
Kolej öğretici sistemi, okulların müfredatı,
sınavlar ve bunların sonuçları,
Günlük, haftalık veya aylık basının sorumsuz eleştirileri
şikâyalı bir adamın broşürleri ve harangues
Eğitimciler (Korkunç Kelime) Complave'de bir araya geldiğinde teslim edildi. "

İyi anlayabiliyorum. Bu ders verilmeden üç ay önce,
_Army Service Corps Quarterly'de bir makale okuduğumu hatırlıyorum_,
Kesinlikle ne sorumsuz ne
Şikayeti Chichele Profesörünün yanlışlığı olan yazarlar.

       * * * * * *

"Napolyon, karakterinden çok cahildi
('İspanyol') hayal ettiği ulus, "diye yazdı profesör
_ Yarımada War_ History_, "Birkaç yüksek sesli
Liberal reformların bildirileri ve vaatleri, onları
Aday göstermeyi seçtiği yeni egemenleri elinden kabul edin. "

Napoleon'un profesör tarafından olması gerektiği tarihte
bir profesör gibi davranıyor, savaş değil tarihin yazıyordu
Murat'a (16 Mayıs 1808): "Je vous tavsiye de prendre toutes les
Mesures Idgeaires Donner du Mouvement Dans l'Arsenal'i döküyor. _Ce Sont
la les meilleures ilanları pour se concrier l'ing vection des
peuples._ "Üç gün önce (13 Mayıs), Murat'ı uyarmamıştı
"İspanyolları çok gururla .... var," diye yazdı, "daha fazlası
İspanyolların senden daha deneyimi. Bana Madrid'in
Çok sakin, her birine yakında sahip olacağınızı söyledim
ayaklanma. "

Bahsedilen makale, bu ifadeyle tamamen çelişiyor
Profesör Umman. Yüzlerce orijinal belge incelendi ve
Mesele tüm parlaklık ve netlik ile kanıtlandı. Broşür
oldukça cevapsız ve hiç cevaplanmadı. Alıntı
Profesörün dersi,
Tipik Programsız. Neden Profesör ve onun tüm eleştirileri
Arkadaşlar ucuz ve sorumsuz olmalı bilmiyorum. Bay
Herbert Paul, Stubbs'ın _ -constitional tarihini yazıyor
İngiltere _-- Sahte-Harmanlıların İncil'i-bu "yararlı olabilir"
Öğrenciler için kitap. Yeniden yazılana kadar veya hiçbir
Genel okuyucu için varlık "ve" zihni boş olan bir acemi
herhangi bir şey olduğunu keşfetmeden Gardiner'ın tüm bölümlerini okuyabilir
on yedinci yüzyılda çok önemli olaylar "
Bay Paul sorumsuz ve ucuz mu? Bay Paul en büyük onuru aldı
derece muayenesinde mümkün; Parlamento üyesiydi
Güney Edinburgh, en kültürlü seçmenlerden biri
Krallık; Mevcut Parlamentonun bir üyesidir. Tarihçiler olarak,
Gerçekten de, Bay Paul ve Bay Umman'ın göreceli konumları
Bankacı ve rehberlik sırasıyla. Chichele Profesörünün kamuoyunda ifade edilen bu tahriş
semptomatik.

Froude _his_ açılış konferansını verdiğinde Bay Umman vardı ve
öyleydi, bize ...

... "Şu anda onun güzel itirazıyla taşındı.
Tarihin edebiyat olarak yazılması gerektiğini, bunun
Tarihçinin çalışmalarını net bir şekilde sunma görevi
Mümkün olduğunca çok okuyucu, bu donuk, bilgiçlik,
Aşırı teknik diksiyon mutlak bir suçtur, çünkü mümkün olduğunca
Tarihin nedenine dönüşmeler geri döndürülebilir ve yabancılaşabilir. "

Bay Umman çok uzağa taşınmadı. Olan adamın eserleri
Mektup ve tarihçi adamı dahi ve ahlakçı hala hariç tutuldu
"müfredattan", profesörün eserleri
Geçici olarak taşınan hala dahildir.

Bay Umman'ın çok samimi bir şekilde itiraf ettiği gibi, gerçekten tam olarak doğru,
"Profesör yardımcısı olarak harcanan beş yıl bile
sisteminden eski öğretici virüs. "O acı çekiyor ve sanırım
Her zaman, tarihini yazamamasından, böylece bir
okumaktan zevk. Edebiyat içgüdüsü istiyor, sanatsal
Mizaç yok ve onun olduğu tüm yazarlar gibi
En yetenekli ve şef, Chichele profesörü tekrarlayabilir ama
ne yaratır ne de yeniden yaratır.

"Eğitimciler" i (korkunç kelime) okuduğum sayfada da
Bu melodik ve cilalı cümleleri okuyun "
uzmanlık müfredatı. "_quip! Lis! Tic! Ric! _ Bu ne kadar korkunç
Kelimeler kavanoz ve rahatsız, bu ne barbar bir jargon bu!

Yine, "bunu yasadan daha az yenidenbant bulmayı umuyorlar veya
Matematik. "Yazar hangi kanalizasyondan sürüklendi
"Rebarbative" nesirini lütuf etmek mi?

Bu beyefendinin yazdığı ya da tam olarak olmak için her şeyle aynı şey
Onun hakkında okuduğum her şeyde.

Sezar'ın "damalı ve kehanet siyasi kariyeri" den bahsediyor.

Bize "Ben o olağanüstü olanlardan biriydim" diyor. Var
Profesörün sahip olduğu herhangi bir kitabın sadece tek sayfasını açmak için
hiçbir şey bilmediğini ya da hiçbir şeyi umursamadığını fark etmek için yazılmış
Hepsi yazma sanatı için. Yeterince kolay olduğunu itiraf ediyorum
herhangi birinin yazılarında, hatta burada ve
Orada, bir ustanın çalışmalarında. Diğerini yeniden okuyordum
gün ve Froude'un yazdığını fark ettim, "Yıkama yoktu,
Kaya veya taş yok, sadece taze yeşil çim. "... ama gibi bir hata
Bu tam olarak müzikal bir anlaşmazlık gibi, egzersizde kabul edilemez
bir uyum öğrencisinin, ancak bir kompozisyonda hiçbir şey olarak
Usta.

Bence Profesör Umman'ın görüşleri olup olmadığını söylemek istemiyorum
Tarih genellikle sağlamdır veya değilse. Nerede olmazdı
Sanırım, güvenilir ve genellikle doğru değilse. Ancak
Bildiğim ve söyleme hakkım olan şey, onun düzyazı olması
turgid, beceriksiz ve esneklik olmadan. Sadece bize şunu söyleyebilir
Bir şey oldu, bunu canlı ve nabız yapamaz
beyin içinde. O gerçekin ilk kalitesi yok
tarihçi, içinde bulunduğu ortamın bilgisi ve ustalığı
düşüncelerini ifade eder ve tüm kinetik güçten yoksun
Koltuk değneği yapacağınızı biliyorum.

Bay Umman ve tüm okulu,
Üstat, Stubbs-Tarihiditlerin Büyük Cham. Bu bir yas tutar
William Stubbs'ın inanılmaz derecede kısır tarzının bir
Malign'ın çoğu daha az erkeklerin etkisi.

Burada verdiğim örnekler, sahip olan insanları şaşırtacak
öğrenilen piskopos okumamış ve alışkanlık içinde olan
bir edebi adam ve bir tarihçi olarak onunla ilgili.

"Buharlı pulluk," diye yazıyor Stubbs s. 636, Cilt. III. _
İngiltere Anayasal Tarihi_ "ve Dikiş Makinesi daha az
pitoresk ve daha az eğitimli bir göze çağırıyor
plough-man ve terzi, ancak daha azıyla daha fazla iş üretiyorlar
enerji israfı; Daha fazla boş zaman ve daha fazla rahatlık verirler; ararlar
dışarı, mekanizmalarının üretiminde ve iyileştirilmesinde daha yüksek
ve daha yaygın bir kültür. Ve tüm bunlar bunun yerine büyüyor
çürümenin. "Buhar pulluğunu karşılaştıran tarihçi ne
Ve dikiş makinesi? Ve bir dikiş makinesi daha yüksek bir "çağırıyor"
_kültür_? Ve "çürümek yerine büyüyen" şeyleri yapın
Buharlı bir pulluk dahil mi?

Bize 634. sayfada da söyleniyor, bu din ... "
savunucularının yapamayacağı duvarlarla çitlerle çevrili bir dogmaya el koyun
Öte yandan iç ya da dışa doğru geçin
savaş çığlığı .... ikisi arasında dar bir sınır alanı yatıyor. "Din,
Bu nedenle, "bir savaş çığlığına batırır." Savaş çığlığı ve dogma arasında
dar bir sınır bölgesidir. Dogma "duvarlarla çitler".

Tekrarlayan kelime sürekli bir fenomendir. 498 paragrafında,
Örneğin, "Kötülük", "Ablased" dizisini buluyoruz, "Noble"
"Güzel," "iyi," "asil", "güzel", "kötülük", "debased," "Kötülük", "
"iyi," "iyi," "harika", "harika", "büyüklük", "büyüklük", "asil,"
"Büyüklük", "büyük", "büyüklük", "büyüklük", "büyüklük", "kötülük,"
"İyi," "kötü", "iyi", "kötülük", "kötülük", "iyi," "iyi", "kötülük", "
"Güzel," "Güzel."

Oxford erkeklerinin sadık ve kararlı bursunun doğrudur
Tarihçilerin son pozisyonunu yok eden
Bishop Stubbs'un slovenly yazarıdan başka bir şey olmadığı biliniyor
Ders kitapları. Ancak genel halk bilmiyordu ve işgal etti
daha geniş çıkarlar,
Güven üzerine bedenler.

Yine de, Oxford dünyanın baş üniversitesi olmaya devam edecekse,
Bu sadece halkın izniyle olacaktır. Bu bir gerçek
Pedantlar sadece çok geç olduğunda anlayacaklar. Eğer sahip olan her baba
Üniversiteye devam edeceğini umduğu bir oğul, sahip olduğumu okuyor
buraya koyun-onu okuyun ve bir kişinin iddialarına hiçbir şeye güvenmiyorum
Adamın Kalemi, daha fazla ve daha kapsamlı sorular yapar-biz çok
Yakında eski muhafızların çılgın teslimiyetini görün. Dons'a inanıyorum
ve dürüst erkekler olmak için yazdığım bedenler. Onlar
şüphesiz onların tutumlarında samimi. Düşünmek rahat
her şeyin en iyisi için en iyisi için
Üniversiteler, ancak bir Dağ Geçidi'nde bir düzine katırın inatçılığı
Bir ordunun ilerlemesini engelliyor ve aptallığı olmadığı için
Hibrid'in hatası, kaldırılmasına karşı bir argüman değildir.

Belirli sayıda Oxford Dons, Oxford sisteminin
kusursuz.

Historicides en kötü suçlulardır, ancak bazıları
Pagan teolojisi ve felsefesi çalışmasını kontrol eden kardeşler
çok arkasında değil. Her iki sınıf da ikna olmuş
yanılmazlık.

Yine de eğitimli halkın farkına varsın ...

_ B.A. olmak isteyen biri ve Oxford of M.A.
çalışmak_

(_A_) İngilizce kompozisyonu veya literatürü;

(_b_) İngiliz İmparatorluğu'nun tarihi;

(_C_) Yaşadığımız dünyanın coğrafyası;

(_d_) derinden sahip olan bilimsel keşifler ve icatlar
modern yaşam koşullarını değiştirdi;

(_E_) Güzel sanatlardan herhangi biri;

(_f_) İngiltere yasalarından herhangi biri;

(_G_) Hukuk mahkemelerine değerini tahmin etme kuralları
insan tanıklığı;

(_H_) Hükümet ve Ekonomi Sanatı;

(_i_) Savaş Sanatı;

(_J_) Fransızca, Almanca veya herhangi bir modern dil.

       * * * * * *

Bir romancının itibarsız ticaretinde-yani,
Kendi beyinlerinden yeni şeyler yaratan insanlar-
İfade tekniği. Yöntemler gibi, Pedalı'nın önemsiz
ki bazen harika ve hatta minnettar bir
Halka açık, hala küçük avlarımız var ve kesin bir
Zanaat Masonluğu.

Biri biter, genellikle anlaşılır, "
"Makalenin kısıtlamalarından uzaklaşan, memnuniyetle
Birinin yazması gerektiğini söyleyen bir akademik kongre ile bitirdim
Bu şekilde ve böylece, bu makaleyi tam olarak kristalleştirmeye çalışayım
Kendi ve şüphesiz sınırlı bakış açımdan demektir. Demek
Bu.

Üniversitenin olabileceği sağlam meşe, nesiller yaşlı nesiller
Alegoride yazılan, tozlu bir sarmaşık paraziti yapışıyor. Bu
Eski ağaçtan daha yeni sürgünleri tıkayan parazit bir
Klasik ve özellikle de Don ve tarihin paraziti ve
bilgiç. Hukuk, Bilim ve Matematik Oxford'a parlak olarak girdi
Işık karanlığa girer. Burada her şey yolunda. Ve ile ilgili olarak
Bence daha eski sanatlar ve merkezinde bulunan diğer birçok insan
Değişimin fermantasyonu benimle düşün, her şey yeniden oluşturulacak
daha serbest bir havada. Geçmiş ve şimdiki
otelin konukları olan lisans öğrencileri çok ayrı ayrı kalır ve
Yöneticilerinin engelleyici bölümünden kümülatif olarak farklı
ve ev sahipleri.

En karanlık günlerde kaç erkeğin okuduğunu görmek şaşırtıcı
Tarih, kendilerini parlak bir şekilde eğitebildi
tüm muhalefet. Ve eğer Oxford bu tür adamları dünyaya gönderebilirse
Şimdi topluma veriyor, etkilere rağmen
onları kontrol ettiler ve engellediler, günlerde ne yapmayabilir?
elinde, parazit eski ağaçtan kesildiğinde ve
Büyüme beceriksiz tarafından bozulacak mı?

O günler, ikna oldum, elinizdeyim ve merakla,
Çökelmekte olan James Anthony Froude'un etkisi
devrim. Büyük tarihçinin hayatında yapamayacağı şey,
Yazılarının ölümsüzlüğü başarılıyor. Froude'un afişinin altında
Adanmış ve etkili bant kaydedilir. Değişim işi
Harika bir canlılık ve hızla ilerlemek.

İtibarsızlaşmış olanı itmek ve dirseklemek için bellerimizi kuşatalım ve
etkisiz ve gerekirse ödemeyi ödeyin ve uygulayıcıları sona erdirecek
yakın geçmişin talihsiz tarihi, yok etmek
Obstrüksiyoncular, Tarihçiler ve sadece imha edenler
Hata ikna edecek.

Sonuç olarak, ne olduğumu tahmin etmediğimi söylüyorum
Bulamıyorum veya iddia etmemeye cesaret edemediğimi ima edemiyorum; Ve eğer samimi ise
Mahkumiyet ve uzun bir inceleme, bir bölüme bir başlık verir.
Historicides'in büyüyen kınaması düşünmekten gurur duyacağım
Önümüzdeki Rönesans'ta çok alçakgönüllü bir yer aldım.




Kahverengi ve sarı tehlike




İv

Kahverengi ve sarı tehlike

Birkaç gerçek


Sonun mantıklı bir sonucu olan bu makale gerektirir
Ne retorik ne de süsleme, onlarla süsleyebiliyor muydum.
Bu bir açık gerçeğin bir ifadesidir ve bunu yazmak için hiçbir özür yapmıyorum
mümkün olduğunca basit.

Makale, makalenin bir ek ışığında kabul edilecek
Oxford Tarihi Sırasında ayrı bir gezi yerine
hacimdeki diğerleri ile.

Gerçekler doğrudur ve eğer onları bir
Kolayca anlaşılmış diyagram ve her bir istifleme üzerine yayınlayın
Kingdom, bir kamu hizmeti yapmam gerektiğine inanıyorum.

1885'te-Gordon'u kurtaramadığımız yıl-Mr. W. S. Gilbert
"Mikado" ı üretti.

1885'te hangi ulus veya hükümetti, daha uygun temalar
Hiciv-İngilizce mi Japon mu? Kırım'ın skandalları ve
Boer Savaşları; Japonların deniz ve topraklarının tekdüze başarıları
Çin ve Rusya ile mücadeleleri, bize belirsiz olmadan tedarik
cevap. Librettistimizin Itos, Togos, Oyamas ve Kurokis
Bize Ko-Ko olarak temsil edildi, vb. Bize öğretti-ve hatta
Moltke'nin öğrencileri-savaşın en yüksek sanatçıları Tokyo'da ve
Osaka, Londra, Washington, Berlin, Moskova veya Viyana'da değil. Otuz
Geçen yüzyılın altmışlarında olan milyonlarca Japon
Beyaz güçlerin merhameti, günümüzde meşgul-olumlu bir şekilde yeterince-
Avrupa ve Kuzey Amerika'nın esnafını kullanıyor.

Son yarım yüzyılda sarı bir yarış, Hıristiyan olmayan bir insan,
beyaz yarışları yakaladı ve _ultima oranı regum
Populorumque_ endişeli-savaşın kanlı turnuvasında-hatta
onları aştı. Her biri gibi ben de aniden endişelendim
Dönüşüm Sahnesi. Chino-Japonya'yı yöneten Mikado
ve Russo-Japon savaşları, bizim için dans eden Mikado'dan çok farklı
Savoy Tiyatrosu'nun kurullarında.

    "_Yty nesne tüm yüce
    Zamanında başaracağım:
    Cezayı suça uydurmak için
    Ceza suça uyuyor ._ "...

Bay Gilbert'in Mikado'yu söyledi.

Mutsuhito'nun gerçek Mikado'nun
Czar'ın Port Arthur ve Mançurya'yı ele geçirme suçları-

(1) Süveyş'in doğusundaki her Rus savaş adamının batması veya yakalanması.

(2) Port Arthur'un kuşatması ve yakalanması.

(3) Yalu, Nan-Shan, Telissu, Laio-Yang, Sha-ho'nun yenilgileri
ve Mukden.

(4) Rusların Mançurya ve Kore'den sınır dışı edilmesi.

(5) Sakhalin adasının yarısının ve dolaylı olarak

(6) Rusya'da İç Savaş ve İflas.

Kendimiz ve Japonlar arasındaki küçük bir karşılaştırma noktası
anlamımı netleştir.

Hepimiz utanç verici hikayeyi hatırlıyoruz (Bay Burdett-Coutts tarafından değil
yalnız, ama Sir Frederick Treves de dahil olmak üzere seçkin doktorlar tarafından
kelimeler mavi kitaplarda yayınlandı).
tıbbi ve cerrahi departmanların yetersizliği
Güney Afrika'da İngiliz Ordusu.

Sir Frederick Treves, Japon hastanelerini inceledi.
yaralandı ve onları mükemmel olarak telaffuz etti.

Japonlar, wiseacre imbikleri, akıllı taklitçiler ırklarıdır.
İcat ediyoruz; ödünç alıyorlar. Kopyalayabilirler ama üretemezler
Sanat ve Bilimlerdeki Başyapıtlar. İyi bir retorik ama kötü
akıl yürütme. Japonlar bizden ne sanatları ne de ödünç almışlar
Etikleri. Geçmişte asla fethedilmedi, bir
Medeniyet tuhaf bir şekilde kendi. İlk Mikado altı hüküm sürüyordu
Julius Caesar, lejyonlarını beş değil bir noktada inmeden önce yüzyıllar önce
Yazdığım noktadan kilometrelerce. Japonlar eski
Diametrey olarak kendimize karşı olan bakış açısıyla yarış; ve gibi
Yahudiler uzun sürdü ve bilgelik öğrendi.

     "Shakespeare hakkında bir şey söylersem," diye yazıyor Baron Suyematsu,
     "Korkarım bir keresinde aşırı derecede düşünülmem gerekti
     uygunluk; Ama Shakespeare'in oyunlarını bile söylemeliyim, bazıları
     okuduğum veya gördüğüm, bana hiç vermedim
     Japonya'nın oyunları gibi izlenimler. Ne zaman gidersek
     Batı aşamaları dekorasyonları takdir ettiğimiz, hayran kalıyoruz
     muhteşem hareketler ve aktörlerin iyi figürleri ve
     aktrisler ve anlayabildiğimiz kadarıyla çarpıcı
     Zarif ve Diyaloglarının Güçlü Teslimi ve
     kendimiz umulduğu kadar; Ama eve geldiğimizde buluyoruz
     Aklımızda bir teşvik görevi görebilecek hiçbir şey kalmadı
     gelecekteki kariyerimiz. İlham yok, öykünme yok! Öyleyse, o zaman,
     Dramatik eserlerimiz ile bunlar arasındaki fark gibi görünüyor
     Batı Milletleri. "

"Sanat için Sanat" argümanının ele alındığını gözlemleyin.
Yetenekli Japon diplomatisti çok büyük küçümseme. "Japonya'da," diyor Baron, "
     Neyin iyi ve kötü olanın iffeti, 'her zaman
     kurgu yazma eserleri veya hazırlamada görüldü
     Dramatik kitaplar ve oyunlar. Biraz olduğunu çok iyi biliyorum
     Bu fikre muhalefet. Kurgu yazımını söylüyorlar
     bir sanat olarak görülmelidir. Dolayısıyla, gerçek doğa olduğu sürece
     ve karakter tasvir edilir, işlevinin bir sonu vardır
     bu işler. Buna meydan okumak için hiçbir şekilde davranmıyorum
     argüman, ama basitçe bu kadar sayılmadığını belirtiyorum
     Japonya. Sonuç olarak, bizimle bir tür ödül veya
     iffet genellikle hayali olana ulaşılır
     Sahnede tanıtılan karakterler ve bu temsiller,
     ya kitaplarda ya da sahnede, böyle bir
     Zihinler üzerinde bir tür derin izlenim bırakacak adım
     okuyucuların veya izleyicilerin. Diğeri ne olursa olsun
     Parçalar olabilir, bu özellikler her zaman en üstte kalır
     okuyucunun veya tiyatro müdürünün zihinleri. Önemli nokta
     Böylece üretilen bir
     Sadık hizmetçi efendisi için hissedecekti; Büyük Fortitude
     ve adalet davasında sergileyen azim ve
     doğruluk; sevgili bir arkadaş uğruna şiddetli acı;
     Ebeveynlerin bağlılığı ve onların özveri, harika
     kocası için bir eşin acı, hatta kendi kendine fedakarlığı veya
     Oğlu için bir annenin, görevin yerine getirilmesini sağlamak için
     Rab ve Üstat. Kendim birçok kez dökülmeyi hatırlayabiliyorum
     kurgu eserlerini okurken veya dinlerken gözyaşları
     dramatik şarkıların şarkı söylemek veya dramatik tanık olurken
     Performanslar. Bu tuhaflık,
     Batı Sahnesi. Yıllar önce Londra'da bir kez hatırlıyorum, gözlerimi
     Sahnede bir karakter gördüğümde nemli olmak,
     Mahkum olarak alınmak, adamla el sıkışmak
     onun sevgili arkadaşı olmuştu, ama şüphelenmiş olmalı
     esir alınmasının nedeni olarak ve ona söylediği gibi
     gitti, asla şüphelenmeyecek veya onu terk etmeyecek,
     Seyirciler, şövalye ahlaki güç hakkında güçlü bir izlenim.
     Ama bu sadece yalnız bir deneyimdi. "

Bu çizgiler gözlerimin önüne geldiğinde, liman kuşatmasını hatırladığım gibi
Arthur, Baron Suyematsu'nun altında gizlenen ince ironiyi merak ediyorum
Açıklama-"Japonya şimdi Büyük Britanya ile ittifak içinde; o olmayabilir
_ belki de o ittifaka layık olun, ama emin olabilirsiniz
Bunu hak etmek için elinden gelenin en iyisini yapmak ve her zaman yapacak. "İtalikler
bana ait.

Japonlar tarafından geç savaşta sergilenen kahramanlık neredeyse
benzersiz. Japonya'da sadece bir casusun keşfedildiğine inanıyorum. O öyleydi
Ölümcüye başladı. Japonya'da Rus yanlısı bir parti yoktu.

Japonlar dürüst olmayan tüccar olmakla suçlanıyor. Ama Japonca
Müteahhitler, riske giren ülkelerini soymak için küçümsediler
Port Arthur'dan önce hayat ve uzuv. Garter görevini oku ve tekrar oku
Japonya'ya_. Lord Redesdale, kibir belirtisi tespit edemezdi.
Kuropatkin'in alaylarını Sibirya'ya geri götüren erkeklerin yüzleri veya
Baltık filosunu batırdı.

Bazı yüzeysel düşünürler Japonların sadece ortaçağ olduğunu söylüyor
Şövalyeler mızrak yerine hızlı ateş eden silahlarla savaşıyor. Bu
en hassas saçmalık. Onlar _practing_
Ortadaki Brian de Bois Guilberts'e Troubadours ve Romancers
Çağlar ....

Serf_ romanımın kompozisyonuyla uğraşırken,
_chanson de zikredilen paladinlerin hayatlarını detaylandırın
Roland_ ve _The Round tablo_ hikayeleri. Sonuçlarım olabilir
Şu anda Sixpenny baskısında olan bu romanda okudu. Çok buldum
Richard Mahkemesinde Birkaç "Ivanhoes" ve Bolca "Front-De-Boeufs"
"Evet ve nay", kim olduğu sadık ve evli ruh,
Fransa Kralı II. Henry., Kendi Babası.

Profesör Inazo Nitobe'nin ima edilen eleştirisinde büyük bir güç var.
Avrupa şövalyesi.

     "Bir hükümdar kötü davrandı mı, _bushido_
     İnsanları Egicide tarafından iyi bir hükümetin panacea'sına acı çekmek.
     Japonya'nın geçtiği kırk beş yüzyılda
     ulusal varoluşun birçok zaferi sayesinde,
     Bir I. Charles veya Louis XVI'nin ölümü. Sayfaları hiç boyadı
     tarihinin. "

Bu doğru olup olmadığı söylenmiyorum. Ama bildiğim şey
İngiltere tahtının, ülkenin fethinden
İlk William 1066'da, 1688'de üçüncü William'ın katılımına,
çok güvencesiz bir görev süresinde yapıldı.

Fatihin kendisi oğlu Robert ile savaştı. İkincisi ve onun
kardeşler, kalemine layık bir _faternum odium_ örnek verdi
Tacitus; Stephen neredeyse görevden alındı; Henry II. onun tarafından saldırıya uğradı
kendi çocukları; Baronların bir partisi John'u Richard I'e karşı destekledi.
ve John'a karşı Fransız işgalciler; Henry III. Saltanatı uzun bir rekordu
iç savaş; Edward II., Richard II., Henry VI. ve Edward V.
görevden alındı ​​ve öldürüldü; Richard III. savaşta tahttan indirildi ve katledildi;
I. Charles kendi konuları tarafından idam edildi; II. James. ihanete uğradı
Churchill ailesinin kurucusu. Bir gerçeğin, sadakatin erdemi
Anglo-Sakson ırklarının baskın özelliği değildi. Bizim
En büyük romancı Thackeray, onunla alay ediyor. Rönesanstan beri
Batı'nın siyasi filozoflarının çoğu vaaz etti
Doktrin "Sezar olan şeyleri Sezar'a Render _Not_."

     "İmparatorumuza taşıdığımız aşk" diye devam ediyor profesör
     Inazo Nitobe, "doğal olarak ona ülkeye bir sevgi getiriyor
     üzerinde hüküm sürdüğü. Dolayısıyla vatanseverlik düşüncemiz-
     Dr. Samuel Johnson'ın haklı olarak bir görev demez
     Öneriler, vatanseverlik bir duygudur ve bir görevden daha fazlasıdır-ben
     Vatanseverliğimizin iki duygu akışı ile beslendiğini varsayalım, yani,
     Hükümdar'a ve ortak aşkımızın kişisel sevgisinin
     Bize doğum yapan ve bize ocak sağlayan toprak için
     ve ev. Hayır, bizim
     Vatanseverlik beslenir: Kararınındaki arazi korumaları
     babalarımızın kemikleri; Ve burada bir süre içinde yaşayabilirim
     Evcil dindarlık.

     "Ebeveyn Aşk İnsanı Canavarlarla Ortak Sahiptir, Ama
     Hayvanlar arasında evlilik aşkı çok az bulunur.
     sütten kesilmiş. Sırada gelişecek erdemlerin sonuncusu muydu
     Etik evrim mi? Kökeni ne olursa olsun, Bay Herbert Spencer
     Açıkçası, gelişen bir insanlıkta azalan bir özellik olduğunu düşünüyor;
     Ve her yerde vermenin işaretleri olduğunun farkındayım
     bireyciliğe ve bencilliğe yol; Özellikle bu görünüyor
     Hıristiyan omleminde durum böyle.

     "Hıristiyanlık, Nasıralı İsa'nın ne demek istemiyorum
     öğretti, ama bir melez ahlaki sistem, biraz karışım
     Eski Yahudilik, Mısır çilecilik, Yunanca Yüce,
     Roma kibir, Cermen batıl inançının ve aslında
     Sublunary varoluş yapma eğiliminde olan her şey ve her şey
     Zayıf ırkların toptan katliamını onaylayarak kolay veya
     Arada ve sonra taçlı kafaların sarılması,-Hıristiyanlık, ben
     Diyelim ki, iyi düzenlenmiş bir toplumun çekirdeğinin yattığını öğretir
     ilk ebeveynler arasındaki evlilik ilişkileri ve daha da
     Bu nedenle bir adam baba ve anneyi terk etmeli ve ona ayrılmalı
     eş. Bunu öğretmek, kendi içinde anlayış kolay değil,
     Paul kendisi itiraf ediyor ve uygulamada çok şüpheli, yani
     O kadar sık ​​olduğu gibi, aptal bir genç, aşık olduğu zaman
     Baş döndürücü bir kızla, ailesini sevebilir!

     "Mesih kesinlikle asla demek istemedi, dekalog
     komuta, 'karınızı sevmelisin. Yapmalısın
     Baban ve annenizi onurlandırın. '"

Anlaşılmaz oryantal arkadaşlarımızın karanlık, anlaşılmaz gözleri
Bizi araştırıyor. Böyle bir patent algılamaları muhtemel mi
Doğum oranının azalması gibi gerçekler, giderek artan susuzluk
kentimizin özelliği olan maddi zevkler için
Nüfus, tamamlayıcısı olan sosyalizmin büyümesi,
Hükümdarların cehaleti ve yönetilenlerin eski eğitimi mi?

Kolonizasyon için dehamızla övünüyoruz. Övücüler gerçek değildir.

Bir yüzyıl boyunca Avustralya ve Yeni Zelanda İngiliz kolonileri olmuştur.
Avustralya nüfusu Londra nüfusundan daha küçüktür:
Yeni Zelanda'nınki bir milyondan az. Japonya daha yakın
Avustralya ve Yeni Zelanda İngiltere'ye göre. Japonlar
silahlı ulus; İngilizler, profesyoneldeki savunmalarına güveniyor
ordular. Kiel'de bir Alman filosu ve bir Fransız filosu varken
Cherbourg, gemilerimizin büyük kısmı yakınında kalmalı
Kanal ve Alman Okyanusu. Biz Japonların müttefikleriyiz ve
Japonlar, San'ı yeniden inşa eden Amerikalıları tehdit ediyor
Francisco, İngiltere sigorta ofisleri tarafından kendilerine ödenen fonlarla.

Şimdi alarmist değilim, _but_ Japonlar kendileri için icat etti
Yüksek patlayıcı, shimose tozu. Ben alarmist değilim, _but_
Japon yeni _satsuma_, muhtemelen en güçlü olanı başlattı
tüm savaş adamları. Ben alarmist değilim, _but_ Japonlar dönüyor
Okul ustaları ve dört yüz milyonlara kadar çavuşlar
Chinamen ve Çinliler General Gordon ve
Lord Wolseley mükemmel askerler olacak. Sir Robert Hart,
İngilizcenin doğru bir peygamberi kanıtlaması muhtemel, bizi uyardı
Çin Rönesansına karşı. Togo'nun filosunun silahları hizmet etti
Avrupa'dan daha fazla doğuyu bırakacak bildirimde bulunarak ve Japonlar
Kendilerini öğrettiler, Chinamen'e rahatsız edilmeden öğretebilirler.

Uzak Doğu'da Japonya'nın ön planlaması ondan kaynaklanıyor.
takdire şayan eğitim sistemi.

Bay Alfred Stead tarafından düzenlenen bir çalışma olan _japan'dan
Bay Heinemann tarafından yayınlandı, belirli bilgileri seçmeyi öneriyorum
bu eğitimcileri bile değiştirebilir. _Japan tarafından
Japon_, Japonya ile ilgili bir çalışma koleksiyonudur.
Küre trotters, ancak Japon düşünürler ve en yüksek eyalet adamları tarafından
Eminence. Katkıda bulunanlar listesinde Marquis Ito, Field'ı fark ediyorum
Marshals Yamagata ve Oyama, Kont Okuma ve Baron Suyematsu. .
Eğitimle ilgili makaleler, Kont Okuma, Baron Suyematsu'nun kalemlerinden alınmıştır.
ve diğer uzmanlar. Benim mütevazı görüşüm, yetkililerin
Oxford'da modern tarihin öğretisini yönlendirin
Aristotle's _politics_, hobbes 'için _japan _japan yerine
_Leviathan_ ve Maine's _ancient Law_, tek ders kitapları
Üniversite Sınavı tarafından öngörülen siyaset biliminde
Tüzük. Tuhaf olabilirim, ancak Ito, Oyama ve
Okuma, Aristoteles, Hobbes ve Maine.

Son denemem Oxford'da verilen eğitimi ele aldığında
Üniversite, üniversiteleri düşünerek başlamak iyi olacaktır
Tokyo ve Kyoto. Altı kolej eskisini ve beşini oluşturur.
ikincisi. Ancak, Oxford ve Cambridge'deki kolejlerin aksine bunlar
Kolejler, bazı sanatların son derece uzmanlaşmış çalışması için okullardır veya
bilim. Tokyo'da kolejler hukuk, tıp,
Mühendislik, edebiyat, bilim ve tarım; Kyoto Of Law'da,
Tıp, Edebiyat, Bilim ve Mühendislik. Her iki üniversitede de
Ayrıca,
Sanat ve Bilimde Orijinal Araştırmayı Kolaylaştırma.

Tokyo Üniversitesi ile karşılaştırılmada çok dikkat çekici bir şey var.
Oxford Üniversitesi. Onurun en az popüler olanları arasında
IŞİD kıyısındaki kurumdaki okullar hukuk fakültesidir.
Tokyo'da, öğrencinin seçeneği olan Hukuk Fakültesi
Hukuk veya siyaset konusunda uzmanlaşmış, favori. Kanun sonrası
Mühendislik Koleji gelir ve Edebiyat Fakültesi bir
kötü üçüncü.

Edebiyat Koleji'ne (eşdeğeri Oxford'da
ölü veya yaşayan dillerin onur okulları ve okulu
Modern tarih) okuyucunun özel dikkatini arayacağım. .
Modern Tarih Okulu, onur okullarının en popüler olanıdır.
Oxford; Ancak Tokyo'da 1890-1900 yılları arasında sadece 106 vardı
Zamanlarını genel tarihe ve 87 Japoncaya adayan öğrenciler
Tarih. Öte yandan, 651'den az bir
kendilerini hukukta ve 390 siyasette hazırlamak.

Eylül 1901'de 567 lisans öğrencisi bir hukuk kursuna katılıyordu, 409
Siyaset üzerine dersler; Ama sadece 28'i öğretmenleri dinliyorlardı
Japon tarihi, 48'i genel için sınıflara kayıtlı
Tarih.

Yunan'ın savunucuları, Yunan dilinin en iyisi olduğu konusunda ısrar ediyor
İnsan zihnini eğitmek için tüm araçlar. Japonlar katılmıyor
Retrogrades'imizle. Görünüşe göre Yunanca hiçbir okulda öğretilmiyor
veya üniversite, Latince bir Japonca konular arasında olsa da
Tıp öğrencisinin hakim olması bekleniyor.

Japonlar ve İngiliz sistemi arasında bir başka büyük ayrım
sadece seçilen erkeklerin kendilerini bir
Üniversite Eğitimi. Ayrıca, üniversiteye geçmeden önce
lisans özel olarak hazırlanan bir okuldan geçmiş olmalı
Üniversite kolejlerinden biri için.

"Bu tür okul," diye gözlemliyor Profesör Sawayanagi, "
eşdeğeri olmadığı için Japonya'nın eğitim sistemine özgü
ya Avrupa ya da Amerika'da. "

Adaylara talimat veren bir yüksek okul bölümünde
Üniversitenin hukuk ve edebiyat kolejleri, öğretilen konular
Ahlak, Japon ve Çince Diller, Yabancı Diller, Tarihi
Mantık ve psikoloji, hukuk unsurları, politik unsurlar
Ekonomi ve jimnastik. Yabancı diller İngilizce, Almanca ve
Fransız, ikisi seçilmeli.

"Elbette," Makaleyi üniversiteye hazırlayan beyleri açıklayın
Japonya'da eğitim, "yüksek pozisyonda hedefleyen profesyonel bir adam
Asla bir dilden memnun olamazdı. Kesinlikle olurdu
Herhangi birinin dünyanın hızlı ilerlemesine ayak uydurması imkansız
sadece eğitimin tüm yüksek dallarında gerçekleşir
emrinde bir Avrupa dili. "

İkincil yöneticilerin ne kadar kör olduğunu düşünmek acıklı
Bu ülkede çok açık bir gerçeğe eğitim.

Özel bir okula geçmeden önce,
Üniversite, bir Japon çocuk ortaokulda olmalı,
büyük devlet okullarımızdan birine benzer bir kurumdur. Burada,
Yine, Japonlar temeller üzerinde çok daha fazla stres yatıyordu.

Büyük devlet okullarımızdan kaçının, varsa,
Yasa (her birinin
İngiliz vatandaşı aittir) bir eğitim konusu mu? Unsurları
Hukuk, Japonya'nın ortaokullarında düzenli bir özelliktir. Daha erken veya
Daha sonra her İngiliz veya Japonca yasa ile temasa geçilir
topraklarının. Akla gelebilecek nedenlerden dolayı,
Devlet Okulu Eğitim Kursu?

Bir kez daha, bir Japon ortaokulunda, erkeklere öğretiliyor
politik ekonominin unsurları. Etonyaların ne bir kısmı,
Harrovians ve Wykehamistler politik ekonomi üzerine bir kitap açtılar
Okuldan ayrılmadan önce? Yine de her üyesi olmamalı
General'de oy kullanma hakkını kullanma niyetinde olan topluluk
Örneğin, ana argümanların farkında olmak için seçim
serbest ticaret veya koruma adına eklenecek mi?

Eklenen masa, herhangi bir devlet okulu çocuğunun veya ailesinin
Japonlar ve İngilizce arasındaki büyük farkı tahmin edin
liberal bir eğitim kavramları.

          Japonya'da.                             İngiltere'de.

    Ortaokul (12 yıllık devlet okulundan (12 yıldan itibaren ve
      17 yaşına kadar).                  daha sonra 19 yaşına kadar).

    _Subjects öğretildi _-- _subjects öğretildi _--
      (1) Ahlak.                           (1) Dini öğretim.
      (2) Japon dili.                (2) İngilizce dili.
      (3) (_a_) İngilizce, Fransızca veya (3) Fransızca, Latince, Yunanca.
                Almanca.
          (_B_) Çin klasikleri.

      (4) Tarih.                          (4) İngiliz tarihi.
                                                Roma "
                                                Yunan "
      (5) Coğrafya.                        (5) Coğrafya (biraz).
      (6) Matematik.                      (6) Aritmetik.
                                                Öklid.
                                                Cebir.
      (7) Çizim.                          (7) Çizim.
      (8) Jimnastik, sondaj.             (8) Jimnastik.
                                                Atletik sporlar.
      (9) Şarkı söylemek.
      (10) Doğal Tarih, Fizik,
             Kimya.
      (11) Hukuk unsurları.
      (12) Siyasi unsurlar
             Ekonomi.

Japon devlet adamlarının amacı iyi bir karakter üretmekti
güçlü bir bedende ikamet etmek ve bir bellek,
Modern yaşamın sorunlarına doğrudan bağlı. Bana öyle geliyor ki
Belirttiğim yönteme göre eğitilen erkekler tarafından yönetilen ulus
_ceteris paribus_ gibi bir şeyden daha akıllı bir şekilde yönetilmelidir
Bizim, işin davranışının Bay gibi kişilere emanet edildiği yer
Arnold-Forster ve Bay Brodrick, büyük bir halktan ayrıldıktan sonra
Oxford Üniversitesi'ne gitti ve derecelerini aldı
Modern tarih okulu.

İkincilden ilköğretime geçiyorum. Çocukların koruyucuları
Okul Çağı (_I. E._ altı yaş üstü) yükümlülüğü altındadır.
En azından sıradan birincil olanı tamamlamak için onları okula göndermek
Okul kursu. Yönetim kurulu okulu erkek ve kız çocuklarına öğretilen konular
Japonya:-Ahlak, Japon dili, aritmetik ve
jimnastik ve yerel koşullara göre bir veya daha fazla
Çizim, şarkı söyleme veya manuel çalışma gibi konular ve kadınlar için
dikiş. Yüksek ilkokullar eğitimini tamamlayın
Alt siparişlerin ortalama Japonları. Yüksek ilkokullarda,
Bilgin ahlak, Japon dili ve
aritmetik ve ayrıca Japon tarihi, coğrafya,
Bilimin unsurları ve isteğe bağlı konu olarak tarım, ticaret,
Manuel çalışma ve İngiliz dili. Çizim, şarkı söyleme ve el kitabı
İş ve kadınlar için dikiş zorunludur. Ayrıca özel var
Ticari Okullar.

Bu makalenin kapsamı, ayrıntılı olarak kontrast oluşturmama izin vermiyor.
İngilizce ilköğretim ile Japonca. İkisi de kuruldu
yaklaşık aynı zaman. Bir otorite olarak poz verecek kadar kızarık değilim
Hiç ziyaret etmediğim bir ülkenin eğitimi. Ama bir nokta
beni çok etkiledi. Tommy Atkins yönetim kurulunda eğitim gördü
Okul. Tommy Atkins'ten hijyenik ihmal ettiği şikayet ediyor
Enterik gibi hastalıklara karşı önlemler. Rütbesi ve dosyası
Japon ordusu,
Hijyen kuralları. Benim kesintim, Japon okulu ve
Japon müfredatı, en azından önemli olan,
İngilizce. Yanlış olabilirim, ama bunun olası olduğunu düşünmüyorum.

Sahip olduğum bilgilerden çıkarılacak sonuçlar nelerdir?
_japan'dan Japon_ tarafından çıkarıldı.

"İngiltere," diye işaret etti Nelson, "her erkeğin görevini yapmasını bekliyor." Onlar
Kelimeler her birimizin kulaklarında çalmalı. Dons ve
Ülkenin okul ustaları İngiliz olduklarını hatırlamalıdır
Birinci, Oxonians ve Cantabs. Sahip olduğumuz uyarılar
Tokyo ve Berlin'den alınan o kadar etkileyici ki Anglo-Sakson
Eğer onları kalbe almazlarsa yarışlar çılgınca olacaktır. Ustaları
İngiliz İmparatorluğu'nun kaderi, genel bir seçimde,
Franchise'a ve genel seçimler arasında vatandaşlar
Kral, Parlamento ve Sivil iki evinin üyeleri
ve ulusun askeri hizmetçileri.

Ustalarımızı, seçmenlerimizi ve yetkilileri eğitmeliyiz.
Yetkilerine itaat edin ya da itaat ediyormuş gibi davranın. Günümüzde eğitim sistemi
Büyük Britanya, bir bütün olarak bir anakronizmdir. Bir sonraki
Anglo-Saksonların nesli son, Brown ve
Sarı tehlike akut olacak. Bir psikolog için Japon ve
Serin, demir sinirleriyle Çinliler, bir dünya için daha uygun görünüyor
nöropatik İngilizlerden daha dinamo ve uçan makinelerin
Amerikan. Öyleyse, ikincisi öncekinden daha kötü eğitimli olmalı,
İngiliz İmparatorluğu ve ABD kaderi takip etmeyi bekleyebilir
İspanyol ve Roma imparatorlukları.




Modern sporun tehditleri




V

Modern sporun tehditleri

     "_Imponit finem sapiens et rebus honestis._"

     Juvenal.


Gönderin bana bir ilerleme getirdiği sabahı çok iyi hatırlıyorum
Bay C. B. Fry'ın ilk sayısının kopyası _magazine_.

Bir keresinde, halkın o zamandan beri gördüğü gibi, periyodik
Spor meseleleri ile ilgili yeni bir not aldı. İkisi de olacaktı
Pratik ve idealist, eylem alanında spor ayakta durmaktı
Düşünce alanında sporla yan yana. Bay Begbie geldi
Açılış konuşması, güzel açılış şiirinde-temizken, güçlü
Beden, ihtişamı için bir övgü ve şükran söylüyor
güç ve sağlık; Çünkü fiziksel başarının sevinci
Yoğun, çünkü kanın akımları hızlı ve serbest çalışır.

Hayatta kendi içinde ince ve asil bir şeyin ilginç bir gerçek
Neredeyse her zaman çirkin bir parazit barındırır veya geliştirir. Hiçbir bitki büyümez
Böcek dünyası tarafından rahatsız edilmemiş, pis bir küf-yani bir küratör
Ünlü resim galerisi bana geçen gün söyledi, gizemli görünecek
En iyi tuval üzerine.

Özellikle, belirli spor aşamaları günümüzde gözlemciyi sunar
Meraklı bir gösteri ile. Korkunç bir irtibat var, bir korkunç
Spor ve içecek arasındaki dolaşıklık!

Başlangıçta oldukça açık bir şekilde koymak da iyi. Eğer
Hoş olmayan gerçek en açık şekilde belirtilmiyor, çekiciliğini kaybediyor
dinleyiciye. Sokaktaki adam kalkar ve boğulur
Bir yakalama-cemaati hokkabazın saygısı ile yarı uyarlama
Ülke Fuarı. Biri duyulmadı.

Mezar bir tehlikenin modern sporu tehdit ettiğini ve tehlikenin
sadece bu ...

İngiltere'nin daha popüler oyunları rahatsız ediliyor ve itibarsız
İçme miktarı ile belirgin bir şekilde-Plain, kaba _excess_
onları çevreleyen ve trenlerini takip eden alkolde. Harika
Sporcu sayısı bunu mükemmel bir şekilde biliyor ve gerçekten yoksun,
Ama konunun uygun şekilde havalandırıldığının farkında değilim
Yine de, belki de "temperance" krankları ve önyargılı veya cahil
Bir kötüye kullanımın bayrağı altında bir polemik püritenciliği gizleyen insanlar
kelime.

Bir süre önce büyük bir üretimde bir gece geçirme fırsatım vardı
İngiltere'nin kuzeyindeki bölge. Yerel bir otele bindim.

Elektrik burada dört çapraz yolda duran büyük bir yer
Tramvaylar durdu-kasabanın kesin bir merkezi. Ev sahibi
En müreffeh yerel kriket kulübünün sekreteri, yakından
Yerel futbolla-ilişkilendirme-ve öne çıkan bir
yüzücü.

Bölge yılın her zamaninde yoğun bir şekilde ilgileniyor
Spor ve otel bunun bir merkezidir. Çubukların duvarları ve
Sigara salonu, bu veya bu yerel ekibin fotoğraflarıyla kaplıdır,
Bütün konuşma sporun kırılgandır ve Northerner veya Midlander'ınız
genellikle en keskin sporcudur.

Bu otelin son derece ve belirgin olduğu açıktı
Müreffeh, her şey ilan etti. Ben tanıtıldım
Çeşitli yerel futbolculara tamamen iyi bir adam olan ev sahibi
ve yüzücüler. Duman odasının konuşması tamamen işgal edildi
Spor, oyunlar için gerçek bir bilgi ve sevgi vardı. Bir duydu
kurnaz ve nüfuz eden eleştiri, biri sağlıklı görünen erkekler gördü
Kesinlikle onların ayrışması için kesinlikle sadece makine yoktu
Öğle ve akşam yemeği! Aslında, akşam tamamen uygundu.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra, çubuk salonuna borumum füme. -Den
Yerin bir tarafı, aralarında bir bariyer oluşturan bir sayaçtı
ve sıradan musluk odası. Üç genç ve güçlü adam geldi-
Sabah 9.30 civarındaydı. Barmaid'den bir içki istediler
Hiç duymamıştı-"Üç sıcak soda, lütfen." Kız üç açtı
Şişeler soda, her bardağa biraz sıcak su döktü ve
Müşteriler.

Gittiklerinde ona bunun anlamının ne olduğunu sordum.

"Ah," dedi, "dün gece bu bayanlar bir futbol akşam yemeği vardı
hepsi sarhoştu. Sabahları sık sık sıcak bir soda için gelirler,
onları ayıklar. "

Açıklama bazı ilginç bilgiler için bir başlangıçtı. Kızdı
Kuzeyli bir yerli. Birkaç Lancashire barlarında olmuştu
devlet evleri; Bana söylediği şey, kişiselin kasvetli bir kaydıydı
deneyim. Aslında buydu: büyük bir futbol maçından sonra
Oteller her zaman kalabalıktı, o kadar yakından doluydu ki zordu
Geç gelenlerin girmesi için. Bu tür durumlarda pot-boys personeli
Ve düzeni korumak için erkekler ahırlardan alındı. Sarhoşluk,
Farklı sarhoşluk, çok yaygındı. İki takımın üyeleri
genellikle bir isyan kaynağının çekirdeğiydi. Oyuncuların kendileri
Sık sık sarhoş olana kadar hayranları tarafından tedavi edilir.
Her türlü kavgalar ve sıralar neredeyse anlık bir olaydı. "BEN
Tüm büyük spor günlerinden nefret ediyorum, "dedi."
katlanmak zorunda. Hepsi deliriyor gibi görünüyor. Ama orada, alımlar
muazzam, bu yüzden sporun ticaret için iyi olduğunu düşünüyorum! "

Bu küçük hikayeyi söylüyorum çünkü gerçeklerin farkında olmadığım
daha önce, ama bir "resim" her zaman bir noktaya değinmede değerli olduğu için,
Ve çünkü bir tesadüf bana bu resmi
Bu konuda yazdığım an.

Herkes bu konudaki şeylerin durumunu iyice bilir. BT
Sporadik değil-bu _systematic_. Ve birçok bölgede her geçen gün,
Dostlarının üstünde olan bir adamın paradoksuna tanık olabilirsiniz.
Hediyelerini kullanarak vücudunun iyi yetiştirilmesi ve eğitimi
en iyi yol-ve hemen daha sonra zehirle uyuşturuyor. Ve
Sporcunun kendisi bunu yapmakla kalmaz, aynı zamanda etkisinin bir
Başkaları üzerinde geniş kapsamlı etki. Kahraman sayısız vale bozuyor,
Ve seyirciler için canlandırıcı bir şey olmalı,
Zamanın ve dakik yerde bir fırsat
dizginsiz hoşgörü.

Neredeyse her futbolcu, söylediklerimin doğru olduğunu biliyor ve hala
Şey büyür. Şu anda içmek için çok fazla değil
Popüler sporun silahlı bir suikastçı gibi ilerlemesinden önce duruyor
dar bir yol. Bir an içinde başka örnekler vereceğim, ama bu konuda
nokta, fanatik olmadığını açıklamak uygundur. Spor çağrıları
Günümüzde temperans için yüksek sesle, ancak sporla ilgilenmiyor
Teetotalizm. Her aktif sporcu, her duyguyu geliştirmelidir.
En yüksek güç, bu sporda bir başarı koşulu. Ama bir
altıncı his, bir kötülüğe saldıran yazarlar tarafından yeterince tanınmıyor
İçinde hemfikir olan sporculardan daha az değil.

Bu oran duygusudur.

Göz önüne alındığında hiçbir şey "oran" dan daha fazla gerekli değildir
Böyle bir soru, modernde yüce öneme sahip bir konu
spor hayatı; Henüz günümüzde oran duygusu kaybedildi
Sporcular ve sporların taraftarları. Uzun zaman önce Plato işaret etti
Mükemmel olana kadar asla mükemmel erkeklere sahip olmayacağımız
koşullar ve iyi bir şeyi kınayan insanlardır çünkü
kendi davalarını yok eden ara sıra kötüye kullanımı. Alkol bir
İyi bir şey, spor iyi bir şeydir, birlikte zararsızdırlar;
Ancak ılımlılık aşıldı ve bir
Kesin ve ciddi kriz.

Suç istatistiklerinin _blue-kitabı_ yayınlandı. Ondan ben
Sarhoşluğun en büyük futbol merkezlerinde en büyük olduğunu
Kuzey ve Galler. Ülkenin en susuz kısımları
Hangi futbol en çok oynanan ve izlenen futbol
sayısız yerel spor makaleleri yayınlandı, burada adam
Street bir futbol uzmanıdır. Bu en azından önemlidir, ancak öyle olsa da
Patent ve bariz, neredeyse zaman kaybı gibi göründüğü kötülüktür
Kanıtta kazık kanıtı. Yine de içmeye dönmeden önce
Diğer spor çeşitleriyle bağlantı, vermek de olacak
Tüm kanıtlarım.

Tanınmış bir Kuzey ülke baronet, onun gününde ünlü bir sporcu,
Majestelerinin bakanlıklarından birinin eski üyesi ve şu anda bir
hevesli gönüllü, kısa bir süre önce, onun içinde
Bölge İçeceğin kötüye kullanılması yerel sporu mahvediyordu. "İyi insanlar hayır
futbol maçlarına katılmak için daha uzun bakım, "dedi;"
İçecek ve ruffianizm çok fazla kanıt haline geliyor. Yeni bir sınıf
Seyirciler yaratıldı, az ya da hiçbir şey umursayan erkekler
spor, ama bir maçı sadece bir fırsat ve bir bahane olarak kullanan
içmek için. "

Büyük olan bir armatör, mevcut parlamentonun bir üyesi
Yorkshire ve daha kuzeydeki ilgi alanları, bunları tamamen onaylar
notlar. "Alanın daha ucuz kısımlarına herhangi bir büyük
parçalarımızda eşleşin, diğer her adamın bir şişe olduğunu göreceksiniz.
Yarım zaman içtiği ceket cebinde ruhlar. Ve
daha sonra-bira, bira yakın bir yerde evleri bağlayan bira üreticileri
Futbol sahası altın madeni olduğunu biliyor. Bir bira fabrikası ödeyecek
Serbest bir evi böyle bir pozisyonda güvence altına almak için neredeyse her miktar. "

Son olarak, tanınmış bir kuzey din adamı, bir akrabam ve
Zamanında iyi sporcu, şimdi yaşlı bir adam da olsa bana yazıyor
Aşağıdakiler: "Bu soru üzerine yazdığınıza sevindim.
Bölgemdeki Colliers ve değirmen elleri bana aynı hikayeyi anlatıyor.
Cumartesi öğleden sonra maçlarının eve bir lanet olduğunu söylüyorlar.
Kocaların kabul etmek için harcadıkları birkaç peni değil
Önemli olan alan, ama onu takip eden içme, sıklıkla
Gece geç saatlere kadar uzun sürdü. Kendi tarafım için, küçük bir protesto olarak, ben
Yerel futbol kulüplerine herhangi bir şekilde abone olmayı kesinlikle reddedin.
Vulgar Vice'in merkezleri ve durumları haline geliyorlar. Bu kadar para
Tamamen krikete verdiğim spor nesneleri için yedeklemeliyim. "

Futboldan golfe çok uzak. İlk bakışta herhangi biri
tüm oyunların golfünün en ücretsiz olduğunu söyleyin
İçecekte görevli fazlalık. Bu öyle değil. Kötülük daha az
Tıpkı oyunun daha az taraftar iddia ettiği gibi yaygın; erkeklerin sınıfı
Kimin göze alabilmesi, birçok cazibesi olan bir sınıf değil
sarhoşluk; Kadınlar oyunu oynuyor ve varlıkları bir koruma.
Ama yine de kötülük var ve bu onun ölçüsü.

Tüm harika oyuncuların gittiği ünlü kulüplerde,
Aşırı, elbette bilinmeyen bir şeydir. Ama son birkaç yılda,
Özellikle İngiltere'nin güneyinde ve batısında, birçok küçük kulüp
neredeyse tamamen desteklenenler tarafından başlatıldı
Yakında bulundukları ülke kasabaları. Ve ben yok
En az tereddütte tereddüt-ifadelerim ne olursa olsun
savaşlı-bu kulüplerin çoğunun biraz daha iyi hale geldiği
İçecekte sağduyulu ve konforlu aşırı hoşgörü için Shebeens.

Kimse olağan futbol maçının kabul edildiğini inkar etmeye çalışmayacak
Binlerce insan tarafından sadece alkol görme. Birçoğunun olduğundan eminim
İnsanlar mantar hakkında ne söyleyeceğimi inkar etmeye çalışacak
golf kulüpleri. Açıkçası bu veya bu istismarın var olduğunu belirttiğinde
Orta ve üst orta sınıflar arasında, bu sınıflar her zaman
savunmalarında tiz. Bir görev olsa da
Follies'e saldırmak için eğlenceli olan fakir insanların hatalarını açığa çıkar
"Akıllı Set" in ara sınıfın başarısızlıklarını yazmak
kedinin çantadan çıkmasına izin vermektir. Kedinin kuyruğuna bir tutam verilebilir
İnsanların orada olduğunu bilmelerini sağlamak için, ama hepsi bu.

Ama sadece bir sınıf, gerçek sporcu bursu için yazıyorum.

Daha küçük golf kulüplerinin çoğunda içmek neredeyse yok etti.
oyunun kendisi. Rahat bir kulüp evi dikilir, çok daha fazla para
Bağlantıların kendisinden daha çok harcadı ve erkekler ertesi gün geçiriyor
Günlük köprü oynama ve --_ içme_!

Golf Napolyon'un "_fable Competu_" dediği şey olur ve oradayken
genellikle gerçek ve hevesli oyuncuların bir düğümüdür, her zaman vardır
muhteşem bir oyunu bir
İçkide hoşgörü mazereti. Bunlar bunu hayal eden insanlar
Küçük otellerden herhangi birine girerse kast kaybederlerdi
yaşadıkları kasaba ve böylece yerel golf kulübü
yerine geçmek.

Bir zamanlar bir sporcunun zihinsel vizyonunda bir resmim var.
Bundan sonra uzun yıllar boyunca iyi bir sporcu. Şimdi o
Kendini tamamen golfe ayırması gerekiyordu-çünkü artık bir
genç adam. Bu eski sporcu tüm günlerini belirli bir şekilde geçiriyor
Golf Kulübü. O yerin kehaneti. Çok az oynuyor ama
Geçmiş defne üzerinde duruyor. Ve gün boyu içiyor, içecekler, içecekler.
Onun etrafında bir akraba ruhları toplumu topladı ve
Sportsman'ın bakış açısı, hiçbir şekilde hiçbir şekilde seçkin olan kulüp,
var olmaktan çıktı. Alkol tarafından atrofiye edilir-mali durumları
lisans olmaması nedeniyle gelişen bir durumda
sağlamak ve içeceklerden elde edilen kârlar yaklaşık otuz üç
yüzde.

Belirli bir sonuç çıkarmaya çalışmıyorum
misal. Gerçekten spora önem veren ve derin bir duygusu olan herhangi biri
Yüksek görevi ve hayattaki yeri beni taşıyacak. Çoğu
Daha küçük ve daha az bilinen golf kulüpleri,
Gözlemden korunan ve korunan gizli içme yerleri
Çok kapsamlı "spor" himayesi altında olumsuz yorum.

Zamanımda pugilizmle bir ilgim vardı ve işte
Özellikle profesyonel üsleri arasında başka bir spor
İçki ile harap ve bozulma. En acıklı olanlardan biri
Şimdiye kadar yaşadığım deneyimler, umutsuz düşüşü izlemekti
birkaç yıl önce ünlü bir boksör. Adı bir ev kelimesiydi, o
bir Amerikan Zencisi ve en basit, en naziklerinden biriydi
Nefes veren doğanın düşüncesiz çocukları. Daha fazlasını bilmiyordum
Güneşli, güler yüzlü yaratık. Onu bir yıl boyunca gördüm
"Sporlara" hayranlıkla içecek cazibesi ona her tarafa iter.
İçkiden ölmeden bir iki hafta önce onunla birlikteydim.

Hatırlıyorum, genç bir adam olarak, Hengler'in bir buz karnavalına gitmeyi
Modern zamanların en akıllı orta ağırlık boksörlerinden biriyle sirk.
Birçok arkadaşını yüzüğün davet etmişti ve büyük bir
Daha sonra akşam yemeği. Tabii ki hiçbir erkek antrenman yapmadı ve
Onlar sayılan her zamanki varlıklı atıkların mürettebatı ile çevriliydiler
Onları likörle katlamak bir onur ve ayrıcalık.

Senin için bu olayın resmini yapmayacağım, ama bir
Son sahne hala hafızamda çok canlı kalıyor. Benden bir ay önce
Orta ağırlıklı arkadaşımı ringde görmüştü. Oranları
Mükemmel, kaslar kolay ve sorunsuz bir şekilde dalgalandı, netti
Homer'ın (dövüşlerin yüce kronikleştiricisi) şarkı söylediği gençlerin gözleri. İle
Bakın, genç ve güçlü olmaktan memnun oldu, bunu bilmek
serin kan ve sessiz bir kalbi olan bir adamdı.

Akşam yemeğinin gecesi onun bir kütük gibi yalan söylediğini gördüm. Bütün ruh vardı
Yüzünden çıktı, domuz ve kurt ustalık için mücadele etti
Bu dehauched maske ve sarhoş bir genç borsacı bir
Boksörün buruşuk gömlek cephesinin üzerinde bir şişe bordo!

Geçen Şubat ayının başlarında, bir öğleden sonra bir kısmını bir
Ulusal Spor Kulübü'ndeki yukarı merdivenler. Bir Oxford arkadaşı, biri
Günün en umut verici amatör tüy ağırlıkları,
Bir profesyonel ile spar pratiği yapın. Maçtan sonra aşağı iniş yaptık
Bara-her zaman çubuk!-ve boksörle konuştum. Bana söyledi
Aynı hikaye, zaten bildiğim hikaye: iç, iç, iç. BT
Pugilisme nüfuz eder, bu onu bakılan bir spor yapar
Birçok insanın şüphe-dernekleri nedeniyle, basitçe
onu çevreleyen ve görünen alkolün yanması nedeniyle
ayrılmaz.

İngiltere hala bir sporcu ülkesidir. Sporu ciddiye alıyoruz, biz
Yunanlıların her zamanki gibi keskin bir şekilde takip edin. Ama biz
Bu tehlikenin ve içeceklerin kınamasının bazılarıyla karışmasına izin vermek
ulusal eğlencelerimiz. Hiç şüphe yok ki, bu konuda ve ben
Bakın, bunun nedeni bu.

Sporu idealize etmeyi unutuyoruz, ne olduğunu fark etmek için _Means_ hayır
_is_'den daha az.

Bir zamanlar bu tutuma geri dönebilirsek, içeceğin
Sorun otomatik olarak duracaktır. Hiç kimse kapsamlı bir sporcu olamaz
Sporun doğal inceliği ve haysiyeti hakkında gizli bir his olmadan.
Bu gizli duyguyu uyandırmak için organize bir kampanya istiyoruz!

Tarihsel analojiler yaşamın bazı bölümlerinde modası geçmiş olabilir
burada endişeli değilim. Spor konularında öyleler ve
Olmalı, spor idealini bir
yüksek seviye.

Örneğin, tüm zamanların en iyi sporcuları arasında, eski
Yunanlılar, en iyi sporcular kimlerdi? Tarih bize onların
Helenler. Çoğunlukla yoğun bir ülkede yaşayan kasabalardı
yetiştirme ve spor salonuna ve palaestra'ya göre
Rekreasyon, en asil sonucu Olympian toplantısı.

Yunan yaşamının ve düşüncesinin en büyük tarihçisi
Hellenes "her zaman mahvoldu" ve önde gelen sporculardı
dünyanın.

Makedon ideali oldukça farklıydı. Makedonlar hor gördü
Yoksunluk yolunda bedensel eğitim ve aşırı içti. Onlar
Avcılar ve açık hava insanlar mıydı, hayatını yeniden ürettiler
yapay iyileştirmeleri olan vahşi veya doğal adam, ama geldiklerinde
Palaestra'ya hiçbir yerde değildi. Bir yüzyıl önce İngiltere'de
Birçoğu bir Rollicking County Squire eyerde bir gün geçirecekti ve
Masanın altında gece, ama beşte bir mil koşamazdı
hayatını kurtarmak için dakikalar.

Büyük Alexander kendisi Yunancanın çekinilmesini hor gördü
Sporcular ve kıtalarda düşünmesine rağmen, okyanuslarla içti ve
Bir içme maçında öldü. O güçlü bir avcı ve savaşçıydı, ama o
gerçek bir sporcu değildi, çünkü kontrolü hor gördü ve
Bir erkeğin bu haysiyeti kazanması halinde pratik yapması gereken kendini inkar
ve başlık.

Bu son paragraflar Don'un biraz tadını çıkarabilir ve muhtemelen
Kazanın büzülmesinden bir yayılma önerin. Umarım değil,
Ama inan bana, amacıma uygunlar. Kısa özetten sonra
Gerçek pozisyonu verdim, bütünün araştırılması yararlıdır.
Hemen daha geniş bir bakış açısından soru
Sunmak.

Bir zamanın spor geçmişini kendimizin çok daha yakın olduğunu düşünelim.
Elizabethan Çağı. O zaman herkes bir sporcuydu, çünkü her biri
ulusal silahların kullanımında uygulandı ve bir potansiyeldi
Asker-Armada'nın Hidalgoları 1588'de bulundu. Ama
Yine de kimse bir teetotaler değildi. "Temperance içecekleri"
icat edildi, çünkü çoğu insan sporcu ve ılıman nasıl olacağını biliyordu
ilave olarak.

Shakespeare Ale'yi kahvaltı için aldı. Drake, Raleigh ve Sir Humphrey
Gilbert denizciler için bira fıçısı ile denize koydu-"Ale için gitti
O günlerde denize, "ancak ülke tarafının her köylüsü hala
Tatar yayı ve İngilizce porsuk uzman. O yüksek yaşta içeceğin
İyi bir ağacın kökünde bir mantar olun.

Çok sayıda sporcu, sıradan insandan çok daha fazla içecek
Onlardan hiçbir şey bilmeyen bu veya bu oyundaki başarıları
varsayalım.

Seçkin olan bazı sporcular tarafından tüketilen alkol miktarı
İlgili sporları genellikle hem şaşırtıcı hem de alarm verirdi
Layman. Çok basit bir patolojik neden var.
hakikat. Alkolün yok edilmesi için oksijen gereklidir.
Çoğu zehirin yok edilmesi. Dolayısıyla sporcunun alabileceği
_immediate_ kötüleşen sonuçlar olmadan alkol kotasından kurtuldu.
Geçen yıl sekizler haftasında Oxford'daydım, katı zamanı
eğitim. Bir üniversite teknesinin inme, hiçbir şekilde abartılı bir adam
Sıradan zamanlarda, olağan potansiyellerinden vazgeçmeye zorlanmıştı.
Ama "liman gecesi" olarak bilinen şey geldi,
Mürettebatın belirli miktarda liman içmesine izin verildi. İnme
Bu miktarı aştı, odalarına geri döndü, iyice oldu
sarhoş ve yatağa yardım etmek zorunda kaldı. Ertesi gün teknesi bir
çarpma. Güçlü bir adam-bir atlet-olabilir ve çoğu zaman çok daha fazla içiyor
TIME_'de herhangi bir güç kaybı olmayan sıradan bir adamdan daha.

Çünkü belirgin bir bozulma yok, özne
Hiçbiri gerçekleşmiyor ve sıradan olmayan kişi bulacak
Birçok güzel sporcunun içtiğini söylediğimde farkına varmak zor
Çok fazla, gerçek bir gerçek konuşuyorum.

Ne sıklıkla bir sporcunun parlak ve
Bir süre kamu kariyeri ve sonra aniden ilkinden kaybolur
Rütbe-"Dışarı çıkıyor" ve artık duyulmuyor mu? Spor hayatı
Parlak ama kısa.

Yine de sporcunun atletik yaşamının doğal bir nedeni yok
Kısa olun. Kaslar ve dokular kolayca yıpranmaz
Sürekli ve dikkatli bir eylem. Herhangi bir doktor kabul edecek. Aslında,
doğru kas koordinasyonu olan uyarı ve sağlıklı bir beyin ve
reflekslerin gerekli eylemi ile oluşturulur, uyarılır ve
Sert ve ilginç fiziksel egzersizle sürdürüldü.

Bununla birlikte, çok fazla durumda sporcu bilinçsizce kısalır
Alkolün çok ücretsiz kullanımı ile spor kariyeri. O tüm insanların yapabilir
en azından sıkı denetimin sınırlarını aşmayı göze aldı, ancak
Sporun Yoldaşlığı, Jolly Sosyal tarafı beraberinde harika getiriyor
Günlük artan cazibeler ve cazibeler.

En azının toksik etkisi hakkında çok net bir fikir edinebiliriz.
Sporcu üzerinde alkollü fazlalık,
Gerçekten sarhoş.

Kronik bir sarhoşta, kendiliğindenlik kaybı en belirgin olanıdır.
karakteristik. Böyle bir kişi yürüyüşünün _think_
ılıman günlerinde asla yapmak zorunda kalmadı. Bir ile daha güvenli yürürken
sopa, bir agorafobi veya açık alanlardan korkar. Bir
Amaçlı hareketlerin doğruluğunda belirgin bir düşüş.

Alkolün beynin etkileri hakkında kimse efendim
Victor Horsley; _Auspice_ Horsley, son zamanlarda biraz çalışma yaptım
Bu soru kendim. Şimdi sporcu, gerçek sporcu, _
Beyninin durumunda olduğu gibi, duruma göre
onun vücudunun_.

Sporla ilgili en iyi şey bu ve birçok mahallede
Bu konuda en az anlaşılmış bir şey.

Şimdi, onaylanan sarhoşun benzetmesini sürdürürsek,
Sonsuz bir şekilde daha az derecede olsa da, aynı semptomları tespit edin,
bilinçli veya bilinçsiz olarak daha fazla içen oyun oyuncusunda
onun için iyi.

Bir oyunda kritik bir anda (diyelim ki) beyincik veya küçük
Beyin tek bir an için başarısız olur _VIA_
Vücudun motor kaslarına sinir telgrafları. Yakalama
Kaçırıldı, geçiş saniyelik çok geç yapıldı; küçük ekstra doz
Alkolün, kasların doğru infazını bozdu
aksiyon-ve belki bir maç kaybolur, bir sporcunun kariyeri kesinlikle
yaralı.

Küçük miktarlarda bile-her zaman bu miktarlar
Makul bireysel ihtiyacın fazlası-Alkolün kesin ve
Gönüllü bir hareketin gerçek performansı üzerinde zararlı etki.

Bu uzunluktaki bir makalede, geniş bir
Bu tür bir sorunun ele aldığı görünümünü özetlemek. Oldu
içecek kötü etkinin düzinelerce yönüne girecek alan yok
Günün sporuna sahip. Ama gösterecek kadar söyledim
Kötülük ne kadar büyük ve yüzlerce
Sporcular benimle zehirin aktif olduğunu, tehlikeyi kabul edecek
yakın.

Benim inancımın bir makalesi, en iyi anlamda spor değil
sadece bireyin kurtuluşu ama konsolidasyonu
ülke. Tüm Sedanter ve Spoony günahları, efenicilik, yumuşaklık ve
Her türlü dejenerasyon _cannot_, sporcunun bir parçasını oluşturur
mizaç. Ne sen ne de ben hiç iyi bir sporcuyu biliyoruz
zihinsel "yanlış". Yumurtalar istiridye ve çay Chablis olduğunda buluşabiliriz
Böyle bir fenomenle, o zamana kadar değil.

Bu nedenle, bir bulutun ne kadar saçma ve kötü huylu bir şey
Modern güçlerin en asillerinden birini oluşturuyor! Her gerçek
Sportsman _must_ böyle bir pisliğin huzurunda ısın ve sinirlenin
ve bu olduğu gibi rahatsız edici parazit. Ligler, toplumlar,
Karşılaşmalar, hepsi çok iyi. Başarmak için
Bir _Material_ Amaç yürütmek, bunlar mümkün olan en iyi makinelerdir.
Ama nokta olduğunda her zaman değerli olduklarından emin değilim
ahlaki, daha doğrusu bir ahlakidir. Olabildiğince ol ve bu bir
Yerleşmek zor soru, en azından yüz
Bin Broşürler, Ofisler-ve Glib Sekreteri-Victoria Caddesi,
Görünür bir coşku rozeti olarak renkli bir şerit bile
neredeyse sessiz ve _indial_ indirimi kadar güçlü değil
temel ve tehlikeli olan. Alaycı bir gün ışığı daima takip eder
tiyatro coşku.

Sporcular tiyatro değil ve etkileri uygulanabilir
Savaş vaatleri ve küçük bir kural kitabı olmadan. Reprobate
Spor purlieus, uyanık olan herhangi biri tarafından temizlenebilir.
gizlenen, bir yandan kötülük ve yüksek görev,
"Komisyon" daha iyi bir kelimedir,
diğer.

Ama kesinlikle bir şeyler yapılmalı. Yapmalıyız çok fazla
üçte iki amil-alkol olan viski bırakın; dolu bira
pektinler ve boyama maddesi; brendi, Alman patates
Ruh-tüm müttefik pislikler-ulusal bir mirası saptayabilir ve zayıflatır,
ve bu nevrotikte kalan erkekliğin baş koruyucu
yaş.

Bu makalenin başına Juvenal'dan bir çizgi koydum. Florio
onu tercüme ediyor--

    "Bilge bir adam ılımlılık kullanacak,
    Övgü şeylerinde bile. "

"Sapiens" "Sportsman" tercüme edilmeliydi, çünkü bu bir eşanlamlı
bu durumda.

Birinin içecek veya bahislerin
Modern spor için en büyük tehdit. İkincisi, her halükarda,
endişe verici derecede. Mealy genellemelerinin faydası yoktur ve sadece bir alaycıdır
Sporun neredeyse her şubesinin zorlanmadığı ve tarafından beslenmediği
bahis.

Aptal protesto her zaman devam ediyor, ancak sporcular kendileri çok duyuyor
çok az. Spor konularına adanmış makaleler konuşmuyor ve
Layman tarafından yapılan bahislere karşı kampanya sadece
sporcunun kulakları boğuk bir ses-
battaniye.

Dahası, genel halk her zaman beyan ederse
ciddiyetle bu doğru, tek gerçek. Değilse, şaşkına döner
var olmadığını ve hiç var olmadığını. Hıristiyan
Örneğin bilim adamları, ölümün kendisini söylemeye başlıyor,
ve kazanmadan para kazanmak isteyen spor yapmayan çoğunluk
Kesinlikle bahislerin devam etmesini istiyor.

Bu nedenle, bu makalenin ikinci yarısının
ilk bölüm kadar geniş bir şekilde saldırıya uğrayacak,
bir dergide ortaya çıktı. İlk bölümde gerçekler çok dikkatli
Kimlik doğrulandı, bu konuda oldukları gibi. Yine de bariz karşılıklı
kısa görüşlü bir kan hevesiyle avlandı ve
Bazı mahallelerde, muhtemelen bir sansasyon-yazıcı olarak konuşuldu, muhtemelen
mallarından iyi bir şey yaptı!

Elbette bunu söylemek çok kolay, ama bu argüman değil. Öyle
Yine de hoş geldiniz, çünkü saldırının gücü her zaman gösterir
pozisyonun gücü.

Bahis sorusu ile bağlantılı olarak, zihin bir kerede
at yarışı. Bu konuda söylenecek çok şey var ve
Bu spor dalının daha sonra ifadesinde ele alın. Ama öneriyorum
Kötülüğün diğer örnekleriyle başlamak. Kuşkusuz öyle. .
beden ve zihnin korelasyonda seslendirdiği büyük uyum
Gerçek sporun etkileri, onun tarafından uyumsuz hale gelir.

Bir ulusun gençliği gibi, sporcular bir anlamda,
gelecek nesiller ve sadece gerçeği tanımak için değil, aynı zamanda birleşmeliyiz
kötülüğü ez.

Hiçbir sporcu bahis hakkında püriten bir görüş almaz. Bu tür
aşılamayı ahlaksız düşünen ve konuşması olan kişinin
Bir bahçenin bir günah olduğunu düşünen bir bardak hala limonata gibi. Bu
bir hatadır. Bakış açısını dile getirdiğime inanıyorum
Sporcu-ki bu sadece mantıklı adamın mahkumiyeti-benim
Sıradan bir bahsi kesinlikle hiçbir zarar olmadığını söyleyin. Koyarsın
bir at yarışının sonucunda ne kaybedebileceğiniz veya
Futbol maçı. Kazanırsan çok memnun kalırsın ve incinmişsin
bir. Eğer kaybedersen, hiçbir şekilde incinmezsin ve hayır yapmadın
Önsözde bir hata yapmaktan daha fazlası.

Bir bahis arasındaki farkı tanımlamak gerekir.
sonunda bir girişimi olan zararsız ve sistematik bahisler
zahmet çaba göstermeden endüstrinin emolümlerini elde edin
hangi deneme-ve burada konunun özü-bir
iğrenç sahtekârlık ve en skandal istismar.

Ve şimdi, mezun olan adımlarla, kesin bir sunum yapalım
Ne dediğimi okuduğunuz gün var olduğu gibi kötülüğün.
Lütfen küçük organa başladığını gözlemleyeceksiniz.
Küçük akor. Şişme ve kreşendo daha sonra başlayacak,
Tam pedal müziği ve büyük boruların gök gürültüsü olana kadar!

Her zaman Oxford ve Cambridge erkeklerinin övünmesi olmuştur
Tekne yarışı doğasında tamamen kaldırılan bir olaydı
kumar kötülüğünden. Birinin bir mürettebatta veya diğerinde bir bahsi vardı,
Belki de-en çok insanlar yapmadı-ama büyük kürek maçı en azından
Bu konuda saf suç. Hiçbir halka zarar verilmedi. evet
Bir an için tekne yarışının genel olarak kışkırtıcı olduğunu söylemez
Kumar ya da yaralanır, çünkü diğer birçok spor yaralanır.
Ama ilişkilendireceğim gerçeği semptomatik. Nasıl olduğunu gösterir
kumar ruhu büyüyor ve bir örnekte
Herhangi bir oran, tekne yarışının kendisi sahtekârlığa teşvik oldu. Borsada sıkıcı bir günde, bir grup genç üye
Bu olay hakkında bahis yapmaya başladı. Yarışın yakın olduğu biliniyordu
şey. Ertesi gün bahisler biraz
"Piyasa" kuruldu. Fiyatlar,
Mürettebatın eğitimine ilişkin raporlar ele alındı. Her şeydi
Ama yarısı ciddi, ancak bir veya iki gün içinde para oldu
dahil olmuş.

Sporcu olduğu bilinen bir adam olan bu _coterie_ üyesi,
ve sözünün etkisi olan biri, kasıtlı olarak bir yanlış dolaştı
Oxford'un bir rota kürek çektiği zamana ilişkin rapor,
pazar ve önemli bir miktar yaptı.

Kumar sorusu ile ilgili sıradan adamın dikkati
genellikle yarış kursuna ve bahisçiye odaklanır,
Hayat boyunca dikkatli bir şekilde kıvrılıyor. İnsanlar ya unut ya da
Küçük sporların çoğunun tamamen şımarık olduğunu fark etmeyin
ve bahislerle mahvoldu.

Bisiklet yarışı, hala takip edilen bir spordur, ancak belki de
Geç yılların popülaritesinde biraz azaldı. Birçoğunda
Banliyö bölgeleri Londra Yuvarlakları Düzenlenmiş Güzel Bisiklet Parçaları Var
Amerika'nın Track-mimarlarının tüm son iyileştirmeleriyle
keşfetti. Midlands ve İngiltere'nin kuzeyinde
Neredeyse tüm ana kasabalarda muhteşem parçalar.

Bisiklet yarışı popülerdir, muazzam kalabalıklar çeker ve küçük olanı çizer
Bahisci de. Herhangi bir büyük bisiklet yarış toplantısında bilinen bir gerçektir.
Bahisler mümkün olan tüm parlaklık ve düzenlilikle yapılır.

Büyük miktarlar el değiştirmez. Yarım taçlar, egemenler ve
Yarı sarkıklar, gerçek hazır para işlemlerini temsil ediyor, ancak
Spor halklarında, büyük bir yerel olaydan günler önce, çok
Daha büyük miktarlar bahis edilir.

Bunun öyle olmadığını iddia etmek hiç kimsenin faydası yok-
sayısız gerçekler. Bir örnek, ayarlamak ilginç olabilir
Burada, bilimsel bir inşaatçı olan bir arkadaşım tarafından benimle ilgiliydi
minyatür tüfek aralıkları. Bir zamanlar Manchester'da ikamet etti ve
Belle Vue olarak bilinen büyük zevk bahçelerini sık sık ziyaret etti
O şehir. Bilişimcim kendini bisiklet parkurunda bir kitap yapmak için kullandı
Bu popüler eğlence yerinde.

"Eskiden çok para kazanırdım," dedi. "Çok eğlenceliydi."

"Ama bunu nasıl yaptın?" Ona sordum. "Betimlemek" ...

"Oh, oldukça kolaydı. Bir veya iki polis olana kadar bekledin
gezintiye yakın değildi; Asla çok endişeli değillerdi
Her durumda birini rahatsız edin. Sonra korkuluk üzerine atlar ve söylerdim
'Para alacağım!' Bir dakika içinde çok sayıda bahisçiyi alırdım
Oranları bağırıyorum. "

Kaç okuyucu "Hiçbir şey hakkında çok fazla" diyecek. "Ne zarar,"
"Bir Manchester'da bir kalabalığın küçük bahisleri olabilir mi?
Bisiklet yarış muhtemelen spor yapmak mı? "

Bu bahislerin çok _gravest_ zararı yaptığını cevaplıyorum, belki de
Wagerers, ama gerçek spor için. Yüzlerce
bunun başarısına finansal çıkarları olan kişilerin
Binici bir kerede biniciyi-bir sporcu-bir tehlike pozisyonuna koyar ve
günaha. Varlığı olan düşük kişi sınıfı
Sporun kıvrımlı _coulisses_ olan yan perdeler her zaman el altında
Sporcu ile utanç verici bir pazarlık yapın. Alışkın olan erkekler
Hayatı kurnaz bir oyundan daha fazlası olarak görmek için altınla gelin
kirli elleri. Ve eğer sporcu başarılı olursa, o zaman sadece bir
Bar Sinister, kişisel rozetinden ücret aldı, ancak tüm ton
Spor indirildi. Bu tür her bir örnek bir tabanı teşvik eder
ve sporun cahil görünümü ve gerçekten de öyle
Tom yarı taç kaybeder, Dick beş şilin yapar ve Harry çıkıyor
"Öğleden sonra bile. "

Aptallar _must_ kumar oynarsa, neden bunu yapmalarına izin verilmez
Spor gibi güzel ve muhteşem bir şey mi? Çok görmeyi tercih ederim
Aptalların kaybedebileceği her kasabada kurulan kötü küçük kumarhane
Ne işe yaramayacaklarını kazanma umuduyla karşılayamayacakları şey
çünkü, sporcuları cazip olduklarını ve oyunu şımarttıklarını görmek.

İki kötülük en azını seçer-bir maksimum maksimum, ancak
yol!

İngiltere'nin güney ve batısında çok az sayıda sakin,
Midlands ve kuzeyde alınan olağanüstü ilgi
güvercin uçuşu. Bu iyi ve büyüleyici bir eğlence. Kesinlikle
beni ilgilendiriyor ve için çok uyarıcı bir şey var
İçinde hayal gücü. Güçlü pinenli kuşların dikkatli üremesi,
Onların eğitimi, değişen gökyüzü altında kapladıkları büyük mesafeler
ve rüzgarın uzun görünmez eğimlerinden aşağı-bir çekiciliği var,
değil mi? Kesinlikle gerçek bilgi ve bakım gerektirir.

Sanırım çok şımarık ve
Bu spor olduğu gibi kumar tarafından bozuldu.

Kuzeyde her şeyi özetleyen iyi bir hikaye anlatıyorlar.
Bu bir reprobate ipliği, ama komik .... eski bir pitman yatıyordu.
Değerli bir adamdı, çok tanınmış bir damızlık ve broşür
güvercinler ve onun tek hatası ona ne, ona, ona,
güvercin uçuşu maçlarının sonuçları üzerinde pervasız miktarlardı.

Ölüyordu ve cemaatin zaferi yatağının yanında oturdu ve denedi
Bir hayattan diğerine geçme korkusunu hafifletmek için
Bir sonraki dünyada onu neyin bekleyebileceği adam.

... "Sence bir melek olmam gerektiği gibi mi dedi?" eski
dedi.

"Düz bir hayat yaşadın John."

"Melekler 'kanat olarak, değil mi?"

"Şairler ve ressamlar her zaman hayal ettiler, John."

"Şey, önce gidiyorum ve sana güle güle dediğim için üzgünüm
Vicar. Ama hiç şüphe yok ki yakında orada olacak. Şimdi yapacağım
Sana geldiğinde sana ne yapacağımı söyle. _
sterlin!_"

Bu bir gülerek-en azından beni güldürüyor-ama sadece bir
Zihni tefekkürden uzaklaştıran bu hoş jestlerin
bir kötülük. Midlands ve Kuzey'deki din adamları bana
Mütevazi evlerin en üzücü hikayeleri mahvolmuş, kırılmış ve iflas ettiği için
Güvercin salaklarında kumarın. Birçok kişinin ahlaki lifi bir collier ve
Millhand genellikle bu spora bahis yaparak yok edilir. Kadınlar ve
Sonuç olarak çocuklar acı çekiyor, yerellerde oranlar yükseltiliyor
Commonwealth ve bir kez daha "spor"-bu yanlış anlaşılan-
Kamu zihninde kirli ve beslenmiştir. Ve bizler
Geniş ve kapsamlı bir iş görüşüne izin verebilmelidir.
Spordan nefret eden Puritan'ın en azından onun için bir nedeni var
çarpık bakış açısı.

O bahisler öldürdü diyebilir ve mükemmel adaletle
Profesyonel kürek.

Belirtebilir ve kimse bunu inkar edemez, sessizce bile, ama
Yüksek vasıflı kaseler oyunu kumar ruhu ile nüfuz eder,
Ödül olarak ortaya konan büyük meblağlar nedeniyle
Sonuçlar, halka açık bir yarışmada oyuncuların cazibesi çok büyük.

"Bu kadar yüksek sesle çıktığın bu spor nedir?" dedi Puritan. "Elbette
Kötülükler yüzünden esasen kötü ve yanlış olan bir şey
heyecanlandırıyor. Amerikan basını İngiliz kürekçilerini 'doping' ile suçladığında
Bir Amerikan mürettebatı, ağır bahisler nedeniyle
Diğer mürettebat, Amerikalı sporcular aynı odada giyinmeyi reddettiklerinde
Rakip bir İngiliz sporcu ekibi-sporun olduğu açık değil
Söylediğin değerli ve güzel bir şey olamaz mı? "

Önyargı ve abartı tiz ağlamasını dile getirdim. Ama gerçek
Her zaman abartı inşa edildiği temel olmalıdır. Kimse
Benim teorim, bir yalanı başarıyla abartabilir. Sonuç gereksiz,
Ve böylece, ikna edici, denemenin kendisi eklemeye çalışmak gibi
Saat dörtte dört kilo tereyağı. Bunun gibi bir makale alanında, haksız yere uzatmamalıyım
_Minor_ Sports'un kumar tarafından nasıl yaralandığına dair kasvetli hikaye.

Yine de Lancashire, Yorkshire ve Northumberland'ın kırbaç yarışı
yozlaştı ve spora kötü bir isim verilmeli-ancak
Sahipler ve asılması gereken köpekler değil!

Güvercin atma-eğer bu gerçekten bir sporsa, bizzat yalvarıyorum
Şüpheye Bırakın-Beceri ve Hazırlık Yargılaması Olmaz, Ama Bir
Bahis, sağ elden lehine olduğunda
atış, bazen kuşun sol gözüne bir iğne yerleştirilir, böylece
Tuzaktan serbest bırakıldıktan sonra sağa doğru ilerleyebilir ve
Amaçın zorluğu.

Kuşların bu iğrenç şekilde sık sık kör olduğu konusunda bilgilendirildim
Yerel İngilizce toplantılarında ve ayrıca Almanya'da-
kumar. Ancak bu konuda, sadece
Hon. E. S. Butler-günün çatlak güvercin çekimlerinden biri-beni anlatıyor
Monte Carlo'daki koşullar kesinlikle adil, ancak
Bahis en ağırdır.

İngiliz golfünde neredeyse hiç "kumar" yok. Özel Maçlar
Bazen oyuncular arasında ağır bir bahsi kışkırttı, ama bu değil
kumar. Ancak İskoçya'da, çoğu kasabanın bağlantıları olan
Herkese bir ücret karşılığında açık, muazzam bir miktar var
daha fakir sınıflar arasında kumar. Şimdi kesinlikle çok daha iyi
Scotch tamircisinin Cumartesi öğleden sonra oynaması gerektiğini
İngilizce olarak diğer insanların oynamasını izlemekten daha güzel bir oyunda
Kardeş bir futbol maçında yapar. Ama böyle bir acıma
Zavallı halkın spor için keyif aldığı tesisler istismar edilmeli ve
bozuk. Tanınmış bir Scotch din adamı, favori bir vaiz
Geç Kraliçe, bana golfteki kumarın sabit olduğunu söylüyor
Oyuncular için gerekli dikkat. "Birçoğu
Yapabiliyorlarsa hile, "dedi;" ve hile yapmanın ne kadar kolay olduğunu bileceksin
Golf? Bu sadece sorunun para yönü. Harika bir merak
Bir adamın topunu bir sığınak altından bir inç hareket ettireceğini, eğer
gerekli ve diğer adam, belki de üçte biri
Haftanın ücretleri yalana bağlıdır. "

Yine örneğimi sağladığı ahlaki ile noktalayacağım. Burada
ayrıca spor acı çekiyor. Eğer doğal asaletine inanmadıysam
Spor, eğer kesinlikle önemli bir şekilde ikna olmasaydım
Hem ruhun hem de bedenin hayatına yerleştirin, bunu yazmamalıyım.
Ama bu kasvetli kataloga devam ederken-çok hoş bir görev yok,
Kişi öfke ateşine girer. "_Duo Quum Patiuntur idem, olmayan
Est Idem_, "Elbette. Hiçbir iki adam
aynı nedenler. Ama gerçek sporcular en azından bir şey paylaşacak
Benim hislerim. Ve dünyayı tekmelemek için yalnız yola çıkmanın faydası yok
shins. Dünyanın sizin için birkaç milyon shin var. Yapmalıysak
_COMBINE _-- Sporu seven ve ne anlama geldiğini anlayan biz.

Praxiteles Hermes, _physically_ olan mükemmel bir türdir.
Uygun ve iyi-ve bu kadar _spiritual_-aynı zamanda.

Bu heykeli al ve bir an için somut olarak gör
"Spor" kelimesi ile kastedilen her şeyin tezahürü.

Ve sonra, Praxiteles Hermes'in kendiniz olduğunu varsayalım
Kendi evinde sahip olduğun için mülkiyet. Bir mürettebata izin verir misin
Büyük sanatın çamurla örtmemesi için hiçbir şey umursamayan insanlar mı?

...... şimdi büyük sporları etkilediği için kumar oynamak.

Kriket neyse ki dokunulmamış, ligde çok ara sıra tasarruf edin
kriket. Ulusal oyunumuzu zekâsız olarak düşünmek hoş.

Ancak diğer ulusal oyunumuzu iyi adlandırabileceğimiz futbol, ​​en çok
derin ve ağır bir şekilde dahil.

İki oyundan ragbi bu konuda en temiz. Kuzeyde
Birlik Bölgesi Başka yerlerden daha fazla kumar var, ama hepsini al
Toplamda, ragbi büyük ölçüde acı çekmez.

Ama dernek futbolu ne söyleyebilir?

...... hedef tutucuların pek çok tanınmış örneği var
rüşvet. Gerçekten de çok iyi biliniyorlar.
Oyuna ilgi duyuyor ve yönetimi ve ihtiyaçları hakkında her şeyi bilin
Onlara pek hatırlatılamaz.

Oyuncuların alımı ve satışı-çünkü sadece bu-ve onların
Kulüpten kulübe aktarım, kötülüğün çoğundan sorumludur,
Gördüğüm gibi. Ancak özellikle dernek olarak, spor sadece acı çekmez
Oyuncuların ara sıra sahtekârlığından, ama oyunun kendisi
Güzelliği unutmaları için seyircilere sürekli bir teşvik sağlar
onun _aison d'Etre_ ve bunu sadece bir fırsat olarak görmek
spekülasyon.

Koşulmadan koşmak mı? Biraz değil!

Profesyonel koşu Wilkie'den daha kötü bir durumda
Collins bu konuda dikkat çekici romanını yazdı-_professional_
Koşmak artık eski pozisyonunu tutmuyor veya eski önemini koruyor.
Ancak Sheffield handikapları ve Scotch profesyonel yarışmaları
Edinburgh, hala spor hayatında öne çıkan özellikler olarak var
bizim zamanımız. Ve önde gelen skandallar olarak.

Amatör koşu, bahislere çok daha yaygın bir şekilde dolaşmıştır.
İnsanlar farkındadır.

Bir süre önce, Bristol'daki ilçe sahasında altı adam vardı
120 yarda bir yarış için bir ısı. Bunlardan beşi arkadaş ve altıncı
neredeyse bir yabancıydı, ama rekoru karşılaştırıldığında
Kesinlikle ona uzmanların görüşüne göre yarışı güvence altına aldı.

Bu son beyefendi yarıştan önce bir kenara bırakıldı ve on teklif etti
Pound "Bill'in kazanmasına izin vermek için."

Lütfen ne icat ettiğimi ne de abarttığını unutmayın,
En çok soruya girdiğim bölüm ve ayet var
Dikkatle, _fact_ ile ilişkilendiriyorum.

Gladyatörlerin acımasız çivili ile savaştığı eski zamanlardan itibaren
Cestus, günümüze kadar boks her zaman iyi bir spor olmuştur.
Romalılar arasında kesinlikle acımasızca kötüye kullanıldı ve
Prens Regent'in zamanı, suçlamadan özgür değildi
vahşet. Günümüzde, fikirlerin insancıl ilerlemesinde, yüzük olamaz
bu konuda saldırıya uğradı. Bu muhteşem sporu ona kadar rafine ettik
Tüm vahşet impütasyonlarından temizlenir.

Vahşet, evet; Kumarın en anlamlı başkan yardımcısından hayır! Kim Söyleyebilir
Bristol, Liverpool, Cumberland'da herhangi bir kavganın kesin olarak
N.S.C., "Harikalar Diyarı" veya hatta Belsize'de kesinlikle bir
Kare kavga mı? Kör yaşlı dinsiz tanrıçanın kim olduğunu kim bilebilir?
Şans para yükleyicileri tarafından kullanılmadı ve
Halatlarda kötü niyetli niyet?

Kimse _certerty_, ordu dışında, devlet okulları ve
'Varsity yarışmaları.

Yüzüğün raskalitesi bir dizi dergiyi dolduracaktı. Boks
Artık her yerde devam eden bir ulusal spor değil ve
Tabii ki, tam güneş ışığı altında. Yerel bir eğlenceye battı
Ya da bir rezil. Ve basitçe ve sadece
kumar.

Güreş, bu değerli ve eski İngiliz sporu, neredeyse sona erdi
var olmak. Birkaç yıldır Cornwall'da bir kulübem var ve bu benim
Bu şefin geçmişinin çoğunu bilmek ayrıcalık
oyunun evi.

Bir zamanlar ne olduğunu biliyorum, hayatı için ne kadar muhteşem ve uyarıcı
topluluk. Ve günümüzde güreş nedir? Bu sporadik bir yarışma,
Gerçekten harika oyuncular arasında, ama tamamen şımarık ve
Gerçek sporcunun bakış açısından bakıldığında itibarsız.
En alaycı ve açık bir şekilde spor gazetelerinin birçoğu
bunun veya bu oyunun "kare" bir veya
Olumsuz. Kayıtsızlıkla
Taze veya bayat olduğunu kanıtlayan bir yumurta olan bazı gazeteciler
onur ve onursuzluk artıları ve eksileri.

Tiyatro ajanı ve _entrepreneur_ olan bir arkadaşım var. Arasında
Çeşitli aktiviteleri, şampiyon güreşçisinin yöneticisidir.
dünya. "Asla bilemezsin," dedi bana akşam yemeğinde, "asla
Birçok güreş nöbetinin _bona fides_ hakkındaki gerçeği gerçekten biliyorum
Yarışma bitene kadar. Elbette erkekler '----' ve '----' gibi erkekler
Kesinlikle kare. Onlar oyunun _Haute noblesse_. Onlar
Olmalı. Ama benden o düzinelerce ve düzinelerce alabilirsiniz.
Yarışmalar bahis halkasının çıkarları için sahte. "

Aşırı gençlik bittikten sonra, hayat merhametle açlığı
Hepimizde mükemmellik. Tarihte asla bir zaman yoktu
İnsanlar bahis yapmadığında at yarışı. Biri de beklemiyor
imkansız. Ama yarış asla daha popüler ve daha güçlü değildi
günümüzden daha organize edilmiş, asla kötülük için bu kadar kışkırtıcı değildi, bu yüzden
_Manque_ gerçek sporcu bakış açısından. Carrion adamları
tutkular ve sömürü tarafından yaşayan çamurlu knaves ordusu
ve en asil sporların ısmarlanması Lejyon.

Knaves için varlığı mümkün kılan daha küçük kızartma-
Düzenli yarışlarda bahis yapan sıradan erkekler-milyonlardır. Hayır yok
gerçeğinde ısrar etmeniz gerekiyor, bir yumru kadar kasvetli ve açık
kil. Çim atmosferi,
Pencereler kapalı yakın bir yatak odasında hava.

Çok derinden girmek benim il ya da niyetim değil
Çim konusunda açıklayıcı detay. Olmak daha iyidir
hacimli daha parlak. Ama olabilecek bir veya iki puan var
Oyuncu olmayan sporcu için yeni ve öğretici.

İşte tanınmış bir İngilizce "Sporting" den yeni bir alıntı
kağıt-bu arada, "mizah" i doğrudan ileten bunlardan biri
ön sayfaya çukur.

Amerika'daki bazı İngiliz jokeyleri hakkında-

     "Jokeylerimiz bir bakıma zor zamanlar geçiriyorlar,
     Pinkerton tarafından en yakın gözetim altında tutuluyor
     dedektifler. Halktan pratik olarak kafeslidirler,
     ölçeklere ve padoklara eşlik edilen, konuşmasına izin verilmez
     bir işveren dışında herhangi biri ve sonra sadece montaj ve
     Valetleri, sayıları üzerinde, farklı bir üniforma giymelidir.
     onların kolları. Bu bir intikamla reform ve hiçbir şekilde
     Aynı zamanda gölgeli olan bazı genç şişmelerimiz için hoş
     yarışlardan sonra. "

"_ Bu gibi sporlar tüm bakımlarıdır! _"

Goldsmith bir peygamber miydi?

Jokey'in profilli amacının hatırlamak her zaman kolay değildir
Kulüp "üremenin ve korunmasının ilerlemesidir
İngilizce safkan at. "

Yine de günümüzde yabancı ordu memurları Avustralya Walers satın alıyor. Onlar
İngilizce aygır satın almayacak. "_Cercle Privee'ye aitim
Sivil et militaire_ "Bruges, büyük bir askeri merkez. Her gün
Bölgeye ve personeline komuta etmek kulüpte. Onlar
Bana İngiliz atlarının artık olduğu gibi bakmadığını söyle
kıtaya.

Bu "_ _ _ _ _ _ _ _, dostum gibi" düşünmek için "
General geçen sabah burada mı dedi? Çıkarın
Kumar pazarı anlatmaya başlıyor gibi görünüyor!

Kumar endüstrisi, tam bir beceri ve harika ile düzenlenmiştir
iş kapasitesi.

Post ile kumar oynamak neredeyse inanılmaz derecede artış. Middleburg'da
Ve kızarma on iki büyük bahis firması var. Bir kişi çalışır
Ofisinde doksan insan ve kendi baskı kuruluşu var,
her zaman işle glutted.

Genellikle L1000 bir firma tarafından tek bir gün içinde alınır-
Küçük bahisler ve hepsi İngiltere'den. Hollanda kasabalarının postaneleri
Middleburg veya Flushing'in büyüklüğü normalde stok pullarında tutun
20.000 kişilik bir nüfusun ihtiyaçlarını karşılayacak. Şimdi bunlar
İki kasaba, bir nüfusu tedarik etmek için yeterince tutmaya zorlanır.
200.000-"Üreme ve korumanın ilerlemesi" için,
vb.

İşte muhtemelen açıklayabilecek bir başka önemli gerçek
Son ve biraz şifreli ifade, "Waterloo Savaşı kazanıldı
Eton'un oyun alanlarında kesinlikle Spion Savaşı gibi
Kop, Sandhurst oyun alanlarında kayboldu. "

Gerçek şu ki ... _The War Office Times_, 25 Mayıs 1905, bir
Daha az seçkin bir mizah olmadan bir bahisçinin çirkin pufu
kendisini nüfus sayımında "pirinç sonlandırıcı" olarak tanımlayan _confrere_
Geri döner, kendisine "yüksek sınıf çim-hesaptan" diyor.

"Üst sınıfa ihtiyaç duyan okuyucularımıza şiddetle tavsiye ediyoruz.
Bay ---- Kurallar Kitabı'na gönderilecek Çim
Başvuru sahiplerine ücretsiz olarak gönderilecek deri. İkna ettik
Kendimiz bu tamamen gerçek bir iştir ve bu nedenle biz
Okuyucularımıza tavsiye etmekten çekinmeyin. "

"Deride Bağlı" kitabım var ve diğer pek çok kişi var,
Bu makalenin amaçları için edindim.

Ve değerli ve ayrıntılı yapımlar! Kırmızının yaratıcılığı
Fas ve yaldız, çekici öneri ve önerisi
Bludgeon-sağlam dürüstlük en yüksek övgüyü hak ediyor. Özellikle ben
İsimleri kullanan bir kahramanın telgraf kodundan memnun
"yatırım" miktarını sembolize etmek için balık. "Somon"
Örnek, "Bana on pound koy" anlamına gelir.

Okyanusun tüm sakinleri kullanılır bir tane kurtar ...

Övgüye değer tevazu veya muhtemelen bir hissi ile, bu değerli
"köpekbalığı" nı atladı.

Biri özetleyecek kadar söyledi-umarım canlı ve güçlü bir şekilde-spor
kumar tarafından şımarık.

Spor, şükür, bu lanet nedeniyle henüz retrograd değil. Ancak
olabilir. Hepimizin ilerlemenin sadece gücü olduğunu hatırlayalım
Yeni güzellikler görmek. Kumarla daha fazla spor yapılmaz, daha fazla ilerler,
Hayattaki yüksek yerini ne kadar erken alır ve asilini yerine getirir
kader.

Ve her sporcu bu ilerlemeye yardımcı olmak için bir şeyler yapabilir.

Ateşli Erasmus, bunu kapsamlı olan Sir Thomas More'dan yazıyor
Sportsman, Alman arkadaşı Ulrich von Hutten:-

"Her türlü kumar, top, zar ve terk ettiği gibi. Hiçbiri
Bu tür onun hakkında bulunacak. Kısacası, o en iyi türdür
sporcu."

"_NOBILITAS SOLA EST ATQUE UNICA Virtus._"

       * * * * * *

Not. --_ Bu makale yazıldığından beri üç kısa makale ortaya çıktı
çarpıcı olan _Daily Mail_'in spor sütunları
İçeriklerimin doğrulanması. Tüm makaleler bir
Birbirimizin birkaç günü ve bunların bir kısmını bir ek olarak yazdırıyorum._


     Futbol ve alkol

     Oyuncular kariyerlerini nasıl uzatabilir?

     William McGregor tarafından.

     Birkaç gün önce neyin oluşturulduğu sorusu ile uğraştım.
     futbolcular için mantıklı diyet ve sözde
     büyük bir takımın büyük bir eğitimde yer aldığı özel eğitim
     Karşılaşma genellikle faydalı olmaktan ziyade önyargıydı.

     Şimdi, pozisyonunu dolduran tanınmış bir tıbbi adam
     Önde gelen futbol kulüplerimizden birine resmi doktor, benimle tanıştı
     Makalenin ortaya çıktığı ve söylediği günün akşamı
     (Görünen egotizmi affedin, ancak
     makalenin amacı), "Bu gerçekten iyi bir makaleydi
     Londra'da sizinkiler _Daily Mail_. Konuyu tam olarak koydun
     Yapmam gerektiği gibi, tıbbi bir adam olarak. Takip edebilirsin
     iki istismar olduğunu gösteren bir makale ile
     Futbolcular muzdarip, yani. yemekle ilgili hatalar ve
     İçme konusunda hatalar. Güçlü bir itirazda bulunabilirsen
     ya alkolün kaldırılması veya korunan kullanımı için
     Futbolcular tarafından alkol, oyunu iyi yapacaksın
     Servis ve oyunculara iyi bir hizmet yapacaksınız. "

     Sonra Aston'da meydana gelen küçük bir olayı hatırladım
     Sezonun başlarında Villa Ground. Durum bir maçtı
     o tropikal havalarda oynandı, tamamen
     futbol için uygun. Futbol gibi şiddetli egzersizler
     O gün erkeklere çok şiddetli bir baskı.

     Aralık biter bitmez, bir tıbbi adam bana geldi,
     Ve oldukça heyecanlı aksanlarla, "Diyorum ki, Bay McGregor, sen
     Misafir takım ruhlarını verdiklerini bilin
     Aralık sırasında? Hiç bu kadar aptalca duymadım
     devam ediyor. Neden, alkol mümkün olan en kötü şey
     futbolcular istedikleri zamana sahip olacaklar, ama daha çok bir gün
     bunun gibi. Daha fazla ısıtma olamazdı
     ruhlar. "

     Bir profesyonel veya teknik yerine genelden konuşmak
     Deneyim, onunla anlaştım. Ona tıbbi bir adam olarak sordum
     Bu kadar tuhaf erkeklere ne verecekti
     durumlar. Cevabı, "Her halükarda olmamalıyım
     onlara alkol verildi. Onlara vermem gerektiğini bilmiyorum
     herhangi bir şey. En iyi şey onların sahip olmaları olurdu
     Ağızlarını soğuk su ile duruladı. "


     Şampanya mı limon mu?

     Geçen sezon Midlands'de gerçekleşen bir maçta
     Ev sahibi takım ikinci yarıda özellikle kötü bir görüntü verdi,
     Ve yönetmenlerden biri bana "Davalıyorlar
     adamlarımıza aptalca. Eğitmen onlara şampanya verdi
     aralık ve bunun onlar için iyi bir içecek olduğunu düşünmüyorum
     sahip olmak. Bir anlık neşe hissi
     Bir bardak şampanya yakında yıpranıyor. "

     Şampanya olan takımın ortaya koyduğu form
     Şampanya'nın esasıyla ilgili bir kriter olarak gün alınabilir
     Futbol amaçları için bir uyarıcı olarak, söyleyebileceğim tek şey
     Bir takımın bir daha böyle bir uyarıcı aldığını asla görmek istemiyorum.
     Zavallı formlarına neden olan şampanya olmayabilir;
     Ama her halükarda oyunları zayıftı.

     Şampanyanın oynadığı başka bir ilginç örneği hatırlıyorum
     bir parça. Şimdi uzun bir süre geri dönüyorum ama koşullar
     olağanüstü.

     Uzak Seksenlerde uzakta, Moseley (o zamanlar olduğu gibi)
     Midland Counties Rugby Challenge Cup'a sahipti,
     Ve destekçilerinden biri Aston Villa ile ilgileniyordu. evet
     Kenneth için Kenneth Wilson olup olmadığını bilmiyorum
     Wilson, diyebilirim ki, işte olan bir Pollokshields adamıydı
     Birmingham'da. O muhteşem bir sporcuydu ve Aston için oynadı
     Villa ve ayrıca Moseley için aynı anda rugby kuralları altında. BEN
     Olayla bir ilgisi olduğunu umuyoruz.

     Her halükarda, kupa Perry Barr'da ortaya çıktı.
     Aston Villa'nın İngiliz Kupası kravatıyla oynadığı gün
     Darwen. Şimdi o dönemin Aston Villa ekibi,
     Büyük Archie Hunter, sosyal anlamda bonny bir setti
     Şimdiye kadar bildiğim gibi. Büyük futbolculardı ve oynadı
     Sahadayken değer oldukları her şey için oyun.
     Ancak şimdiki zamanla karşılaştırıldığında gevşek ve gevşek bir yaştı
     Futbol dönemi ve aralıkta bazıları fincanı doldurdu
     Şampanya ile ve villa oyuncuları refahı içti
     Moseley kulübünün ve sonra oynadıkları çok kötü futbol
     Aralık da.

     Bir an için herhangi bir oyuncunun çok fazla olduğunu sanmıyorum
     Şampanya, ama tavırlarını görebildiğim kadarıyla geldim
     Şampanyanın oynamak için kötü bir şey olduğu sonucuna varmak
     futbol açık. Her halükarda, villa en büyük zorluk yaşadı
     Darwen'in elinde yenilgiden kaçınma. Hatırlarsam
     Geçen yıl Londra'da ölen büyük Hugh McIntyre, Come, Great Hugh McIntyre
     ve daha iyi bir Blackburn Rover olarak biliniyordu, hedef tuttu
     O gün Darwen için zekice.


     En büyük düşman

     İzleri tekmeleyen tanınmış futbolcuları duyuyorsunuz,
     Kulüpten kulübe geçme ve ne olabileceğini marring
     Büyük itibarlar. Bunların tarihine bakacaksan
     Erkekler, yirmiden on dokuz vakada onların
     İşverenleriyle kötü ilişkiler,
     Çok fazla alkol almaya alışkınlar. Alkol,
     Gerçekten de, futbolcunun en büyük düşmanı; Her halükarda, koymak için
     basit ve basit bir şekilde, hiç kimse futbol oynamadı
     Alkol almak için daha iyi ve birçok erkek oynadı
     Buradaki hoşgörüleri nedeniyle çok daha kötüsü.

     Her futbol yöneticisi bir takım bir araya gelmeyi sever
     Tee-Totalers. En büyük oyuncuların kayıtlarını alırsanız,
     Ya da belki de sahip olan harika oyuncuları söyleyebilirim
     Olağanüstü uzun ve onurlu kariyerler, bunu içinde bulacaksınız
     Neredeyse her durum, ömür boyu çekimserler ya da
     katı ılımlı erkekler. Yerse birçok örnek verebilirim
     İzin verildi.


     Futbol bahisçileri

     Lig kalabalığını gerçekten çeken nedir?

     "Halk oldukça yorgunlaşıyor," diye yazıyor bir muhabir,
     "Profesyonel Futbol Destekleyicilerinin Periyodik Rigmarole
     'Futbol Maçlarında Bahis' başlığı altında.

     "Neden" futbola bahis yapmıyorsunuz "? Burada
     Profesyonel olduğu sürece, haftada her gün 'kopyala'
     Futbol sürüyor.

     "Güney için konuşamam, ama kuzeye gelince, bu bir
     futbol bahislerinin Newcastle, Sunderland'da yaygın olduğu gerçeği,
     Middlesbrough-Profesyonel futbol destekçisi için teşekkürler. BT
     maçlarda yapılmaz, ancak önceden kombinasyonda
     Futbol bahis kupon sistemi, ama aynı bahis yapıyor.

     "Binlerce ve binlerce futbol kuponu dağıtıldı
     Haftalık, Big In Big
     fabrikalar, gemi-yardaları, vb.

     "Bu bahis, bu çalışan adamların çoğunun tek nedenidir.
     ve pratik olarak hiçbir şey bilmeyen diğerleri,
     lige ilgi ve bağlantılı olarak maçlara katılın
     aynısı.

     "Bahis belirli bir maçta değil, bir kombinasyonda
     maçlar.

     "Futbol somun ve bahis her zaman el ele gidecek.
     Görmeyecek olanlar kadar kör yok. Nedir
     Dahası, bu durumda görmek için para ödemeyecekti. Kesinlikle,
     Profesyonel futbol destekçisinin cevap vermesi için çok şey var. "


     Sporda sahtekârlık

     Taklit etmeyi durdurmak için güçlü çabalar

     Son zamanlarda genç bir Hereford sprinter vakası,
     Başka bir koşucunun kimliğine bürünmek, değerinin bir ödülünü aldı
     L4 ve Tezgah tarafından üç gine ödemek için emredildi
     kovuşturmanın maliyetine doğru ve ödülü veya
     eşdeğer değer, adaletlerin her şeyi yaptığını gösterir
     Amatör Atletizm Derneği'ne korunmada yardımcı olabilir
     Saf sporcu için amatör atletizm.

     Bu tür örneklerin hiçbir şekilde nadir olmadığı için pişman olmak gerekir,
     ve Amatör Atletizm Derneği'nin elinde birkaç vakası var
     Şu anda. Ancak dernek,
     Uygulamaya bir son ver.

     Amatörleri taklit etmenin ve böylece ödülleri kazanmanın hilesi
     Atletik sporlarda aslında, tepeler ve yıllar kadar eskidir.
     Daha önce esmer bir şekilde ve tespit edilmeden uzaklaşıyordu.

     Kayıttaki en erken vakalardan biri,
     Ashford. Başı bilardo topu kadar masumdu,
     ve parçayı düzgün oynamak için giymesi gerekiyordu
     bir peruk. Hirsute'unda yarışını yeterince kolay kazanıyordu
     Süsleme rüzgar tarafından havaya uçtu ve sahtekarlık girişimi
     başarısızlıkla sona erdi.

     Son zamanlarda orduda iki erkek kardeş vardı, biri
     amatör ve diğeri bir profesyonel. İkincisi kimliğe büründü
     Birincisi ödülü güvence altına alacak kadar başarıya sahip; Ancak
     Dolandırıcılık daha sonra keşfedilmesine rağmen,
     Kanıt bir mahkumiyeti güvence altına alacak kadar güçlü değildi.

     Northampton bölgesinde benzer bir durumda birkaç yıl
     Daha önce, yargıç dava hakkında ciddi bir görüş aldı ve
     Suçlu örnek ceza aldı. Uygulamayı damgalamak için şüphesiz güçlü eyleme ihtiyaç vardır.
     ve Amatör Atletizm Derneği taş bırakmayacak
     onu arındırmak için çabalarında değil.




Vagrom Erkekler




VI

Vagrom Erkekler

[Çalışan Erkekler Kulübüne teslim edilen bir adres, st. Margarets ']

"_ Yüzünüzün terinde ekmek yiyeceksin, geri dönene kadar
Zemin ._ "-Genesis III. 19.


Geçen yılın Kasım ayında-1905-
"işsiz soru" olarak bilinen sorun ve yazmak
Londra günlük gazetesinde bununla ilgili bir şey. 1905'te konu
Her birinin dikkatini çekmek ve
Kendi yöntemimin araçları-kurgu yöntemi-muhtemelen
ilgiyi insanlara.

Fırsatı memnuniyetle karşıladım ve görüşlerimi ifade eden bir hikaye yazdım,
_Daily Mail_'in haber sütunları arasında yayınlandı.

Masal görünmeye başlamadan önce Lord ile birkaç konferans aldım
Northcliffe, sonra gazetenin editörü Sir Alfred Harmsworth.
Bazı gerçekler bana söylendi; Bir dizi uzman görüşü ve kanıt
emrime yerleştirildi ve yeni materyalimi incelemeye hazırdım ve
Tam olarak soru hakkında hissettiğim gibi yazın. Hiçbir kısıtlama değildi
benim bakış açıma yerleştirildi. Sanırım çok nadiren buna sahip
bir derginin iktidar yetkilerinin sıradan bir romancıya
dünyanın en büyük dolaşımlarından birine sahip ki,
"İşte sütunlarımız; gel ve onlarda ne düşündüğünüzü söyle."

Şüphesiz, yazan tek bir makale yazdırmak için iyi bir gazetecilik
Makalenin konusu konusundaki mahkumiyeti diametrik olan bir adam
yayınlandığı gazetenin karşısında. Bir Standart
Değerli bir kontrast sergisi tarafından oluşturulur. İyi
Gazetecilik ayrıca Bay Booth veya Bay gibi uzmanların görüşlerini yazdırmak için
McKenzie. Her ikisi de sürekli yapılır. Ama vermek için
Birkaç hafta boyunca çok değerli alanın romancı sütunları-"Haberler
uzay, "genel olarak kurgu için ayrılmış alan değil-
kendi fikirlerini ifade edebilir, çok sıradışıdır. Bu olduğu zaman
Bana çok büyük bir iltifat düşündüm. Zor yapamam
Yanıldım ve bence hala düşünüyorum.

Hikayeyi yazdım ve onu adlandırdım, onun imajında ​​_Made_. Ne zaman koştu
Gazete aracılığıyla kitap formunda yayınlandı. On dört ay
geçtim ve onlar sırasında kendimi tutmaya çalıştım
İşlerin pozisyonu hakkında bilgilendirildi. Ek bilgi ile
Geçen yıl ve soruşturmalarının bana verdiği, kendimi buluyorum
Hala daha önce olduğumla aynı görüşte. Bir şey varsa, benim
Mahkumiyet eskisinden daha güçlüdür. Benim düşüncelerim ne, böyle
Sonuçlar geldiğimde size söylemeye davet edildim
bu akşam.

Daha fazla önsöz olmadan bir anda noktaya geleceğim, sadece
Sizi ele alma ayrıcalığına ne kadar değer verdiğimi söyleyin.

Uzun zamandır, topluluğun her sınıfı uygulandı
işsiz sorunu ile. Soru sürekli hale geldi
her yıl daha fazla akut ve şu anda çözümü
En baskılar ve bu düşünen erkeklerle yüzleşmek için gerekli olan ve
kadınlar.

Mevcut durumlara kısaca dokunmayı öneriyorum.
Bunun nedeni olarak ne sonuçlandırdığımı açıklayın ve senden önce ayarlamak
Tek çare inancım.

Londra, Manchester, Birmingham ve tüm büyük şehirlerde
İngiltere, sokaklar parlak gözlü erkeklerle doludur ve yüzler kesilmiş
ve açlıkla bir kenara çekildi. Nazik kalpleri olan erkekler ve kadınlar
ve sempatik doğalar, tatmadıkça kışın yurt dışına çıkamaz
Kalbi yırtan ve yırtılan manzaraların ve seslerin acısı
ruh.

Kasvetli ve korkunç alaylarımızın sokaklarında hareket ediyor
yeraltı dünyasından spektrumlar gibi başkentler. Kendim var
Araştırmalarımın seyri, bir kalabalık arasında sıkıca paketlendi
Londra'da püskü, öksüren insanlar. Onlarla yürüdüm kardeşler
senin ve benimkinden, her duyguyu kıran ve üzen erkekler, erkekler
Yemek yemedikleri için kim inledi ve içini çekti
Bir Menagerie'deki kafesli hayvanlar gibi koku, beslenen erkekler,
Hiç beslenen çöp üzerine, yıkayamayan erkekler.

Büyük İtalyanların yüzleri gibi yüzler gördüm
Şair Dante, cehennemin kasvetinden kaçmak olarak tanımlar. Birinde
Taraf, açlık, üzüntü ve faulden zekice yetiştirilen bir yüz
çevre. Korkunç bir yüz, bir bardak kirli bir yüz
su. Başka bir yüz sadece gri çizilmiş bir kurnazlık kama; üçüncüsü
İnsanın bir aziz olabilecek bir yüzü var, ama korkusu
hayatı topuğunu yüzüne koydu ve
Hamurlama imkanı. Hayır olmayan canlı bedenler arasında durdum
Onları ısıtın, kansız öksüren ve lanetleyen bir hayalet şirketi
sesler. Ve bu gaunt, kasvetli ve umutsuz erkekler arasında
Sırıltılar ve ağlayabilir, yüksek sesle ağlayabilir, herkes tarafından kıskanan
gerisi. O gün yemek yemiş olmalı.

Birçoğunuzun tanımladığım şeyden bir şey görmesini bekliyorum ve
Bu üzücü deneyime sahip olan kim olduğuma tanıklık edecek
hiçbir şeyi abartmamak. Bu kurgu değil; Melankolik bir gerçektir. İçinde
İşsiz soru üzerine yazdığım hikayenin açılış bölümü, ben
Trafalgar Meydanı'ndaki işsizlerin bir toplantısını anlattı. İçinde
Bölümün seyri, bazı hayırseverlerin nasıl sürdüğünü söyledim
Çörekler, ekmek ve tereyağı dolu bir araba. Hemen vardı
isyan. Zavallı açlıktan ölen insanlar yemek için birbirleriyle savaştı
Kurtlar gibi. Sahne korkunçtu. Bu ilk bölümde ortaya çıktı
18 Kasım, _Daily Mail_'de. İki gün sonra bir arkadaşla tanıştım
Okuyan Londra kulübümde. "Sevgili dostum," dedi, "sen
Hayal gücünüzle kaçsın. Bir hikaye çok iyi, ama
Gerçek çizgilerini yakından takip etmelidir. Bana bunu söyleme
İngiliz işçileri öyle bir geçişte ki bir lokma için savaşacaklar
Londra'nın kalbinde yiyecek. Biraz geliyorsun _too_ uzun boylu, benim
Sevgili adam. "

Kırmızı, müreffeh bir arkadaştı. Kulübe girerken
Sigara salonu, muhtemelen elli pahalıya mal olan ağır bir kürk palto verdi
Gine, garsonlardan birine. Bir viski ve soda çağırdı ve
rahat bir iç çekiş ile kırmızı deri bir kol sandalyesine battı
zevk. Bacaklarını yanan bir kütük ateşine doğru uzattı,
ve tekrar dedi ki, "Sen romancı Johnnies her zaman biraz geliyor
Kalın, bilmiyor musun! "

Değerli arkadaşım gözleri olan ama görmeyenlerden biriydi; Çünkü
Görmeyecekler ve görmek istemiyorlar.

Şimdi devam filmini dinleyin--

Bundan üç gün sonra işsiz bir alayı yürüdü
Londra'da Set. Bazı hayırsever insanlar aslında bir
Yiyecek arabası. _ Tam olarak benim gibi yemek için bir isyan ve kavga vardı
hayali masalımda öngörmüştü ._ Gazetede bildirildi.
Mevcut koşullar altında bunu hayal ettikten beş gün sonra
bir şey _Might_ olur, o şey aslında _did_ olur-adam geldi
metropolün kalbinde bir hurda ekmek için savaşmak.

Londra'nın ve diğerlerinin büyük sokaklarında gördüğümüz şey bu
kasabalar-pahalı ve pahalı ve
Müreffeh insanlarla tahtlı güzel şeyler. Ne zaman görüyoruz
İşsizlerin alayı, korkunç denslere geri dönüyoruz
yaşadıkları ipucu yapmaktan daha fazlasını yapmak imkansızdır. Söylemek
Bir kamu meclisinde mutlak varnik olmayan gerçek, sadık bir yayınlamak
Kamusal bir baskıda açıklama tamamen imkansızdır. Bunlar
Korkunç gerçekler, umutsuz din adamları ve bakanların
Doktorlar, hemşireler, yardımcılar, fısıltılarda birbirlerine söylerler.

Kocası değersiz ortaya çıkan ve sonunda bir bayanı tanıyordum
onu terk etti. Bir gelir kaynağı, bir dizi küçük evdi
Londra'nın doğu ucunda, odalarda bırakılan evler
fakir. Arkadaşım kiralarını toplamak için bir ajan istihdam etmek için çok fakirdi
Ve çalışmaları için bir komisyon çiz. Her hafta kendini yaptı ve
Bir hafta beni ona eşlik etmeye davet etti. Bunu yaptım ve bu
Şimdiye kadar harcadığım en korkunç gün. Bir bölgede çalışan bir adam yok
Bu, kaybedilen pislik ve sefalet hakkında herhangi bir fikir oluşturabilir,
Bu evlerin bozulmuş kiracıları yaşadı. Denemeyeceğim
Açıklayın, çünkü gelmede nezaketiniz için kötü bir geri dönüş olur
Burada gecenin dinlenmesinin sizi soymak için geceye!

Sadece Bay F. A. McKenzie tarafından yazılan bazı satırları teklif edeceğim.
Günün en önde gelen sosyologları. Hayatlarıyla ilgileniyorlar
Londra'nın doğu ucunda işsiz ve korunuyorlar, suskun
kelimeler.

Okudum--

     "Binlerce puanların gelmesiyle karşı karşıya olduğunu söylemek
     Korku ve dehşet ile kış, ancak hafifçe ima etmek
     durum. Değişikliklerin
     Modern koşullarda umutsuzca geride kaldı. Olmadan
     el sanatları, bilgisi olmadan, birçoğu umutlu, onlar
     iyi ticaretin rahatlatmak için çok az şey yapabileceği bir gelecekle yüzleşir ve kötü
     Ticaret büyük ölçüde kararmalı. "

Günümüzün "harika oğlu" trajedisinin son eylemini oynar, değil
Yağlı bir buzağıdan önce, ancak bir kavak arka odasında. Vardiya ve
düşük kira ile çekilen, gündelik iş şansı ile ve
Rahatın bolluğu ile, burada sürüklenin. Onlara skorlar eklenir
O kadar eğitilmiş binlerce yerel doğan insanın
Sıradanlardan başka bir şey olamazlar.

Sokaklar bu insanların hayatlarını ilan ediyor. Dışında
Ana caddeler ve bazı daha müreffeh caddelerden,
Ucuz inşa edilmiş uzun yolların sonsuz bir ardılıyla yutuldu
evler. Duvarlar çöküyor ve tuğlalar sanki
bir darbeye düşecekti; Birçok ev kırılmış, kağıt bombalanmış pencereler;
Kapıların ve pencerelerin görmediği bütün sokaklar var
Bir nesil için boya. Çocuklar, oftalmik gözlü bebekler,
İnancın ötesinde kirli kızlar oluklarda oynar. Kadınlar dedikodu
kapılar. Erkekler, güçlü, ama hiçbiri güçlerini istemiyor,
Sokak köşeleri.

Evden sonra evde kazanılan tek düzenli ücretin
Haftada on şilin işkence gören küçük bir oğul tarafından
Şehir. Bu konuda, diğerlerinden ara sıra eklemelerle,
aile var. Anne haftada birkaç şilin alabilir
'Charing', Kavakta böyle bir çalışma az olmasına rağmen.

Yirmi yıl önce Doğu Yakası'nın yoksulluğu ev tarafından azaltıldı
Kadınların elde edebileceği iş. En ciddi olanlardan biri,
Sıklıkla gözden kaçırılsa da, böyle bir evin çalıştığı bugünkü faktörler
Birkaç kişi tarafından kurtarılamaz. Whitechapel ve Stepney'deki uzaylılar
neredeyse hepsini emer. Yabancılar daha yetenekli, daha fazla
Thrifty ve daha ayık ve kaba gücün gerekli olduğu yerden kurtarın,
Kendi sahipsizliklerimiz onlardan önce şansa sahip değiller. İçindeki evler
genellikle yeterince tarif edilemez. Burada ve orada tutulan bir odayı buluyorsun
Temiz, ama genellikle kir olağanüstü özelliktir. Yataklar
Siyah Kütle Kütleleri. Odaların duvarları gerçek
temizlik. Bir adamın yaşadığı iki odalı bir kiraya girdim,
karısı ve üç çocuk. Mutfak, sıçanlarla istila edildi.
Ücretsiz giriş ve duvardaki çok sayıda delikten çıkış. İçinde
Yatak odası Çöpün büyük bir kısmı ve altındaki alçı duvar
Pencere yırtıldı, bahçeye büyük boşluklar açık bıraktı. 'Neden
Ev sahibiniz burada bazı onarımlar yapmıyor mu? ' Diye sordu. 'O
olmayacak, efendim; Duvarlarda delikler olmanın sağlıklı olduğunu söylüyor, '
Kadın cevap verdi. Bu kavak odalarının çoğu acilen gerektirir
Yerel sağlık görevlilerinin aktif müdahalesi.

Böyle fetid dens'te, kötü inşa edilmiş, hasta tutulur ve ile döşenmiştir
En garip tuhaflar, kavak fakirlerinin çoğu yaşıyor. Bu akşam gerekliyse ve bu akşam planımın bir parçası olsaydı,
Mevcut olan hakkında gerçeği anlatmak için tüm zamanımız boyunca
dehşet. Ama kimsenin onları inkar edeceğini düşünmüyorum. Varlar,
Ve kimse gerçeği çürütemez. _Why_ onlar düşünelim
var ve varlıklarının çalışan adam için ne anlama geldiğini.

Birkaç kısa sözle belirtilen, bu benim teorim ve değiştirilemez
inanç.


İşsiz olmasaydı işsiz olmazdı.

İfademi yükseltmek için söyleyeceğim-ve bir anda çalışacağım
Kanıtlamak için-boş, kısır, umutsuz ve somurtkan alçak
Milletler Topluluğu'nun direksiyonuna sürüklenen,
Sosyal ilerlemeyi tıkamak için çok uzun süre izin verildi, tüm
Sorun çözülecekti.

Sana nasıl olduğunu söylerken bana dikkatlice dinlemen için yalvarıyorum
_Unemployables_, işsizlerin sorununu yarattı, nasıl bunlar
Hayırsever girişimleri kısalıyorlar, nasıl ekonomik hale getiriyorlar
rahatlama yöntemleri imkansız, şimdiki zamanları nasıl yok ediyorlar ve
Dürüst çalışan adamın geleceği. Aradığım insanlar kim
"İşsizler"? İş fikri _their_
_Real İdeal_ İş? Bu soruları cevaplayacağım. Sana göstereceğim
İşsizlerin kim ve ne olduğu. Onların tutumlarını karşılaştıracağım
dürüst erkeklerin zahmete karşı tutumu ile dürüst bir şekilde yönlendirin ve
Bunu yaptığımda bu insanların nasıl olduğunu açıklamaya çalışacağım
Seni ve beni yaralayarak, sırtlarımızda ne kadar korkunç bir yük var.

İşsizlerle ilgili hikayemden bir ay önce ortaya çıktı.
_Daily Mail_, aynı konuda bir dizi makale yayınlandı.
Bazılarında işsizler mükemmel sadakatle boyandı
ve canlılık. Burada ve orada bazı paragraflar alıyorum
bağlı resim.

"Cuma sabahı en çok bir arka sokakta yarım geçiş
Canning kasabasında yoksulluk ve en büyük rahatlatılmış bölge. A
kadın grubu, bir şapelin kapılarını bekler, doles
yayınlanıyor. Kirli, düzensiz ve düzensiz, kesinlikle öyle, ama
Açlıktan-hayır! Yakın yolda oynayan çocukları
kötü kaplı, pis ve birçok durumda çıplak ayaklı ve
yetersiz besleme, ama anneler değil.

Bunlar, rahatlama arayan alışılmış işsizlerin eşleri.

Meraklı yabancı, bazı kadınların rahatlamadan gittiğini fark eder
devlet evlerine istasyon. Bunlardan birkaçına bakalım
Kuruluşlar. Girdiğimiz ilk yerde bir yan çubukta buluyoruz
on bir kadın, tam olarak aynı türden hayır kurumlarıyla aynı tipte
olmadan. Bunlardan biri yakın zamanda doğmuş bir bebek kollarında taşıyor ve
Bir diğerinin iki yaşında küçük bir kızı var. Her biri
Kadının önünde bir bardak var. Bazıları o zamandan beri burada
Sabahın yarısı dokuz ve henüz saatlerce kalacak. İçinde
Bir sonraki içme dükkanı, bir sonraki ancak iki kişiden oluşan bir partidir, iken
Sonunda yedi buluyoruz. Şimdi bir saat için dışarı çıkmak için yükseliyor
okul, papaz veya işsiz fondan yardım için yalvardı.

Bir saat sonra bu kadınların kocalarının eğlenceli olduğunu görebiliriz
Kendileri sokak köşesinde yukarıda. Beş bahisçinin tout'ları
Aralarında sadece bir çapraz yolda meşgul.

Şu anda, yeni bir işsiz ajitasyonla tehdit edildiğimizde,
Bazı sıkıntıların çoğunun nedenleri de
İşsiz alanlar anlaşılmalıdır. Birkaç yıl boyunca halk
duygusal tarafından çok fakirlerin acılarıyla uğraşmaya çalıştı
araç. Her kış rahatlama artışı sağladı ve her artış
rahatlama, belirlediği sorunu daha kalıcı hale getirmeye yardımcı oldu
tedavi etmek üzere.

Şu anda sadece bir bölgede, çok sayıda insan var,
Binlerce, düzenli işten aciz ve denemeye isteksiz.
Onlara yardım etmek için hayır kurumuna yaslanmaları öğretildi ve
kendilerini uygun öğrencileri kanıtladılar. Evleri, kural olarak şeffaf olacak
kirlilik, bir Avustralyalı'nın konutuyla karşılaştırma
Aborjin. Çocukları sistematik olarak düzensiz hale getirilir ve
Dışarı dışarıya daha başarılı bir şekilde ihmal edilmiş bir hava verildi
yardım. Ebeveyn aşkı o kadar ölü ki, birçok durumda anneler
Cin satın almak için çocuklarına verilen botları satacak.

Bu belirsiz, genel bir ücret. Üç yıl önce okuyucular
_Daily Mail_ yazarı harcamak için toplam para ile emanet etti
Bu bölgedeki muhtaç çocuklar için yemek ve ayakkabılar. Öğretmenler
Birçok okul bana böyle bir çabanın boşa harcanacağından emin oldu. Satın al
Ayakkabılar ve onları günümüzde çocuklara ver 'dediler; ve yarın
Ayakkabılar rehberlikte olacak ve anneler sarhoş olacak
gelir. ' Dikkatli bir sistem inşa etmemiz gerekliydi
Çocukları kendi annelerinden kurtarmak için koruma kontrolleri.

Geçen yıl dört ayrı genel fon Doles ve AID dağıtıyordu
Bir bölgedeki bu insanlar arasında. Çocuklar için bir fon, en iyisi
Hepsi, onları açlıktan uzak tuttu. İki dış ajans çok fazla topladı
Binlerce pound ve onları dağıttı. West Ham Corporation
Rölyef işlerine L26.000'den fazla harcandı. Sonuç ne oldu? .
İlk sonuç, bu bölgeye birçoğunu çekmekti.
Hiçbir şey için bir şeyler elde etme şansını gören diğer bölümler. .
Daha fazla para geldi, işsizlerin sayısı o kadar artar.

Şüphesiz, mükemmel bir şekilde gerçek bir sıkıntı var,
rahatlaması gereken sıkıntı. Ancak, kural olarak bulunmaz
'işsiz' alaylar. En çok gürültüyü yapan erkekler
Eğer yaparlarsa düzgün çalışamazlardı ve yapamazlarsa yapamazlardı.

Bu zor bir söz. Bazı gerçekler bunu kanıtlamaya yardımcı olabilir. Birçok işveren
rıhtımların etrafındaki emeğin, zorluklarının
sıradan erkekleri işlerinde uzun süre kalmaya teşvik etmektir. Bir adam alacak
Birkaç saat boyunca bir işte ve ardından 1_s._ 2_d._
(7_d._ bir saat) ve gidin. 'Buraya bak Guv'nor, ben de yeterince aldım,'
Mükemmel doğrulukla haykırıyor. Görecek kadar güvende oldu
Gün boyunca onu-neden daha sonra sorun olmalı?

Haftada iki gün boyunca çalışan gündelik somun türünün işçisi
Tüm görevini yaptığını düşünüyor. İşi nispeten değer
bittiğinde çok az. West Ham'daki belediye yardım çalışmaları son
Kış, l14.000'i malzemeye ve emek için l12.000 harcadı. En çok
liberal tahmin, elde edilen emek değeri daha fazla değil
L4500 ve görevler bunun için herhangi bir yüklenici tarafından yapılacaktı
miktar. İsimleri işsiz kayıtta olan birçok kişi reddetti
onlara teklif edildiğinde çalışın.

Geçen kış iş evi yetkilileri bir
daha liberal ölçek. Bir dizi sıkıntılı vaka olmadan alındı
iş gücü. Sayı 473'e ulaşana kadar arttı. Sonra Guardians
İşgücü testini yeniden kurmaya ve başvuru sahiplerini yapmaya karar verdim
Sahip oldukları yardım için biraz iş yapın. Rakamlar bir kerede 119'a düştü.

İnsanlara dış halka bir süt olarak bakmaları öğretildi
İnek ve Guardians ve belediye yetkilileri yetkililer olarak
Mümkün olan her şey zorlanacak. Bir üye
'Resmi Olmayan' Yardım Komitesi geçen hafta beni birine davet etti.
toplantılar. Şişirilmiş bir kadın onlardan yardım istedi. Ona verdiler
küçük bir dole, yalan söyleyeceği tekrarlanan ihtiyati tedbirlerle
Bir şeyleri olup olmadığını sorarsa memuru rahatlattı. 'Dikkatli ol
Ateşin bitti ve rahatlatıldığında dolabının çıplak olduğunu
Memur geliyor, 'diye ekledi bir üye.

O halde burada çözülecek sorun. Büyük bir alışkanlık ordusu
Loafers ve aciz edilebilirler, gerçek işsizlerin sıkıntılarından yaşıyor.
İkincisi de genellikle sessizce acı çeker. Süngerler, sertleşmiş
Uzun deneyim, cömert bir halkı etkilemek için her hilede ustalar,
Her yıl daha cesurca ararlar. Çalışmayacak adamlar-'iş-büyüleyici' adamlar,
'Bone-Idle' adamları, 'atalar', kutsal döndüren alçaklar
Bir aptallığa sadaka erdemi ve rütbeleri işe alan
Toplumu kuşatma durumunda tutanlar.

Bu insanlar işsizlerin çoğunu oluştururlar. Lütfen hatırla
_unemployed_'den değil, işsizlerden bahsetmiyorum.
Çalışmayacak erkekler çoğunluğu oluşturur, ancak umutsuz sürü
İşsizler de çalışanlar tarafından şişer. Yapamazlar
İş çünkü hayatları onlara nasıl çalışacaklarını öğretmedi. İtibaren
Bebeklik, çocukluktan itibaren hayır kurumuna bağlı olarak eğitildiler
Onların kazanmalarını sağlayacak bir eğitim reddedildi.
yaşamak.

Onların doğumları şaşırtıcı bir şekilde yürütüldü. Parish Doktoru var
Ücretsiz yardım verildiğinde, battaniyeler yerel bir fondan geldi ve muhtemelen
Anne için odayı ovarak bir kurtuluş lass var.
Bebeklik döneminden, onların
konfor. Bir bot fonu onlara ayakkabı sağlar, ücretsiz yemekler onların
Ana beslenme ve eğer çok şanslıysa bir tatil fonu verir
ülkede bir hafta. İlk dersleri yalvarıyor ve
Onlara yalan söylemeleri ve Doles'in vericilerini kandırmaları öğretilir.

Bu tür çocuklar gecekondu okullarından ayrıldığında, onları ne bekliyor? Orada
gecekondu çocuğunun bir ticaret öğrenme olasılığı çok az veya hiç
Kız istese bile, öğrenmeyi imkansız bulur
Hizmete giderek ev sahibi. Fabrika kızı bekliyor ve garip
İşler, Potboy, Errand Boy, Bahisçiler için Koşucu veya benzerleri Bekliyor
delikanlı. On yedi ya da öylesine genç bir erkek olur ve başvurur
rıhtımda veya başka yerlerde gündelik emek. Aynı zamanda arkadaşları
Fabrikada çalışan bir kızla.

Bu zamana kadar okulda öğrendikleri neredeyse her şeyi unuttu. Ne
Ondan makul bir şekilde beklenebilir mi?

Bu ikinci işsiz sınıfı kınamak imkansızdır. Eğer sen
Ve ben de aynı şekilde yetiştirildim, onlar gibi yaşamalıyız
ve tüm olasılıkla yaptıkları gibi davranın. Bir çocuk onu gördüyse
Baba ve annesi, büyükbabası ve büyükannesi, amcaları, teyzeleri
Ve ailenin tüm arkadaşları alışkanlıkla botlarında yatağa gider,
O da botlarında uyuyacak. Eğer bir köyde yaşıyorsa
Biri botlarla yatağa gider ve o köyden hiç çıkmamış veya
ona bunu söyleyecek başka bir köyün geleneklerine tanık oldu
Botlarda uyumak, çarşafları bozan hoş olmayan bir numara mı? A
Bu köyün bir çocuğuna gelen ve ona
cezalandırılması gereken kirli küçük bir çocuktu, bir salak olurdu
Çevrenin gücünden hiçbir şey, eğitimin gerçeği anlamadı
ya da hayatın gerçekleri.

Ancak çalışan ilk ve en büyük işsiz sınıf,
Çalışabilir, nasıl çalışacağını bilebilir, ancak _won't_ çalışır, çok farklı
ve çok farklı insanlardan oluşur.

Bunlar kaybolan adamlar.

Kendi açım için, tembelliğin tüm günahların en büyüğü olduğuna inanıyorum.
Tüm suçların şefi. Yasaya karşı suçlar değil
Tanrı ve her zaman cezalandırdığımız insanın tüzüğü
en kötüsü. Yanlış olabilirim, ama bence tembelliğin
Ruha karşı savaşan tüm bu şehvet ve uyumsuzlukların ana günahı
ve erkekliği yok et. Çalışan hırsızın, sarhoş olduğuna inanıyorum
kim çalışıyor, çalışan yalancı, çalışan zina, genellikle bir
Hiçbir hırsız olmayan kemiksiz, kansız avukattan daha iyi adam
sarhoş, yalancı veya zina.

İş-hepsi iş-içinde iyi bir manevi unsur, tıpkı
Dünyadaki en küçük ve en kaba şey, ilahi bir tarafa sahiptir,
Tanrı bunu yaptı ve iyi olduğunu gördü. Tüm geçici formlar,
Söz konusu, ebedi özleri içerir. Anlam ne olursa olsun ve
Bir erkeğin mesleğinin yalnızlığı, prensiplerle taburcu edebilir
Kendisi ve Başmelek Gabriel için ortak. Onu harcayan adam
Leadenhall pazarında morina balıklarını temizlemedeki tüm yaşam daha iyi ve
Tanrı'nın gözünde daha ince bir adam, daha değerli ve daha değerli bir adam
Commonwealth, hayatını dört aralıklarla uzatan fakir adamdan daha
bar ya da bir sarayda varlığını uzatan zengin olan.

Ancak, tembelliğin en büyük mengene olduğuna inanıyorum
Hepsinden, burada neredeyse hiç kimse genel görüşle mücadele etmeye çalışmaz
Bu bir mengene ve çok kötü.

Ama bir an için tamamen ahlaki bakış açısını bırakarak,
size _material_ başarısına yardım olarak işin değeri ve
mutluluk.

Bir an için, tuvaletin bir erdem olduğu gerçeğini bir kenara bırakacağız ve
tembellik bir günah. Bin söylenenleri kısaca tekrarlayayım
Zamanlar benimkinden daha fazla abler ve daha önemli dudaklar--

İş öder.

Bu yılın baharında Fransa'nın güneyinde kalıyordum
Büyük bir emek işvereni olan bir arkadaş. Yaklaşık 16.000 çalışıyor
erkekler. Bana, herkes tarafından oldukça bilinmeyen bir
Her ayrı adamın işi ve yeteneği üzerine rapor sistemi. Onun
Ajanlar ona hiç tanışmadığı ve yapmadığı Jack Smith
Asla bu dünyada buluşma, çalışkan bir işçi. Bir sonraki promosyon gidiyor
Jack Smith.

İnsanın en yüksek ve en nadir niteliği olan dahi,
"acı çekmek için sonsuz bir kapasite" dedi. Bir kapasite
Sonsuz değil, sonlu olan, ancak hala güçlü ve
Güçlü, her zaman ve her koşulda geçim kaynağı sağlamak için
ve saygıyı sağlayın. Yapması gereken en az şey budur. Olabilir
çok daha fazlasını yap. Başarıya komuta edebilir.

Neydi ama Heyne'den Gottingen'in oğlu
Zavallı dokumacı, en büyük klasik akademisyenlerden biri olmak; O
Bir kasap oğlu olan Akenside,
Hayal gücü_; Arkwright, berber, Sir Richard Arkwright olmak için
Spinning-Jenny'nin mucidi; Beattie, okul ustası, olmak
Ahlaki felsefe profesörü; Piskopos olmak için prideaux
Winchester, Exeter College'daki mutfakta asistan olmaktan;
Edmund Saunders, işyalı delikanlı, Sir Edmund Saunders olmak için şef
Kral Tezgahının Adaleti; Jonson, Common Ticklayer, olmak için
Ünlü Ben Jonson? Adrian VI. Bilgin olarak büyük şöhretine yükseldi
Sokaklarda fakir bir delikanlı olmaktan, başkalarını isteyen
Kolaylık, kilise sundurmalarındaki lambalar tarafından okumak zorunda kaldı; Parklar,
Marketler ve eczacının çırağı olan Davy, ikisi oldu
yaşlarının en büyük kimyasal araştırmacıları. Dr. Isaac'ı ne etkinleştirdi
Milner, Carlisle Dekanı ve Cambridge'de Matematik Profesörü,
bir dokumacının mütevazı konumundan yükselmek; ve aynı zamanda bir
Weaver, Oxford'da Arapça profesörü olmak; Avcı,
Kabine yapımcısı, anatomistler arasındaki ilk sıraya ulaşmak için mi? İnanılmaz
Emek, demostenlerin antik çağın en büyük hatörü olmasını sağladı.
_ İnsan Yaşam Ekonomisi_ ve _ Yıllık Kayıt_
Emekle kendini pozisyondan yükselten Dodsley'nin üretimi
bir dokumacı ve bir footman. İşçi, berber oğlu Falconer, Falconer,
ünlü şiirini yazmak için _Thewreck_. _The'nin editörü
Üç Aylık İnceleme_, Gifford, bir şekilde gerekli özelliği kazandı
Kabin çocuğu ve kunduracı çırağı olmaktan. Haydn, oğlu
Zavallı Cartwright, seçkin besteci oldu; Johnson, aracılığıyla
hastalık ve yoksulluk, ölümsüz dilbilimci olmak için yükseldi; Jeremy
Bir berberin oğlu Taylor, teolog ve piskopos olarak sona erdi; Barry,
Çalışma Mason, ünlü ressam oldu. Dr. Livingstone ulaştı
Bir fabrikada "parçalayıcı" olmaktan ünlüsü. Gerçekten de okursak
Herhangi bir bölümdeki seçkin erkeklerin hayatları, onları buluyoruz
Yapabilecekleri emek miktarı için kutlandı. Hayır yok
Askeri meslekte bile bu kuralın istisnası. Julius Caesar,
Cromwell, Washington, Napolyon ve Wellington, hepsi
çalışkan. Kaç gün boyunca yorgunlukları destekleyebileceklerini okuduk
bir yürüyüş; Sahada, kabine, içinde kaç saat geçirdikleri
mahkeme; Kaç sekreter çalışmaya devam ettikleri; Kısacası, ne kadar zor
Çalıştılar. Yüzeysel düşünürler ağlamaya hazır, "Mucizeler!"
Evet! Fakat onlar sanayi ve emek mucizeleridir.

Saydığım bu harika işçilere büyük başarı geldi, insanlar
Hayata çalışan erkekler olarak başladı. Günümüzde yaşasaydı
aynı şeyi başardı, ancak görev daha fazla olurdu
zor olan. Bu damganın adamları ezilemez. Ama daha sıradan
sıkı çalışma kapasitesine sahip ve bunu yapmaya istekli olan erkekler
1906 yılında birçoğunu söyleyelim mi? Ne söyleyelim
İş istemeyen ve onu alamayan binlerce işsiz mi?

Sadece bunu söylemeliyiz-işsizler
İşsiz ve tüm çalışan adamlar boşta ve boşluğu desteklemek için acı çekiyor
Topluluğun değersiz sınıfları.

Herkes acı çekiyor, herkesin bakımı için ödeme yapması gerekiyor
İşsiz. Ancak çalışan adam en çok ödeme yapar ve en çok acı çeker. Bana izin ver
Geceye çalışan adamlara koyun.

Kazandığım her pounddan hükümete bir şilin ödemek zorundayım
gelir vergisi. Bunu zor diyorum, çünkü gelirimin her kuruşu
sert zihinsel çalışma tarafından yapılmıştır. Papaz ve doktor, çiftçi,
Avukat, yazar, olmayan adamla tam olarak aynı vergilendirilir
gelirini kazandı, ancak kimin arazisi veya başka bir mülk bırakmıştı.
baba. Hayatımın neredeyse her günü günde on saat çalışıyorum ve sadece
kazandığım her pounddan on dokuz şilin yaparken
bunun için çalışmadan geliri var, bir kuruş daha ödemez. Sen
Muhtemelen bunun sorunun tarafınızla ne ilgisi olduğunu merak ediyorum.
Gelir vergisi ödemiyorsunuz, söyleyebilirsiniz, sadece bunu yapan insanlar
Bu vergiyi ödemek zorunda olan haftada üç kilodan fazla tuhaf.

Bunu düşünüyorsan oldukça yanılıyorsun. Kazançlarınızla orantılı olarak,
Bu ülkede bile, benden daha fazla ödüyorsunuz,
Doktor, çiftçiden daha fazla-neredeyse herkesten daha fazla,
Parson, her zaman en ağır vergilendirilmiş adam
Topluluktaki araçlar ve görevleri. Almadığın doğru
Post tarafından "Majestelerinin hizmetinde" sarı kağıtlar bunu talep eden veya
o meblağ. Kibar beyler para çağırmaz ve desteklenmezsin
İngiliz Anayasası'nın tüm gücüyle. Diğerde ödüyorsun
yollar. Bir çiftlik işçisi durumunu ele alalım. Çiftçi topraklarını kiralar
Orijinal sahibi ve elinden geldiğince çok şey yapıyor. .
Çiftçi hükümete her şilin bir kısmını ödemek zorunda
yapar. Bu nedenle, onun
İşçiler olduğu kadar daha az vergilendirildi. Ve
Çalışan adamın hepsinden ödediği başka yollar da var
kazançlarıyla orantılı. Bir kiloluk çay satın alan çalışan adam,
bardak bira veya bir ons tütün, tam olarak aynı görevi öder
Bu makaleler gelirinin on katı olan insanlar olarak. Bir pound alabilirim
iki şilin ve çalışan adam ödeyemeyebilir
bir şilinden daha fazlası. Ama bu sadece bir kalite meselesi ve
argümanı etkilemez. Çok küçük olan çalışan adam
Gelir, çok daha büyük olan adamla aynı görevi öder.

Çalışan adam ayrıca, oran olarak adlandırılan başka vergileri de öder
ev kiralama. Doğrudan ondan toplanmazlar, toplanırlar
Kirayı buna göre koyan ev sahibinden.

Bu nedenle, yüzeysel bir görüş,
Çalışma adamı,
Daha büyük kazananların omuzları, böyle bir görüş tamamen yanlış olurdu.

Hala ekonomik içine giremeyeceğimi söyleyecek çok şeyim var
sorunun yönü. Ayrıntılı kanıt, bol ve taşan,
kolayca sağlanabilir. Şimdi bunu yapacak vaktim yok, sadece tekrar ediyorum
çalışan adamın ödemesi gerektiği kuşkusuz gerçeği
çalışma evleri, iltica ve hapishaneler; O kadar fakir, yapmalı
işsizleri destekleyin.

Çalışanlarda, Londra sendikalarındaki her halükarda,
onları hiçbir şekilde karşılayabileceği karşılaştırmalı bir lüksle.

Örneğin, harika bir çalışma evinde, en iyi tereyağın olduğunu görüyoruz.
En iyi İrlandalı pastırma, en beyaz ekmek, en pahalı kesimler
Sığır eti fakir içindir. Çalışma evinin dışında bir
Çocuklarını onurlu olarak yetiştirmek için mücadele eden aile
Bağımsızlık bu lükslerin hiçbirine sahip değil. En iyi tereyağı yerine,
O ve ailesi en ucuz margarin veya damlamaya sahiptir; onların
Pastırma, eğer varsa, alt hurdalarda satın alınır; Ekmekleri
yaygın bir açıklama ve pahalı sığır eti kesimleri yerine, onlar da
Genellikle kendilerini en ucuz yiyecek biçimiyle memnun etmek zorundasınız
Londra-kızartılmış balık. Hiçbir zaman bu yemek bile çok fazla.
Yine de, böyle bir sıkıştırma yoksulluğunda varken,
Günden güne ve saatten saatlere kadar muazzam bir vergi alınır
Oranlar şeklinde, gereksiz konforu korumak için
Boşta ve kârsız bir yaşam süren.

İşçinin kontrastı dokunaklı görünmelidir. Bir tarafında
Workhouse Kapısı yoksulluk ve aralıksız sefalet, yetersiz
Yemek yemek. Diğer tarafta sıcaklık ve hafif, tam özgürlük var
bakımdan ve yemeğin bolluğundan, ne olursa olsun hiçbir zorunluluk olmadan
Günün yemeğini emekle kazanın. Tüm ödüller uygun olmayan; Tümü
Çaba ve sefalet zahmetlidir. Onurlu çalışma
İnsan, endüstriyel bir değişiklik yoluyla istihdamını kaybediyor
organizasyon veya dış rekabetin büyümesi yoluyla,
Ayaklarına geri dönmek çok sık imkansız. Yardımı görüyor
bu onu yönlendirilen talihsizliği aracılığıyla taşıyabilirdi
Değersizin açık çıkıntıları. Acı çekecek memnun olmalı ve
Gururlu sessizlik içinde ölürken, hiç yapmamış ya da yapmak istemeyenler
Dürüst bir günün çalışması kamu ve özel katkılarını emer
hayır kurumu.

Pek çok aydınlatıcı gerçek için borçlu olduğum Bay McKenzie,
Resmi birkaç canlı paragrafta tamamlar. Büyük alıyor ve
Yoksulluğa kapılmış Londra'nın kavak bölgesi için metni için ve
biz--

     "Kavak fakir hukuk yetkilileri kendilerini memnun etmiş miydi
     eski ve hasta ile yeterince uğraşmak ve sakat
     Bunlar arasında, tüm kaynakları vergilendirilmiş olurdu,
     Çünkü bölge şimdi çok, çok fakir. Daha ileri gittiler.
     Kasıtlı olarak büyük vites değiştirmeyi kendilerine çektiler
     Londra'nın her yerinden mokasen ordusu ve rölanti.

     "Bu nasıl yapıldı? İki yolla. Açık hava rahatlaması
     her türlü halka özgürce verildi ve içindeki insanlara
     Workhouse, görkemli bir şekilde ele alındı.
     sınıflarının stili.

     "Guardians, taş avlunun aşağılayıcı olduğuna karar verdiler ve
     İşgücü testini kaldırdı. İçin yeterli emekleri yoktu
     Erkekler, böylece pratik tembellikte kalmalarına izin verirler. Orada
     iş evinde iki yüz elli genç adam
     Günümüzde, çok beslenen, iyi giyinik ve her hafta korunan,
     ve aylık olarak, tembellikte. Tembeller
     Hiçbir şey için iyi scamps, birçoğu, kayıtları açıkça
     göstermek. Doğal olarak, görkemli ihtimalden yararlanırlar
     Yiyecek bolca ve yapacak bir şey yok. Sadece başka bir ordu var
     daha az sayıda genç kadın
     Sağlık, eşit derecede boş.

     "Birkaç gün o zamandan beri öğleden sonra 'çalışma evinin' üzerinden geçtim ve
     Yasal avcılarla dolu büyük odaları izledim, hepsi meşgul
     Dışarıda az sayıda işçi gibi bir akşam yemeği yemek. 'Yapıyor musun
     Bana bu adamların uygun olmadığını söylemek ciddiye almak
     istihdam? ' Harika bir odada dururken rehberime sordum
     çoğunlukla üç yüz adamdan çok kısa olmayan
     yaşları on sekiz ila kırk, hepsi sesli, hepsi
     fiziksel olarak uygun. 'Onları temizlikte olabildiğince kullanıyoruz,'
     muhbirim cevapladı.

     "Kavaktaki bir sonraki olağanüstü nokta,
     mahkum. Kimse fakirin bir
     sağlıklı yiyeceklerin yeterliliği ve çoğumuz isteyerek
     Eski ve sakatın cömert beslemesini destekleyin. Ama
     Kavak koruyucular burada uç noktaya gitti. Üzerinde çalışıyorlar
     bazıları tarafından 'zavallı adamın
     Bazen en iyisine sahip. ' Onlar ona en iyisini verecekler
     Çalışma evindeyken ve onlar! Tereyağı maliyeti,
     Ton tarafından satın alındı, 1_s._ 2-3/4_d._ bir pound. Bilgilendirildim
     Müteahhitlerin sadece 'Denny'nin en iyisi
     İrlandalı pastırma. Et olmak için en iyi kalitede
     satın alındı ​​ve ekmek nadiren bir not ve mükemmellik
     dükkanlar veya restoranlar vardı. Akşam yemeklerini inceledim
     Sıradan bir ziyaret sırasında hizmet etti ve ben de
     Kalitenin en azından verilen kadar yüksek olduğu gerçeği
     Ortalama bir West End kulübünde. Mealy patates ve para cezası
     Haşlanmış etler kesinlikle mütevazı kulüpte sunulanlara eşittir
     nerede öğle yemeği. "

Bu, çalışan erkek dinleyicilerim, sen ve benim ödüyoruz. .
oranların bir
boşta ve değersiz olanı desteklemek için imkansız yükseklik,
Böyle bir bölge bir istihdam alanı olmayı bırakıyor.

Büyük imalat firmaları operasyonlarına devam etmeyi reddetti
Yerel vergilendirmenin o kadar ağır olduğu bir yer
hissedarlarına temettü ödemek.

Firmalar gider, ancak işçileri onlarla birlikte gitmezler. Bunlar, sonra
Kısa mücadele, işsizlerin saflarını şişirmek, o kederli ordu
Hükümetin L200.000'i küçük bir geçici olarak oy kullandığı
rahatlama.

Şimdi nasıl olduğu konusunda daha fazlasını söylemem gerektiğini düşünmüyorum
İşsizler, işsizlerin sınıfını yarattı ve
Çalışan adam nasıl acı çekiyor. Yeterince kısa bir özet verdim-
olabildiğince kapsamlı olma çaba-ama zaten
Biraz uzun.

Bu dersin ana noktasına bir kerede gelmek istiyorum --_
Bunun için çare_!

Şahsen, önermek üzere olduğum çözümün olduğuna ikna oldum
tek tatmin edici olan ve burada varlığımın nesnesi geceye
bunu sizin için özetlemek.

Herhangi bir malign olduğunda belirli hastalıkların tarihinde bir zaman var
Büyüme bıçakla kaldırılmalıdır. Kanser, hepsinin kaplanı
Fiziksel hastalıklar, sadece bu şekilde tedavi edilebilir. İğrenç şey
insan vücuduna sabitlenmiş olan ondan kesilmelidir veya
Vücut ölür. Tıp ve diyetin nazik ölçümleri işe yaramaz. Hayat
Cerrahın neşter ve bıçağı tarafından korunmalıdır. "Var
Başka bir yol yok, doktor? "Sinir hasta soruyor." Bunu düşünmüyor musun?
Chian terebentin tedavisini veya
Triptik fermantasyon enjeksiyonu? "

İşini bilen günün cerrahı "No." O yapacak
Kaçınılmaz bir operasyon olsa da kıç için ilerleyin.

Ve bu sosyal kanserle ilgili yapmamız gereken şey bu,
İşsiz sorunun bu ekonomik hastalığı. Durdurmalıyız
her şey. Çalışan erkeklerin bunu yapma gücüne sahip ve bu
bunu yapmanız gereken yol.

İlk olarak, konseyler üzerindeki kendi gücünüzü fark etmelisiniz.
ulusun, İngiltere yasalarının düzenlenmesi ve belirlenmesinde.
Çalışan erkekler zaten bunu yapmaya başlıyorsunuz. Sadece almak için
Bir örnek, esnaf sendikaları zaten bir numara göndermek için bir araya geldi
İşçi üyelerinin parlamentoya ve çalışan bir adamın yüksek olduğu
göze çarpan dürüstlük ve yetenek ile bakanlık konumu. İçeri yapmıyorum
Emek olarak bilinen şeylerin çoğuna en az katılıyorum
Parti. Okumam, eğitimim ve deneyimim bana bunu öğretti
Sosyalizm, imkansızlığın hayalidir ve tanık
Tarih, ulusların deneyimi ve Tanrı'nın yasaları
Hem düşmanca. Henüz devam etmedi
Tüm erkeklerin devlet oldukları gibi eşit olduğu Commonwealth
yetkililer. Asla olmayacak.

Ancak çalışan erkekler artık haksız koşulları düzeltme gücüne sahip
altında yaşadıkları. Gücün o kadar olası olduğunu ne kadar çok fark ederse
Değişimi sağlamak olacaklar mı?

Yapmaları gereken ilk şeylerden biri kendilerini rahatlatmaktır
ve işsizlerin yükünün diğerleri-
ki bunun yapılabileceğine inanıyorum.

Almanya'nın sinyal başarısıyla kabul edilen planı takip etmeliyiz,
Danimarka, Belçika ve diğer yabancı ülkeler, sadece orantılı olarak
Kendi sorunumuz diğer eyaletlerden daha tehditkar ve akut, biz
Planlarını uyum sağlamalı, güçlendirmeli ve ihtiyaçlarımıza genişletmelidir. Bunlara göre
Ülkeler, hak eden yoksullara yardımcı olmak için her çaba sarf edilirken
Terk edilmemek sadece itilmez; Ayrıca cezalandırılırlar. Rahatlama
Verilen, sıkıntılı davanın dikkatli bir şekilde ziyaret edilmesinden sonra ve kapsamlı
Kişisel soruşturma, bir kredi şeklinde ve kredinin geri ödenmesi
Desteklinin gövdeli olmadığı durumlar dışında gereklidir. .
tembel ve değersiz işçi kolonilerine veya cezaya düşüyor
çalışma evleri, bir dönemden sonra sıradan yaşama dönebilirler
Emek sunuldu. Eskisi, hak ederken,
Farklı türden bir çalışma evi ve hoşgörülü muamele görür. Bunda
Karakterin sağlamlığının ve bağımsızlığının sağlanması ve
Paupers veya muazzam aşırı çarpma tehlikesi yok
Yardım harcamaları.

Bu genel olarak konuşuyor. İle uğraşmak için iki baş ajans
İşsiz soru, sigorta sistemleridir.
işsizlik ve işgücü kolonilerinin kurulması
İşsizler çalışmaya zorlanır.

Geceye, çalışmasını çizmekten daha fazlasını yapmak imkansız
Tek bir ülkedeki bu iki kurum. Bu nedenle anahat yapacağım
Almanya'da kabul edilen sigorta yöntemi ve
Var olan en büyük İşçi Kolonisi-Belçika'daki Merxplas.

Bir ya da iki ay önce büyük Alman Köln şehrindeydim. Orada ben
Aşağıdaki sistemi çalıştırımda buldum:-

"Köln Şehri İşsizliğe Karşı Sigorta Ofisi
Kış '1896'da kuruldu. Ofisin amacı
Köln Çalışma Kayıt Defterinin yardımıyla bir
Kış aylarında işsizliğe karşı sigorta (Aralık - Mart)
Köln bölgesindeki erkek iş adamlarının yararına. Sırayla
Ofisle sigortalamak için, bir adam en az on sekiz yıllık olmalıdır.
yaş, en az bir yıl boyunca Köln'de yaşamış olmalı ve
çalışmaya kalıcı yetersizliğe maruz kalır. Ödemesi gerekiyor
Ödemesi 1 Nisan'dan itibaren başlaması gereken haftalık prim ve
Otuz dört hafta devam etmeli.

"Premium miktarı her ikisi için de haftada 3_d._ idi.
yetenekli ve vasıfsız işçiler; 1901'de prim oranı sabitlendi
3_D._ vasıfsız ve 4-1/4_d._ için yetenekli erkekler için; 1903'te oran
Haftada haftada 3-1/2_d._ ve haftada 4-3/4_d._ olarak yükseltildi.
yetenekli işçiler için. Hiçbir durumda bir erkek dört haftadan fazla olmamalı
Haftalık primini ödemek için geç, aksi takdirde tüm iddiaları kaybeder
ofis; Ancak özel durumlarda, bu kuralın çalışması
Sigortalı Komite tarafından askıya alınmıştır. "Bu ödemeler karşılığında sigortalı işçi, eğer ve ne zaman
Yukarıda adlandırılan dönemde çalışma, sekizden fazla olmamak üzere alır
haftalarca, günlük miktar, bu da ilkin her biri için 2_s._
yirmi gün (Pazar günleri için ödenmiyor) ve sonra her birinde 1_s._
sonraki gün. Bu ödemeler, üçüncü hafta sonra başlar.
Adamın kendini işsiz olduğunu bildirdiği tarih.

"İşsizken, bir adam kendini iki kez ofise bildirmeli
Her gün ve eğer iş teklif edilirse,
istihdamın niteliği ve ödeme oranı,
Uygulanabilir, adamın işteyken aldıklarına benzer.
Ancak bir sonucu olarak boş bırakılan bir yeri doldurması istenemez.
ticaret anlaşmazlığı. Köln'de yaşayan bağımlısı olmayan evli olmayan erkekler,
Onlara teklif edilirse, o şehirden iş alması gerekir,
Onların ücretleri onlar için ödeniyor.

"Hastalıktan kaynaklanan işsizlik konusunda para ödenmez veya
sakatlık, ya da adamın kendi hatası veya bir ticaret anlaşmazlığı ile.

"Bu sigorta ofisinin işlerinin yönetimi
Yürütme Komitesi, Sigortalı Komite ve
Üyelerin genel toplantısı.

"Yürütme Komitesi Köln Başkanı'ndan oluşur
Başkanın belediyesi (_oberbuergermeister_) veya delegesi
Şimdilik Köln İşgücü Kayıt Defteri ve yirmi dört
Sigortalı işçiler tarafından on iki ve on iki patron veya
Onursal üyeler (altı işveren ve altı çalışan)
patronlar ve fahri üyeler.

"Yürütme komitesinde sigortalının on iki temsilcisi,
Ofisin işletme müdürü ile birlikte, komiteyi oluşturun
Sigortalı, yukarıda atıfta bulunulan.

"Yürütme Komitesi, daha ileri gitmeyi reddetme hakkına sahiptir.
Sigorta sözleşmeleri, fonun
daha fazla yükümlülüğü karşılamak için yeterli; ve iki kez (1901-2'de
ve 1902-3) Operasyonları bu şekilde askıya almak gerekli hale geldi. "

Bu ne mükemmel bir plan! Çalışan adam, biliyorum, hasta
Kulüp, abone olması gereken fayda toplumu. Eğer o bir
Bir Ticaret Birliği üyesi yine çantası hakkında başka bir iddia var.
Ancak tüm çalışan adamlar esnaf sendikalarının üyesi değildir. O kadar büyük
Örneğin eğitimli tamircinin becerisi, örneğin,
Ticaret sendikaları ile ilgilidir. Olmak muhteşem bir şey
nesnesi için büyük ve güçlü bir organizasyonun üyesi
Her erkeğe yaşayan bir ücret ödenmesini sağlamak için. Ama bir sendika ne zaman
Tüm üyelerini ölü bir eşitlik seviyesine zorlar
En az yetenekli, iyi işçi daha fazla iş yapmaya zorlandığında,
Ve konfederasyondaki en kötü işçiden daha iyi bir iş yok, o zaman
İyi işçi doğal olarak adını kitaplardan çıkarıyor. Bir kere
Daha fazla, özellikle ülkede çalışan birçok çalışan adam
Bunu yapmaya hazırlarsa her zaman iş alabilmek. Ama
İngiltere'nin büyük, kalabalık, rekabetçi merkezleri, belirsizliği
Düzenli istihdam, özellikle vasıfsız işgücü ile ilgili olarak,
Böyle bir sigorta sisteminin kurulması hesaplanamaz olacaktır
Fayda, ayrıca sonsuz primin olacağına inanmıyorum
Mantıklı ve çalışkan herhangi bir adam tarafından pişman veya kaçırılmış.

Muhtemelen sigorta şirketlerinin fonlarına itiraz edebilirsiniz
Muhtemelen desteğine ve yardımına yönlendirilmeye gelebilir
_won't_ çalışır-işsizler. Lütfen beni sonuna kadar duy ve
Bu itirazın desteklenemeyeceğini göreceksiniz.

Despotik Almanya deneyimine hitap etmiyorum ama
Demokratik Belçika En büyük kıta emeğini tanımladığımda
Koloni, Belçika'daki Merxplas. Bu yıl boyunca var
Belçika'da birkaç ay geçirdi ve toplanmasını sağladı
konudaki her türlü insanın görüşleri. Her düşünen adamım
bu ülkede danıştılar,
kurum. 27 Kasım 1891 Yasası, "Vagrancy'nin baskısı için ve
"4 Ocak 1892'de faaliyete geçen" dilenmek
Belçika Hükümeti Düzeltme Düzenleme Görevi
(a) dilenciler depoları, (b) sığınak evleri olarak adlandırılacak kuruluşlar,
ve (c) Reformatör Okullar. İşçi kolonileri korunur
(a) ve (b) uyarınca yasanın gereksinimlerini yerine getirme emri.

Tüm kişiler bir dilenci deposunda veya bir sığınak evinde sınırlı değil, değil
İş göremezlikten muzdarip, Mayıs
reçete edilecek ve bunlardan mahrum bırakılmadıkça
disiplin, bir kısmı elinde tutulacak günlük ücret alın
ve mahkumun "ayrılan fonuna" yatırıldı
Emek de ödenecektir.

Adalet Bakanı, dilencilerin depoları ve
Sığınak evleri, mahkumların alacağı ücret oranı,
ve bu ücretten korunacak kesintiler
"Fondan ayrılma." Bu fon kısmen nakit şeklinde teslim edilir,
Kısmen mahkumun taburcu edildiğinde giyim ve aletlerinkinde.

Dilenci depolarının ve sığınak evlerinin iç düzenlemeleri
Kraliyet kararnamesi ile çözülür. Her iki sınıfında da sınırlı herhangi bir kişi
Kurumun hücre hapsine girmesi emredilebilir.

Sulh hakimlerinin yönlendirildiği kişi sınıfları (makaleye göre
13 Yasanın) bir dilenci deposunda sınırlandırılacak, hepsi
iş göremezlikten muzdarip olmayan, sağlamak yerine
kendileri emekle varoluş araçlarıyla, hayır kurumunu kötüye kullanın
Halk, alışılmış mencicancy ile; Bu kişiler
tembellik veya sarhoş veya ahlaksız alışkanlıklar, hayatlarını vagrancy'de geçirir,
ve Vice kazançları üzerinde yaşayanlar (_souteneurs de files
publiques_).

Merxplas, Antwerp'ten bir buhar tramvayıyla ulaşılır.
ara sıra çam tarlaları ile ekili ülke.
Hepsi küçük, sadece birkaç köy var ve yer yok
Merxplas yolunda herhangi bir şekilde bir kasaba tarzı olabilir veya gerçekten de,
Koloni etrafında önemli bir yarıçap içinde. Çevredeki ülke
Sandy Heath, çam tarlalarıyla, ancak bu
Kolonistlerin manuel emeğiyle merxplas mükemmel
tarlalar ve bahçeler düzgün bir şekilde yetiştirilmiş ve
Meşe, Kavak ve Çamlar iyi yetiştirilen caddeler. Böyle bir dönüşüm
alt toprakların doğası ile daha kolay hale getirildi,
Kumun üst kısmının altında yatan her yerde kil. Binalar
Büyük ve yakışıklı ve iyi tasarım. Mükemmel inşa edilmiş gibi görünüyorlar.
Ana blok büyük bir dörtgenden oluşur ve bir
Batı tarafında ana kapı. Yönetim ofisleri
Bu kapıda ortalanmış, 1500 oturma kapasitesine sahip yemek salonları ile
Bir seferde kolonistler, solda ve resepsiyon odaları, banyolar,
sağda yangın motoru evi, vb. Quartier cellulaire_
refrakter kolonistlerin hapishanesi olarak adlandırılır,
egzersiz alanları. Buna bir tarafa 150 için bir kışla tutturulur
Askerler ve diğer tarafta _immoraux_ için ayrı bir bina.

Ana kapının karşısındaki doğu tarafı, hastane tarafından işgal ediliyor
merkezde ve _infirmes_ için her iki tarafta iki kanatla
hala hafif iş yapabilir ve _incurables_ için
Her türlü emek için uygun. Kuzeyde kalan taraf oluşur
Kullanım için tasarlanan dört uzun galeriden _chauffoirs_
sert havalarda sömürgecilerin. Bunlar arasında yerleştirilmiş
Merkezi olarak, Lavabolar ve Kantin. Ayrıca bir
Pazar günü kitap alabilecekleri kütüphane,
Ziyaretimizin Zamanı Bir Tramp Korosu Önemli Becerilerle Pratik yapıyordu
Tramp organizatörü altında ve herhangi bir denetim olmadan.

Yurtlar, batı ön tarafında dört büyük bina
Ana kapıya yaklaşım ve bunların ötesinde büyük yeni
Kolonistlerin yeni inşa ettiği kilise. Bu 1500 erkeğe sahip olacak
ayakta ve çok etkili bir binadır. Bitişik
neredeyse hepsi çok cömert bir ölçekte olan çiftlik inşaatları ve
İnşaatta tamamen modern. Kuzeye doğru
atölyeler. Bütün bunlar da takdire şayan bir şekilde inşa edilmiştir ve iyice
amaçlarına uygun. Bunların ötesinde tuğla, Stoneyards,
Çanak çömlek, tabakhane, çimento bahçesi, vb.

Mahkumlar altı sınıfa ayrılmıştır-

     Sınıf I. Erkekler Ahlaka Karşı Suçlar ve
     kundaklama.

     Sınıf II. Erkekler koloni hayatına bir dönem olarak hapis cezasına çarptırıldı
     bir yıldan az hapis cezası.

     Geçmiş geçmişi onları tehlikeli olarak gösteren erkekler
     toplum.

     Sınıf III. Alışkanlık vagabonds, dilenciler, sarhoşlar ve erkekler
     genellikle kendilerini destekleyemiyor.

     Sınıf IV. Yirmi bir yaşın altındaki erkekler.

     Sınıf V. (_a_) Tasarruf ve (_b_) tedavi edilemez.

     Sınıf VI. İlk suçlular.

Bunlar koloni yaşamının normal koşulları altında gelir; yani,
Günde yaklaşık dokuz saatlik iş yapmak zorundalar, bir karakter
Kapasitelerine uygun, karşılığında yönetim kurulu ve
konaklama ve buna ek olarak az miktarda ücret .... bu kısmen
sadece koloni mağazalarında ve kantinde geçerli olan jetonlarda ödenir ve kısmen
Kolonistin ayrıldığı zamana karşı bankalanır. Normal
Gün aşağıdaki gibidir: Kolonistler 4.30'da (yaz) yükselir ve sonra
Lavaboyu bırakarak her insan gün için ekmek rasyonunu alır
(1-1/2 lbs.) Ve istediği kadar kahve (hindiba). Ne ekmek
Yemek yemedi, akşam yemeği ve akşam yemeği için tutulur. 6'da giriyorlar
Mağazalar, saat 11.30'a kadar kaldıkları, 8'den yarım saatlik aralıklarla
Dışarı çıkıp sigara içebildikleri zaman 8.30'a kadar. 11.30'da
Hepsi dörtgene geri yürüdü ve ikisinde yemek salonlarına girdi
röleler. Bundan sonra dükkanlara tekrar girdiklerinde 1.30'a kadar dinleniyorlar
6'ya kadar, saat 4'te yarım saatlik bir aralıkla. Onların dönüşünde
Akşam yemeği servis edilir ve hemen sonra yatarlar,
Roll-Call yapılır, her erkeğin yatağında durmasını gerektirir ve
Eksik not edildi.

Kışın kısa gün, çiftlik avcılarının çok emekli olmasını gerektirir
erken yatağa. Dükkanlarda çalışanlar, çalışmalarına 7.30'da başlıyor
sabah, alacakaranlıktan sonra yapay ışıkla çalışın.

Kolonistlere et verilmez, ancak sebze çorbası çok
İyi ve her erkeğin büyük bir miktarı vardır. Tatlı bir içeceği var
suda kaynatılmış meyan kökü ahşabı, yemekleriyle; kahve ve ekmek
kahvaltı için; Patates veya diğer sebzeler, et sosu ile
akşam yemeği; ve yurtlarında büyük kutularda hindiba suyu. İle
Yukarıdakileri tamamlayın Bira kantinden satın alabilirler,
aşırı derecede küçük satılan tombos, domuz yağı, ringa vb.
fiyatlar, makalenin sadece gerçek maliyet fiyatını temsil ediyor
Koloni emeğinin kendisi tarafından üretilir.

Personel küçüktür ve genel müdürden oluşur.
Her şey üzerinde genel bir finansal denetim uygulayan Hoogstraeten
Wortel ve Merxplas'ın yönetmeni olan The Colonies ve ikincisinde
Aşağıdaki memurları yerleştirin: Başkan Yardımcısı, 2; Doktor, 1; Rahipler,
2; Öğretmenler, 5; Katip, 19; Üretim Müdürü, 1; Gardiyanlar, 81;
Merhamet Kızkardeşleri, 6.

Koloninin düzenlemelerine karşı tüm suçlar ve tüm davalar
Slack işleri, dolu olan yönetmen tarafından ele alınır.
erkekleri bir sınıftan diğerine aktarma gücü ve daha fazlası
daha az ücretli çalışma şekli. Ayrıca hapis cezası verebilir veya
Koloni hücrelerinde hücre hapsi ve ekmek ve su diyeti
Her seferinde altmış güne kadar herhangi bir dönem. Bu güç,
Gereklilik, tekrar tekrar kullanılabilir, böylece kötü bir karakter pratik olarak
kalıcı olarak kilitlenin.

Disiplinin sürdürülmesi için başka bir yardım şüphesiz
Ücret kazanma ve onları doğrudan biraya harcama ayrıcalığı ve
Tütün, vb. Merxplas'ın ilk başta oldukça şaşırtıcı bir özelliği var;
Yani, her gün kaçan belirli bir sayı var. Bu
Yetkililere çok fazla endişe vermiyor gibi görünüyor, çünkü onlar
neredeyse her zaman kısa sürede tekrar geri getirildi
yakalama veya yaşam tarzları onları tekrar getirir
Polisin bildirimi.

Bir zamanlar arazide bir hendek kazmaktan bir başlangıç ​​yapıldı, ama
kaçma olasılığının olduğu düşünüldüğü için terk edildi
hoşnutsuzluğun önlenmesine yardımcı oldu. Kolonistler de,
Hukuk, suçlulardan ziyade hastalardır. I. ve ii sınıflarındakiler.
elbette, çok daha yakından korunuyor. Kaçış, diğerleri gibi
Koloni disiplininin ihlalleri, yönetmen tarafından cezalandırılabilir.
Koloni hücrelerinde hapis cezası.

Kolonide yapılan çalışmaların sonuçları,
Ayrıntılı ayrıntıların büyük bir kısmının "mavi kitap"
alındı.

"Sistemin ekonomisinden daha önemli olan etkisi
Kolonistler. Merxplas'taki erkekler büyük bir oranını korudu
ilk kez sahip oldukları manuel ve teknik beceri ne olursa olsun
dış dünyada istihdamdan kaçmaya başladı. Onlar sahip
hızlı bozulmadan önce koloniye girdi,
Tramp yaşamının kaçınılmaz sonucu, yürürlüğe girecek zamana sahipti ve
Ticaretlerini uygulama fırsatı, çoğu
vakalar, ortalama seviyesine kadar batmalarını engelledi
İngilizce Tramp. Her dükkanda, erkeklerin
İş en dikkat çekicidir; Sadece bir ustabaşı ve bir bekçi istihdam ediliyor
Her dükkanda ve zorlama olmadan erkekler hepsi birlikte çalışıyor gibiydi
dikkate değer enerji ve gerçek ilgi. Bu, bizim görüşümüze göre, belki de
Tüm kuruluşun en çarpıcı özelliği.

"Birey üzerindeki kalıcı etki, belki de birinden daha azdır.
İlk bakışta beklerdi. Yaklaşık yüzde doksan alışılmıştır. .
Tüm yetkililer tarafından verilen sebep her zaman aynıydı. Dışarıda, bu
Zayıf ahlaki lif ve genellikle alt fiziğe sahip adam sınıfı,
İçkiden uzak tutamıyorum. Er ya da geç parçalanır, kaybeder
Yer ve iade. İçeride, günaha uzak, iyi çalışıyorlar ve
Cümle iki veya üç yılı geçmediği sürece,
İçerik kalacak. Koloniler, hatırlanmalı, iddia etmeyin
büyük ölçüde geçici olarak işsizlerle başa çıkmak, ancak
az ya da çok kalıcı olarak verimsizdir. Ancak bu bağlamda,
Görünüşe göre güçlü bir dini getirmek için hiçbir girişimde bulunulmadı
taşınacak etki. Olağan kitleler ve diğer gözlemler var
Roma Kilisesi'nin, ama çok az kişisel görev var gibi görünüyor
üstlenilen iş. "

Çözüme geliyorum.

Gördüğüm gibi, yapmamız gereken bu-biz koloniler kurmalıyız
işsizlerin hayatlarını geçireceği. Bir insan olduğunda
düzgün bir şekilde, sıradan yöntemlerle geri çekilemez olduğu kanıtlandı
Kurulan Mahkeme, soruşturmayı aradıktan sonra, ona bir
yük ve topluluğa bir sürükle, sonra onu uzaklaştırırdım
Yaşam, eğer röportaj yapılmazsa ve öyle kalmaya devam ederse.

Hayatını kendisi yapmayı seçtiği kadar hoş yapardım.
Çalışmayı reddetti, o zaman partisi bir hapishane hücresi ve ekmek olmalı
Ve o kadar su. Eğer durumun en iyisini yapsaydı
Kendi hatası onu yerleştirmişti, yeterince kazanmak için mümkün olmalıdır
onu büyük bir rahatlık içinde tut ve ona zararsız ve sağlamak için
mantıklı zevkler.

Böyle bir adam neredeyse özgürlük durumunda yaşamalıdır. Tek şey
onu reddetti, dış dünyayla karışma ayrıcalığı olacak ve
onun türünü üretmek. Bu tür tatminler ve eğlence
Kazanılan, ona açık bir el olmadan tedarik edilmelidir. .
Din teselli her zaman onun emrinde olmalı ve
sürekli onun önüne getirilsin. Ancak şişecek olan çocukları geliştirmesine izin verilmemelidir.
işsizlerin safları ve zaten tahammül edilemez yükü arttırın
dürüst çalışan adam tarafından taşındı. Neredeyse kesin
Bilim ve ekonomik deneyim, bir çocuğun
İşsiz de işsiz olacak. Biri mümkündür
Binlerdeki çocuk iyi bir vatandaş ortaya çıkarabilir. Bu hakkında
maksimum yüzde ve muhtemelen bir tane üretmek uğruna
sıradan işçi dokuz yüz doksan dokuz izin vermeliyiz
Umutsuz avcıların ortaya çıkması için, o zaman başka bir şeyim yok
söylemek.

Böyle bir pozisyonun bir an için korunabileceğini düşünmüyorum. BEN
Benimle aynı fikirde olacağınızı düşünmek için girişim.

Böyle bir yöntemin insanlık dışı, ahlaksız ve Hıristiyan olmayan olacağını itiraf ediyorum.
Umutsuz sosyal başarısızlığı bir suçlu saf ve
basit. Hayatını yapmayı seçtiği kadar mutlu edelim; davranmak
Eğer kolonide çalışmazsa, onu rahatlatır ve evcilleştirirse onu suçlu olarak
Eğer yapacaksa. Ama bundan başka bir yere gitmemiz gerekmiyor. Dürüst değilim
Hıristiyan veya sosyolog olarak görevimizin daha fazlasını dayattığını düşünün
Bize sadece bundan daha dikkate alın. "Kolunu kırıyorsa seni keserse
kapalı."

Sir Robert Anderson, uzun yıllar boyunca komiser yardımcısı
Metropolitan polisi, uzun zamandır profesyonelin
Suçlu, medeniyetin bir zorunluluğu değildir ve
Onunla başa çıkma yöntemi yakında onun tamamını getirecekti
nesli tükenme. Sir Robert, kapsamlı İskoçya Yard Deneyimi ile
Arkasında, yüksek sınıf suçluların sayısının
İngiltere birkaç düzineyi aşmaz ve eğer bunlar çıkmışsa
Mülke karşı organize suçun durması durur. Plan hangisi
Sir Robert Anderson, sığınma sağlama
mevcut hapishanelerin yeri, sahip olduğunu kanıtlayan bir adam
hayatını suça adanmış, ömür boyu gönderilecek ve onu kazanmak için yapılacaktı
yaşamak.

İşsizler için de sığınma sağlamalıyız.
kendimizi koruyun. Duygusal olmak bir faydası yoktur. Düşünmeliyiz
artık yapamayacakları bir durum ve durum için sosyal parazitler
Sosyal bedeni istila edin ve sayılarda artamaz. Bizim ne zaman
Bunu yaptığınız, çalışan erkekler bunu yaparken,
Üretim İşsizlerin sorunu tatmin edici olacak
yerleşti. Dahası, böyle bir yöntemin değişmesi iyi olabilir.
en azından bozulmuş işsizler dürüst, çalışkan vatandaşlara
Denetimli serbestlik üzerine bir kez daha dünyaya kabul edilebilir.

Bunlar benim düşüncelerim ve sana vermiş olsam da
Onları geceye, en azından makul ve değer olduklarını söylüyorum
düşünce.

Şair Shelley'nin sözleri günümüzde daha az uygulanamaz
geçmişte olduklarından. Fethedilemez bir inancı vardı
Yarışımızın ve çizgilerinin manevi kaderi, "şarkısını yazdığında
İngiltere adamlarına "alevle doluydu:-

    "Tohum başka bir reaping ekiyor;
    Zenginlik başka bir saklıyor;
    Cüppeler başka bir giyiyorlar;
    Kollar başka bir ayı dövüyor.

    Tohum ekmek-ama hiçbir zalim biçilmesine izin vermez;
    Zenginlik bulun-sahtekâr yığın olsun;
    Dokuma elbiseler-boş aşınma değil;
    Silahları dövmek için savunmanızda. "




Bir yazarın çantası sonrası




VII

Bir yazarın çantası sonrası

"_ Cadmus'un verdiği mektuplar var _" ----


Bu makaleyi yazmak için otururken oldukça roman yaşıyorum
his. Çoğumuz, herhangi biri ne zaman kendimiz hakkında konuşmayı seviyoruz
Dinle ve neredeyse hepimiz bunu ara sıra yapıyoruz. Ama hakkında yazmak
çok sayıda
İnsanlar, arkadaşlar, düşmanlar ve kayıtsız olanlar
Biri yazdı, merak ediyor. Bir görüşmecinin
bir dergiden geldi ve kendimi açıklamaya çalışırken buldum
Bakışlar, bir dereceye kadar akıcılıkla verilen soruları cevaplamak için,
kendime adalet yapmak ve yine de bencil olmak değil
zor durum. Ne söylemek istediğimi oldukça iyi bilmek ve
Tam olarak kendimi nasıl açıklamak istedim, sözlerimi dinledim
yetersizliklerine utanç verici bir merakla. "Ne eşek
Bu adam beni düşünüyor olmalı! "Kişinin sürekli düşüncesi oldu.
Sonra, röportaj ortaya çıktığında, bazen "Bay Guy
Thorne masasında, "" Yemek Odası "," Moor'a Çekim "
yazarın güzel bir pürüzsüz dizisini yaptığını bulur.
Sohbet, tıpkı fotoğrafçının büyüleyici fotoğraflarını çektiği gibi
Kişinin özenle düzenlenmiş mobilyaları. Yine de biri oldukça önlendi
Gerçekten, çünkü
Görüşmecinin sözleri verecek ortam olarak varlığı
halk. Bu aptalca bir öz-bilinç, şüphesiz, ama değil
Üstesinden gelmek kolay. Şimdi ve şu anda böyle yok
Serbest konuşma üzerine kısıtlama. Kar Dover'ın üzerinden geçiyor
Uçurumlar, yazdığım antik odaya hiçbir ses nüfuz etmez ve
Hayatımda ilk kez kendimden konuşmak için oturuyorum,
okuyucularının bir yazar.

Makale bu şekilde yazılmıştır. Hala biraz vardı
Bu kitabın sayfaları geçen hafta doldurulacak şekilde,
Dover'da Çarşı. Vicar, çok saçma nazik şeyler söyledi
Beni oradaki insanlarla tanıştırdığında hikayelerim ve daha sonra ben
İki saat boyunca sürekli bir soru ateşine durmak zorunda kaldı. yapamadım
anlayın ve şimdi anlamıyorum, neden biri olmalı
Bir yazarın _personal_ açıklamalarıyla ilgilenmek
Yazarken ne olur, vb. Sık sık yapmıyorum
Bir tiyatroya git, ama yaptığımda asla bir program almam. İstemiyorum
Ophelia'yı oynayan bayanın özel ismini bilmek veya
Gecenin mezrası olan beyefendi. Paramı ödüyorum
Bana Hamlet ve Ophelia olacaklar, acıları izleyeceğim
karanlık ve sorunlu bir ruhun, ihale hayalleri üzerinde iç çekecek
Mutsuz bir aşk-sick kızı ve bunu daha çok fark etmeye zorlanıyorum
Beyefendi, sabah beş kilo para cezasına çarptırılan Bay Jones
Motor otomobilini çok hızlı sürdüğü için prens olarak daha az gerçektir.

Ancak, bu benim düşünme tarzım olmasına rağmen, bunun farkında olmadığının farkındayım
genel yol; Ve kendim için kanıtladığım gibi
Bir çeşit kişisel açıklama talebi ve ben
Yazma ticaretimi sağduyulu ilkeler üzerine yürütmek, bu makale
kendini yazıyor.

Addison, "o kadar aşırı bencilliğin bencilliği ki
Kendini sevgili tefekkür teması yapar; Hayran ve seviyor
Kendisi o dereceye kadar başka hiçbir şeyden bahsedebilecek. "Bu bir
açık bir ifade ve Bay Sekreterin her zamanki cazibesi ile yapıldı
stil. Ama bu tamamen doğru. Ancak göndermek için ayrılıyorum,
Burada yaptığım şey o kadar da bir bencillik eylemi değil-
daha iyi kelime-ama eğer varsa, bunlar için meşru bir ifade
Herhangi biri, okumayı önemseyen.

Belirli noktalar üzerinde güçlü inançlarım var ve paketlemeye çalışıyorum
Bu mahkumiyetlerle ilgili hikayelerim. Bunu yaparak çok lütfen
Benim gibi düşünen okuyucular şu anda göstereceğim, alıntı yaparak
Bana ulaşan bazı mektupları.

Bir roman basitçe şudur:
yazar tarafından hayal edilen ve onun aracılığıyla görülen bazı insanlar
mizaç. O zaman çok iyi; Modern olduğunu kanıtlamama izin ver
İnsanların kurgudaki Hıristiyanlığın olduğuna inanmasını sağlayacak saçmalık
_AGAINT ART_ CANONS, sadece bir yalandır.

İngiltere'deki her insanın hayatı noktalanmış ve
Hıristiyanlık tarafından engellendi. İlk makalemde belirttiğim gibi,
Her zamanki modern roman asla bahsetmez-asla bahsetmez!-Pazar. Henüz
Pazar günü dükkanlar, fabrikalar, tiyatrolar ve halk evleri kapanıyor. .
Drunkard'ın Pazar günü en kasvetli günü bulmak için çok nedeni var.
Hafta Aziz olarak en mutlu ve en iyi. Yarım saat için
Her kasaba ve köyde kilise ve şapel yüzüğünün çanları-eğer
Gerçekten de şapeller çanlara sahip olacak kadar "ritüelist".
ki ben bilgilendirilmiyorum!

Ve yine, hepimizin dine sahip olduğu sürekli hatırlatmadan bahsetmişken,
Ceplerimizde sahip olduğumuz her madeni para Rex Fid yazıtını taşıyor.
Def.-Kralımız resmen Hıristiyan'ın savunucusu olarak bilinir
İnanç. Her gün yazarken gazeteler dolu
Eğitim Yasası'nın tartışmaları-dini tartışmalar-. Her biri
Siz ve ben bir konsere gittik müziği ile bitiriyoruz
Milli Marşı, bu da Tanrı'ya kutsadığı bir dua ve
Hanedanı koru. Örnekleri çarpmak gerekli mi? Bence
Olumsuz.

Edebiyat eleştirmenlerinin bazen söylediği gibi,
kendi kitapları ve diğerleri çok daha önemli olan "din"
bir romanda mı?

Bir uzunlukta işaret ettiğim gibi, en büyük romanlar bir ve
Hepsi din duygusu ile nüfuz etti. Thackeray'ınızı al ve okuyun
George Osborne'un _Vanity Fair_ 'nde savaşa çıkıyor ve önce
karısıyla "Babamız" diyor. Bu harika yazarın eserlerini okuyun
Ve büyük bir duygu ne zaman, dokunaklı bir durumun nasıl oluştuğunu,
Kesinlikle yazar Yüce Tanrı'ya ya onun içinde bir dua gönderir
kendi kişi veya karakterlerinin kişi. Neredeyse en iyisinde
İngilizce romanlar, Charles Reade's _The Cloister ve Hearth_, The
Kahraman dudaklarında İsa'nın kutsal ismiyle ölür. Din var
_Pickwick! _-- Dingley Dell'in Noel'i okuduk. _LES
Miserables_, bu büyük destansı roman Victor Hugo birden fazla çekti
Tanrı'nın Aziz, Hıristiyanlığı dramasının nedeni haline getirdi.

Öyleyse hayatta, her zaman olacağından emin olun.
Hıristiyanlık merkezi şeydir, tek önemli şeydir ve
önemini ve etkisini en aza indirmeye çalışmak
Bazı görkemli alay geçerken yol kenarında bir linnet.

     _ Söylerler. Ne diyorlar? Söylemelerine izin ver! _

Ama kimsenin basılı küçümseyicilerinin
Rabbimizi tanımaktan korkanlar herhangi bir gerçek görüşü temsil eder,
Hıristiyanlığa karşı kamusal hoşnutsuzluk olarak herhangi bir görüş ağırlığı
satın aldıkları kurgunun ayrılmaz bir kısmı.

Sir Arthur bir zamanlar "Kurgu eserlerinin etkisi
sınırsız. İyi bilgilendirilmiş insanların zihinleri bile daha sık
kabul edilen kurgudan karakterlerle depolandı.
biyografi veya etrafındaki gerçek hayat. Bunlar hakkında tartışıyoruz
Karakterler sanki gerçeklermiş gibi. Onların deneyimleri bizim
deneyim; Duygularını benimsiyoruz ve eylemlerini taklit ediyoruz.
Shakespeare'in oyunları Marlborough Dükü'nün tek tarihiydi.
Binlerce Yunan, Aşillerin etkisi altında hareket etti veya
Ulysses Homer'da yaptı. "

Bütün bunlar tamamen doğru. Genç bir Amerikalı romancı olarak
Ben, "Günümüzde romanın günü." Başka bir günde ve başka hiçbir şekilde
Araç, bu kadar yeterince ifade edilen çağdaş bir yaşam ve
Yirmi ikinci yüzyılın eleştirmenleri, zamanlarımızı gözden geçirerek,
medeniyetimizi yeniden yapılandırın, ressamlara bakmayacak,
mimarlar ne de dramatistler, ancak romancılara
IDiosyncrasy.

Bu hiçbir şekilde masallar için bir özür dileme olarak tasarlanmamıştır
yazmak. Onları yazmanın benim görevim olduğunu biliyorum, borçlu olduğum görev
Kendi mahkumiyetleri, ve ne kadar kötü yazıyorum, elimden gelenin en iyisini yapıyorum.
Hayır, bakış açımdan özür dilemiyorum. Ben sadece çalışıyorum
En büyük sanatsal başarısızlıklarımda bile sanatçımı önerin
bakış açısı saldırıya uğramaz. Bunu yazdığım için söyleyen herhangi bir eleştirmen
bir Hıristiyan olarak ve bu _ Bu nedenle (ve sadece bu nedenle) _ benim
Kitaplar inarcing, yanlış.

Bu makaleye "Yazarın Post-Bag" et Cetera'ya başkanlık ettim. Muhtemelen
Başlığı ne zaman haklı çıkaracağımı merak edeceksiniz. Yapacağım
Şimdi yapmaya başlayın.

Post-zaman bana her zaman tekrar eden bir meraktır. En düşük sınıflar
Hepsi, mektup almayan insanlar deneyimleyemez
yüksek oranda organize edilen yaşamın üçte birinden fazlası
Zamanımız bize sunmalı.

Bir romancı ve herhangi bir istisna olduğumu düşünmek için hiçbir nedenim yok
Kural, çok çeşitli bir yazışma alır. İş tarafı
Operasyonları layman'ın varsayabileceğinden daha kapsamlı. .
çıktısı düzenli olan ve çalışmaları talep edilen yazar
Ajanından almak için neredeyse günlük mektup. Soru var
Bu veya bu makalenin bir seriden, bir editör kısa bir hikaye istiyor,
Yayıncı, bir kitap için ajana sabırsız mektuplar yazıyor
gecikmiş, çeşitli kitaplar için "yakın zamanlar" düzenlenmelidir, böylece
Çeşitli yayıncılar arasında çatışmıyorlar-her biri
bu kadar deneyimli ve
Kendim sahip olduğum için kendimi şanslı olduğum gibi, onu kurtaramaz.

İş mektupları okunduğunda, kendi özel var
yazışmalar ve sonra insanlardan gelen büyük iletişim kitlesi
Kimin hiç duymadığı ve hiç görmediği. Bu mektuplardan
konuşacağımı ve onların cebine çeşitli itirazlarından, birinin
Vanity, şükran duygusu ve öfke hissi.

Cowper'ın dediği gibi, "Bir yazardan başka hiçbiri bir yazarın umursuyor" ve
Bunlardan en azı, aldığı mektup sayısıdır.
para. Genel zihinde şöhret ve
Fortune hemen bir yazar ilk kitabını yayınlar. Bir romancı
Popüler olarak yirminci bir insan olması gerekiyordu
yüzyıl, tıpkı on sekizinci yüzyılda olduğu gibi,
fakir. "Kumarbazın ve dilencinin tüm kötü alışkanlıkları harmanlandı
yazarınkilerle. Sefil piyangodaki ödüller
Kitap yapımı boşluklardan neredeyse daha az yıkıcıydı. Eğer iyi şans
geldi, öyle bir şekilde geldi ki neredeyse kesinti
istismar edildi. Aylar süren açlık ve umutsuzluktan sonra, tam bir üçüncü gece veya
İyi karşılanan bir özveri, yalın, düzensiz, cebini doldurdu,
Gine ile yıkanmamış şair .... bir haftalık taverna yakında onu nitelendirdi
Gece mahzenlerinin bir yılı için. "O zamandan beri ilerledik
O zaman kesinlikle. Uyuyacak yataklar var, yemek ve ateşe ateş ediyor
Çoğumuz için ocak. Yine de sıradan romancı
Neredeyse her zaman fakir bir adam, bazen acı fakir. Ben _know_ neydi
hakkında konuşuyor ve bir yazar, ajan veya yayıncı yok
Aynı şeyi söylemezdi. Yazdığım ilk kitap için on aldım
pound ve bu iki taksitte ödendi. Dört yıl öncesine kadar
Otuz pound, uzun bir roman için aldığım en büyük miktardı.

"Royalty" kelimesinin güzel bir sesi var. Mor bir kelime ve açılıyor
lüks ve kolaylık yabancıya manzaralar. Yine de edebi
Uygulama Bu bir kelimenin en büyük humbug ve yalancısıdır
ne olmadığı için maskelendi. Çok sayıda "telif hakkı" var
Londra ve Penzance arasında üçüncü sınıf getiri ücretini ödemeyecek.
Harika bir kişisel arkadaşım, kültür adamı ve gerçek aşk adamı
İnsan etkinliği, ilk romanını üç yıl önce yazdı. Bir şeyleri vardı
Kesin söylemek gerekirse, nasıl söyleneceğini biliyordu ve birinci sınıf bir arsa vardı. İçin
Aylar ve aylar onun romanında sevgiyle çalıştığını gördüm. Ne zaman
yazılı olarak onu üretmek isteyen bir yayıncı buldu ve usulüne uygun olarak
göründü. Hemen her durumda incelemeler son derece övgüydü.
Konum ve ağırlık kağıtları, onu kaydetmeden övdü, herkese
Görünüşler Kitap kesin bir başarıydı-küçük bir başarı, hayır
şüphe, ama bir başarı. İlk olarak kazançları beşini gerçekleştirdi
pound ve ne o ne de ben onun yayıncının
Satış konusunda onu aldattı. İşte yazılı ifadesi
Ne diyorum, dört veya beş ürettikten sonra ölen bir yazar tarafından verilen
Gerçekten mükemmel ve başarılı romanlar. "O zaman, alışılmadık şanslı bir örneği, kelimenin tam anlamıyla bir romanı al
Başarı, 2500 kopya satan bir roman olan olağanüstü. Tekrar ediyorum
Bu olağanüstü bir başarı. On beş kişiden tek bir kitap değil
Ben de yapacak. Ama düşünelim. Yazar üzerinde çalıştı
için-en azından-altı ay. Yayınlandı. Yirmi beş
Yüz kopya satıldı. Sonra satış durur. Ve bir kelimeyi durdurarak
Kelimenin en eksiksiz anlamında durma anlamına gelir. Var
insanlar-çok tanıyorum-bir kitap konuşulduğunda
satmayı bırakmış olarak, bir genellik amaçlanır, sadece bir
İlk talebin düşmesi meydana geldi. Hata. Bir kitap ne zaman-
Roman-Satış, bir motorun kesinliği ile durur
Yangın söner. Korkunç bir ani ile durur ve
Daha sonra bir kopya değil, tek bir, yalnız kopya satılır. Ve yap
faiz sonrası her zaman olabileceğini varsayalım
yeniden canlandı. Ölü bir kitap ölü bir köpekten daha fazla canlandırılamaz.

"Ama geri dönmek. 2500 satıldı. Olağanüstü,
Muhteşem bir şekilde ulaşıldı. Yazar bundan ne çıkar? A
yüzde on telif. Seksen üç pound altı şilin ve
Altı aylık sıkı çalışma için sekiz pens. Kabaca daha az l3 9_s._ 0_d._
bir hafta. Uzman bir marangoz kolayca bundan daha fazlasını yapacak ve
marangoz, en iyisine sahiptir, çünkü
romancının yeni bir beklemesi gereken yıl ve yıl içinde çalışın
fikir ve roman yazar daha sonra jokey ve manevra yapmalı
Yayın. Yılda iki roman, yazarın dönebileceği kadar
ve yine de pazarlanabilir bir standart tutun. Her ikisinin de
Romanlar 2500 kopya satıyor L166 13_S._ 4_D._ Kâr. Bir
Soruyu sorabilir: kurgu para kazanma mı yazıyor?
meslek?

"Olayla ilgili şaşırtıcı olan şey, bir romanın bir
Gerçek karıştırma, neredeyse bir sansasyon ve yine de çok büyük ölçüde satamıyor.

"Çok ve öylesine kitabı var. Gittiğin her yerde bunu duyuyorsunuz. Senin
Arkadaşlar okudu. Kütüphanelerde talep edilmektedir. Seçmiyorsun
söz konusu hikayenin gözden geçirilmesini içermeyen bir makale. BT
'Ayın Kitabı' sütununda. Hatta, hatta-zirve
Başarı-Bu parlayan kadroda, en çok satanların listesi
hafta.

"Tabii ki yazar neden zengin büyüyor! Ah, sonunda
ulaşmış! Kuşkusuz, telif haklarından bir ülke evi inşa edecek.
Şanslı adam; Biri onu kıskanıyor.

"Onu bilmeden yakala ve ne yapıyor?
Ödemek için haftada otuz şilinle imzasız kitap incelemeleri
Konaklama faturası-ve şanstan memnun. "

Bu kesinlikle ve tam anlamıyla doğrudur.

Yine de romancılar belki de diğer insanlardan daha rahatsız edicidir.
yardım talepleri. Benim gibi adil rahatlık içinde yaşayabilen bir yazar
Durgusu olmayan emek yoluyla, ama iyi bir adam bile değil,
"Zengin Olan" hiçbir şey, sayısız mektup alır
Başvuru sahiplerinin istediği gibi cevap veremiyor, ancak
okumak için en üzücü. Kesinlikle yüz olmadığım bir zamanda
Dünyada pound, aşağıdaki mektubu aldım-tabii ki ben
adı ve adresi bastırın.

                                          "---- Vicarage,
                                               "---- Shire.

     "Sevgili efendim,

     "_ Karanlık olduğu için bin kez teşekkür ederim_. Şimdi
     Bir sonraki kitabınızın başladığı Cuma günü dört gözle bekliyorum
     _Daily Mail_. Bugün senin hakkında okuyorum ve var
     Yardımınızı sormak için cesaret aldı. Hiçbir şey rahatsız etsin diyorsun
     Sana, 'vb. Benimki gibi sorunla nasıl yardımcı olabilirim. Benim
     Kocası, yıllarca süren sıkı çalışmalardan sağlıkta başarısız oldu ve
     Yılda _under_ l200 gelirinin bir küratörünü ödüyoruz
     L100. Şu anda _Extremes_'deyiz. Oğlum okuyor
     kutsal emirler için ve masrafları için fona ihtiyacımız var. İki yıl lisanslı bir okuyucu oldu ve kapsamlı
     Katolik ve en yüksek referanslara sahiptir. Bana yardım edecek misin
     Bir bağışla bugün ihtiyacım. Referanslar verebilirim ve
     Herhangi bir yardım çok minnettar olacağım. Lütfen beni affet
     seni rahatsız ediyor. "

Bu çekiciliğin oldukça gerçek ve çok dokunaklı olduğundan şüphem yok
Yorum, kilisenin rahiplerinin
İngiltere ödenir. Bu tür bir mektup almak hoş değil
Biri işe otururken. Bir hayal gücü
Vakfı ve hangi kişinin ekmeğini kazandığı, bir fakülte çok kolay değil
disipline veya kontrol etmek ve adanması gereken güç
Birinci Bölüm, Wanders'ın üzerinde yer alıyor ve bir resim inşa ediyor
Kişi hafifletmek için oldukça güçsüz olan istemek ve üzüntü.

Ne de bir veya iki kez gelmez. İşte bir
Eğer gerçekse, çok daha acımasız belge. Bence ne zaman
Bunu okudun benimle yeterince gerçek olduğunu kabul edeceksin.
Bu konuda sıradan dilenci mektubu yok; Ve eğer
Yazar böyle bir hikaye icat edebilir, o kadar umutsuz olmamalı
Kalemiyle tek bir yarım tepe kazanamıyor. Gözlemlenecek
Ayrıca bu durumda yazar para değil iş istiyor.

     "Londra, N.

     "SAYIN BAY,

     "Yaklaşık iki yıl önce Avustralya'dan İngiltere'ye geldim,
     Edebiyatta bir temel kazanmaya çalışmanın nesnesi, ama
     çok başarısız oldu. İki roman yazdım ve
     Çok sayıda kısa hikaye ve makale, ama ben
     reddedildi ve işim için gösterebileceğim tek şey bir yığın
     yayıncıların mektupları. Kaynaklarım çoktan çıktı ve ben
     Kendimi en düşük yoksulluğa çalıştı ve sonra ben
     uzun bir hastalık tarafından secde edildi. Bilmek, efendim, sahip olduğunuz
     Gazetecilik çalışmalarıyla ilgili çok şey, yazmaya ve sormaya karar verdim
     Şehirdeki herhangi birini-ya da başka yerlerde-bilseydin
     Beni biraz istihdam için yönlendirebilirsiniz. Ben pratik olarak
     yoksul ve Londra'da kimseyi bilmemek onu sonlandırmaz
     Yapacak bir şey almak benim için zor. Yaklaşık altı ay önce ben
     kira borçları nedeniyle lojmanlarımdan çıkarıldı ve
     Sonra ülkeyi almaya başladım
     iş. Üç haftalık atlama almayı başardım, ama hiçbir şey
     başka, vb.
     her türlü havaya maruz kaldı, samanlıklarda uyuyor veya
     Başka her yerde teklif edilirse, sonunda sağlığım yine yol verdi.
     O zaman tanınmış bir romancı aradım ve o
     çok nazik ve bana yardım etti, aynı zamanda bir dileği ifade eder
     işlerimi görmek için. Gönderildiler ve usulüne uygun olarak yönlendirildiler
     ajanları ve ben erkekler için kitap yazmam tavsiye edildi,
     Bu konuda başarılı olacağım fikrini ifade eden ajan,
     Ama konumdığım gibi yazma söz konusu değil. Tanıştığımda
     Bu romancı sağlığım tamamen başarısız oldu ve ben de
     Bir süreliğine revire girin ve oradayken yazdı
     Gazetecilik çalışmasında biraz pratik yapmamı deniyorum
     Ve biraz daha kazanana kadar bir süre çalışmak
     deneyim.

     "Sanırım şu anda İngiltere dışında, ama bana verdi
     İhtiyaç olursa mektubunu referans olarak kullanma izni.
     Efendim, yaklaşık bir ay önce Londra'ya döndüm ve başardım
     Morgan'da birkaç günlük iş zarfı almak için ve
     Scott's, Paternoster Row'da, ama şimdiye kadar yapamadım
     Yapacak başka bir şey bulun. Biraz iş bulmak için çok endişeliyim
     Hemen ve bana bu konuda yardım edebilseydin
     gerçekten minnettar. İstihdamın hangi doğaya bakabileceğini önemsemiyorum
     Eğer bir kerede alabiliyorsam, manuel veya başka bir şekilde olun.

     "Sizi rahatsız ettiğin için özür dilerim,

    "Ben
    "Sayın Bay,
    "Saygılarımla. "

Bir süre önce bir Cornish'in _Daily Mail_'de bir çizim ortaya çıktı
Daha sonra yaşadığım yazlık. Bir hafta içinde, bir merakla
tesadüf, yerin su rengi çizimlerini aldım,
gazetedeki taslaktan yapılmıştır. İkisi mükemmeldi ve
en nazik harflerin eşlik ettiği; Şimdi duvarlarıma asılıyorlar. .
Üçüncüsü hiçbir şekilde bir sanat eseri değildi, en azını söylemek ve
Bu mektup onunla geldi:-

     "Kuzey Kensington.

     "Size boyadığım kulübenin bir kopyasını gönderiyorum
     Son olarak 16 Kasım _Daily Mail_'de taslak, eğer istersen
     kabul edin.

     "Böyle bir işte sadece çok fakir bir el olduğumu açıklamalıyım.
     Mesele şu ki, çok fazla _illness_ ve _lost
     Trade_ çok _badly off_ ve taslağını görmek
     ve işinizin hesabı, belki de
     az sayıda kopya ve konuyu çoğuna tanıtacaksınız
     Onlara biraz satabileceğim arkadaşlar, bu da bana yardımcı olacak
     Bir şey kazanın, sağlığım kötü ve yetmişine geçiyor
     Yaşın yaşta yapabileceğim pek bir şey değil. Bunu anlayacaksın
     Çevresindeki ülkenin görünüşü hakkında hiçbir şey bilmiyorum
     Yazlık. O kısımda olmadım, bu yüzden koyduğum tek şey
     hayali. Ne düşündüğünüzü ve nasıl düşündüğünü söyler misiniz?
     Onları satabileceğimi düşünüyorsun. Satın almak için araçlarım yok
     Tuval bu yüzden kart üzerine boyalı. Buna nazik yardımınız
     Madde büyük bir yükümlülük olacak

     "Saygılarımla."

Ben daha geniş bir yığıntan üç mektup alıntı yaptım. "Que Vivre
Est difficile o mon coeur yorgunluğu! "Diyor Fransız şair ve kimse
İngiliz romancıdan daha iyi biliyor. Ama en iyi irade ile
Dünya herkese yardım edemeyeceğimiz. Hayırseverlik evde başlar, güneşi
orada yükselir ve yurt dışına çıkmalıdır, ancak
Verici. Bu tür harflerin tüm içeriği arasında
en çok yazara üzücü ve zor ve bir zor ve
Genellikle çok nankör bir görev.

Ancak bu tür mektuplar ve tüm endişeler _ejusdem generis_, sonra
Hepsi, çantamın sadece küçük bir kısmı. Son bir iki yıl boyunca
Tüm bölümlerinden yüzlerce ve yüzlerce mektup aldım
Dünya-bana ifade edilemez mutluluk veren konuşmalar. Sanırım ben
bazılarını burada alıntılamak için affedilebilir. Gerçek ödülü
Yazarın işçileri, okuyucularının sempati ve takdirinde yatıyor,
Ve yalnız. Dahası, bir yazar belirli bir
Nesne Açıkça, başkalarını ne olduğuna inanmaya yönlendirmenin amacı
Kendisi inanıyor, bu tür mektuplar gerçekten güçlü bir konaklama ve bekletme
herhangi bir miktarda yanlış beyan için hangi konsol ve bir
Yas için gerçek sevinç yağı.

Bir rahip yazıyor:-

     "SAYIN

     "Sana sormuyorum çünkü bir yabancıyı affedeceğini biliyorum
     Sana hitap ediyorum ve ben fazla söylemeyeceğim. Ve küçük demek istediğim
     Nasıl ifade edeceğimi bilmediğimi söylemek. Birkaç yıl önce öyleydim
     ---- içinde bir vicar. Şimdi beden ve ruhta hastayım. Hepsini kaybetmiştim
     İnancım, ama onun imajında ​​_Made okuyorum_ ve
     Bugün bir yıldan fazla bir süre için dua ettim ve
     Gözyaşları geldi ve sesimin aradığını duyup duymadığını bilmiyorum
     Sen.

     "Seni görmek istiyorum. _

    "Senin,
    "De Profundis."

Hull'dan bir beyefendi bana şöyle diyor:-

     "SAYIN BAY,

     "Lütfen bu mektubun saldırısını affeteceksin. Ben bir
     Pazar Okulu Öğretmeni ve üç için bir Hıristiyan olmuştur
     yıllar.

     "Bir ay önce, _clarion_ ve haeckel okuma sonucu,
     Aklımda rahatsız oldum ve sınıfımı istifa etmek istedim. BEN
     Bakanımın yardımını aradı. Cevap vermek yerine
     Şüpheler kendisi _ ne zaman karanlıkta bir kopyasını yerleştirdi_
     El, bana dua ederek okumamı ve ona tekrar gitmemi söylüyor.
     Ertesi akşam bir kitabın okunmasını tamamladım.
     Etki benimle yaşayacak. Sevgili efendim, teşekkür edemeyeceğimi hissediyorum
     Yeterince yarısın ve asla Tanrı'ya şükredemeyeceğim
     Kitap yazıldı.

     "Bakanımı gördüm, bu sefer herhangi bir şüpheyle değil, benim
     İnanç yenilendi ve daha çok çalışmak için sabit bir kararlılıkla
     İlahi ustam için.

     "Teşekkür eden birçok mektup alacağınızı umuyorum, ama
     Mütevazi ifademi eklemekten kaçınamam.

     "Kalmama izin ver efendim,

     "Seninki çok sadakatle."

Ve işte Bridgewater'dan yine bir adamdan başka bir mektup daha:-

     "Sevgili 'Bay Thorne,'

     "Kitabınız için en iyi teşekkürlerimi kabul eder misiniz?
     karanlıktı_. Bunu belirgin bir önyargılı olarak okumaya başladım
     buna karşı, ama son sayfayı bitirdim, '
     müthiş.' Keşke sadece onu kınayanların okumasını isterdim
     kendileri için ve sahip olduğunuz zorlu tarzı görün
     Diriliş bir dünyanın ne olacağını tasvir etti
     efsane. İnanç, onu okuyarak güçlendirilemez ama güçlendirilemez ve
     Eastertide yaklaşan okuduğunda benim için daha gerçek olacak
     _ Ne zaman karanlıktı_.

     "Size her başarı ve mutluluk diliyorum."

Brantford'dan uzak Kanada'da bu mektup bana ulaşıyor:-

     "Sevgili efendim ve arkadaş,

     "Muhteşem baskınızı okuduktan sonra, _ Karanlıkta ne zaman
     adresleme konusunda bu şekilde alın. Kitap beni çok etkiledi
     büyük ölçüde baştan sona ve bundan sonra her zaman olacak
     Büyük bir zevk ve eminim ki çok yardımcı olurum,
     Yayınlar. Bu dünyada günümüzde iyi olmak için çok ihtiyacımız var
     Düşüncelerini korkusuzca ortaya koyacak erkekler.
     Bu, kitabın hitap ettiği gibi çok büyük bir önlemde
     Ben.

     "-----
     Gelecek bir sorun için dergi (hangi yayın evimizde)
     Guy Thorne'nin hikayelerinden birinin başlangıcı. Yazar bir
     Yirmi yıllık genç adam ve bir Metodist ve
     Çok fazla iyi bir adamın zamanını almak. Ama söyleyebilirim
     Yazılı fikir, bir Kanadalıdan iletmekti.
     aldığım iyi ve şehrimizdeki diğer birçok kişi
     Bu bir çalışmanın okunması.

     "İşinizdeki her başarıyı diliyorum,

     "Saygılarımla."

Brixton'dan:-

     "SAYIN BAY,

     "Şüphesiz şimdi aldığınız mektupların shoals arasında
     Bunu yerleştirebilir miyim, böylece paha biçilmez için teşekkür edebilirim
     Romanlarınızı yazarken yaptığınız iş.

     "Günümüzde _Daily Mail_'deki makale bana sahip olduğunuzu gösteriyor
     Gençlerimden beri elde etmeye çalıştığım ideali kavradı
     (üç yıl).

     "Ben ya düşen 'diggins' de yalnız basamaklardan biriyim ya da
     Yükseliş, tuttukları şirkete göre. Böylece buldum
     Bu din, dümenin mürettebatına ne olduğunu adamış
     gemi.

     "Sürgünümden beri düzenli olarak kiliseye katıldım ve zevk
     İngiliz kilisesinin güzel hizmetini duymak için. Onlar mı
     Değerli sözler ve ilham verici değil. Hizmet etkili
     Beni yapışan o çirkin siyah pelerinden temizliyor
     iş günlerinde bana.

     "Bu, inanıyorum ki, çok iyi gravürlediğiniz ders
     tüm insanların zihninde.

     "Kaleminizin hiç cevap vermesi isteğiyle sonuçlandırıyorum
     şimdi seni canlandıran ruh. "

Yine uzak bir ülkeden, bu sefer East Guzna, W. Tarsus, yakınında
Kilikya:-

     "Sevgili efendim,

     "Haftalarca kitabınız için yazmak ve teşekkür etmek istedim,
     _ Karanlıktı_, ama ateşle bir kenara bırakıldım. BT
     Binlerce kişiyi karıştırıyor ve bakarken minnettar olmalısın
     İnsanları çizerken size verilen başarıyı görmek için yuvarlak
     Bu ağırlıktaki konuları düşünmek. Bilmek isteyeceksin
     kitabınızı Kıbrıs'ta sağa ve sola yaydığımı,
     biri bir hakime gönderdiğim üç kopya aldı. "Nablous'a yolculuk hesabınız canlı bir kelime resmi,
     Ve bence Doğu'ya aşina olmalısın.

     "Kitabınızda bir haysiyet ve canlılık bulduğumu söyleyebilir miyim,
     Bizim gibi çok ciddi ve görkemli bir konu ile yaptığınız gibi
     Lord'un sıkıca tuttuğum ve
     misyoner olarak öğretimin ön planına koymaya alışkın
     Hem Avustralya hem de Rusya'da.

     "Şu anda işim Kıbrıs'ta yatıyor, burada iyi buluyorum
     Yunan kilisesi ile dostluğa yardım etme fırsatları.

     "Şimdi tatildeyim ve son kopyamı verdim
     _ Karmelit manastırında kalırken karanlıktı_
     Haiffa, büyüleyici Fransız peres ile bir Amerikan kanonuna
     Kim de oradaydı.

     "Efendim, yapmak istediğim şey,
     Kitap Fransızca ve Almanca'ya çevrildi. Bir Fransızcaya ödünç verdim
     bir ay önce mühendis ve bunlarda iyi olacağından eminim
     Ülkeler. Bunu düşün. Bazılarının tavsiyesini alabilirsiniz
     Yetkili arkadaş.

     "Çevirmeyi kendim yapmak istiyorum, ama yapmalıyım
     Pek çok hata, _magna est veritas, et praevalebit_.

     "_A Lost Cause_ için eve gönderdim ve başka bir şey bekliyorum
     Biraz alay tuzu ile tedavi edin.

     "Samimi saygı ve minnettarlıkla."

Nazik muhabirimin fikri gerçekleştirildi, söylemekten memnuniyet duyuyorum.
Söz konusu kitap Fransızca ve Almanca'ya çevrildi ve
Diğer birkaç dil. Ve bu konuda belki de
Fransız sorununun zaten
Üç baskıya girdi. Fransa'da her yıl iyi bir anlaşma yapıyorum ve
Günümüzde halkın okumanın öfkesi hakkında bir şeyler bilin. Ben vardı
Birçok insanın kitabı okuyacağını düşünmedim.

San Remo'dan, İtalya'da bu mektup geliyor:-

     "SAYIN BAY,

     "Geçen hafta okudum _ Karanlıktı_ ve her birimi diliyorum
     Çocukların bir kopyası olacak, çünkü onlara ne olduğunu gösterecek
     Hıristiyan inancı dünya için demektir. Hala basit tutuyorum
     çocukluğumun inancı bana sevgili ailem tarafından öğretti
     her birini _peacefful bir ölüm yatağı ile taşıdı. Cennetimiz
     Baba, kralların kralı ve prenslerin tek hükümdarı,
     sevgili oğlunu halkı için feda etti ve ona izin verdi
     Zalim ölüm, gelecekte onun düşüncesinin
     Korkunç acılar en çok ve sık sık kalbine dokunacaktı
     Onları günah işlemekten alıkoyun. Hiç şüphe etmedim
     Diriliş_, hiçbir kişinin bunu önermesine izin vermem
     Benim huzurumdan şüphe duyuyorum. Ve bana göre o
     gerçekten Tanrı'nın Oğlu, yine ölümden yükseldi,
     Cennete yükseldi ve sağ elinde oturuyor
     Baba-Tanrı sadece bu güce sahip olabilir. Ne kadar gevşekiz
     Bu büyük fedakarlık bizim gibi olmaya ve almaya yatkın.

     "Bay Guy Thorne'e küçük tanıklıklarımı ve en iyi dileklerimle gönderiyorum,
     Bana bu kadar tam olarak beni bu kadar çok teşekkür edemediğim için_
     Sevdiklerimiz olmasaydık hepimiz için ne kadar karanlık olurdu
     Kurtarıcı her zaman hazır ve kutsalıyla müdahale etmeye istekli
     Baba bizim için zavallı hatalı ölümlüler. Bazıları bana dedi ki
     Elbette Guy Thorne kitabından iyi bir şey yapar. BEN
     cevap verdi, kesinlikle, onun emeği için ödenmesi gerektiğidir.
     beyni ve bu durumda tam olarak hak ediyor,
     yerine daha uzağa liderlik eden bir kitap yazmış
     onları çarmıha germek. Ayrıca ilginç stil
     _ Dark olduğu için birçoğunu okumaya teşvik edecektir. Oysa ise
     Çok kuruydu, hiçbirimiz yarıya kadar geçmeyeceğiz. "

Galler'deki yaşlı bir din adamı şöyle yazıyor:-

     "Rectory, Brecon.

     "SAYIN BAY,

     "Ben yetmişim; on yedi yaşında daha fazla roman okudum
     Çağımdaki on bayandan dokuzdan fazla edebiyat. Yıllarca geçmiş
     Roman okuyamıyorum. Kızlarım bazen beni başlamaya teşvik ediyor
     bir, ama birkaç bölümden sonra bir tarafa atıyorum
     Conan Doyle'ın
     okul çocuğu, 'çürük'.

     "Evli Dolling'in _Life'sini okuduktan sonra
     kızları bana getirdi _ ne zaman karanlık_
     Oku ve çok keyif aldım. Eşim _Devoured_ It.

     "Bu sizi çok ilgilendirmeyecek, ancak aşağıdaki gerçek olabilir.
     Kitabınızı bitirdikten birkaç gün sonra kırsalımız
     Messenger sonrası-eski bir ordu adamı-oldukça
     Ülke-benim için, oldukça gizli bir şekilde ve
     Kitaptan zevk almam gerektiğinden emindi; O üretti-öyleydi
     _ Karanlıkken! _ Zavallı adam! Ne zaman hayal kırıklığına uğramış görünüyordu
     Okuduğumu buldu. Bir iki hafta önce İrlandalı bir bayan ve onu
     Kızı bizimle kaldı. Onlar _good Church Women_ idi. Onlar
     Bana Perusal için bir kitap bıraktı. Bu _A kayıp neden_. Okudum
     ve keyif aldım. Bana Peder Dolling ve Kensit'i hatırlatıyor
     ve oğul.

     "Umarım bize çok daha fazlasını verirsin. Katolik gerçeği istiyoruz
     Çekici bir elbiseli insanların önünde yerleştirildi. Kırmak istiyoruz
     Protestan cehalet ve önyargı büyük duvarından aşağı. Senin
     Kitaplar bunu yapıyor.

     "Daily Press'te mektuplara kulak vermeyin. Bir mektup gördüm
     _Daily Mail_. Bu mektuplar sadece kitaplarınızın
     _telling_. Doğrudan ileri gidin ve her başarı ve
     Nimet çabalarınıza katılın. Bu ciddi bir dilek

     "Saygılarımla."

Bu mektubu Hindistan'dan almakla çok ilgilendim:-

                                                "---- Görev,
                                                    "Madras,
                                                       "Güney Hindistan.

     "SAYIN BAY,

     "Yabancılardan mektup almak istemediğiniz için,
     Belki de uzak bir topraktan bu kabul edilemez
     Sen. Ben bir misyonerim ve iki roman okumadım
     son beş yıl (ama o zamandan önce binlerce), ama bir arkadaşı
     Benimkini okuduğunu _ koyu olduğu için beni okumaya ikna etti
     BT.

     "İlk birkaç sayfa ile büyük ilgi duydum.
     Doğum ve genç erkekliğimin sahneleri. Sanırım Walktown
     ----, eğer öyleyse, Salford'un o bölümünde doğdum ve
     St. ---- kilisesine ait olmama rağmen, çok katıldım
     Sık sık St. ---- Bölgenin Kıdemli Kilisesi olarak.

     "Şüphesiz dönüşümümün bir hesabını ekliyorum
     ilginizi çekin. Birçok kez olacağını düşündüm
     Bir roman için takdire şayan tema. İçinde birçok başka olay var
     faiz verecek hayatım, özellikle benim derneğim
     İngiltere'nin en kötü şöhretli anarşistlerinden bazıları ve
     Kıta ve Amerika, ben de bir gazeteciydim
     _Clarion_ ve on dört için Robert Blatchford'un koynunda bir arkadaşı
     Yıllar, yeni kabine bakanı John Burns, evimde uyudu
     1885'te işsiz bir tamirci iken. Ben şahsen
     Uzun yıllar boyunca Bayan Annie Besant ile tanıştı ve şimdi
     Madras'ta, Theosophical'ın merkezi
     Toplum. Onunla tanıdığımı yeniledim.

     "Tedavi ederek çok şey yapabileceğini düşünmeye geldim
     Yaptığınız formda kutsal konuların
     Bu şekilde, milyonlarca insanın zihinlerine ve ruhlarına ulaşmak için
     Kilise ulaşamaz.

     "Buradaki üniversite,
     Heathenizmi ile ayrıldı Batı şüpheciliği aldı
     onun yerine ve Hıristiyan misyonerlerimiz çaresiz
     önlemek, buradaki gençler ucuz rasyonalist tarafından batırılmıştır
     yeniden baskılar. Onlara batı hayatının romanları verebilir miyiz
     Haeckel, Blatchford, Spencer ve Co. -
     Yaptığın gibi, bu güçlü olurdu
     Karşı çekim.

     "Onun içindeki seninki seviyoruz.

     "P.S.-İngiliz halkı da görünecek bir romana ihtiyaç duyuyor
     'Blatchfordism' ve şimdi okumanın kulağına sahipsin
     halk."

Mektupların çoğunda Bay Robert
Blatchford'un adından bahsedildi. Bazı akıllarla yazılarının var
Büyük güç ve etki, muhtemelen gerçeklerinden dolayı hayal ediyorum
Amaç samimiyeti. Dürüst olduğunu bilmek daha tezahürat
Enkarnasyonu, içindeki adama giderek daha güvenilir hale getirme çabası
Sokak ödül olmadan değil. Benim için zor
Bay için zor olduğu için Mesih'in Tanrı olduğu gerçeğine inanmıyor
Blatchford buna inanmak için. Bir adamın bir manzara gördüğü yerde
sadece bir harita görür. Ama yine de, birçok insan var
Katolik inancını inkar edin, çünkü ismi korumak isterken
Hıristiyanların yükümlülüklerini kabul etmek istemiyorlar
Hıristiyanlık. Ve inanacak bir şey ararken,
İnsan ruhunun gerekliliği, ya Bayan Eddy'de bulurlar ve
diğer sahte peygamberler veya son olarak,
_Zurna_.

Bir yazarın mektup çantası her zaman sürprizlerle doludur ve böyle bir
Sık sık almaktan ayrıcalıklı olduğum için yazışmalar çok geniş bir
ekstra iş miktarı. Ancak cevap vermemek neredeyse imkansız
Birine ulaşan harflerin en az üçte ikisi ve cevap vermesine rağmen
Bazen uzun bir harf değişimine yol açar.
ve bazıları en çok dolu olsa da, devam etmeye teşvik edin
aydınlatıcı öneriler.

Bundan Durham kanonlarından birinden aşağıdaki mektup
Katedral tipik bir örnektir:-

     "SAYIN BAY,

     "Gelecek hikayende umarım gerçeğe stres atarsın
     'Yüksek' eğitimimizin pratik olarak pagan olduğunu. Tüm
     Üniversite onurları, bursları, burslar, ödüller
     Pagan literatüründe mevcutluklar; İlginç (bazı insanlar için).
     Bu literatür olduğu gibi dilde güzel,
     Hıristiyan inancının ruhu ve gücü. Ortak odalar kokusu
     Platon ve Aristoteles. Bir Don'un hayatında bir haç yok,
     Bu, normal standardın üzerinde birkaç artış olsa da.

     "Bu sistem, devlet okullarından geçerek filtreleniyor.
     Çoğu günlük ekmek, en küçük özel okullar,
     Mesih'in Kurtarıcı, Öğretmen, Üstat, Örnek ve
     Kral dışarıda kaldı.

     "Kendim olduğum Eton'da dini öğretim yoktu.
     Hangi örneğin yeterli olacağı Pazar sorularımız vardı,
     Geçen gün yeğenime verildi.

     "'Yargıç'ın ne kadar meraklı bir olay olduğu ve
     olay?' Bunun sonucu geniş kapsamlı ve acınacak.

     "Parlamentoda üyeler duymak için birlikler tarafından toplanırlar
     Bazı kişisel skandallar, ancak İngilizcenin mutluluğu
     Söz konusu kızlık neredeyse bir 'ev' yok. Ve böylece
     kişisel kutsallığı ilgilendiren diğer sorular ve
     erkeklerimizin, kadınlarımızın ve çocuklarımızın mutluluğu.

     "Zamanını alarak beni affet, ama kaleminiz olabilir
     Kendimi yapamadığım şeyi yap. "

Din adamlarından manzaraları onaylayan çok sayıda mektup aldım
_First It ordaind_, manzaralar adlı kitabımda ifade ettim
önceki makalede "Moloch'un Ateşleri". Veriyorum
Uzay nedenleri nedeniyle sadece bir örnek. Ancak,
var olan ve çok fazla olan güçlü muhalefet
Kanıt, gerçeği söylemek için herhangi bir girişimde, aşağıdaki kısa
Diğerleri için tipik olan mektup, büyük bir zevkti
elde etmek:--

                                             "Din Adaları Evi,
                                                 "---- E.C.

     "Son kitabınızdan ne kadar keyif aldığımı söyleyebilir miyim? _First & c_.
     Doğrudan bitirmeden koymak zordu. "Umarım korkutucu durdurmak için iyi bir güç yapar ve
     yaygın günah.

     "Hiç çok açık sözlü olduğunu düşünmüyorum. Londra Piskoposu
     konu hakkında oldukça açık. Öğrenilmiş bir jinekoloğa inanıyorum
     konuşmasında yapılan ifadeleri destekleyen bir makalesi var,
     Geçen ayın _Nineteenty Century_. "

Post-Post-Postging'imin sık sık üzücü olduğundan şikayet ederek başladım
Genellikle tedarik edemediğim yardım isteyen mektuplar. Ne zaman
Burada yazdırdığım yazışmaları okuyun.
Letter kutumu bir hazine kurbanı olarak görmeli, benim postacım
gerçekten sihirli bitkiyi Odysseus'a getiren aynı Hermes, benim
edebiyat--

    "-Uçabilecek Postilionlar
    Atlantik'ten Arktik Gökyüzüne-
    Hareket eden müjdeciler ve hızlı Harbingers
    Doğudan Batı'ya Sevgi Büyükelçilikleri. "

Sadece çok küçük bir koleksiyon olduğunu düşündüğüm zaman yaptım
Burada yazdırın-sadece yüzlerceden alınan ince bir demet. Henüz buluyorum
küçük yığınların üçte birinin neredeyse benim alanımı doldurduğunu ve korkuyorum
Şimdiye kadar okumuş olsalar bile okuyucularım yorulacak.

"Adam referanslarını bir hap yapımı gibi bastırıyor!" Duyabiliyorum
Meletus hırıltısı. "Birkaç aptal insanın _do_'sini kimin umurunda?
twaddle! "Lycom cevaplar. Yine de benimle biraz, kardeşler;
Bu makaleyi okumadınız, biliyorsunuz. Eğer istersen gülmek; kahkaha
Aramızda bir oran duygusunu koruyan büyük ajan ve
Gülenler hoşgörünün açılış konuşması geliyor. Ama nazikçe gül,
Yazarların kibirini ve hepimizin ayakta durma isteğini hatırlamak
Dünya ile.

Çantalarım her geçen gün, bir
mektup. Çoğu yazarın biraz yeşil, baskılı bir sargı,
Ressamlar, oyuncular ve müzisyenler alma alışkanlığı içindedir-
Eleştirmenlerin kitaplarımı nasıl gördüğünü gösteren basın kesimleri grubu
ve paragrafların söyledikleri. Eleştirmenler her zaman
yazarlar tarafından eleştirildi. Bay Jones,
gözden geçirenin edebiyata borçlu olduğu çalışmalarını takdir etmek. Ne de değil
Bay Birrell'in işaret ettiği gibi, keyifli yazdığı günlerde
denemeler ve siyasi diktelerle dans etmeye zorlanmamıştı
Muhalefet, şikayette en yüksek olan başarısız yazar. .
yeni başlayanlar, henüz sahip olduklarını söyleyemeyen erkekler ve kadınlar
kesin bir pozisyon elde etti, bunlar şairi sindirmiş gibi görünüyor
Laureate'in temiz tavsiyesi--

    "Arkadaş, şöhretin sesi varsa,
        Erkekler acele etmenin dar yolu boyunca,
        Whereunto Echo Echo tekrar bağırıyor,
    Gün boyu adına gürültülü değil. "

Ama diğerleri çok suskun değil. Benim için anlayamıyorum
kızgınlık bağıranları yayınlayan romancının tutumu
Ne olduğumu göz önünde bulundurarak sevmediği-hatırlamaya yönelik eleştiri
Daha sonra, _critism_ kelimesini kullandığımı söyleyeceğim. Geçen gün,
Riviera'ya bir yolculuk yaparken Bayan Marie'nin bir kopyasını aldım
Corelli'nin son denemeler kitabı, Paris'teki. Gece boyunca okudum
Ben uyuyana kadar ve güneş zeytin ağaçlarını sular altında bıraktım
Bir kez daha ve Marsilya ile karşılaştığımız gibi bitirdi. BEN
Bu hanımın günün en popüler yazarı olduğunu varsayalım. O bir
büyük modern güç; muazzam bir kitleye ulaşır ve konuşur
doğrudan kalplerine. Onlarca erkek ve kadının söylediğini duydum
onu canlı veya ölü herhangi bir yazar için tercih ettikleri. Şimdi bu kesinlikle
Çok muhteşem bir konumda olmak, değil mi? Öyleyse neden bir
Yetenekleri böyle bir yer ve güç için kazanan kadın,
Kızgın, kapsamlı ve bazen korkarım, kindar iddianame
tüm eleştirmenlerden? Onun nedenini göremiyorum. Destouches yazdı:-

    "La Plainte Est Pour Le Fat, Le Bruit Est Pour Le Sot;
    L'Honnete Homme Hue S'eloigne ve Ne dit Mot! "

Bayan Corelli, tüm gözden geçirenlerin venal ve sahtekâr olduğunu varsayar,
Ve çünkü kitaplarını övmüyorlar, kitaplar
Etkili ve popüler, kötü eleştirmenler. Gözden geçirenler, al
Sonuçta, hiçbir şey yok. Yüzlerce kitap yazdım
İncelemeler. _Saturday Review_, The _Academy_ ve
_Bookman_, diğer dergilerin yanı sıra. Bu nedenle,
Diğer birçok eleştirmenle karşılaştı ve onların yönetimini ve yollarını bil. Biz
O günlerde yeterince dürüst-hiç şüphesiz söylüyorum.
_Saturday_'ın o zamanki editörü Bay Frank Harris'i hatırlıyorum.
Bana incelemek ve kendini büyük bir noktayla ifade etmek için belirli bir roman
ve bununla ilgili özgürlük. Odasından ayrılırken beni geri aradı ve
dedi ki, sözlerini hatırlayabildiğim kadarıyla, "Bunun sadece
_my_ bakış açısı ve bu durumda istediğim şey sizindir. Yapabilirsin
Şeyler gibi ve eğer yaparsanız, elbette bunu söyleyeceksin. "

Ben bunu beğenmedim ve söyledim, ama asla unutmadım
olay.

Bu makalenin başında söylediğim gibi, doğrudan hikayelerim
Güç olarak din ile işgal edil, _qui fait le monde a la
Ronde_, bazı eleştirmenler kaba olmaya başladı. Ama yeryüzünde ne
Kendi zamanını ve halkın zamanını boşa harcamanın kullanımı
yaygara ve şikayet? Bunu benim işim hakkında söyleyen insanlar
oldukça samimi. Onların fikri benim kadar iyi, ancak ben
buna katılmayın. _Quot homines tot sententiae._ benim işim
Kendim ve bana bağımlı olanlar için bir geçim kazan. Teşekkür etmek
Tanrım bunu yapabilirim. Benim görevim,
İnanın ve başkalarının onlara inanmasını sağlamaya çalışın. Bu nedenle ben
"Yüksek sesle aramamalı veya ağlamamalı". Yaptığım şeyi yapmaya devam etmeliyim ve
Bunu yapmak _Sans Rancune_.

Unutmayın ve keşke Bayan Corelli, örneğin, bunu da görebilseydim,
Günümüzde romanların eleştirisi tamamen _literary_ eleştirisidir.
Modern eleştiri teorisi, sanatın kendi başına bir şey olduğudur ve
Etik için hiçbir görev yoktur. Sanatın nedeni, sanattır. On yıl önce ben
Sanırım bu doktrin için neredeyse kazıma girerdim. BEN
ona dindar bir şekilde inanıyordu; Sabırlı olamazdım, hatta varlıkta
başka türlü tartışan herhangi birinin. Öfkeli öfkeyi hatırlıyorum
Babamın önerisini, bir din adamının önerisini reddettim
Yaşlandığımda ve acı çektiğimde, gerçek temas kurduğumda
Hayatın büyük merkezi gerçekleri, çok farklı düşünmeliyim. O
mükemmel haklıydı. Sanat kurgunun önemli parçasıdır, ancak
imha edilmedi çünkü bir etikin elçisi olarak kullanılır
bakış açısı.

Ancak bu gerçek, yapan eleştirmenleri "cevaplamak" için bir sebep değil
takdir etmiyorum. Hiçbir şey oldukça doğru değil-enkarnasyon hariç-bir
Naif bir ifade diyebilirsiniz, ancak epigramın bir sonucu olarak,
Çok doğru! Modern eleştirinin olduğunu fark etmek daha iyi.
tamamen edebi bakış açısından en değerli ve yine de
Tamamen edebi bakış açısı, modelin sadece bir tarafıdır.
Nasıl çizileceğini öğrenmeden önce çalışmalı.

Bu nedenle, herhangi bir eleştirmen bana bu veya bu hatayı söylediğinde
Teknik, ne olduğu konusunda uzman görüşünü alıyorum-bir uzman
görüş-ve eleştirisinden öğrenmeye çalışın. Öğrenmeye ve yapmaya çalışıyorum
daha iyi. Post-Post, açıkça canlandırılan bir eleştiriyi açıkladığında
Kişisel önyargı veya makalenin dini politikası tarafından dikte edilen
Görünüşe göre sırıtıyorum ve taşıyorum-hoşuma gitmeme rağmen!-Ve
kendimi, Amerikan şairinin bestelediği ayetle konsollayın
Eleştirmenler _always_ haksızdı ya da en azından öyle dedi.

    "İnek bahçede,
    Kedi gölde,
    Domuz hamakta,
    Ne fark _does_ yapar! "

Hiç halkı olan hiçbir yazar, _critism_
adil ya da haksız olan _critism_.

Bir yazarın kamuya açıklama veya mücadele etmesinde iyi tavsiye edilmez.
herhangi biri.

Disraeli eleştirmenlerin "başarısız olan insanlar olduğunu söylediğinde
Edebiyat ve Sanat, "O kötü şarabın genellikle mükemmel hale getirdiğini unuttu
sirke. Hiç acı çekmediğimden eminim
Düşman eleştirilerden okuyucularımın-ve çok cebimde!
Ve herhangi bir miktarda var-küçük yeşil sargı değil
Her zaman hoş bir okuma. Ama ben hiç bağırmadım
Şahsen düşmanca eleştirilerle yaralandı veya yaralandı ve kesinlikle asla
yapacak. Günler quarterly_ Keats'i öldürebilir ve
günler gelmedi.
Bazen birinde sallanan kişinin ekmeğini ve tereyağını uzaklaştırabilir.

Ama bazen-ve şimdi, lütfen, oyuncak kılıcımı bırakıyorum ya da en azından
bastonumu güzelleştirin-postacı birine zarar veremeyen bir şey getiriyor
Cidden, sokuyor. Bu bir şey hiç eleştiri değil.
Gerçek girişimden dolayı değil, en küçük bitkiler bile
böcek yaşamı tarafından zarar görmez-ama çünkü olabildiğince cılız,
Çok açıkça haksız. Bu bağlamda Miss'e sempati duyabilirim
Corelli çünkü eleştirmenler kitaplarını yazabilir.
edebi kaide, bazen onu bir barınaktan yazarlar
Hendek, çok farklı bir şekilde.

Bir sabah tamamen kendim hakkında biraz küçümsedim.
gerekçe veya açıklama olmadan. Bir Katolik'te meydana geldi
Haziran 1906 tarihli _The Thesaurus_ diyeceğim dergi ve
Rev. Bay Roget olarak atanabilecek editör tarafından yazılmıştır.
İşte:-

     "Belki de halkın aşkı olan yazarlardan biri-
     Corelli, Bay Hall Caine veya Bay 'Guy Thorne'-hazırlanıyor olabilir
     Teması olarak eğitim tartışması olan bir roman. O
     Durum, sadece Londra Piskoposunun olacağını umabiliriz
     _Not_ Kitabın minberden reklam vermesi tavsiye edildiğini düşünüyorum.
     Yine de biri sadece açık bir fikir duyabilirse
     Londra'nın son piskoposu tarafından ifade edildi.
     Creighton-Bu gerçekten bir sevinç olurdu. "

_The Thesaurus_ oldukça hoş bir dergidir.
zararsız kurgu ve makaleler. Yukarıda alıntı yaptığım sayısında,
dokuz sayfa reklam, "In Engadine" adlı bir makale,
"Kilise Nakışına Birkaç İpucu,"
"Sıkıcı bir anda," vb. Ben diyorum
bu kadar, bu güzel küçük için hiç sevmediğim için değil
Periyodik, ancak editörünün cevap verirken bunu belirtmek için
Benim hakkımda açıklamalar, dünya tarafından tanınmaya çalışmıyorum,
ve adımı adımı bağlamak için kendimin reklamını yapmak
editör.

Belirli bir tür acele ve düzensiz yazı var
eleştiri, ancak bir sayfayı doldurmak için sorumsuz saçmalık
Bir önyargıyı tatmin etmekten daha az.

Her şey edebi polemikleri verir ve alır. İnsanlar her zaman gidiyor
Basında biri için ve çoğu zaman mükemmel adaletle. Ama ne zaman
Biri, alıntıladığım gibi açıklamaları okur ve bir
Bay Roget, o zaman, eğer birini eğlendirirse,
Küçük Mevcut.

Bayan Marie Corelli kendine çok iyi bakabiliyor. Fakat
Bay Roget, bu bayanı "çalışmasında Patory'ye çalışabilir
Pencere, "Sanırım umurunda. O harika bir modern güç; Bay
Roget değil. Bay Hall Caine, sanırım, bir tane olmayı bırakmaya çalışmayacak
_The'nin editörü nedeniyle "kamuoyu seven" yazarların
Thesaurus_. Ben de, üçlemenin en alçakgönüllü insanı değil
acı çekti.

Ve inan bana, çünkü kişisel olarak çok önemsediğim için değil
Böyle yazmak, Bay Roget de dar bir silahlı suikastçı değil
yol. Ama böyle biri biraz gülmek zorunda, çünkü o
ekonomisi öğretilmesi gereken bir genç erkek sınıfının tipik olduğu
rezerv.

Bay Roget bana saldırma nedenlerini açıklamadı, ancak ben,
Açıkçası, ona saldırdığı için benimkini verin. Ama-
Abentable savaş şansı-açıklamalarım çok fazla tarafından okunacak
O'ndan daha fazla halk okundu, biz vazgeçiyoruz ve adil başlayabilirim,
oyunun tüm titizliği ile.

Paragrafındaki editör sadece kendisinin yapmadığını değil
Hikayelerimden biri gibi --_ i. E., karanlıkken, ancak
Londra Piskoposu, beğenmek için haklı değildi ve
kamuoyunda beğendim.

Bay Roget'in kitabı sevmeme hakkı içinde-binlerce
insanların hoşuna gitmedi. Ama küçümseme işlevleri nelerdir?
Güven ve kilo ile mi?

Her şeyden önce yaşı otuz altı ve o _The'nin editörüdür.
Thesaurus_.

Bu nitelikleri aynı anda reddedebiliriz.

O zaman bir Worcestershire kilisesinin zaferi ve tanınmış bir
Işık ayetinin yazarı.

Gazetecilik kariyerine 1890'da "Cirolar" a katkıda bulunarak başladı.
_globe_, _punch_ ve _the on dokuzuncu katkıda bulundu
Century_, bir kilise gazetesinde lider yazar ve incelemeler
Teolojik Kitaplar.

Bu onun gazetecilik kariyeri ve yedi küçük kitap yazdı
Toplamda, çoğunlukla ayet. Bu ayrıntıları _Who's Who_'den alıyorum.

Bütün bunlar çok iyi. Hepimizin içinde olması iyi bir şey
_ Who's Who_, bu arada, son gün "ünlü" yapıyor
İçinde olmak için iyi olduğundan daha fazla zarar!

Bay Roget'in otuz altı genç din adamı için kaydı onurlu
yeterli. Kendisi için çoğu genç rahipten daha iyisini yaptı
yaş. Ama bu onu "Halkın
aşk ", vb.

Şişman kırmızı kitabında kendi ismimi bulduğum için çok mutluyum,
Yararlı, küçük otobiyografimde olsa da bunun gerekli olduğunu düşünmedim
İlk "ciro" dan bahsetmek için. Kesinlikle bunu söylemek için girişimde bulundum
Hikayelerimden biri 300.000 kopya satmıştı; Ama muhtemelen bu
Vanity ve pişmanım.

Ancak, ciddi olmak için eleştirmenim gazetecilikte veya
Deponmanınız olarak edebi dünya? İşimi kataloglamayacağım
Artık, ama açıkçası değil. Tüm istediğim, uygun alçakgönüllülükle,
sadece bu-bu beyefendi bana küçümsemeye hak kazandı-
_Criticize_ Ben, bu başka bir şey-tıpkı halk
Onları satmaya çalıştığımı ve satın aldığımı onayladınız mı?

Bana alay ederken, tadı olan halka girer,
memnun edecek kadar şanslı ve neyi satmam gerektiğine dair fikrini
beni ve benim için değerli olanlar yoksulluktan rahatlığa yükseltti. BEN
muazzam çalıştı. İçimde bulunan her şeyi işime koydum
Ve dürüstçe yapılan çalışmaların dürüstçe ödüllendirildiğini hissediyorum. Eğer ben
Benden daha iyi yazabilir, çok mutlu olmalıyım. Mükemmel biliyorum
İşimin ne kadar yetersiz olduğunu, ama bu "eleştirmenimin" ne olduğunu biliyorum
Yapmamın ne kadar maliyeti bilmiyor ve sormuyor
O ve söylediklerime ne kadar derin inanıyorum.

Ve Bay Roget ayrıca halkın oyunununu aramıyor mu? İçinde
Yukarıda atıfta bulunduğum _The Thesaurus_ ile aynı meselesi,
"... Literatürden gelir elde etmeye çalışan biz."

Tabii ki, "bu yazarlardan biri" olmaya çalışıyor.
BT. Bize halktan gelir elde etmeye çalıştığını söylüyor. Ve
Yine de, bunu yaparken halka tercih ettiği için hakaret ediyor
"Bu diğer yazarlar"-ya da en azından biri bu şekilde yardımcı olabilir
Giyin!

Dahası, bir rahip ve edebi bir adamdır. Edebi bir adam olarak,
Henüz kendisini en ufak bir haklara sahip olduğunu göstermeyen birine saldırıyorum
Yazan insanlara küçümsemek için-edebi hataları ne olursa olsun
Ona-her zaman iyiliğin yanında, tasarruf gücüne inanarak
Hıristiyan inancının ve aynı umutla
yazar.

Bir milyon kişi Bayan Corelli'nin kitaplarından birini okudu ve ona
bunu yap.

İki yüz kişi Bay Roget'in vaazlarından birini dinler ve o
onları vaaz etmek için ödendi. Ama yazarlar Worcestershire'a giriyor mu ve
Rahibin vaazında küçümser çünkü kendi cemaati sevmek
Onu duy?

Hayatımda ilk kez hiç cevap verdim
Kesinlikle benden yazdı. Ve sonuncusu olacak. _Literary_
Eleştiri, uzmanlar tarafından yapılan bir şeydir ve her hakla
onların tarafı. _Literary_ eleştirisi ana doğrudur. Ne zaman
Bir kitap yayınlayın ve bir edebi yazar bu veya bu hataya dikkat çekiyor, ben
Kendim edebi adamım, parmağını taktığını bilecek kadar
Zayıf nokta ondan dokuz kez. Sonra tekrar deniyorum. Ben dedim
Bu daha önce.

Ama yapamayan kişinin
Kamu için herhangi bir değer saygısını ifade etmeye hak kazanmak
Yargı açıklamayı hak ediyor.

Ve şimdi bu beyefendinin hakkında bir kelime söylemek gerekiyor
Londra'nın vaazlarının piskoposunun _ ne zaman
Karanlık_. Söylemesi gereken güzel bir şey değil, ama bu genç din adamı
bunu söylememi gerekli kılan küçük bir kabile tipiktir.

Açık bir öneri, indüklemek için yolumdan çıkmam
Kitaplarımdan birinin reklamını yapmak için Londra Piskoposu. Durum böyle değil.

Hayatımda Londra Piskoposuyla hiç tanışmadım. Ben bile ben bile
onu gördüm. Ondan kitabım hakkında bir mektup aldım, ki
Burada alıntı yapmamak, ama hangi istediği zaman Bay Roget'e göndereceğim
BT. Ondan sahip olduğum tek iletişim bu. Hiç biri
doğrudan ne de dolaylı olarak piskoposun reklamını yapmaya çalıştım
Ben.

Yine de efendisi altı ya da yedi kez kitabı vaaz etti-
Westminster Manastırı. Ortam adaylarına okumasını tavsiye etti,
ve bu beyefendilere olan adreslerinde-daha sonra yayınlandı
Kitap Formu-Geçit kalır.

Geç Turo Piskoposu din adamlarına birkaç kez okumasını tavsiye etti.
Diocesan toplantıları. Ayrıca harika bir makale yazdı
Londra Günlük Kağıt Kitaplarım Hakkında Dedi:-

     "Guy Thorne tarafından yazılan, hediyesini ve onun
     Amaç, bir elle ırkımızın ağrılı yere dokunabilir
     bu istatistiklerden daha insan ve daha sempatik
     birçok kuruluş. "

Dr. Gott bunu yazarken öldü. Ondan birçok mektubum var.
Onlardan birinde-ki yine alıntı yapmayacağım, ama
İstediğinde özel okuması için eleştirmen-Lordship dedi.
Kitabın ona büyük yardım ettiğini.

Bu konuda okuyuculardan binlerce kişisel mektup var
bir kitap. Onlarca din adamlarından, papazlardan
Konformist olmayan ve aynı zamanda Anglikan kiliseleri. Bütün bunlar da sahibim
daha önce sözlü ve alıntıladığım yarım düzine harflerin
Kendi değeri, kendi tanıklarını taşıyın.

İngiltere'nin en büyük konformist olmayan ilahlerinden biri
Kitap.

Orada-yeterince söyledim. Bunu söylemek zorunda kalmak rahatsız edici. Ama Bay
Roget bir alternatif bırakır. O adil değil. Bir nedenden dolayı veya
Diğer-ne olduğunu bilmiyorum veya umursamıyorum, çünkü o tam bir yabancı
Bana-bu çizgiyi alıyor. Dergisinin aynı sayısında
Cemaat Birliği Başkanı-"Bay Jowett's
Başkanlık adresi ve onu takip eden konuşmalar
Dikkat çekici değil, en azından söylemek gerekirse, kullanılan dilin hayır kurumu için
kilise hakkında. Tüm eski mezhepsel acı ifade edildi
olağan yol. "

... saatlerdir yazıyorum. Kardan patlıyordu
Başladığımda Güney Foreland üzerindeki kanal. Gökyüzü harikaydı
Hulda'nın tüylerinin düştüğü kalay renkli kubbe,
Kalemi aldığımda.

Gün mumlu olarak soluk, sarı ve neredeyse tehditkar bir parıltı geldi
güneş ışığı ve azaldıkça kurşun-grey siyah büyüdü ve gece
Sonunda onu harika açana kadar manzaranın üzerine sessizce geldi
Funereal siyah fan.

Bana lambalar getirdiler ve masama koydular. Beni sevenler ve
Bakıma bak, gürültülü bir şekilde merdivenlerden yukarı çıktı, sessizce odaya
Ve çalışma yangına kütük koydu ve beni bir kez daha yalnız bıraktı.

Neredeyse gece yarısı ve ne yazık ki bunun dışında kış rüzgar boruları
Eski Kentish House, diğer alışkanlıklardan çok uzak, çok ünlü
Kanalın yılları uçurumlar. Tüm hataları ile, tüm
Egoizmler, bu son denemeyi ilk makalelerimde al ve
Beni neredeyse düşün. Burada Petulance'ı ayırt ettiğinizi affet,
kibir ve kibir. Günümün emeğini yaptım ve var
samimi olmaya çalıştı. Günümün emeğini yaptım ve şimdi gidiyorum
Oaken kirişleri ve geçmişin aromasıyla eski bir odaya inmek için,
Çalışmakta olan bir adamın akşam yemeğini almak. Sevgili insanlar ve
Talihsiz olanlar! Bir yazarın düzensiz saatlerini kim bekleyen
Orada beni bekliyorum.

Ve sonra yatağa ve göndereceğim mütevazı bir isteğe bağlı kalsın
Kendim ve sevdiğimler için Yüce Tanrı, ne okuyanlar için
yazdınız, işitmesini "kalpler ve vasiyetname
tartıldı. "Daha iyi ve daha değerli bir adam olabilir miyim çünkü var
Sizi okuyan size hitap etme fırsatı. Ve Tanrı bana versin
hatalı bir hayat düzeltin.

İyi geceler ve amen.

    _Wanstone Mahkemesi,
    Aralık 1906._


       * * * * * *


    Richard Clay & Sons, Sınırlı,
    Bread Street Hill, E.C. ve
    Bungay, Suffolk.





Projenin Sonu Gutenberg 'İnanıyorum' ve diğer denemelerin e -Kitabı
Cyril Arthur Edward Ranger Gull ve Guy Thorne

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK 'I BELIEVE' AND OTHER ESSAYS ***

***** This file should be named 41178.txt or 41178.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/1/7/41178/

Produced by Mark C. Orton, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
