*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great Airship. (Büyük Hava Gemisi.)
Yazar: F. S. Brereton
Yayın Tarihi: October 25, 2012 [EBook #41176]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41176
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Great Airship., by F. S. Brereton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Great Airship.
       A Tale of Adventure.

Author: F. S. Brereton

Illustrator: C. M. Padday

Release Date: October 25, 2012 [EBook #41176]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT AIRSHIP. ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, Josephine Paolucci ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

The Great Airship

BLACKIE & SON LIMITED
50 Old Bailey, LONDRA
17 Stanhope Street, GLASGOW

BLACKIE & SON (HİNDİSTAN) LIMITED
Warwick House, Fort Street, BOMBAY

BLACKIE & SON (KANADA) LIMITED
1118 Bay Street, TORONTO

[İllüstrasyon: "HAVA GEMİSİ GÖRÜNTÜDE, EFENDİM!"

_Sayfa_ 180

_Ön Sayfa_]

The Great Airship

Bir Macera Hikayesi

Y.B.-ALBAY F. S. BRERETON

"A Boy of the Dominion" "The Hero of Panama" "On the Field of
Waterloo" "John Bargreave's Gold" &c.'nin yazarı.

_C. M. Padday tarafından resimlendirilmiştir_

BLACKIE & SON LIMITED
LONDRA VE GLASGOW

* * * * *

Yarbay F. S. Brereton tarafından

Waterloo Sahasında.
Büyük Hava Gemisi.
Müttefiklerle Ren Nehri'ne.
Fransızların Komutası Altında.
İzci Colin.
Filistin'de Allenby ile.
Panama Kahramanı.
Kırmızı Kokartın Düşmanları.
Çin Ejderhası Altında.
Güçlü Genç Bir Kanadalı.
Kanada Nasıl Kazanıldı.
John Bargreave's Gold.
Kalkan ve Assegai ile.
Tüfek ve Süngü ile.
Kralın Hizmetinde.
Pekin Ejderhası. Savaşan İzcilerden Biri.
St. John Şövalyesi.
Roger the Bold.
Pampaların Kaba Süvarileri.
Kızılderili ve İzci.
Büyük Uçak.
Tom Stapleton.
Dominion'un Çocuğu.

_Büyük Britanya'da Blackie & Son, Limited, Glasgow tarafından basılmıştır_

İçindekiler

BÖLÜM. Sayfa

I. ZEPPELİNİN ŞÖHRÜ 9

II. ANDREW PROVOST'UN KARARI 25

III. DICKY HAMSHAW, DENİZ ORTAMI 42

IV. BÜYÜK HAVA GEMİSİ 58

V. BİR DENETİM TURU 77

VI. CARL REITBERG, SPORCU 94

VII. EDİRNE YOLUNDA 111

VIII. KUŞATILMIŞ ŞEHİR 126

IX. DICK HAMSHAW DURUMU KURTARIR 144

X. HEYECAN VERİCİ BİR KURTARMA 166

XI. BAZI GERÇEKLER VE RAKAMLAR 187

XII. CARL ÇİFT UÇAKTA 203

XIII. KUZEY-BATI SINIRINA 222

XIV. PATHANLARLA BİR KARŞILAŞMA 243

XV. BÜYÜK GİRİŞİM 260

XVI. REKOR YÜKSEK UÇUŞ 277

XVII. ÇARESİZ BİR DURUM 297

XVIII. YENİ GİNE'YE DOĞRU 313

XIX. YERLİLERDEN KURTARILDI 331

XX. ADOLF FRUHMANN'IN GİRİŞİMİ 349

Resimler

Karşı Sayfa
"HAVA GEMİSİ GÖRÜNTÜDE, EFENDİM!" Ön sayfa

KOMUTAN JACKSON'A YÖNELİK BİR ÇARPIŞMAYLA GELDİ 80

CARL REITBERG'İN ÇÖKÜŞÜ 272

DÖRTLÜ HAVA GEMİSİNE DOĞRU YOLA ÇIKTI 320

BÜYÜK HAVA GEMİSİ

BÖLÜM I

Zeplinin Şöhreti

Sanırım hemen hemen her kuralın istisnaları vardır ve Haziran ayının sonuna doğru bu özel Cuma günü böyle bir istisnaydı. Her şey
iyiydi. Güneşle aydınlanan gökyüzünü tek bir bulut bile lekelemiyordu. Muhteşem mavi bir genişlik neredeyse aynı mavilikte bir denizin üzerinde asılıydı, ancak her yöne doğru kıvrılan beyaz tepeciklerle çaprazlanmıştı, geriye kalan tek şey, hüküm süren korkunç havayı hatırlatmaktı. Kuzey Denizi, Avrupa,
Büyük Britanya, aslında her yer, bir dizi
şiddetli fırtınaya, sürekli bir sağanak yağmura, acı doluya ve
bazı yerlerde kar fırtınalarına maruz kalmıştı. Ve burada ve şimdi, Elbe nehrinin ağzında güneş parlıyordu, gökyüzü bir zevkti, ılık bir esinti Hamburg-Amerika gemisinin güvertelerini
dolduran yolcuların yanaklarını yelpazeliyordu. "Ne değişiklik! Yaz diye bir mevsim olup olmadığını merak etmeye başladım. Bir puro içeyim mi?"

Bay Andrew Provost ceketinin iç cebinden gümüş çerçeveli bir kutu çıkardı, kapağını açtı ve içindekilerden birini yeğenine uzattı.

"O değil, Joe," dedi yanındaki genç adam uzun parmaklarını otlardan birinin üzerine koyarken. "Hollandalı. İyi sigaralar olmadıklarından değil; bazen hoşuma giderler. Ama bana bir Havana ver ve bir tane de arkadaşlarına ikram et. Al! O! Beğeneceksin."

"Teşekkürler! Onları tanıyorum, Amca. Sen bana her zaman en iyisini veriyorsun."

Genç adamın yakışıklı yüzünde Amcası Andrew'un talimatlarına uyarken bir gülümseme vardı. Gülümsemelerinden, güvertede kol kola yürümelerinden ve sohbetlerinin samimiyetinden ikisinin çok iyi anlaştıkları açıkça belliydi. Neden olmasın? Daha önce de belirttiğimiz gibi akrabaydılar. O zamanlar uzun süredir ayrıydılar. Bay Andrew Provost her zaman şu an göründüğü gibi rahat görünümlü bir birey olmamıştı. Şüphesiz zengin ve rahat görünüyordu. Çiçek gibi ve güneş yanığı, beyaz saçları ve bıyığıyla teninin daha da kırmızı görünmesini sağlıyordu, uzun boylu, zayıf ve sağlam olmasa da zarif yapılı biriydi. Kendisinde askeri bir hava vardı ve çoğu zaman yaşlı bir asker sanıldığını söylediğimizde gerçeği fısıldıyoruz, bu da kendi gizli memnuniyetine sebep oluyordu. Koyu gri gözler, gülümseyen bir yüzle dünyaya ve arkadaşlarına neşeyle bakıyordu. Alnı neredeyse dikişsizdi. Aslında, bakım ona ulaşma çabasında başarısız olmuş gibi görünüyordu veya
daha muhtemel olanı, onun cana yakın, cesur doğasının omuzlarından kolayca düşmesine neden olmuştu. Geri kalanı için son derece bakımlıydı ve
olduğu gibi görünüyordu, müreffeh, sağlıklı bir beyefendi.

"Ama her zaman böyle değildi, Joe," dedi arkadaşına, güvertede yürürken, güneşin tadını çıkarırken. "Amcan Andrew her zaman şimdiki gibi şık bir köpek değildi. Çok da değil. Ben de en uçlardaydım."

"Ah! Kesinlikle."

"Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Bir dereceye kadar. Geçen Noel eve geldiğinde ben de en uçlardaydım."

Andrew Provost şaşkınlıkla yeğenine bakmak için döndü. Onu, parlak Homburg şapkasının tepesinden giydiği iyi cilalanmış kahverengi ayakkabılarına kadar eleştirel bir şekilde inceledi. Ve yüz sonunda tüm dikkatini çekti.

"İmkansız!" diye kibarca ilan etti. "Joe kirişin ucunda! Joe
çökmüş--asla!"

"Mümkün olduğunca doğru, efendim--çaresizdim," diye tekrarladı Joe, yüzü o an için
ciddiydi.

"Eh, eh, belki de öyledir. Unutuyorum. Ben de senin gibi gençtim,
aşağıdaydım. Gençler böyle konuları hafife alırlar. Belki de daha iyi,
yoksa dünya bu kadar kolay ilerlemezdi. Ama ben bunu
asla düşünmezdim, Joe. Bana tek kelime etmedin; çok neşeli görünüyorsun."

Kimse gerçeği inkar etmezdi. Joe Gresson, olduğu gibi görünüyordu, yirmi yedi yaşında, yakışıklı, neşeli bir adamdı. Sarışın, uzun boylu ve amcasından daha geniş, gülümseyen yüzüne bir
zekâ havası veren derin gözleri vardı. Ve genç adam şüphesiz zekiydi. Mesleği mühendis olan
bir adam, Cambridge'den mezun olmuş, İngiltere'deki en büyük mühendislik şirketlerinden birinin atölyelerinden, çizim ofisinden ve diğer bölümlerinden geçmiş ve sonunda kendine bir çizgi
çizmişti. Son dört yıldır deneyler yapıyordu.

"İşler yolunda gitmediği için mutsuz olmanın ne faydası var, Amca?" dedi gülümseyerek. "Mühendisliğe nasıl başladığımı anlattım.
Eh, iyi bir fikrim olduğunu düşünmüştüm. Barrow'daki atölyelerden ayrıldım ve
kendi başıma çalıştım. Sahip olduğum birkaç bin dolar sayesinde bazı önemli
deneyler
yapabildim."

"Ah, oğlum! Peki, başardın mı?"

"Evet ve hayır; işte o kadar ileri gittim ki başarının
mümkün olduğundan emindim. Sonra bir kaza oldu. Tüm olay mahvoldu
ve kendimi parasız ve korkunç bir umutsuzluk
içinde buldum."

"Aslında, kiriş uçlarında, yani benim gibi," dedi Bay Andrew. "Sana kendimden bahsedeceğim; sonra sen de ipliğini vereceksin. Bu işin ne olduğunu duymam gerekecek. Ama benim hikayem uzun sürmeyecek. Tekrar yukarı aşağı inelim
ve sana vereceğim. Bakalım--evet, ateşli, yönetilemez bir
aptal gençtim."

"Asla!" diye araya girdi Joe.

"Diğer birçok genç adam gibi," diye devam etti Andrew, sanki sözü kesilmemiş gibi. "Babamın bana teklif ettiği görevi açıkça reddettim ve
evden uzaklaştım. Kanada'ya gittim, o günlerde bir midye kabuğu olan vapurda çalıştım ve sonraki birkaç ay boyunca yarı açlıktan öldüm, çünkü kış mevsimiydi ve iş yoktu. Ama
bir şey öğrendim. İnişimden sonraki altı ayda
aşçı çırağı, hamal, itfaiyeci ve bir markette tezgahtar olarak çalıştım.
Gözlerim orada açıldı. Ülke açılıyordu. Birkaç dolar
biriktirmiştim. En yakın yerleşim yerlerinden birinde kendi mağazamı kurdum,
bir çekiç ve birkaç çivi yardımıyla bir araya getirilmiş basit bir kulübe. Ama işe yaradı. Her zaman biriktirdim. Gerçek bir tuğla ev inşa ettim
ve satışlar orman yangını gibi arttı. Sonra bir müdür seçtim ve
en yakın yerleşim yerinde ikinci bir mağaza açtım. Ondan sonra neredeyse kendi kendine devam etti. Yüz mağaza sahibi oldum. Sağda solda mülk satın aldım. Sonra da sattım. Şimdi sadece bir aylak, eve gelip etrafa uzun uzun bakıyorum. Bir gün kiriş uçlarımda, görüyorsun; sonraki yıllarda
yukarı ve refah içinde. Şimdi, oğlum, senin hikayeni dinleyelim. Merhaba,
Ne heyecan? İnsanlar geminin diğer tarafına doğru
dolaşıyorlar."

İkisi sohbete o kadar dalmışlardı ki diğer yolcuların
çıkışını fark etmemişlerdi ve şimdi uyandıklarında güvertenin o tarafındaki tek kiracılar olduklarını fark ettiler. Hala kol kola, diğer yolculara katılmak için uzun güverte kabininin etrafından
dolaştılar. Onları
sancak tarafında toplanmış, korkuluklara doğru
dolaşırken ve çoğunlukla gözleri yukarı dikilmiş halde buldular.

"Harika! Muhteşem! Olağanüstü!" diye duydukları bazı sözlerdi, orada bulunan İngilizlerden geliyordu.
Birçok yabancıdan geveze sevinç çığlıkları ve neredeyse zafer
niteliğinde haykırışlar duyuldu.

"Nedir bu? Ne bu telaş?" diye sordu Bay Andrew hevesle, başını uzatıp yukarı bakarak. "Böyle bir heyecana neden olacak hiçbir şey göremiyorum."

"Hiçbir şey, mein Herr! Hiçbir şey mi--hayır?" diye sordu Andrew'un yaslandığı bodur, ufak tefek bir yolcu, şişman vücudunu bir çabayla
çevirerek. Kısa, tombul kolunu başının üstüne doğru uzattı ve
bodur bir parmağını havaya kaldırdı. "Hiçbir şey mi?" diye öfkeyle sordu. "Buna
hiç mi diyorsun, mein Herr? Harika! Muhteşem!"

"Ama--ama, ne? Ben--ben--şey--affedersiniz," dedi Andrew kibarca,
"ama gerçekten----"

"Bak, Amca," diye bağırdı Joe sertçe, yukarıyı işaret ederek. "Belki de
görmek biraz zor. Elbette ki amaçladıkları bu. Ama
orada bir hava gemisi var--bir Zeppelin."

"Ah!" diye soludu Andrew, şimdi kendini tamamen
bükmeyi başaran bodur küçük yabancı ona öfkeyle bakarken. Sonra
geniş, ışıldayan bir gurur gülümsemesi yüzünde belirdi, şişman, iyi huylu bir yüz
elbette, gözlerinde tanıma ışığı dans ederken.

"Ah! Bay Andrew Provost," diye haykırdı kalın ama nazik bir tonla. "Tekrar
karşılaştık. Bu şanslı. Ama şimdi görüyorsun; Almanların
zaferini görüyorsun. Havayı fethettikleri Zeppelin'i görüyorsun. Ah, muhteşem!"

Andrew, bu tombul, küçük insanı tanımak için elini sıkmaya bile vakit bulamadı. Yaklaşık dört bin fit yukarıda ve solda uzakta olan manzara karşısında çok etkilenmişti. Kendisi de sevinçten bağırabilirdi. Aslında, nesne tüm dikkatini çekmişti.

"Bir Zeplin!" diye bağırdı. "Gerçek bir Zeppelin! Almanya'nın hava
dretnotlarından biri--muhteşem!"

Muhteşemdi. İngilizler henüz nadiren
havanın o leviathanlarından birini görme fırsatına sahip oldular. Balonların
gökyüzünde sıradan nesneler haline geldiği, tüm dünyanın
havada uçan uçaklara neredeyse alıştığı bir dönemde,
çoğu ülkenin insanları
uzayda yüzen güçlü bir hava gemisinin
görüntüsüne hala yabancı. Ve bir tane vardı, nötr renkte uzun, kıvrımlı bir gövde, öyle ki gün ışığında bile çok kolay görülmüyordu,
gökyüzünde yatay olarak yüzüyordu, tıpkı devasa bir puro gibi, gövdenin hemen altında, ön ve arkada, onları destekleyen kütleden biraz daha koyu, iki tekne biçimli nesne vardı. Ayrıca makinelerin donuk uğultusu da vardı.

"Yavaşça ilerliyor," diye soluk soluğa kaldı Andrew, böyle bir görüntü karşısında hâlâ hayrete düşmüştü. "Ne yapıyor?"

"Yirmi dört saat ve daha uzun süren kesintisiz bir yolculuğu tamamlıyor," diye ilan etti küçük yabancı, şimdi Bay Carl Reitberg olarak tanıtacağımız. "Sadece bize ne kadar
taze olduğunu ve görevin ne kadar kolay olduğunu gösteriyor," diye haykırdı, son derece gururlu bir tonla. "Bakın! Bize gösterecek daha çok şeyi var. Şuradaki vapurdan yakıt aldı ve bir yirmi dört saat daha yelken açabilir. Ama bombalarıyla denemeler yapmak istiyor. Bakın,
mein Herr! Altında bir şamandıra var. Onu toz haline getirecek.
Parçalayacak. İçine bir bomba
atacak ve, piff!
gitti. İşte, mein Herr, son Zeppelin'in işi bu."

Belki de bin yolcu raylara doluştu ve havanın canavarını
izledi ve Bay Reitberg'in gururla duyurduğu gibiydi. Zeppelin, Hamburg-Amerika gemisinden uzaklaşıyordu. Önünde, yaklaşık beş mil doğuda, okyanusta bir nokta vardı. Andrew gözlüklerini gözlerine doğru çevirdi ve o nesneye sabitledi.

"Bir tür şamandıra - evet," dedi. "Ona doğru ilerliyor. Sonra
onun üzerinde duracak."

"Hayır - kesinlikle değil," diye ilan etti Bay Reitberg. "En hızlı
hızıyla devam edecek. Yine de ona çarpacak. Bakın. Bakın - ah! Bunu söylememiş miydim? Harika! İşte!"

Hayal miydi? Andrew, uzun Zeppelin'in altındaki tekne şeklindeki vagonlardan birinden küçük, karanlık bir nesnenin düştüğünü hayal etti. Bir anda gözlüklerini yarı yarıya aşağıdaki denize batmış şamandıranın üzerine indirdi.
Sonra kulaklarına yüksek bir patlama sesi ulaştı ve şamandıra mucizevi bir şekilde kayboldu, deniz çalkalandı ve her tarafına sıçradı. Ve
hepsi bu kadar değildi. Gemiden bir dizi keskin
rapor geldi, büyük boyutlu mermiler şamandıranın olduğu noktanın hemen üzerindeki denize
dokundu. Sonra başka bir nesne
hava gemisinden düştü. Onu fırlatan
elden ayrıldıktan iki yüz fit sonra alev aldı ve neredeyse hemen
gökyüzü kararana kadar yayılan, yayılan ve yayılan yoğun bir duman kütlesi gönderdi, hava gemisi tamamen gizlenene kadar.

Bay Carl Reitberg yüksek sesle kıkırdadı ve zevkten dans etti.

"Muhteşem! Kurnazca! En son şey!" diye ilan etti. "Sebebi görüyor musunuz, Bay Provost? Hayır; o zaman size söyleyeyim. Gemi, hava
dretnotu, anladığınız gibi, bir düşman gemisini veya düşmanın savaş limanını, cephaneliğini veya cephaneliğini veya ne derseniz onu keşfediyor? Üstünden
geçiyor. Bir bomba atıyor. Sonra, piff! İş bitiyor.
Gemi yok oluyor; liman enkaz haline geliyor; cephanelik patlıyor. Adamlar
panik içinde oradan oraya koşuyor -- geride kalanlar. Çünkü bazıları zehirleniyor.
Evet, bazıları patlamanın etkilerinden değil, hava gemisinin ayrıca patlayan ve her yere zehirli dumanlar
yayan kimyasal bombalar atması nedeniyle ölüyor. Ama adamlar kaldı, buna izin vereceğiz. Orada topçular var. Hava toplarına koşuyorlar. Onları dolduruyorlar; nişan almaya çalışıyorlar. Ama --gemi nerede? Gitti mi? Hayır--ama nerede? Gökyüzü tamamen duman. Ondan hiçbir iz yok. Görünmüyor. _Nicht wahr?_ Çok
geç; bütün hasar verildi. Zeppelin daha fazla
gemiyi, daha fazla limanı, daha fazla dergiyi batırmak için kaçıyor."

Kalın göğsünü şişirdi, yoğun ve yayılan duman bulutuna baktı ve ellerini heyecanla salladı.

"Muhteşem!" diye belki de onuncu kez tekrarladı. "Bu bir
zafer! Kimse ona yaklaşamaz. Birçok kişi izledi ve bu fikri küçümsedi.
Kont Zeppelin direndi. Almanya çabalarını destekledi ve şimdi,
_voila_!--işte sonuç. Zafer! Havanın fethi. Üst elementin
ustalığı; "Bize karşı çıkacak kimse yok."

"Ama--ama bu gemilerin gücünün sınırları var," diye önerdi
Andrew, sözcükleri neredeyse tökezliyordu. "Seyahat menzillerinin sınırları var."

Bay Carl Reitberg şişman parmağını ustaca burnunun kenarına koydu.
Belki de İngiltere'de edindiği küçük bir tuhaflıktı, çünkü
kosmopolit olduğunu açıklamak için acele ediyoruz. Carl Reitberg elli üç yılının çoğunu
Güney Afrika'da geçirmişti. Orada Birleşik Krallık bayrağının korumasının tadını çıkarmıştı. Şimdi Londra'da bir evi ve ayrıca
Brighton'da bir evi vardı. Servetini kendi
zekâsı ve İngiliz kolonilerimizin ona verdiği fırsatlar sayesinde kazandığı söylenebilir.
Ama İngiliz değildi. Tamamen Alman da değildi.
Dünyaya aitti. Bir gün Berlin'de ikamet ediyordu, ikinci gün onu Londra'da
ya da Brighton'da buldu, sonraki haftalarda ise büyük olasılıkla
Champs Elysees'de Paris, Buenos Aires Bulvarları,
Meksika sokakları veya Broadway, New York. Aslında ve kısacası, o
kozmopolitti.

"Sınırlar, mein Herr!" diye haykırdı, hâlâ o gururlu tonlarda, hâlâ
ayak parmaklarının ucunda dans ederek. "Hiçbiri! O gemi sürekli olarak bin milden fazla yol alabilir. Telsiz telgrafı o mesafenin
yüz mil yakınına kadar ulaşır. Denizde bir geminin üzerinden kolayca manevra yapabilir ve
daha fazla erzak alabilir. Kısacası, o bir kruvazör. St. Petersburg'a lüks bir şekilde yelken açmak ister misin? Öyleyse bir Zeplin kirala. _Mal de mer_'den
kaçmak ister misin? Bu devasa hava gemilerinden birini çağır ve Londra'ya doğru yelken aç. Bir ada krallığını fethetmeyi mi düşünüyorsun? Bay Provost,
zenginsin; hava dretnotlarından birini satın al ve düşmanlarını
göklere
at."

Andrew gözlerini baş üstünde yayılan duman bulutundan ayırdı ve
küçük adamın heyecanlı gözlerine baktı. Sonra
yeğenine baktı. Ve kendi gözlerinin
sıkıntıda olduğunu söylediğimizde sadece gerçeği söylüyoruz.

"Muhteşem ama korkunç," dedi yavaşça. "Hava dretnotları
olmayanlar için korkunç. Evet, korkunç. Tehlikeleri
benim hayal edebileceğimden
daha büyük. Ve sen bu Zeplinlerin tek başına olduğunu söylüyorsun. Başkaları yok mu?"

"Hiçbiri. Ama bekle. Evet, başkaları da var, ayrıca Almanlar.
Parseval, havanın yarı-sert gemileri," dedi Bay Reitberg sert bir
tebessümle. "Gross gemileri de var; ama Zeppelinler
sonsuz derecede üstün. Başka yerlerde hiç yok. Fransa, gemileri neler? Rusya, puf! Bunları tartışarak nefesimizi harcamayacağız.
İngiltere--mein Herr, onun Alpha, Beta ve Gamma'sı var, sadece
oyuncak hava gemileri. Onlar sayılmaz."

Şimdi yüzünde geniş bir gülümseme vardı. Andrew sözlerine irkildi;
alnında ter damlaları bile vardı, kaşlarında çizgiler
birleşmişti.

"İngiltere'nin böyle gemileri olmadığını söylüyorsun. O zaman onları inşa edebilir,
yapmalı," dedi.

"Yapmalı--evet! Ama yapabilir mi? İmkansız!" Bay Carl Reitberg acıyarak baktı.
"İmkansız!" diye tekrarladı, Andrew terleyen alnını silerken.

"Bence değil--asla imkansız değil, mein Herr," Joe'dan, olan biten her şeyin sessiz tanığı olarak, sakin bir sesle geldi.

"Eh! İmkansız değil mi? Daha büyük bir Gamma'nın yeterli olacağını mı düşünüyorsun? İngiltere'nin bu Zeppelin gibi bir gemiyi deney yapmadan, sayısız başarısızlık olmadan--diyelim ki, bir yıl içinde inşa edebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Eminim."

"Elbette! Şaka yapıyorsun. Bu iş yapılamaz; İngiltere'yi biliyorum. Adamlar
orada zekiler, ama bu hava gemilerini incelememişler: cahiller."

"Tam olarak değil--ben katılmıyorum. Altı ayda, belki üç ayda, üstümüzde yelkenleri olan
bir gemi dikilebilir; ama daha iyi, daha fazla güç, daha geniş bir menzil ve daha büyük bir yıkım kapasitesiyle."

Bay Carl Reitberg soluk soluğa kaldı; cebinden zarif bir ipek mendil çıkardı ve alnını sildi. Bu genç adamın sakinliğinden, hatta aptalca dememek için, rahatsız olmaya başlamıştı.
Joe Gresson'a tepeden tırnağa küstahça baktı ve sonra kibarca gülümsedi.

"Gençsin," dedi. "Benim yaşıma geldiğinde hatanı göreceksin. Ben, bilen biri olarak, böyle bir şeyin imkansız olduğunu söylüyorum."

"Ve ben, Bay Reitberg, size teşekkür ederken, bunun yapılabileceğini söylüyorum.
Daha küçük ölçekte yapıldı. Yarın veya diyelim ki üç ay içinde İngiltere herhangi bir Zeppelin'den daha üstün bir hava dretnotuna sahip olabilir. Eminim."

Bay Reitberg'in yüzündeki gülümseme kayboldu. Joe'ya sanki onu delirmiş gibi baktı. Andrew'a gelince, ilk başta yeğenini onaylamama olmasa bile her türlü şaşkınlıkla izlemişti. Ama şimdi onu cesaretlendirici bir şekilde sırtına vurdu.

"Bravo, Joe!" diye bağırdı. "Silahlarına sadık kal. İngiltere'nin böyle bir gemi inşa edebileceğini söylüyorsun. Peki, denedi mi?"

"Evet; Amirallik müteahhitleri aracılığıyla denedi ve başarısız oldu."

"Ah, başarısız oldu, evet!" diye geveledi Bay Reitberg. "Zeppelin de öyle yaptı. Ama deneylerine devam etti; başardı. Sizinkiler daha fazlasını yapmadı."

"Başkaları işi üstlendi."

Joe iki arkadaşının bakışlarına kararlı bir şekilde karşılık verdi. "Ve başardı," diye ekledi.

"Kim? Sen?" diye sordu Andrew hevesle.

"Evet; yaptım."

"O zaman dediğini yapmanı desteklerim. Az önce gözden kaybettiğimiz
gibi bir gemiyi daha iyi, daha büyük hareket
güçleriyle, daha geniş menzille inşa edebileceğini mi söylüyorsun?"

"Elbette."

"O zaman mein Herr neden yapmadı?" diye sordu Bay Reitberg, kaşlarını kaldırarak ve ellerini açarak. Aslında, kibar şüpheciliğin özüydü.

"Küçük ölçekte yaptım; sonra fonlar tükendi."

"Ah, evet! Neyse ki her zaman öyle oluyor, mein Herr. O zaman deneylerin
son buldu. Bu gemi sadece beyninin bir yaratısı. Öyle kalmalı;
çünkü fonlar bitti."

Sesinde alaycılık vardı. Andrew Provost tonundan rahatsız oldu. Bay Reitberg'i hiç fazla sevmemişti, birden fazla ülkede tanışmış ve sık sık birlikte yemek yemiş olsalar da. Ayrıca, burada İngiliz beceriksizliğinin bir örneği olduğunu hissetmek
onu harekete geçirdi. Yeğenini artık yeterince iyi tanıyordu, güvenilmeye değer genç bir adam olduğunu biliyordu. Eğer bunu
yapabileceğini
söylediyse, yapabilirdi.

"Jingo adına, ona fırsat vereceğim!" diye bağırdı. "Joe, ne kadara
mal oldu?"

"Belki yüz bin pound. Daha fazla değil; büyük olasılıkla çok daha
az."

"Ve üç ay içinde? Peki, diyelim ki altı ay içinde?" diye sordu Bay Reitberg inanmaz bir şekilde. "İmkansız! Para boşa gidecekti. O zamanlar, bu tür işlerde deneyimsiz adamlar tarafından bir gemi inşa edilse,
üstelik neredeyse sınırsız menzilli bir gemi! Rüya görüyorsunuz, efendim!"

Joe Gresson sinirlenseydi mazur görülebilirdi. Bunun yerine,
küçük yabancıya gülümsedi. "Tamamen ciddiyim," dedi. "Eğer
imkanım olsaydı bu gemiyi inşa eder ve kapasitesini size kanıtlardım.
İstediğiniz yere yelken açardı; dünyanın hiçbir parçası onun için
çok uzak olmazdı."

"Ve ben de onun söylediklerine katılıyorum. Bu genç adamın
gücü yettiğince ilan etmek istediği şeyin imkansız olmadığını hissediyorum. Şimdi, Bay Reitberg," diye haykırdı Andrew, hiç de az olmayan bir sıcaklıkla, "Onun yanında duracağım."

Bay Reitberg aceleyle hiçbir şey yapmadı. Bazen başarısını kanıtlayan şey, onun çok yavaş olmasıydı. Ancak bu tartışma onu rahatsız etti. Zeppelin'in taklit edilmeye çalışılan her şeyin ötesinde olduğunu hissetmekten hoşlanıyordu. Joe'nun deli olduğunu veya çok büyük bir güven
şoku yaşadığını düşünüyordu. Her durumda, ona mümkün olarak tanımladığı şeyin umutsuzca söz konusu olmadığı gibi görünüyordu. Kısa boynunu yakasına iyice soktu, başını bir yana doğru eğdi ve sonra
neşeli bir şekilde gülümsemeye başladı.

"Eh, eh," dedi sonunda. "Yüz bin pound. Bana veya size ne, Bay Provost? Bu hava gemisini inşa edin. Bir Zeplin'den
daha iyi olduğunu kanıtlayın. Dünya turuna çıkarın ve sonra İngiltere'ye geri dönün. Eğer tüm bunları, diyelim ki bu tarihten itibaren dokuz ay içinde yaparsanız, o zaman girişimin maliyetini iade ederim. Bu bir pazarlık mı?"

"Tamamdır!" diye bağırdı Andrew. "Çocuğu destekleyeceğim. Onun için parayı bulacağım.
Dokuz ay içinde başarılı olursak, o zaman kayıp sizin olur. Gemi
bizim kalır, siz öderken. Kabine girelim. Bir anlaşma
şekli hazırlayalım. İmzalandığında, ciddiyetle
başlayacağız."

Bu gerekli ön hazırlıkları tamamlamak sadece yarım saat sürdü, bu yüzden
tekrar güverteye döndüklerinde devasa duman bulutu
kaybolmuştu, Zeppelin ise yine görüş alanındaydı, uzakta sadece bir noktaydı.

"Öyle ama daha iyi, daha hızlı, daha güçlü, daha geniş menzilli," dedi
Andrew, ona işaret ederek.

"Kesinlikle öyle - imkansız!" diye gülümsedi Bay Reitberg. "Başarısız olursanız beni suçlamayın, Bay Provost. Başkalarının parasını almaktan veya birini büyük masraflara
sokmaktan nefret ediyorum. Size bol şans!"

Southampton'da vapurdan inerken el sıkıştılar ve ayrıldılar. Joe
ve amcası Londra'ya giden trene bindiler ve aynı akşam onları
oteldeki özel odalarının penceresinin önünde oturmuş, sessizce
önlerindeki heyecan verici geleceği tartışırken buldular.

BÖLÜM II

Andrew Provost'un Kararı

Andrew Provost, yükümlülüklerinden kaçacak veya ne kadar zor görünürse görünsün, kararında ne kadar aceleci olursa olsun, bir girişimden kaçacak adam değildi.

"Hayır efendim," diye haykırdı, yemek sonrası kahvesini yudumlarken ve sonra büyük bir puro çekerken. "Hayır oğlum, geri çekilecek kişi ben değilim, emin ol. O Reitberg denen adam, alaycı bakışları ve Alman Zeppelin'leri hakkındaki
kükremeleriyle maymunumu kızdırdı. Oğlum ve adamım, Union Jack altında yaşadım ve insanlar başka yerlerde ne yapabiliyorsa, neden, benim yaşadığım yerde de yapabilirler. O anlaşmaya ateş et, Joe."

Şu an için kararlı bir Yankee aksanının, yakın zamanda geldiği ülkeyi ele vermesine izin vermişti, çünkü Kanada'da Amerika'da olduğu kadar konuşuyorlar, ancak aksan ve aksan o kadar vurgulu değil. Andrew'un heyecanlandığını gösteriyordu. Heyecan anlarında her zaman bir aksan geliştirirdi; ancak heyecanlandığında da pratikti.

"O belgeyi oku, Joe?" diye tekrar sordu. "Dikkat et, eski arkadaşlarımdan birçoğunun bu konuda bana aptal diyeceğini kabul ediyorum."

"İmkansız, Amca!" diye sözünü kesti yeğeni.

"Saçmalama, oğlum! Kusura bakma ama şu konuya
dikkatli bak. Nasıl duruyoruz? Şöyle bir şey. Bir
Hamburg-Amerika gemisindeyiz. Bir Zeppelin görüyoruz ve güzel bir gösteri görüyoruz, hepsi
bedava ve hiçbir şey için. Reitberg adında şişman, ufak tefek bir adamla karşılaşıyoruz, ne Alman ne de İngiliz, ne de özel bir şey.
Neyse, o da benim gibi Birleşik Krallık bayrağı altında para kazanmış. Şimdi, o
o gemi hakkında övünüyor, başka bir ulusun onu inşa edemeyeceğini söylüyor.
İngiltere'nin yapabileceğini, senin de yapabileceğini söylediğinde o da sinirleniyor. Açıkça, ama biraz da nezaketle, sana
inanmadığını gösteriyor ve sonra tekrar övünmeye başlıyor. Bu bir İngiliz'in sırtını dikmeye
yeterli değil mi? Eh?"

"Eh, kesinlikle çok hoş değildi, daha çok sinir bozucuydu. İnsanın
irkilmesine neden oldu."

"Kıpırdayın! Kıvranın! Bakın, Joe, yenilmek hiç hoşuma gitmedi. Eğer olsaydı
asla şu anki pozisyonuma gelemezdim. Hala Toronto'nun dışında, teneke çatısı ve duvarları birbirine
yapışmış o küçük dükkânı işletiyor olurdum. Dövülmekten hoşlanmadığım için
orada değilim. Ve İngilizlerin yenildiğini düşünmek istemiyorum.
Bir zeplin'den daha iyi bir hava gemisi
yapabileceğini söylediğinde sana inandım."

"Sen de çok naziksin, Amca," diye ilan etti Joe, minnettarlık
tonuna alışılmadık bir sıcaklık katıyordu. "Çok nazikti," diye geldi yarı gülümseyerek cevap. "O zaman ve orada kendimi yüz bin poundluk bir harcamaya soktum ve hepsi
çünkü o Reitberg'in böbürlenmesine dayanamıyordum ve çok uzun bir deneyimden dolayı kendi vatandaşlarıma güveniyordum. Bunu
yapabileceğini söylemiştin--bu benim için yeterliydi. Ama
buna açıkça baktığında böyle bir harcama için çok küçük bir sebep. Kusura bakma,
Joe, bunu aklında tut. Sen benim yeğenimsin; senin hakkında büyük şeyler duydum ve
başarabileceğini söylediysen, neden başaracaksın. Amcan Andrew sana yardım edecek."

Bunun üzerine el sıkıştılar, sıkı bir şekilde birbirlerine sarıldılar. Ama Andrew'un aslında yeğeninin önüne sadece gerçekleri koyduğunu kabul etmeliyiz. Sonuçta, hangi inatçı iş adamı -ve Andrew'du- sadece bir yeğeninin Zeppelin'e benzer sınıfta bir gemi inşa edebileceğini ilan etmesi yüzünden böylesine büyük bir meblağı vaat ederdi ki, yani havadan daha hafif ama daha güçlü, daha mükemmel, her bakımdan daha arzu edilir bir gemi? Neden, şişman, rahat görünümlü Bay Reitberg o sırada olayı lüks şehir evinin sigara içme odasında oturan birkaç yandaşına ayrıntılı olarak anlatıyordu. Beş kişi vardı, hiçbiri bir daha ellili yaş gününü göremezdi, rahat görünümlü, sağlam yapılı, özlü bir açıklama istendiğinde şişmanlayan beyefendiler. Konuyu İngilizce tartıştılar, ancak hepsinin aksanı belli ediyordu. Aslında, istisnasız hepsi yabancıydı, en azından üçü vatandaşlığa geçmiş İngiliz'di. "Sonrasında beni güldürdü," dedi Bay Reitberg, doğrulup, purosunu kısa, tıknaz, şişman
parmaklarının arasından çekerek. "Andrew Provost'la tanıştın mı?"

Tanışmıştı: hepsi başını salladı. "Kanada'dan - mağazalar," dedi Bay Julius Veldtheim lakonik bir şekilde. "Zengin bir adam - çok."

"En zenginlerden biri olduğu söyleniyor," diye ekledi Bay Herman Schloss, sürahi ve bardakların bulunduğu masaya doğru bir duman bulutu
üfleyerek.

"Akıllılığıyla ünlü. Bizden çok alışveriş yapıyor," diye cesaret etti üçüncüsü, isminin hiçbir önemi yok.

"Ve yine de yüz bin sterlin harcamaya açık hale geldi - yüz bin sterlin, beyler, öz güven eksikliğinden
ne olursa olsun, genç bir yeğenin sözüne."

"Ah! Nasıl? Neden? Bir sebebi vardı. Provost'un her zaman bir sebebi vardır. O
keskindir."

Soru soran kişi, Bay Reitberg'e uyuşuk bir şekilde baktı ve o kendini beğenmiş beyefendinin gülümsemesine
karşı gülümsedi. Hatta kıkırdadı. "Size söyleyeyim," dedi, hepsine dönerek. "Hamburg'dan geçerken bir Zeppelin duyuldu.
Eh, manevraları harikaydı. Provost şaşırmıştı.
Ülkede birinin
üstünden uçması durumunda garip hissedeceğini düşünmeye başladı. Görüyorsunuz ya, bu bombalar attı, böylece savaşta gerçekleşecek gerçek şeyi
izleyebildik. Provost'u korkuttu.
Burada neden hiç olmadığını merak etti. Ona söyledim."

"Ah! Neden?"

"Çünkü onları inşa edemezler. Kimse yapamaz."

"Emin misiniz?" diye sordu Bay Veldtheim.

"Olumlu; bunu açıkça söyledim. Provost bu habere oldukça sinirlendi. Ama yeğeni bir tane yapabileceğini, yaptığını söyledi. Eh, bilirsin, ne olduğunu görebiliyordum. Gülümsedim; genç adamın özgüveni gerçekten çok belirgindi. Ama Provost bunu fark edemeyecek kadar öfkeliydi. 'Bir tane yapabileceğini söylüyor. O zaman yapabilir ve yapacak,' diye şarkı söylüyor. 'Ben ödeyeceğim.'"

"Ah! Yüz bin pound," diye peltek peltek konuştu Bay Veldtheim.

"Evet, yüz bin pound. 'Her şeyini kaybedeceksin,' dedim ona, ya da daha doğrusu, bunu olabildiğince nazik bir şekilde ima ettim. 'Asla
başaramayacaksın. O kadar eminim ki, eğer bunu başarırsan ve bundan sonraki dokuz ay içinde dünyayı dolaşabilen bir gemi
yaparsan, faturayı ben öderim.'"

"Bravo!" diye haykırdı Bay Veldtheim. "Paranız güvende. Zeplinler
dokuz ayda inşa edilmez, onlar hakkında her şeyi bilenler tarafından bile."

Bu, mevcut şirketin genel görüşü gibi görünüyor. Aslında,
herkes meseleye kendi bakış açılarından bakarak
Andrew Provost'un bir tür delilikten suçlu olduğunu düşündü.

"Yeğenine yüklü bir çek verip işi bitirmesi çok daha iyi," diye belirtti Bay Veldtheim. "Daha kolay ve ucuz olurdu."

Ancak, daha önce de ima ettiğimiz gibi, Andrew Provost inatçı bir
malzemeden yapılmıştı. Ayrıca, Kanada'dan geldiğinden beri Kıta'daki seyahatleri sırasında Joe'yu yeterince görmüştü ve bu da ona aşırı özgüvenle dolu olmadığına dair güvence veriyordu. Ya da daha doğrusu, ona nadiren güçlerini açıklayan, ancak buna zorlandığında asla hedefi aşmayan zeki, titiz bir adam olduğuna dair güvence veriyordu. Sonuç olarak, Bay Reitberg'in yanlış bilgilendirildiğini söylediğinde, Andrew Provost ona inandı. Ancak
bir ifade bir şeydi; sert gerçekler başka bir şeydi.

"Sadece gidip Reitberg ile benim aramdaki anlaşmayı oku," dedi tekrar. "O zaman bana senin bu gemin hakkında her şeyi anlat. Hatırlarsan,
hiç görmedim, duymadım da."

"Pardon, duymuşsundur," dedi Joe kısaca.

"Eh, duydun mu? Hadi!"

"Bir yıl önce. İngiltere'de bir korku vardı," diye hatırlattı Joe. "Almanya'da
bir zeplin korkusu bile vardı. Gazeteler haberlerle doluydu.
Gökyüzünde parlak ışıklar görülmüştü. Hava motorlarının sesi
duyuluyordu. İngiltere'de yabancı bir casusun cephaneliklerimizin ve cephaneliklerimizin üzerinden
manevra yaptığından korkuluyordu."

Andrew, bardağının kenarından yeğenine sertçe baktı. "Zeplin korkusu mu? Evet, hatırlıyorum; Kanada'daki gazeteler bununla doluydu--peki?"

"O benim gemimdi. İnsanlar bir hata yapıldığını, insanların gemiyi hayal ettiğini söylediler. Almanya'da da aynısını söylediler. Ama bu hayal değildi: gerçek bir gemiydi, benim inşa ettiğim gemi."

"Ve--ve ne oldu?" diye soludu Andrew--çünkü bu bir haberdi--"Neden
Savaş Dairesi yetkililerine satmadın?"

Joe gülümsedi. "Savaş Dairesi yetkilileri! Onları tanıyor musun?" diye sordu.

"Onlarla hiç tanışmadım--neden?"

"Kelimeler için çok yavaşlar," diye ilan etti Joe gülerek. "Sana
onlardan bahsedeceğim. Oraya, Savaş Bakanlığı'na gittim. Orada kayboldum,
çok geniş ve çok uzun koridorları var. Ve orada çalışan insanların
kaybolduğuna inanmaya meyilliyim. Neyse,
bir saat veya daha fazla süre boyunca beni hava gemileri hakkında bilgisi olması muhtemel
birime yönlendiremediler. Ama sonunda oraya ulaştım ve hikayemi anlattım."

"Ah! Eve vardın. Sonra ne oldu! Hemen soruşturmaya gönderdiler."

"Beni sorgulayan ve hava gemileri hakkında benim şalgamlar hakkında sahip olduğum kadar bilgisi olduğunu
düşündüğüm yetkili,
çok ilgilendiğini ve konuyu yetkililere ileteceğini ve
benimle iletişime geçeceğini söyledi. Adresimi bıraktım; bekledim; beklemekten
bıktım."

"Ne! Kaç gün?"

"Altı hafta. Ziyaretimi hatırlatarak yazdım."

"Aman Tanrım! Altı hafta! Sonra ne oldu?"

"Resmi bir onay gönderdiler - konu
değerlendiriliyordu."

Andrew Provost sandalyesinden fırladı ve Joe'nun karşısına dikildi, purosunu
şiddetli bir şekilde ısırdı. "Bana bunun
aldığın muamele olduğunu mu söylüyorsun? Eğer Savaş Ofisi'ne parlak bir buluşla gidersem yarın da aynısını bekleyebilir miyim?" diye hararetle sordu. "Konuyla ilgili neredeyse hiçbir şey bilmeyen bir adam tarafından
muhatap alınmam ihtimalinin düşük olduğunu ve onlardan tekrar haber almamın haftalar süreceğini ve o zaman da ancak onlara bir hatırlatma gönderdikten sonra olacağını mı söylüyorsun?"

Joe güldü. "Benim deneyimim buydu," dedi. "Başkalarının da aynı şeyle karşılaştığını söyleyebilirim.
Korkutucu, değil mi, Amca?"

"Tantalizing asılsın! Eğer böyle bir şey olacaksa, o zaman
o ofisin içindeki kalabalık ne kadar çabuk dışarı çıkarılırsa ve kovulursa o kadar
iyi olur. Sanırım canlı adamlar aranıyor -- maaşlarını kazanabilen insanlar -- bebek ve aptallar değil. Ama onları bırakalım. Bana gemiden bahset -- devam et."

"Enkaz haline geldi; şiddetli bir fırtına çıktı."

"Ah! Her zamanki şey. Bu Zeppelin'lerin zayıf noktası," dedi
Andrew. "Rüzgarda kontrol edilemezler. Yarım düzine ve daha fazlası
enkaza uğradı; bu yüzden sen de aynı şekilde acı çektin."

"Hayır! Fırtına hangarımı mahvetti; zayıf bir şekilde bir araya getirilmişti. Bu,
az miktarda paraya sahip olmanın hatasıydı. Zeppelinlere gelince, onların da bu özel
zayıflığa sahip olduğunu biliyorum. Tasarımlarımı görene kadar bekle. Fırtınadan
korkmuyorum ve rüzgarlar saatte elli mil hızla estiğinde hangarıma manevra
yapabiliyorum. Gerçek şu ki, Amca! Bitirdiğimizde göreceksin."

Andrew Provost otelin ardına kadar açık penceresinin önünde ileri geri yürüdü. Derin derin düşünüyordu ve birden fazla kez yeğenine kurnazca, keskin bir bakış attı. Bu uzun kafalı adam biraz tedirgindi. Ve onu kim suçlayabilir? Çünkü, ilk olarak, sadece Joe'nun iddiasının gücü ve Bay Reitberg'in onu kızdırması nedeniyle, bir meydan okumayı kabul etmişti. Ve şimdi yeğeninin, bir Zeppelin hava gemisi için kolayca felaketle sonuçlanabilecek olsa da, elli mil uzunluğundaki bir fırtınanın hiçbir önemi olmadığını söylediğini duydu. Joe romantik miydi? Yoksa bu eserine o kadar kapılmıştı ki hayal gücü var olmayan yerlerde bile başarı mı elde etti?

"Hayır; kesinlikle değil. Görünüşü ve zekası var. Andrew, yeğenine bir kez daha sert bir bakış attıktan sonra, "Eğer rüzgarların önemli olmadığını söylüyorsa, önemli değildir," diye düşündü. "İnanması zor görünen şey, onun tasarımlarını
gördüğünüzde çok basit olabilir. Al, Joe," diye bağırdı. "Devam ediyoruz; lütfen
o belgeyi okuyun, sonra bana planlarınızı gösterin. Yarın hesabınıza on bin sterlinlik bir çek yatıracağım ve sonra siz de devam edebileceksiniz. Şimdi, belge."

Joe, üzerinde durduğu masadan aldı. Sayfayı açarak, üstte Hamburg-Amerika Vapur Şirketi'nin armasını ve sağ köşede de yakın zamanda terk ettikleri geminin adını gösterdi. Altına sağlam bir el yazısıyla tarih karalanmıştı ve ardından şu kelimeler belirdi: "Ben, Kanada, Toronto, Park St. ve İngiltere, Londra, Fenchurch St. 29 adresinde yaşayan Andrew Provost, yeğenim Joseph Gresson ve atayabileceğim diğerlerinin yardımıyla, iyi bilinen Zeppelin'e benzer bir hava gemisi inşa etmeyi garanti ediyorum; yani, söz konusu gemi gazla şişirildiğinde havadan daha hafif olacak. En az otuz ton kaldırma, saatte altmış milden daha hızlı bir rüzgara karşı ilerleme ve dünyayı herhangi bir yönde kat etme, bu amaçla havada kalma, gerekli
olduğu sürece, gerekli malzemeler, yenilemeler ve onarımlar için karaya inmesine izin verilmesine rağmen, mümkün olacaktır. Yukarıda belirtilen yardımla tüm bunları yapabilecek ve dünyayı dolaşabilecek bir gemi inşa etmeyi başarırsam ve bu yolculuk bu tarihten itibaren dokuz ay içinde tamamlanırsa, 42 Park Lane, Londra, İngiltere adresindeki Carl Eugene Reitberg, söz konusu geminin inşasının ve yolculuğunun tüm maliyetini, ancak toplamda yüz bin poundu
aşmayacak şekilde ödemeyi garanti eder. Ayrıca Dışişleri Bakanlığı'ndan özel bir pasaport alınması ve geminin yolculuğu sırasında geçebileceği ülkelerin çeşitli yetkilileri tarafından paraflanmasının yolculuğun kanıtı olarak kabul edilmesi konusunda anlaşmaya varılmıştır."

"Kristal kadar berrak. Peki bunu yapabilir misin?" diye sordu Andrew.

"Elbette."

"O zaman tasarımları alalım. Gemin Zeppelin'i nasıl yener?
Neyden yapılmış? Bana her şeyi anlat; cahil olduğumu unutma. Sadece bir uçağın havadan ağır bir makine olduğunu ve bir Zeppelin'in havadan hafif olduğunu biliyorum; yani gazla şişirildikten sonra. Ateş edin. Gerçek binaya girmek için can atıyorum."

Joe pratik bir genç adamdı ve acele ettirilmemeliydi.
Ayaklarının yanında duran deri bir çantayı açtı ve
parıldayan bir kağıt çıkardı. Bunu masaya yayarak amcasına
inşa etmeyi önerdiği makinenin büyük bir ayrıntılı çizimini gösterdi.

"Buradaki taslağı takip etmek kolay değil," dedi. "Gemi bitene kadar bekle.
Ama bu kadarını görebilirsin. Uzun ve her iki ucu sivri ve düzleştirilmiş bir puroya benziyor. Zeppelinlerden
bu yüzden farklı. Çok düz bir şekilde inşa edilmiş ve her iki tarafta da
üst ve alt yarısı bir araya gelip yan omurga olarak adlandırılabilecek bir şeye gelene kadar uzanıyor."

"Neden? Nedeni nerede?"

"Rüzgar ve fırtınalara karşı korumak için. Bir Zeppelin
kaçamaz. Her nefes büyük yanal kütlesinde oynar. Benim gemimde rüzgar
hangi taraftan gelirse gelsin ince bir omurgaya çarpar, orada bölünür ve
geminin üzerinden ve altından geçer, sanki o omurgalardan uzanan kademeli eğimli yüzeylerden
yukarı ve aşağı doğru kayar. Aslında, gemi neredeyse bir kaplumbağa kadar düz ve
karşılaştırıldığında aynı genişlikte, ancak çok daha uzun."

"Ve--ve geminin bu yassılaşması onu fırtınalarda güldürüyor mu?" diye sordu
Andrew, önündeki planlara bakarak.

"Elbette--şekli ve diğer donanımları. Şimdi, Zeppelin'e
geri dönelim. Çok hafif yapılmış ve
nötr tonlu bir malzemeyle kaplanmış devasa bir alüminyum iskelet."

"Gerekli gazı tutan."

"Hayır, Amca. Sadece alüminyum iskeleti kaplayan.
Çerçevenin içinde gazla
şişirilmiş yirmi veya daha fazla balon var. Bu yüzden
biri, ikisi veya daha fazlası patlasa bile, gemi yine de yüzer."

"Aman Tanrım! Akıllıca!" diye ilan etti Andrew. "Peki, seninki? Benzer bir
iskele, sanırım? Aynı balonlar mı? Fark
nereden geliyor?"

Joe tekrar çantasına doğru eğildi ve hızla
açtığı bir paket çıkardı. İçerisinden parlak bir malzeme tabakası çıkardı, ki bu belki de yarım düzine
kez katlanmış olmasa cam olabilirdi. Masanın üzerine koyduğunda, parmaklarının ağırlığı
kaldırılır kaldırılmaz bu tabaka tam kapasitesine
açıldı.

"Esnek ve elastik, görüyorsun ya, Amca," dedi Joe. "Ve yine de
uzatılamaz. Bak--esnemez. Şeffaf, elbette--en
az avantajlarından biri--ama yine de bir
hava gemisinin
yapımında büyük bir değere sahip."

"Ne! Bana bunun gemisini inşa ettiğini mi söylemek istiyorsun? Nasıl? Hangi
kısmından oluşuyor? Ben--buraya bak, Joe, sen romantiksin."

Joe gülümsedi; derinlere gömülmüş gözleri amcasının aşina olduğu o akıllı ifadeyi aldı. Masaya iki uzun nesne koydu
ve güçlü parmaklarının uçlarını üzerlerine yaslayarak ayağa kalktı. O bir öğretim görevlisi olabilirdi ve amcası da onun bilgeliğini özümsemek üzere olan bir öğrenci. Masaya koyduğu nesnelere gelince, biri aynı şeffaf malzemeden yapılmış uzun bir parçaydı, sekizde bir inç kalınlığındaydı,
belki de bükülmeden önce iki inç genişliğindeydi ve şimdi tüm uzunluğu boyunca dik açıyla bükülmüştü. Aslında, demirden yapılmıştı ve basitçe "köşeli demir" olarak bilinirdi. Diğer nesne bir tüptü, belki de yarım inç çapında, iki fit uzunluğunda ve daha ince malzemeden yapılmıştı.
İkisi de şeffaftı ve Andrew'un kendini anında ikna ettiği gibi son derece hafifti.

"Devam et," dedi boğuk bir sesle. "Bu madde ne? Talk değil--bunu kolayca söyleyebilirim. Selüloit de değil--böylesine yanıcı bir
malzemeden bir gemi inşa edecek kadar aptal olamazsınız. O malzeme ayrıca daha hafiftir.
Nedir bu?"

Ama Joe henüz bir cevaba ikna olmamıştı. İnce
şeffaf çarşafı açtı, dört köşesini yakaladı ve bir sürahi
su alarak içindekilerden birazını çarşafın ortasına döktü. Tek bir
damla bile içine işlemedi. Joe gerçeği sessizce ve acele etmeden gösterdi. Sonra pencereye gidip suyu döktü. Bir an
sonra bir kibrit çakıyordu.

"Dur! Dur! Selüloit gibi olmadığını nereden bileceğim?" diye bağırdı Andrew biraz telaşla. "Ya ateş alırsa. Bir patlama olduğunu varsayalım."

Joe gülümsedi. "Olmayacak," dedi kısaca. "Şuraya bak."

Alev bu ince malzeme tabakasının köşelerinden birini yalıyordu. Üstteki yüzeyi karartırken, aleve
batmış olan alttaki yüzey yavaş yavaş renk değiştiriyordu. Donuk kırmızı oldu, sonra giderek daha kırmızı oldu ve sonunda parladı. Yavaşça şeklini değiştirdi, köşesi bir küreye
kıvrıldı. İkincisi kendini
çarşaftan ayırdı ve cam üstlü masaya düştü, orada birkaç
küçük damlaya ayrıldı.

"Cam! Hayır--çok hafif. Selüloit değil. Talk değil. O zaman bu ne?"
diye sordu Andrew sabırsızlıkla, çeşitli eşyaları alıp
inceleyerek. "Neden, bu köşe parçası güçlü--alüminyum kadar güçlü!" diye
bağırdı.

"Daha güçlü--daha güçlü ve daha sert," diye iddia etti Joe. "Bükebilirsin; esnektir. İki kat bükebilirsin ve yine de orijinal
oluşumuna geri döner. Alüminyum hemen çatlar; çelik bile.
Şimdi, boruyu dene. Bak, büktüğünde kıvrılıyor, ama bunun için biraz
güç gerekiyor. Şimdi, onu yere doğru yatır;
üst ucuna bir kitap koyacağız. Kitabın üzerine otur, Amca."

Andrew bunu yaptı - itiraf etmek gerekir ki - çünkü bu şeffaf tüp, küçük çapı ve sekizde bir inçten daha az kalınlıktaki duvarlarıyla, sanki hemen avoirdupois'ine yenik düşecekmiş gibi görünüyordu. Ama öyle olmadı. Şimdi cesurca kitabın üzerine oturdu. Kendini
zayıf desteğe
dengeledi ve ayaklarını yerden çekti.

"Jingo!" diye bağırdı. "Bu şey de ne? Güçlü, mümkün olduğunca güçlü. Şaşırtıcı derecede güçlü bir şey. Yeterli
güç kullanırsanız bükülüyor, ama kırılmıyor. Sert; bunu bana gösterdin, çünkü bir bıçak
zorlukla
içine saplanıyor. Sonra yumuşayıp oldukça yüksek bir
sıcaklıkta eriyor, bu da kolayca işlenebileceğini ve
şekillendirilebileceğini kanıtlıyor. Peki?"

"Ben buna selülit diyorum," dedi Joe, melodik sesinde biraz gurur izi olmadan. "Bu malzemeye tamamen tesadüfen rastladım, çünkü 'Varsity'de bir laboratuvarda çalışmayı severdim. Asbest, bileşimine
girer, bunu söyleyebilirim. Kolayca üretilir,
bileşeni ucuzdur. Levhalara ve çubuklara yuvarlanabilir ve borulara çekilebilir. Belki de hepsinden daha iyisi,
çubuklar, borular ve açılı parçalar bir çerçeve perçinine
yerleştirilirken, delikler en basit pnömatik aletle delinebilirken, birleşim yerleri ve perçinler elektrikli
ısıtma demiriyle anında ve güvenli bir şekilde kaynaklanabilir. Böylece her birleşim yeri sağlam bir parça haline gelir."

Andrew alnını sildi--bu bir şeydi--hatta kıkırdadı.

"Reitberg kriz geçirirdi," diye güldü. "Söylediklerinizi duysaydı, o para için endişelenmeye başlardı. Ama idare edin. Bu
malzemeler iyi. Bunu görebiliyorum ve ben bu konularda oldukça çocuk sayılırım."

"O zaman iskeletimi bu selülinden yaptığımı açıklamama gerek yok. Bu iskelet harikulade derecede güçlü, alüminyumdan yapılmış olsaydı olduğundan çok daha güçlü ve çok daha hızlı ve daha düşük maliyetle inşa edilir. Zeplinlerin daha önce parçalanmasının bir başka avantajı daha var, çünkü iskeletlerinin belirli kısımları büyük bir gerilim altında kırılmıştır. Bu malzemeyle esneklik öyledir ki, iskelet bir gerilimden önce, istemeyerek de olsa, esner, ancak hasar almadan esner ve gerilim giderildikten sonra anında eski şekline döner. Şimdi devam edelim. İskeleti aynı malzemeyle kaplıyorum. Su geçirmez ve gaz geçirmez. Şunu unutma, Amca. Aynı malzemeden bölmeler yapıyorum. Böylece balonlarım oluşuyor. Yirmi veya daha fazla balona gerek yok. Tüm bu ağırlık ortadan kalkıyor. Sadece bölmeler ve dış kaplama var ve selülin şimdiye kadar keşfettiğim en hafif malzeme olduğundan, takip edebilirsiniz burada bir gemiyi bir Zeppelin'den daha hafif, aynı boyutta olmasına rağmen, daha güçlü ve daha esnek hale getirebileceğim bir malzemem var. Tüm
şeyin şeffaf olduğu önemli gerçeğini ekleyin."

"Eh? Neden? Avantaj nereden geliyor?"

Andrew'un mantığını bu kadar çabuk takip etmemesi doğaldı belki de.

"Geminin şişirildiğini ve havada olduğunu hayal edin," dedi Joe. "Eh, gaz
şeffaftır. Geminin iskeleti de öyle. Neredeyse görünmezdir,
benzer bir tanımlamaya sahip motorlar ve dişliler hariç. "

Bu sefer amcası alnını telaşla sildi. Bu meydan okumayı kabul ettiği için mutluydu. Bir gün Bay Reitberg'e
övünme sırasının kendisine geleceğini ummaya başlamıştı. Hatta Joe Gresson'un inşa edeceği
dev hava gemisini bile hayal edebilirdi. Onun durumunda gerçekler, herhangi bir teoriden
çok daha kolay sindirilebiliyordu ve burada yeğeni ona gerçekleri sağlıyordu. Pratik bir adam olarak Andrew,
bu selülidinin havada yelken açacak bir gemi inşa etmek için esasen
uygun olduğuna karar verebilirdi. Şimdi her zamankinden daha iyi,
başarının mümkün olduğunu fark edebiliyordu. Ancak birkaç saat önce Joe'nun sadece
sözünü kabul etmekle yetinmişti. Kendi sağduyusu artık bu inancı destekliyordu.
Önündeki numuneleri tutarken bir dizi derin nefes aldı. Bilinçsizce eli mendilini aradı ve
ateşli alnını sildi. Sonra iç cebinden bir çek defteri çıkardı, Bir masaya oturdu ve bir kalem aldı.

"Joseph Gresson'a on bin pound öde," diye yazdı ve
imzasını
ekledi.

"İşte," dedi, ışıldayan bir gülümsemeyle, yeğeninin sırtına
sımsıkı vurarak, "işe koyul, Joe. İstediğinde daha fazlasını iste.
Kendini cimrilik etme; gerekirse cömertçe harca, çünkü
kaybedecek zaman yok. Ayağa kalkıp bir şeyler yapmalıyız. Bay Reitberg'e İngilizlere karşı daha fazla saygı duymayı öğreteceğim. Başkalarının yapabildiğini biz de yapabiliriz. Aman Tanrım! O gemiyi, bizim çaresizliğimize
kırıklarını bitirmeden önce yelken açtıracağız."

O zaman onu şimdilik coşkuyla dolu bir şekilde bırakıyoruz,
ve hiç de önemsiz olmayan bir kişiyi tanıtmak için kenara çekiliyoruz,
yani, Bay Midshipman Hamshaw, R.N., Dick Hamshaw, yakın zamanda Dartmouth Deniz Koleji'nden mezun oldu ve subaylar ve erler tarafından basit ve sade Dicky olarak biliniyor.

BÖLÜM III

Dicky Hamshaw, Midshipman

"Bütün küçük cüceler arasında bu," dedi H.M.S.'den
_Inflexible_ Denizci Hawkins, kalın dudaklarını yoldaşının kocaman kulağına yaklaştırmak için dümenlediği buharlı teknenin dümeninin üzerine eğilerek. "Bu tıraş makinesi her zaman tam da budur ve bunda şüphe yok."

Tam o anda geminin bodur bacasından dışarı doğru çıkan uzun bir alev dili kıç tarafını aydınlattı ve Denizci Hawkins'in yüzünün geniş bir sırıtmayla ikiye bölündüğünü, Able
Denizci Hurst'ün sert ve pek de yakışıklı olmayan yüz hatlarının ise çoğunlukla iki sıra düzensiz dişten oluştuğunu ortaya koydu. Son derece siyah bir piponun kısa sapı aynı dişlerin arasında tutuluyordu, burun deliklerinden duman çıkıyordu. Ancak bir saniye sonra pipo yerinden sürüklendi ve son derece hızlı bir şekilde bir cebe girdi.

"Konuşmayı kesin, beyler! Kimse duyamıyor. Kıçta sessizlik!"

Emir hızlı, kararlı tonlarda ve yine de subayın gençliğini ele veren bir sesle geldi. Çünkü Dicky Hamshaw gençti,
acı verici derecede gençti, itiraf etmeliyiz. Majestelerinin savaş gemilerinin güvertesine çıktığında, hiç kimse bu gerçeği Bay Midshipman Hamshaw'dan daha fazla kınamadı. Şüphesiz ki zamanın ortadan kaldıracağı bir kusurdu, ama o an için en azından can sıkıcıydı. Emri altındaki katranların yüzlerinde her zaman garip bir çekingenlik, asla gerçekten kavrayamadığı belirsiz bir şey gizleniyordu, ama ona neredeyse bir eğlence nesnesi olduğunu kelimeler kadar açık bir şekilde söylüyordu. Alay konusu değil, açıklayalım. Başka hiçbir subayın emri, Bay Midshipman Hamshaw'dan daha iyi yerine getirilmiyordu,
oysa sizin İngiliz katranınız, disiplinle kesinlikle çelişmese bile, bir subayı alaya almak için onun iyi adını fazlasıyla kıskanıyor. Hayır; Dicky Hamshaw çok gençti ve on yedi buçuk yaşından daha genç görünüyordu. Üst dudağında henüz bir kıl bile yoktu,
ve övündüğü kare çenesinden şüpheli bir aşağı doğru tomurcuk bile çıkmamıştı. Görünüşü iğrenç derecede gençti, uzun boylu, zayıf ve hareketliydi ve uzun zamandır katranları büyüleyen bir atılganlık ve neşeyle doluydu.

"Sadece bu kadar - daha fazlası değil," diye tekrarladı Hawkins, Hurst'e kısık bir fısıltıyla.
"Savaş dolu bir cüce ve bu konuda yanılmayın."

Bu durumda "bu"nun tam olarak ne anlama geldiğini iri yarı Hawkins açıklamaya tenezzül etmedi ve görünüşe göre Hurst'ün aydınlanmaya ihtiyacı yoktu.
Başını salladı, geniş çenelerini tekrar açtı ve sonra kil sapını güçlü dişlerinin arasına yavaşça
yerleştirdi.

"Şu sigarayı bırak! Biri sigara içiyor."

Bir kez daha emir net ve berrak bir şekilde ve o çok çocukça tonlarda çınladı. Hemen söyleyelim ki, Dick'in çocuksu sesi, belki de genç görünümünden daha fazla, adamlarının gülümsemelerini
harekete geçiriyordu. Ama
her durumda net tonlar iş anlamına geliyordu. Hurst piposunu çevik bir şekilde yuvasına geri
sürükledi ve karanlıkta yoldaşına
yüzünü buruşturdu.

"Ve bir burnu var," birkaç dakika geçtikten sonra Hawkins'e doğru cesaretle
söyledi. "Biz buradayız, kıç taraftayız ve tüm duman arkamızdan
uçup gittiği için öyle derdin. Ama Dicky'nin burnu var. Ne olduğunu
söyleyemese ne mutlu. Sana gemi değil, dostum,
bildiğim bir yerden kıyıya alınmış bir parça kek. Ne yapıyor?"

"Onu sancak tarafına doğru bir noktadan uzak tut," diye aniden geldi asteğmenden.
"Bu yeterli. Onu öyle tut ve o rotada sabit tut. Sanırım
buraya yakın bir yerde olmalıyız. Bir şey duyan var mı?"

"Hiçbir şey, efendim?" Hurst'ten geldi, Hawkins ise kalın dudaklarını açıp "Aye! aye! efendim," diye haykırdı, kendisine verilen emri kabul ederek. "Sakin ol, efendim. Bir dakika veya daha önce buradan bir haykırış duyduğumu sanıyordum, ama emin değilim. Söylenecek bir şey yok."

"O zaman kulaklarınızı açık tutun, beyler ve--Hawkins."

"Aye, aye, efendim."

"Gemiden uzakta olduğumuz ve hava karanlık olduğu için Hurst'ün sigara içmesine
özel bir itirazım yok. Hepiniz sigara içebilirsiniz; ama lütfen dikkatlice dinlemeyi
unutmayın."

Karanlık olmasaydı, bu buharlı tekneyi kullanan yarım düzine katranın yüzlerinde geniş gülümsemeler görülebilirdi. Çünkü burada, istenmeden verilen bir ayrıcalık vardı ve ayrıca, her bir adamın tamamen takdir edebileceği bir ayrıcalık. Dicky'nin tam teşekküllü bir subay olduktan sonra neredeyse ünlenmesine neden olan ve popülaritesine çok şey katan düşünceli hareketlerinden biriydi. Hurst'e gelince, kendi adının anılması, geniş bir
avucunu uyluğuna çarparak yankılanan bir şaplak atmasına neden oldu. Hawkins onun
gırtlak sesini duyabiliyordu ve sonra onun alçak tonlu fısıltısını dinledi.

"Duydun mu? Sigara içen kişiyi gördüm. Benim olduğumu gördüm," dedi kısık bir sesle, ses tonunda bir şey varsa o da zevki ele veriyordu. "Bu beni
yenmezse yakışıklı! İşte o, bağrışları ve haykırışları dinlemek için uzakta,
bu arada tekne rüzgara karşı buharlaşıyor. Birinin sigara içtiğini
gördü. Ve olabildiğince emin bir şekilde bunun ben olduğumu söyledi. Bu
zekice, dostum, değil mi?"

"Sadece sağduyu, hepsi bu," diye karşılık verdi. "Dicky uyumuyor, kesinlikle. Adamlarını belki de subayları görmekten daha iyi tanıyor. Ve seni tanıyor, Bill, ve o borunun kokusunu. İşte zekası burada devreye giriyor. Her şeyi çabucak bir araya getiriyor, tıpkı bizi gemiden uzaklaştıran ve akşam yemeğimizi dört gözle beklememiz gereken bir zamanda bu küçük işi hallettiği gibi. Tam olarak ne olduğunu duydun mu? Bizi borudan
çıkarmakta çok hızlı davrandılar. Özel bir şey."

"İğnelerin ötesinde kaybolmuş biri, duyduğum tek şey bu," diye geldi Hurst'ün cevabı. "Neyse, bizim yardım edebilmemiz için pek şansımız yok. Burada sert bir rüzgar var ve eğer bir tekne battıysa ve mürettebatını suda bıraktıysa, korkarım orada kalacaklardır. Bir adamı boğmak uzun sürmez, hatta oradaki küçük deniz bile."

Ani bir emir aslında o akşam geç saatlerde gemideki yaşamın huzurunu bozmuştu. Bay Midshipman Hamshaw, tüm ihtişamıyla,
iştah açıcı bir akşam yemeğine oturmak için silah odasına gitmek üzereyken, beklenmedik bir emir aldı.

"Bay Hamshaw! Bay Hamshaw!" diye seslenen birini duydu. "Lütfen Bay Hamshaw'a haber verin. Hemen güverteye çıkmasını ve yanında muşamba getirmesini söyleyin."

Dicky'nin uşağı haberi ona iletti. Dicky, pek de hoş bir ifade olmadan
yemek ceketini çıkardı, günlük bir kostüme büründü ve başına gelen talihsizliğe homurdanarak
güverteye çıktı.

"Evet, efendim," diye bağırdı, nöbetçi subayın önünde durarak ve
ünlü olduğu o kıvraklığı göstererek. "Buyurun, efendim."

"Ah, Bay Hamshaw, Marconi geldi ve Needles'ın hemen dışında birinin kaybolduğunu söyledi. Daha fazla bilgi alamıyorum ve batan teknenin ne tür bir tekne olduğunu veya gemide kaç kişi olduğunu bilmiyorum. Ama acil. Tekneye binin ve buhar
verebildiğiniz kadar hızlı çıkın. Oradaki suyu iyice araştırana kadar geri dönmeyin."

"Evet, efendim." Dicky'nin genç kalbi sevinçle sıçradı. Doğru, bıraktığı
o akşam yemeğini özlemişti. Ama bu emir bağımsız bir komutayı gerektiriyordu ve Dicky bunu her şeyden çok seviyordu. "Evet, efendim!" diye tekrarladı.

"Ve başka bir tekne için gözünüzü dört açın. Amiral başka bir gemiden birini gönderiyor. Hadi, gidin. Yemekhane görevlisine haber gönderip sizin için her şeyi sıcak tutmasını söyleyeceğim. Akıllıca yapar."

Akıllıca, o gemide her zaman yoldu, özellikle de Dicky Hamshaw subay olduğunda. Neredeyse şimşek hızıyla
pinasa yuvarlandı. Aktif bir maymunun onu yenmesi çok zor olurdu.

"Öne doğru itin!" diye bağırdı. "Şimdi, ileri. Buhar verin,
Perkins!"

Alçak yapılı pinasa, geminin yanından geceye doğru bir dedektif köpeği gibi
gitti ve pruvasında taşıdığı ışık olmasa
hemen görünmez oldu. En hızlı hızlarıyla Needles'a doğru ilerlediler ve
sonra yavaş yavaş ve iyice dışarıdaki suyun etrafında dönmeye,
mümkün olduğunca her metresini aramaya başladılar. Ve bir çığlık mı duymuşlardı?

"Sartin," diye ilan etti Hawkins, Dicky birkaç dakika sonra ona seslendiğinde ve yarım düzine pipodan gelen kırmızı ışık, adamların sigara içme ayrıcalığından
yararlandıklarını gösterdiğinde. "Biraz önce bir tane duydum, hafif gibi, efendim. Birisi neredeyse boğuluyordu."

"O zaman onları arayın. Belki bu bir cevap uyandırır," dedi Dicky endişeyle. "Şimdi, hep birlikte!"

Pikap mürettebatı tarafından derin, boğuk bir çağrı gönderildi, Dicky'nin tiz tiz sesi adamların basıyla birleşti. Sonra herkes dinledi,
Perkins buharı kesip zonklayan motorlarını susturdu. Ah! Hafif bir
haykırış kulaklarına ulaştı.

"Sancak, efendim, sancak," diye seslendi Hawkins. "Eminim."

"Elbette," diye homurdandı Hurst, piposunu dişlerinin arasından çekip çıkararak. "Yine, efendim--dinleyin."

Bay Asteğmen Hamshaw ve adamlarının bir yardım çağrısı duyduklarına şüphe yoktu ve ses, hafif de olsa, onları
ateşlendirdi. Subayın emriyle Perkins, buharı vızıldayarak ve tıslayarak silindirlerine gönderdi. Alevler, pervanenin kıç tarafındaki beyaz köpüğe dönüşürken, pervane suyu savurdu ve çevredeki karanlığa rağmen kolayca görülebilen köpükler oluştu.

"O zaman onu birkaç puan uzakta tut," diye bağırdı Dicky, iki elini de teknenin küpeştesine dayayıp karanlığa bakarak.
"Orada ileriye doğru parlak bir gözetleme noktası oluştur ve bir şey
gördüğünde bana haber ver. Bizim lehimize olan bir şey var. Burada başka bir tekne yok, bu yüzden en hızlı şekilde ilerleyebiliriz."

Perkins, mevcut tüm buharı motorlarına vermekte tereddüt etmedi. O zamana kadar, tekne yolculuğunda yaklaşık bir saat geçmişti, ince bir buhar başı vardı, gösterge tam güce yaklaşan bir şey vaat eden bir basınç gösteriyordu. Bu nedenle, tüm
pinasın titreşmesine şaşmamak gerekirdi. Motor
kükredi. Arkadaki pervane, geminin kıç kısmına beyaz köpük bile
fışkırttı. Ve böylece, belki beş dakika boyunca,
karanlığa dalmaya devam ettiler, mürettebatın her bir adamı bir şey
görmek için gözlerini zorladı.

"Durdurun onu! Tekrar dinleyelim. Ama bekleyin--bir kez daha bağırın,"
diye yönlendirdi Dicky ve bir kez daha bu emirle boğuk bir homurtu
sallanan suyun üzerinden gönderildi.

"Hiçbir şey, efendim--hiçbir ses yok," diye bağırdı Hawkins, tam iki dakika dinledikten sonra. "Daha önce bize cevap veren kişi boğuldu."

"Hayır--bir şey duydum. Sessizlik!" diye bağırdı Dicky. "İşte! Duydunuz mu, sizlerden
biri?"

"Evet, efendim. İşte yine geldi," diye bağırdı Hurst, artık hevesle doluydu. "Dinleyin efendim--yine! Eh, su topladım!"

Bu, denizcinin en seçkin ifadelerinden biriydi, alışılmadık heyecan anları için saklıydı. Hala için için yanan piposunu cebine bıraktı
ve sert işaret parmağıyla başını kaşıdı. Ve şaşırmasına
şaşırmamak gerek. Bir an önce kendisi, Hawkins, Dicky Hamshaw ve mürettebatının kalan üyeleri, hemen hemen tam önlerindeki bir noktadan gelen bir haykırış duyduklarını ilan edeceklerdi. Gerçek
olduğundan emindiler, bunun üzerine yemin edebilirlerdi. Ve şimdi yükseklerden, aslında
gökyüzünden geliyordu.

"Su topladım!" diye tekrarladı Hurst, böylesine garip bir olay karşısında sersemlemiş bir şekilde.
"Bir tür yankı olmalı, efendim."

"Pek olası değil. İşte yine geliyor, hem de bu sefer denizden
şüphesiz. Tam önümüzde. Hadi bakalım, Perkins."

Bir kez daha motora buhar verme işlemi tekrarlandı ve
şu anda tekne suda yırtılmaya başladı. Sonra
aniden ilerlemesi durdu. Bir şeye sertçe çarptı,
su küpeşteden içeri akana kadar bir yana eğildi ve
bir anda her şeyi düzeltti. Önden yırtılma, gıcırdama sesi geldi,
sonra hemen suyun yoğun bir şekilde sıcak bir şeyle karşılaşmasının tıslaması ve yoğun buhar bulutları geldi.

"Çukur, efendim!" diye bağırdı Perkins. "İçeri su akıyor ve fırını
su basıyor. Zaten dizlerime kadar içindeyim."

"Orada durun! Şu ışığı yakalayın, Seaton ve hasarın ne olduğunu görelim. Orada durun, beyler. Bu kötü bir iş gibi görünüyor."

Dicky histeriye kapılmadı. Aksine, istenebilecek
kadar sakindi. Olayın ciddi olduğunu hemen tahmin etti, ancak deneyimsizliği gerçekte ne olduğunu şüpheye düşürüyordu. Ancak, pinnace içindeki hızla yükselen su, kendisinin zaten dizlerine kadar batmış olması, küçük komutasının talihsiz bir kazayla karşılaştığına onu ikna etmek için uzun bir yol kat etti. Ancak, bunun inanılmaz bir hızla sona ermesine pek hazırlıklı değildi. Adamlarından biri ışığı önden alıp havaya kaldırdığında, sanki önceden ayarlanmış bir işaretmiş gibi, pinnace doldu, dalgalar küpeşteyi
aşarken, fırından buhar bulutları fışkırdı. Sonra, bir kabarma, bir kıpırdanma ve neredeyse duyulabilir bir hıçkırıkla, pinnace onu kullanan mürettebatın ayaklarının altından fırladı. Belki yarım dakika sonra, Dicky'nin başı onu
suya batıran suyun altından belirdi. Ağzını açtı ve bağırdı:

"Orada durun, beyler! Burada enkaz var. Tutunun."

"Hadi, hadi, efendim," Hawkins'ten geldi, derin tonu kolayca tanınabilirdi.
"Şimdi, çocuklar, isimlerinize sesleniyorum. Hurst."

"Buraya, efendim."

"Perkins."

"Buraya, efendim."

Cevap bir yudumla verildi. Perkins, yakın zamanda yuttuğu
su hacmini dışarı atmaya çalışıyordu.

"Seaton, Carew, Tomkins."

"Buraya, efendim! Buraya, efendim! Buraya, efendim!" çeşitli hızlarda ve çoğunlukla belirgin bir şekilde soluk soluğa bir şekilde geldi.

"Hepimiz hazırız ve gemideyiz, efendim," diye bağırdı Hawkins, alışkanlıkla bu formülü kullanarak. "Hepimiz sıkı sıkıya tutunuyoruz, efendim."

"Ama neye? Ve işte yine o bağırış. Bu beni aşıyor," diye ilan etti genç Dicky, umutsuz bir tonla değil, çünkü daha hafif yürekli veya daha cesur bir
birey hiç olmamıştı. Ama konuşanın çok
şaşkın olduğunu gösteren bir şekilde. Bu da şaşırtıcı değildi, çünkü o kaçamak çağrı şimdi sanki tekrar gökyüzünden geliyormuş gibi duyuluyordu. Bu, iri yarı Hurst'ü gerçekten titretti. Zaten titriyordu, çünkü su soğuktu ve bu ani dalış, koşullar altında
şaka değildi. Ama şimdi o çağrı, üç kez
tekrarlandığında, sanki biri aniden suya kocaman bir buz bloğu eklemiş gibi sırtından aşağı soğuk bir ürperti gönderdi.

"Beni sarstı," diye kekeledi, güçlü dişleri takırdıyordu. "Uzaklardan
yukarılara. Neden, burada bir adam var efendim, bu enkaza bağlı."

Burnunuzun bir inçten daha ötesini görmek için çok karanlıktı, ancak
Hurst hissedebiliyordu ve parmaklarını hızla enkazın üzerinde duran bir adamın üzerinde gezdirdi, kendisi ve arkadaşları tutunuyordu.
Bu enkaz bir teknenin kalıntıları mıydı? Şüphesiz hayır. Peki neydi? Hem Hawkins hem de Hurst, bir gizem haline gelen şeyi açıklamaya çalıştılar. Ellerini direklerin ve kerestelerin üzerinde gezdirdiler.
Ellerinden geldiğince uzandılar, Dicky Hamshaw da aynısını yaptı,
yakın çevresinin tuhaflığı karşısında ifade edilemeyecek kadar şaşkındı.
Ve sonra o uzaklardaki çığlık yine kulağına geldi.

"Susun, beyler," diye emretti, en buyurgan tavrıyla. "Şimdi, onları çağırın --hep birlikte!"

Yarı batık üyelerin Mürettebat dışarı gönderildi
belki epeyce mesafe kat etmiş olmalı. Bir cevap
çığlığı beklediler ve sonra daha da şaşkına döndüler. Çünkü aniden başlarının üstündeki karanlık, çok yukarılarındaki bir noktadan gelen parlak bir ışık huzmesiyle ikiye bölündü, o kadar parlak bir noktaydı ki ona bakmaya
cesaret edemediler. Bir an önce suda boğuşuyorlardı
en yoğun karanlıkla çevrili. Şimdi, onlar ve etraflarındaki büyük bir daire
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı, okyanusta
kendilerinden daha perişan bir adamın bedenine bağlı tuhaf bir enkaz kütlesinin etrafında
boşalan yedi perişan figür gösteriyordu. Dicky Hamshaw
rüya görüp görmediğini merak etti. Bir elini uzattı ve o bilinçsiz figürün
kolunu çekti. Sonra yukarı baktı,
o ışığın nereden geldiğini, ışığı üzerlerine kimin vurabileceğini,
ve orada yüzen geminin ne tür bir gemi olduğunu merak etti, görünmez ve hareketsizdi ama yine de bir gemiydi; çünkü gemide bir veya birden fazla adam vardı.
O yönden çığlıklar duyulurken, kendi haykırışlarını
şimdi etraflarında oynayan ani ışık huzmesi takip etmişti. Gerçekten
rüya mı görüyordu? Yoksa bu, kirişin tam ortasından onlara doğru inen, onu
başını döndüren bir hızla inen, kimsenin göremediği basamakları
aşan bir adamın figürü olabilir miydi?

"Jingo!" diye soludu. "Burası her şey için fazla sıcak olmaya başladı. Neden--neden, adam bir
ipte. Peki, onu ne destekliyor?"

Gerçekten ne? Suda bu kadar harika bir şekilde aydınlatılmış o garip enkaza tutunan adamlardan hiçbiri, o ipin hangi sınıf gemiye
bağlanmış olabileceğini tahmin edemiyordu. Çünkü yukarıda, o tek delici göz, üzerlerine göz kamaştırıcı ışınlarını
atmış olan o parlak küre dışında hiçbir şey görünmüyordu. Hurst bir kez daha titredi. Hatta Bay Midshipman Hamshaw bile
durumun tekinsizliği karşısında kesinlikle şaşkına dönmüş ve şaşkına dönmüştü. Çünkü bir ipten sallanan, bir örümcek gibi dönen, tek bir iplikle asılı duran ve rüzgar onu yakaladığında bir yandan diğer yana sallanan o adam, hiçbir şey tarafından desteklenmiyormuş gibi görünüyordu. Ve yine de
inanılmaz bir hızla onlara doğru alçalıyordu ve üstelik bunu
kendisi hiçbir çaba sarf etmeden yapıyordu. Yukarıda biri, kendisinin bağlı olduğu ipi
geriyor olmalıydı. Ama kim? Başladığı yer neresiydi? Ne tür bir gemi havada asılı duruyordu?

"Asıldım," diye cesaret etti Dicky.

"Bu şimdiye kadar gördüğüm en tuhaf şey, efendim," diye itiraf etti Hawkins. "Ama emin olduğum bir şey var. Buradaki enkaz bir su uçağının
geri kalanı. Bakın, şamandıralardan biri suyun üstünde.
Genellikle iki tane vardır, bu yüzden diğerinin battığını tahmin edebilirsiniz ve
eğer buradaki olmasaydı bütün mesele batardı. Bizim için şanslı ve buradaki adam için şanslı. Fransızca, efendim."

"Evet," diye kabul etti genç subay. "Görünüşe göre. Merhaba!"

Son haykırışı, o garip ipin ucundaki adamın şimdi kendisinden on fit uzakta, hemen yukarısında sallandığını aniden keşfetmesiyle kesilmişti. Aslında, Dicky'nin tutunduğu enkazı incelemek için döndüğü o birkaç saniyede, gökyüzünden inen yeni gelen, konuşma mesafesine düşmüştü. Kimdi o? Hangi millettendi?

"Ahoy!" Dicky bağırdı, hiçbir şey yılmamıştı. "Nereden geliyorsun?"

Bir yüz ona bakıyordu, yukarıdan gelen o parlak ışınla gölgelenen bir yüz, ama yine de sudan yansıyan
yansıma nedeniyle bir dereceye kadar ayırt edilebilirdi. Sakallı bir yüzdü, erken gençlik döneminde, güçlü, güvenilir ve yılmaz bir adamın yüzüydü ve genç subaya tanıdık bir ifade
taşımıştı. Bu adamı tanıyor muydu? İmkansız.

"O kim?" gür bir sesle geldi.

"Mr. Midshipman Hamshaw, efendim," diye bağırdı Hawkins, cevap vermeyi kendine görev edinerek; "o ve Solent'ten uzaktaki buharlı teknenin mürettebatı. Bir su uçağının enkazına çarptık ve tekne battı."

"Umarım hepsi oradadır?"

"Evet, evet, efendim!" diye bağırdı Dicky, çünkü yukarıdaki adam şüphesiz bir deniz subayıydı. Baştan ayağa bir denizcinin kesimi vardı,
ve kim bir adamın tek bir ipin ucunda havada bu kadar rahat asılı kaldığını
görmüş olabilir ki?

"Ve bir süre sıkıca tutunabilir misin?"

"Elbette," diye cevapladı Dicky.

"O zaman tutun; bir dakikaya tekrar aşağıda olacağım."

Adam elini salladı. Çok yukarıdan bir çığlık geldi ve sonra
sarkan figür, sanki New York'taki bir gökdelende yukarı doğru giden bir asansörde oturuyormuş gibi, tüm dünya için
hızla yukarı doğru fırlatıldı.

"Beni kandırdılar!" diye soluk soluğa söyledi Hurst, şu ana kadar durumun yeniliğiyle
susmuştu. "Ne, bak ne geliyor."

Kirişin tam ortasından aşağıya doğru, bir kez daha aslında hiçbir destek noktası yokmuş gibi görünen, bir kenarından bir adamın başının çıktığı geniş bir platform düştü. Yıldırım hızıyla enkaza doğru düştü, adam işaret verdiğinde suyun iki fit uzağında aniden durdu. Sonra birkaç santim daha aşağı düştü, bir el Hawkins'e doğru uzandı.

"Gemiye binin," diye emretti aynı neşeli, canlı ses. "Subay nerede?"

"Burada, efendim," diye bağırdı Dicky.

"Kaç kişiden sorumlusunuz?"

"Altı, efendim; ve bu adam enkaza bağlandı."

"İyi! O zaman bu işi yakında bitireceğiz. Hadi, hadi."

Çok hızlı bir şekilde, teknenin mürettebatı bu garip platforma transfer edildi ve onları kurtarmak için
çıktıkları adamın baygın hali takip etti.

"Sıkı tutun!" diye emir geldi.

"Sıkı tutun, efendim," diye yanıtladı Hawkins.

"O zaman yukarı kaldırın."

Yabancı işaret etti. Dicky platformun yukarı doğru hareket ettiğini hissetti. Sonra gökyüzüne doğru fırladı, aniden ışık söndü ve hepsini karanlıkta bıraktı. Sırtından aşağı bir ürperti geçti. Şakacı ve umursamaz teğmen bile bu maceranın kabalığından etkilenmişti. Bu yabancı onları nereye götürüyordu? Bu
şaşırtıcı kurtarmanın sonu ne olacaktı?

BÖLÜM IV

Büyük Hava Gemisi

"Hepiniz sıkı tutunun! Hareket etmeyin yoksa platform sallanır ve sonra
ayaklarınızı sağlam tutmak bir iş olur. Ah--hadi gidelim!"

Dicky ve mürettebatına yardım getirmek için gökyüzünden aniden düşmüş gibi neşeli kişi, kurtarmaya geldikleri adamın bilinçsiz vücudunu bağlayan bağları kesmeyi ve onu yukarıdan taşıyan platforma
kaldırmayı başardığında yüksek sesle bağırdı. Hemen işaret etti ve sonra, kaydettiğimiz gibi, platform muazzam bir hızla yukarı fırladı, üzerlerine ışınlarını
yayan parlak ışık ise aniden
söndü.

"Kirli karanlık bir gecede bir fırtınada uçmayı tercih ederim, öyle yapardım," diye homurdanmaya başladı iri yapılı Hurst, platformun pürüzsüz zeminine tutunurken, orada tutunacak bir yer bulamayınca, kenarı aradı ve
tuttu. Çünkü herkes dizlerinin üzerine çökmüştü, ayakta durmak neredeyse söz konusu bile değildi ve her halükarda, şirketten herhangi birini
çekecek bir konumda değildi. "Bu platformun nerede bittiği ve nerede
başladığı söylenemez ve eğer düşersen nereye gidersin!"

"Nereye? Davy Jones'un dolabına!" diye güldü Hawkins, ancak kısık sesi, durumun onu
ne kadar etkilediğini anlatıyordu. "Davy Jones'a doğru kaygan bir şekilde.
Sadece homurdanmayı bırak, oğlum ve kaşlarını tut."

"Susun, beyler!" diye sertçe geldi Dicky'den.
Kendini içinde bulduğu tehlikeli konum, alışılmadık çevresi ve geleceğin belirsizliği onu oldukça sinirli hale getiriyordu. "Şimdi, efendim, bizi nereye götürdüğünüzü lütfen açıklar mısınız? Ve öncelikle, tam zamanında
geldiğiniz için teşekkür etmek istiyorum."

"Kesinlikle hayır! Kesinlikle hayır! Kendi hizmetimden bazılarının yardım
edebildiğim için çok mutluyum."

"Donanma, efendim?" diye sordu Dicky, ama en başından beri bundan emindi.

"Başka ne var, oğlum? Komutan Jackson, şu anda deneysel bir çalışmayla
uğraşıyor."

"Havacılık mı?" diye cesaretlendirdi Dicky.

"Belki; göreceksin. Sıkı tutun! Şimdi ışık
söndürüldüğüne göre bu platform pek de güvenli değil. Yani, denizci olmayanlar için. Ah! Motoru yavaşlatıyorlar. Hemen gemiye bineceğiz."

Yukarı doğru uçuşları gerçekten sadece bir dakika sürmüştü ve
zaten denizden yüzlerce fit yukarıdaydılar. Bunu kesin olarak söyleyemezlerdi. Ancak kurtarılan mürettebatın her biri,
aralarında sadece bu zayıf platformla birlikte havada yüksekte duruyormuş gibi rahatsız edici bir hisse kapıldı. Ancak, birkaç
saniye sonra, garip kaldırma hızları önemli ölçüde
yavaşlarken, o ana kadar
duyulmayan donuk, uğultulu bir sesin farkına vardılar.

"Ellerinizi platformun kenarından çekin!" diye bağırdı kurtarıcıları.
"Ah! İşte geldik! Gemiye gelin, Bay Provost."

Karanlıktan parlak ışığa geçiş kesinlikle şaşırtıcıydı,
ters yönde olduğundan bile daha fazla. Şimdilik, Dicky
ve mürettebatı platformda çömelmiş, ayaklarını kaybetmekten korkarak sağa veya sola hareket etmekten korkarken, hafif bir sarsıntı oldu, başlarının üzerindeki bir döşeme kalktı ve bir anda kendilerini ışıkla parlayan ve üç kişinin bulunduğu geniş bir galeride buldular. Bir saniye sonra platform bu galerinin döşemesiyle aynı hizaya geldi, bu sırada bakımlı, beyaz saçlı bir adam onları selamlamak için öne çıktı.

"Hoş geldiniz!" diye bağırdı. "Aferin, Komutan Jackson! Ateşliydim
ta ki hepsini gemiye aldığınızı görene kadar. Beyler, gelişinizde sizi karşılamama izin verin."

Andrew Provost'tu, iyi hazırlanmış, zayıf ve zayıf ve aşırı derecede iyi giyimliydi. Dahası, gözünde yeni bir ışık olan Andrew Provost'tu. Neredeyse saldırgandı ve ona bakma zahmetine giren hiç kimse, eğer başarılı ve mutlu bir adam varsa, onun Andrew Provost olduğundan şüphe edemezdi.

"İzin verin," dedi, "bu harika geminin mucidi ve yapımcısı olan yeğenim Bay Joseph Gresson'u tanıştırayım. Beyler, içeri girin ve size kuru giysiler ve içecek verelim."

"Ve Bay Midshipman Hamshaw'ı tanıştırayım," diye bağırdı Komutan Jackson, gruba gülümseyerek. "Şimdi, Bay Provost, sanırım
su uçağına bağlı olan bu zavallı adam için bir şeyler yapsak iyi olur. Şu an için Alec'in misafirlerle ilgilenmesine izin verin. "

"Alec! Alec! Elbette; adam nerede? Ah! İşte buradasın! Gel
buraya, efendim," diye bağırdı Andrew, alaycı bir ciddiyet tonuyla, şimdiye kadar arka planda duran bir
gençliği işaret ederek. "Bu, kurtarılan grubun komutanı olan Bay Midshipman
Hamshaw. Onu kamaranıza götürün
ve ona kıyafet verin. Altı adamı Çavuş Evans'a teslim edin
ve hemen ihtiyaçlarını gidermesini söyleyin. İşte! Bunu size bırakıyorum. Bu zavallı adam için ne yapılabileceğini göreceğiz."

Başı hala tuhaf bir şekilde dönerken ve gözleri bir
tuhaf nesneden diğerine dönerken Dicky itaatkar bir şekilde Alec olarak tanıtılan genç adamı takip etti, Hawkins ve mürettebatın geri kalanı ise galerinin tuhaf bir şekilde pürüzsüz, elastik zemini boyunca
onların ardından yürüdü. Bir kapıya ulaştılar, açtılar ve geçtiler, kendilerini ikinci bir geniş galeride buldular. Ancak bu diğerlerinden farklıydı; çünkü her iki tarafında da kapılar vardı, merkeze yakın bir yerdeki kare şeklindeki bir
zemin, sığ bir merdivenle aşağıdaki bir güverteye açılan bir ambar ağzını gösteriyordu, buradan da bir motorun alçak uğultusu geliyordu.

"Çavuş Evans!" diye bağırdı Alec ve çağrıyı tekrarladı.

"Buyurun, efendim!"

Birçok kapıdan biri açıldı ve şık bir garson kıyafeti giymiş uzun boylu, asker gibi bir adam belirdi. "Sıcak bir şey var, efendim," dedi sertçe. "Yemeğin isteneceğini tahmin ettim ve bu yüzden aşçıyı
hazırlaması için işe koydum. Ama ıslaklar, efendim."

Genç deniz subayına ve adamlarına başını salladı ve onlara
ilgiyle baktı.

"Sırılsıklam," dedi Alec. "Adamları Peters'a ilet. Ona
onlar için kıyafet bulmasını ve onlara yemek vermesini söyle. Subayı kamarama götüreceğim ve beş dakika içinde salonda olacağız."

Çavuş hemen galeri boyunca yürüdü, Hawkins'e ve yoldaşlarına onu takip etmelerini işaret etti; Alec ise bitişikteki bir kapıdan içeri daldı
ve Dicky'yi gördüğü en güzel kamaraya götürdü. Gerçekten de, yakın zamanda ayrıldığı gemideki kendi kamarasıyla
oldukça zıttı. Birkaç elektrikli sobadan gelen ışıkla
dolup, uzak köşeye yerleştirilmiş ve elektrikle çalışan bir sobayla
ısıtıyordu. Duvarlarda daha önce hiç görmediği bir şekilde sabitlenmiş resimler vardı, duvarların kendisi ise süt beyazıydı.

"Buraya oturun," diye bağırdı Alec, onurunu açıkça gururla yerine getirerek.
"Görüyorsunuz ya, bu kamara bir sonrakiyle bağlantılı ve ortak bir banyo var. Islak
giysilerinizi çıkaracağınız yer orası olacak. Çıkardıktan sonra
sıcak bir banyoya
girin. O zamana kadar
sizin için tam bir teçhizatım olacak. Boyumuz ve bedenimiz hemen hemen aynı, değil mi?"

Misafirini baştan aşağı dikkatle süzmüş, üniformasına hayranlıkla bakmıştı,
ıslak durumuna rağmen. Ve incelemesi kısa olsa da
Alec, Bay Midshipman Hamshaw'ın gerçekten iyi bir adam olduğu sonucuna varmıştı. Dicky'ye gelince, çevresinin yeniliği
ve içinden geçtiği garip macera
dikkatini tamamen yeni yoldaşından uzak tutmuştu. Sadece Alec'in
düz, aktif görünümlü, hoş bir gülümsemesi ve neşeli bir tavrı olan bir adam olduğunu fark etmişti. Şimdi, ona nazik ilgisi için teşekkür ederken
genç adama çok az şeyi kaçıran hızlı, samimi bir bakış attı.

"Çok teşekkür ederim," diye başladı. "Diğer adın ne?"

"Jardine--Alec Jardine. Ama Alec yeterince iyi. Seninki Hamshaw, değil mi Dicky?"

"Evet, Dicky," diye sırıttı asteğmen. "Osborne'da olduğumdan beri
bana yapıştı. Nefret ediyorum, sana söyleyebilirim. İnsanın kız olduğunu düşünmesine neden oluyor.
Bu kadar korkunç derecede genç görünmek korkunç bir sıkıntı, değil mi?"

Orada birbirlerinin acısını paylaşabilirlerdi, çünkü Alec Jardine de aynı hastalıktan
acı çekti. Daha doğrusu, asteğmenin yaşına iki ay kala, artık bir çocuk değildi ve henüz bir adam da değildi. Ve gençlikte sıkça olduğu gibi, bu durumdan rahatsız oldu, yaşını utanç verici buldu ve bariz çocukluğunu en azından bir rahatsızlık olarak gördü. Ama bunun iyi ruhunu bozmasına izin vermedi.

"Bunun üstesinden geliriz, bu iyi bir şey," diye güldü. "Diyorum ki, bu sadece
harika bir gemi. Gözünü açacaksın. Ama şu giysileri çıkar; benimkinin sana tam olacağını düşünüyordum."

"Tümüyle. Bana gemiden bahset--sanırım bir hava gemisi? Zeplin gibi bir şey mi?"

"Bir Zeplin! O tür bir gemi bununla kıyaslanamaz!"
diye ilan etti Alec kibirle. "Onları gördüm. Bakması güzel, hızlılar ve büyük kaldırma kapasiteleri var. Ama nasıl davrandıklarına bir bakın. Birazcık sert esmesine izin verin ve eğer kulübelerinin dışındaysalar ve benzinleri biterse, işleri biter. Bunlardan biri sisin içinde yolunu kaybedip, cesaretini kaybedip
inmek zorunda kaldığından beri sadece bir hafta veya daha fazla zaman geçti. Fransızların eline düştü, oğlum ve
kısa sürede onun değerli sırlarının hepsini açığa çıkardılar. Sakın
yanılma. Bu gemi bir Zeppelin değil. Farklı bir
sokağa çıktı; sadece muhteşem."

Henüz tanımadığı bir gemiye yönelik sınırsız övgüler, Dicky'nin tam bir inceleme için iştahını kabarttı. Ama henüz değil. Islaktı, üşümüştü ve kesinlikle açtı. Çavuş Evans'ın verdiği haber ağzını sulandırmıştı. Dicky, sıcak bir yemeğin
beklendiğini hatırladı ve gecikmemesi için ıslak
giysilerini çıkardı ve Alec'in kendisi için hazırladığı
buharlı sıcak su dolu bir küvete daldı. Yaklaşık on dakika sonra
tamamen giyindiğini duyurdu.

"Ve bir avcı kadar aç," dedi yeni arkadaşına. "Bekle ve aynı deneyimi
dene. Neredeyse silah odamıza gelmiştim. Her neyse, akşam yemeğinde ne yiyeceğimizi sana
söyleyebilirdim, çünkü bir gemide
tüm mutfak kokularını yemek odanızdan uzak tutamazsınız. Sonra Bay Hamshaw'a haber verdiler. Elbette gitmem gerekiyordu, diğer adamları
gerçekten istediğim bir yemeğin
yemeği için oturmaya bıraktım. Bir saatlik buharlı pişirme beni
aç bıraktı ve sonra eğilmemiz geldi. Diyorum ki, iyi bir adam var. Ama ben bir ısırık almadan önce adamlarımı görmek istiyorum. Eh?"

"Tamamen doğru. Önce komutanıza, sonra bir numaraya bakın. Geçitten aşağı doğru takip edin."

Alec'in kıyafetlerini giymiş, şık ve akıllı görünen Dicky, arkadaşını galeriden aşağı, Hawkins ve yoldaşlarının ayrıldığı kapıdan geçerek bu garip geminin mürettebatının kaldığı yere kadar takip etti. Buharlı gemide kendisine eşlik eden yiğit adamların refahı için endişe etmeye gerek yokmuş gibi görünüyordu. Zaten üstleri değişmiş ve aceleyle dolaplardan çıkarılıp giydirilmişlerdi. Her iki tarafta sallanan ranzalarla çevrili, üzerlerine kocaman bir elektrik lambası ışığı
yayan, aralarında yarım düzine yabancı bulunan uzun bir masanın etrafında oturuyorlardı.

"Hepimiz gemideyiz ve rahatız, efendim," diye sırıttı Hawkins, subayı belirdiğinde ayağa kalkarken. "Dostlar arasına düştük, hem de cömert olanlar, efendim."

"Ve Amirallik tarafından haftanın her günü sağlanmayan bir yemeğimiz var, efendim," diye homurdandı Hurst. "Kesinlikle hayır."

Dicky zevkten sırıttı; ve sonra aniden Amirallik'in suistimali olarak yorumlanabilecek bir şeyi dinlemenin bir subay için tam olarak doğru şey olmadığını hatırlayarak topuklarının üzerinde döndü ve Alec'e yolu göstermesi için işaret etti.

"Ve sen bana havada yüksekte olduğumuzu, uzayda
süzüldüğümüzü mü söylüyorsun!" diye bağırdı.

"Bir dakika. İşte buradayız - üç bin iki yüz fit yukarıda," dedi Alec, duvara sabitlenmiş bir barometreyi incelemek için erkekler bölümünün kapısının hemen dışında durarak. "Yeterince yüksek mi?"

Dicky hemen sırtında ürpertici bir his hissetti. "Ne!" diye soludu. "Üç bin fit mi?"

"Her santiminde. Karadaymışsınız gibi güvenli; belki daha güvenli,
çünkü günümüzde başınızın üzerinden ne geçeceğini asla bilemezsiniz, değil mi?
Zeplinler ve uçaklarla birlikte, kara yaşamak için
tehlikeli bir yer olmaya başlıyor. Hadi gelin. Gün doğana kadar bekleyin ve
aşağıyı görebilirsiniz. Yüksekliğe hemen alışacaksınız ve
uçmanın muhteşem olduğunu kabul edeceksiniz. İşte buradayız. Çavuş Evans!"

Bir kapıdan içeri daldı ve arkadaşını
ortasında akşam yemeği için hazırlanmış bir masa bulunan büyük bir salona götürdü. Ve burada
yine Bay Midshipman Hamshaw'ın kesinlikle nefesinin kesildiğini söylediğimizde sadece çıplak gerçeği kaydediyoruz. Burada bulduğu lüks karşısında
şaşkına dönmüştü, parlak ışıklar karşısında, gümüş ve cam eşyalarla
gürültülenen kocaman masa karşısında, yüklü büfe karşısında ve
dekorasyonların zenginliği karşısında. Havada seyreden bir gemide böyle şeyler duyan var mı?

"Harika!" diye bağırdı. "Neden, sadece
makineler olacağını hayal etmiştim--birinin yanında güm güm vuran kocaman, yağlı motorlar,
sadece kaptan ve mürettebatın dinlenebileceği garip bir köşe. Bu
muhteşem; Londra'da bundan daha iyisi yok."

En azından Andrew Provost'un zevkine hitap ediyordu, çünkü tüm bu ihtişamın tasarımcısı oydu. Ama Dicky Hamshaw'ın önünde yemek varken zengin halılara, pırıl pırıl gümüşlere, ipek brokar duvarlara yapışmış ünlü resimlere dikkat etmesini kim bekleyebilirdi? Açlıktan ölüyordu. Alec'in daha önce bu konuda herhangi bir şüphesi olsaydı, bu zeki ve neşeli genç denizci onları hemen rahatlattı. O yemeği, onu buharlı teknede aceleyle uzaklaştıran görevi üstlendiği aynı ataklık ve enerjiyle ele aldı. Belki de yarım saat sonra, kendi ve Alec'in memnuniyetini yedikten sonra, sandalyesine yaslandı, Çavuş Evans'ın ona sunduğu sigarayı harika bir soğukkanlılıkla kabul etti ve otu kibritle yakıp başını geriye atarak bir duman bulutu yukarı doğru
gönderdi. Bir an sonra hayret dolu bir 
ünlemle ayağa fırladı. Attığı çığlıkla aniden bir noktayı
bulmuş olabilirdi. Ama şüphesiz ki gerçekten önemli bir şey
bu heyecanı yaratmıştı. Başını geriye atmış, gözlerini
yukarı dikmiş ve dudakları aralanmış bir şekilde duruyordu.

"Bu ne?" diye sordu. "Beni ürküttü. Ben--Daha önce buna benzer bir şey
görmemiştim. İnsan uzaya devasa bir pencereden bakıyormuş gibi görünüyor. Bunun anlamı ne?"

Heyecanı Alec'in gülümsemesine neden oldu, ama o da yukarı bakarken hayranlığını
gösterdi.

"Bir dakika bekle," dedi. "Işığı burada kapatacağım ve o zaman
etkisi daha büyük olacak. Şimdi, nasıl?"

Dicky şaşkınlık ve hatta hayranlık dolu ünlemler savurabilirdi, çünkü dediği gibi, daha önce buna benzer bir şey
görmemişti. Şimdiye kadar yemeğiyle o kadar meşguldü ki, yakın çevresi dışında hiçbir şeye dikkat etmiyordu. Fakat şimdi, tamamen şans eseri gözlerini yukarı kaldırdığında, bu salonun görünüşe göre
tavanı olmadığı gerçeğinin farkına vardı. Eğer varsa, o zaman
şeffaftı; ve hepsinden daha harika olanı, yukarıda olması gerektiğini düşündüğü bu hava gemisinin destekleyici gaz torbasının
varolmayan bir görünüme sahip olmasıydı. Çok yukarıda, ışınlarını her yere
yayan, salonun içini
parlak bir şekilde aydınlatan tek bir elektrik lambası yanıyordu. Fakat hiçbir şeye asılı değilmiş gibi görünüyordu, hiçbir kiriş veya çubukla desteklenmiyordu, oysa içinde durduğu salon, görebildiği kadarıyla,
hiçbir şeye bağlı değildi. Sadece havada süzülüyor,
uzayda en tuhaf ve açıklanamaz şekilde ilerliyordu.

"Jingo!" diye bağırdı, sırtında o garip, ürkütücü hissi
yine hissederek. "Güvendeyizdir umarım?"

"Bir ev olarak," diye güldü Alec. "Ama insana ürperti veriyor, değil mi?
Gemide olduğumuz ilk gece yukarı baktığımda, bu harika geminin tüm iç ve dış kısımlarını bilmeme rağmen, beni epeyce döndürdü. Sanki burada hiçbir şeyden asılıymışız gibi görünüyor, ha?"

Dicky, neredeyse soluk soluğa kalarak gerçeği kabul etti.

"Ve yine de böyle bir şeyin söz konusu olamayacağından, kesinlikle imkansız olduğundan olabildiğince emin misin?"

"Evet, öyle," diye kabul etti genç subay, fazla da hevesli değildi, çünkü
havada yüksekte olduğu ve korkunç bir hızla
düşebileceği
o tuhaf his ona saldırdı. Ve teğmen subayı kim suçlayabilir? Kendini aniden yüksek bir uçurumun kenarında bulan ve aşağı bakan kim, daha sağlam ve daha güvenli bir zemine ulaşma, tehlikelerle kolayca dolabilecek bir yerden çekilme doğal arzusuyla, bir huzursuzluk hissiyle saldırıya uğramamıştır?
Sonra, Dicky Hamshaw'ı denizin çok yukarısında, kendisinin bilmediği büyüklükte, şekilde ve konturda bir gemide, göğe açık, ipleri olmayan yaldızlı bir salonda dururken düşünün. kirişler yoktu--aslında, ona nasıl desteklendiğini gösterecek hiçbir şey yoktu. Titremesine şaşmamak gerek. Alec bile gülümsemekten kaçındı. Durum en azından söylemek gerekirse tatsız ve
ürperticiydi.

"İki elini birleştir ve aralarına bak," dedi Alec,
hareketi kelimeye uydurarak. "Oradaki ışığa bakma, çünkü
o kadar parlak ki seni yarı kör ediyor. Bir tarafa iyi bak. Şimdi. Ne?"

Bir cevap bekliyordu, ancak Dicky cevap veremedi. Genişçe açılmış dudaklarından şaşkınlık dolu soluklar çıktı, soluklar zevk ve hayranlığı gösteriyordu. Çünkü yukarıda, şimdi gözlerini parıltıdan
koruyup ışıktan uzağa baktığında, soldan sağa uzanan, birbirini çaprazlayan ve birbirine geçen devasa
kirişleri belirsiz bir şekilde seçebiliyordu. Burada ve orada görünüşe göre hiçbir şeyle sonlanmıyorlardı. Başka bir yerde, diğer kirişlerle birleşim yerlerine kadar izlenebilirlerdi. Ve
onların ötesinde, çok yukarıda, yıldızları bile görebiliyordu, onları gözlemlediği
malzeme tarafından biraz bulanıklaştırılmıştı.

"Şey, şimdiye kadar duyduğum tüm harika şeyler arasında, bu
hepsini yener!" diye soludu sonunda. "Bu şey neyden yapılmış? Orada, bir 'Dreadnought'u taşıyabilecek kadar ağır
kirişler var.
Sanki katı çelik çubuklardan yapılmış gibi görünen
büyük bir
çerçeve var; ve yine de, onlara yarı ışıkta, sadece ana hatlarını
ortaya çıkaran bir şekilde bakıldığında, başka bir şeyden,
şeffaf bir şeyden--evet, terim bu--yapılmış olduklarını fark ediyorsunuz çünkü kişi doğrudan ışığa
baktığında, o yönde daha fazla kiriş olduğunu çok iyi bildiğinde, hiçbiri
tespit edilemiyor. George, bu her şeyi yener!
Bütün bunların anlamı ne?"

"Bunun anlamı! Joe Gresson'un şimdiye kadar duyduğunuz en zeki adam olduğu, iskelet için bir madde ve bu geminin neredeyse her parçası için ortalama bir mühendisin küçümseyeceği bir maddeyi kullanma cesaretini gösterdiği. Kısacası, o, selüloit, sıradan cam veya talk olmayan, ancak yine de bu üç maddeye harika bir şekilde benzeyen, selülin adını verdiği bir maddenin
keşfidir. Daha fazlasını duyacaksın, oğlum. Joe hakkında benim ve diğerlerinin sahip olduğu fikri edineceksin. Şuraya bak! Sadece eklemlerini
salonun duvarına vur."

Dicky emredildiği gibi yaptı, ancak kendisine verilen habere hâlâ o kadar şaşırmıştı ki, nedenini sorma zahmetine bile girmedi.

"Peki, nasıl hissediyorsun? Elbette, ipek bir örtü var. Onun altında
selülin var. Aynı şey burada, halının altında da var."

"Sert ama yine de esniyor," dedi Dicky. "Çok ince görünüyor ve yine de,
sanırım, çok güçlü."

"Bu selülit," diye haykırdı Alec zaferle. "Her duvar, her kapı ve
çerçeve ondan oluşuyor. Sadece burada, kulübelerin olduğu yerde -ve insan
bütün gün boyunca bakılmak istemez- süt beyazı renktedir,
ve bu yüzden şeffaf değildir. Ama tavan şeffaftır, bu yüzden yukarı bakabilir ve
yıldızların tepede süzüldüğünü görebilirsiniz. Ama gelin. Biraz
nefes alacağız. Sizi tüylerinizi diken diken edecek ama
bu hava gemisi hakkında hayal edebileceğinizden daha iyi bir fikir verecek bir yere götüreceğim."

Hemen salondan çıktılar ve galeriden geçerken
uzak taraftaki bir odaya bakmak için durdular. Orada Komutan Jackson,
Andrew ve Joe'yu rahatça oturmuş, sigara içip sessizce sohbet ederken buldular.

"Ah, rahat giyinmiş ve beslenmiş, oğlum?" diye seslendi Komutan.

"Evet, teşekkür ederim, efendim," diye gülümsedi Dicky. "Ve ben diyorum ki, efendim, ne bir gemiye
gittik!"

"Yarın, ona baktığında bunu söylersin," diye cevap geldi.
"Siz iki genç nereye gidiyorsunuz?"

"Havaya," diye seslendi Alec. "Onu korkutacağım ve duruma
alıştıracağım. Peki yabancı nasıl, lütfen?"

"Bilinci yerinde ve sıcak bir yatakta," diye cevapladı Andrew. "Hadi, devam edin
siz ikiniz. Ama yaramazlık yapmayın, aklınızda bulunsun. Alec'ten sorumlu olup olmadığım umurumda değil, ama Amirallik'in bir astsubayın kaybı yüzünden tüm öfkesini korumasız başıma boşaltmasına izin vermeyeceğim." 

Bu Dicky'nin kızarmasına neden oldu, Komutan ise yüksek sesle güldü. 

"Hadi, defol git," diye bağırdı. "Kendine bakacak bir astsubay güven." 

Kapıyı kapattılar, galeride hızla ilerlediler ve ikinci bir kapıdan geçerek Dicky'nin ilk ayak bastığı galeride buldular kendilerini. Alec onu asansörün sonunda durduğu noktaya götürdü ve yukarıdaki bir açıklığa işaret etti. 

"Bu ana kaldırma sistemi," diye açıkladı. "Aşağıdan bir şey almak istiyorsak, sizin ekibinizi almak için yaptığımız gibi, o platformu indiririz. Geminin tepesine çıkmak istiyorsak, artık korkuluklarla donatılmış olan platforma
çıkıyoruz; tam da öyle, Dicky, oğlum, her şeyin güvenli ve emniyette olduğunu gör ve sonra bir düğmeye bas. Vız! Yukarı çıkıyoruz!"

Bu, intikamla vız vakasıydı. Dick itaatkar bir şekilde rehberini bu asansöre kadar takip etmişti ve şimdi dizlerinin altında büküldüğünü hissediyordu,
üzerinde durduğu pürüzsüz, elastik zemin ise
üstündeki çerçevedeki dikdörtgen bir açıklıktan, çoğunlukla oldukça şeffaf olan bir çerçeveden
çok büyük bir hızla yukarı fırladı, o ark ışığı
en ufak bir engel olmadan üzerlerine doğru
yanıp duruyordu.

"Tırmanmaktan kurtarıyor, değil mi?" diye bağırdı Alec, çünkü bir motorun sesi
sıradan sesi bastırdı. "Ama eğer şey çalışmayı reddederse,
asansörün etrafına dikilmiş bir merdivenle geminin tepesine çıkabilirsin. Ah!
İşte buradayız. Şapkanı sıkı tut; esiyor."

Dick yanağını yelpazeleyen taze bir rüzgar hissetti, bu tek başına ona
artık açıkta olduğunu söylüyordu. Arkadaşını düz, pürüzsüz bir güvertede takip etti ve kendini bir korkuluğa tutunurken buldu. Ve şimdi
ilk kez bu şaşırtıcı geminin konturu ve
boyutu hakkında bilgi toplamaya başladı. İkinci bir _Lusitania_'nın üst güvertesinde olabilirdi, ancak bu güverte karanlıkta kaybolana kadar her iki tarafta kademeli olarak alçalıyordu. Ancak o ark lambası ona
harika bir şekilde yardımcı oldu ve Alec'in yanında volta atarken geminin hem uzunluğuna hem de genişliğine
şaşırmaya başladı. Çok büyüktü. Gerçekten uzayda
yüzdüğüne inanmak gerçekten zordu. Ve yine de öyle olmalıydı, çünkü Alec ona aşağıya bakmasını söyledi.

"Kendiniz görün," dedi. "Tam ilerideyiz, burnunun dibindeyiz,
ve altımızda kamara yok. Geminin içinden okyanusa kadar
net bir şekilde görebiliyorsunuz. Kıyı boyunca uzanan işaret ışıklarını, gemilerin ışıklarını ve uzaktaki alevleri gör. Senin gemin orada yatıyor."

Gece vakti bile manzara inanılmazdı ve Dick'i şaşkına çevirdi. Peki sabahleyin, görüşünü
engelleyecek bir karanlık olmadığında ve o müthiş yükseklikten doğrudan aşağıya bakabildiğinde ne olacaktı?

"Aşağı inelim," dedi bir süre sonra. "Burada kendimi kesinlikle aptal hissediyorum. Sanırım bunun sebebi böyle bir manzaraya alışkın olmamam. İlk
denediğinde nasıl hissettin?"

Alec düpedüz güldü. "Hisseder misin? Korkunç!" diye bağırdı. "Herkes ilk başta bunu yapar ve
acaba bozulup bozulmadıklarını merak eder. Günü bekle.
Manzarayı seveceksin, özellikle de bu geminin ne kadar güvenli olduğunu öğrendiğinde.
Hadi gel; yarın sana gösterecek bir yığın olacak."

Tekrar asansöre doğru döndüler ve orada bir an durdular.
Çünkü şüphesiz her dönüşte dikkati
çekecek bir şey vardı. Bir dakika önce Needles'ın etrafındaki ışıklar,
nakliyedeki lambalar, savaş gemilerinin demirlediği Solent'ten gelen alevler vardı. Şimdi ise geminin şeffaf üst kasasından görünen
iç kısmıydı. Evet, salon vardı, Çavuş
Evans ve bir yardımcı masayı temizliyordu. Daha yakınlarda Andrew
Provost, Joe Gresson ve Komutan Jackson vardı, sandalyelerinde tembelce oturmuş, hala sigara içiyor ve sohbet ediyorlardı. Kıç tarafta, erkekler bölümündeyken, Hawkins ve Hurst ile gemi arkadaşlarının figürleri açıkça görülebiliyordu. Çok fazla sigara içiyorlardı ve duman bulutlarının arasında Hawkins'in kolunun biraz hareketli bir şekilde hareket ettiği görülebiliyordu.

"O tam da bu," diye tekrarlıyordu, "o geminin orta direği bir maymun torbası kadar
kurnaz ve eğer bu gemide bırakılırsa, özellikle de ona katılan genç beyefendiyle birlikte
bir felaket çıkar."

Ve Dick Hamshaw onun kalmasını ne kadar çok istiyordu. Bu muhteşem geminin ilk bakışı, her köşeyi araştırabileceği
günün gelmesini özlemle beklemesine neden oldu. Sonra, sanırım, ayrılmak zorunda kalacaktı. O ve adamları tekrar o platformdaki yerlerini alacak ve
karaya indirileceklerdi. Ama en beklenmedik şeyler olurdu. O ve Alec tekrar büyüklerine katıldıklarında durumun böyle olduğunu gördü.

"Bunu oku," dedi Komutan Jackson, ona doğru bir kağıt parçası fırlatarak. "Geminize bir telsiz gönderdik ve onlara kurtarıldığınızı söyledik. Görünüşe göre, bu hava gemisini Admiralty aracılığıyla duymuşlar ve
çalışması için bir ekip görevlendirmeleri emri almışlar. Onları zahmetten kurtardık.
Oku."

Dick, yanakları kızararak ve kalbi çarparak okudu. "Güvenlik
Midshipman Hamshaw ve kaptanın mürettebatını duyduğuma sevindim," diye okudu. "Amiralty'den, hava gemisinde çalışmak üzere bir subay ve ekip görevlendirme emri aldık. Uygun görülürse Bay Hamshaw ve ekibini alıkoy."

"Yaşasın!" diye bağırdı Dick, sevinçle.

"Bir dakika," diye sözünü kesti Komutan, sorgulayıcı bir sırıtışla. "Uygun
görülürse, sanırım. Eh, şimdi, düşünmek gerek."

"Genç adamı korkutma," diye bağırdı Andrew neşeyle. "İşte, Dick,
seni alacağız. Sadece git ve adamlarına söyle, sonra da teslim ol.
Akşam için yeterince macera ve heyecan yaşadın."

On dakika sonra, Dick başını yumuşak bir yastığa koyup
üzerindeki giysileri çektiğinde, gerçekten uçan bir gemide olduğuna inanamadı, kendisinin ve adamlarının okyanusun üç bin fit üzerinde
dinleniyor olmalarına inanamadı.

BÖLÜM V

Bir Teftiş Turu

"Merhaba! Çıkın! Harika bir sabah ve görülmeye değer şeyler var."

Dick Hamshaw'ı Needles'ın dışında kurtarılmasının ve hava gemisine tanıtılmasının ertesi günü uyandıran neşeli Alec'ti. Dick
irkilerek uyandı, rahatça yuvarlandı ve yeni arkadaşına göz kırptı.

"Eh! Saatim. O değil," diye homurdandı uykulu bir şekilde. "Dün gece geç vakitlere kadar dışarıdaydım
ve o zamandan beri bir kabus gördüm. Büyük bir
hava gemisinde olduğumu hayal ettim. Bir adamı yalnız uyumaya bırak, öyle olsun."

Alec onu salladı, yüksek sesle güldü. "Yani hava gemimize kabus diyorsun!" diye bağırdı. "Amirallik seni ve adamlarını mürettebatımızın bir parçası olarak teklif ettiğinde ve Bay Provost seni kabul ettiğinde yapılacak güzel bir şey bu. Komutana
söylerim. Gemine geri dönsen iyi olur, çünkü buraya gelmekten
çok memnun olacak düzinelerce adam var."

Bu, büyük Dicky'yi kendine getirdi. Dirseğinin üzerinde doğruldu, hala yarı açık gözlerle Alec'e göz kırpıyordu. Sonra o keskin
gözleri
genişçe açıldı, tam anlayışın ışığı onlara geri döndü ve
bir anda yataktan çıktı.

"Aman Tanrım, ama bütün bu olayı tekrar tekrar rüyamda gördüm ve
bunun doğru olabileceğini düşünemedim. Ve gerçek mi? Ha? Aslında
havada yüksekte bir hava gemisinde olduğum bir gerçek. Ne kadar yüksekte dedin?"

Alec cevap vermedi. Süt beyazı duvarları ve mobilyaları olan bu geniş kabinin halı kaplı zemininde, şeffaf malzemeden yapılmış minik takozlarla
aynı duvarlara sabitlenmiş resimlerle birlikte adım attı ve
bazı perdeleri geriye doğru çevirerek, sıradan bir ambarın üç katı büyüklüğünde bir pencereyi
ortaya çıkardı ve cam olduğunu hayal edebileceğiniz bir
panel vardı. Ama rüzgarın gücüyle eğildi. Yarı açık, çerçeve Dick'e doğru bir açıyla odaya yansıtılmıştı ve ona baktığında, şimdi parlak olan ve bir saniye sonra cam eğilip yüzey değiştiğinde bulanıklaşan
güneşin yansımasını yakaladı. Basit gerçek onu Alec'in peşinden
sıçramaya yöneltti. Parmaklarını camın her iki tarafında gezdirdi,
malzemeyi ileri geri büktü ve sonra eklemleriyle
vurdu. Bunu yaptıktan sonra aniden yukarı baktı, sadece kendini
hayal kırıklığına uğramış buldu.

"Sen de kamaralarının şeffaf çatılara sahip olmasını beklemiyorsun, değil mi?"
Alec güldü. "Bir adam mürettebatın yarısı onu görmeden soyunamazdı. Hayır, soyunma odalarının, kamaraların ve benzeri yerlerin tavanları
mattır. Ama bu pencere sana geminin hangi malzemeden
yapıldığına dair iyi bir fikir veriyor. Şimdi, aşağıya bir göz at."

Dick emredildiği gibi yaptı ve anında pencerenin
çerçevesine sıkıca tutundu. Çünkü aşağıda, korkunç bir mesafede, okyanus olduğunu tahmin ettiği pürüzsüz, yağlı bir yüzey vardı. Ve üzerinde düzensiz aralıklarla birkaç tane küçük nokta vardı, sağda ise kara veya başka bir şey olabilecek bulanık beyaz bir yama vardı. Görüntü onu kesinlikle sersemletti. Sağına doğru bir bakış ona bu devasa geminin alt yüzeyini gösterdi, şeffaftı, doğru, ama üzerine düşen gölgeler nedeniyle mavimsi gri bir renkti. Çok büyüktü. Ondan uzağa, kolayca kıvrılan bir çizgi halinde uzanıyordu, ta ki uzakta kaybolana kadar. Ve altında hiçbir şey yoktu, sadece ince, kaçamak
hava ve çok, çok aşağıda o çamurlu okyanus.

"Jingo!" diye soludu.

Alec sırıttı. "İlk başta insanı tuhaf hissettiriyor," dedi. "Ama, daha önce de söylediğim gibi, evler kadar güvenli. Hadi, küvete gir. Seni
canlandıracak ve benimle birlikte tepedeyken ve etrafa genel bir bakış attığında
bir sehpa gibi rahat hissedeceksin. Tıraş mı?"

"Eh?" diye sordu Dick.

"Tıraş oluyor musun?"

"Şey, hayır--yani, her zaman değil."

"Şanslı dilenci! Yapmalıyım. Çok zor bir iş ve yarım sabahımı alıyor.
Küvete gir. Aramızda bir banyo var ve sen bitirene kadar
ben bu büyümeden kurtulmayı başarmış olacağımı söyleyebilirim.
Çok sıkıcı buluyorum."

Dicky sırıtmaktan kendini alamadı. Alec'e doğru yürüdü, dışarıda gördüğü garip manzarayı unutmuştu,
doğrudan onun önüne geçti ve yüz hatlarını dikkatle inceledi,
anlaşılmaz bir ciddiyetini korudu.

"Zavallı dilenci!" dedi sonunda. "Korkunç sert ifadeler, değil mi? Kahvaltıya
inmekte zorlanacaksın."

Gerçekten dürüst olmak gerekirse, Alec'in çenesinde veya dudağında tek bir saç teli bile yoktu, tıpkı Bay Midshipman Hamshaw'ınkinde olduğu gibi.
Ve konuğunun ciddiyeti, samimiyeti ve o pırıltılı gözler
Alec'in bu biraz kişisel beyan karşısında hissettiği acıyı telafi ediyordu. Kızardı ve sonra yüksek sesle kahkaha
attı.

"Ah, belki biraz hayal ettim," dedi. "Eğer tıraş bıçağına
sabit kalırsam, her şey zamanla yoluna girer. Hadi, küvete. Hemen
gelirim."

Aslında on dakika sonra giyinip kulübeden ayrılmaya hazırdılar, Dick kendi kıyafetlerinin yatağının yanında kurutulmuş, fırçalanmış ve düzgünce
katlanmış olduğunu bulmuştu.

"Diyorum ki," diye söze başladı, "gemiye nasıl girdin? Söyle bana. "

"Joe'nun kuzeni: bir gün mühendis olacak. Davetini hemen
kabul ettim. Hadi. Kahvaltı yarım saate
hazır olacak, bu yüzden gemide bir tur atmak için zamanımız var. Şimdi, en üst güverteye
çıkıyoruz; size gemi hakkında iyi bir izlenim verecektir."

[İllüstrasyon: KOMUTAN JACKSON'A YÖNELİK BİR ÇARPIŞMAYLA GELDİ

_Sayfa 85_]

Tekrar o garip asansöre bindiler ve hızla yukarı çıktılar. Bir dakika sonra açık alandaydılar, etraflarında sert bir esinti esiyordu ve güneşin hoş ışınları üzerlerine düşüyordu. Her yöne
bakan Dick, hemen altında onu destekleyen kirişleri
kolayca görebildiği şeffaf malzemeden yapılmış düz bir güverteye
bastığını buldu. Daha da aşağıda, sağduyunun ona gazla dolu olması gerektiğini söylediği derin bir boşluğun altında, bu geminin şeklini tamamlamak için düzgünce kıvrılan daha fazla kiriş vardı ve yine altlarında, merkezi bir galerinin her iki tarafına uzanan, bazıları şeffaf çatılı, diğerleri tavanlara opak malzemeli bir dizi kabin vardı. Ve yine daha derinde, geminin en alt kısmını oluşturan, uzun bir bölme vardı, çatısından motorları görebiliyordu,
birkaç adam onlara bakıyordu.

"Kıç tarafına geçelim, sonra öne doğru gideriz," dedi Alec, geminin çeşitli kısımlarını gururla göstererek. "Sana onun hakkında bir şey
söyleyeyim. En son Zeppelin'den daha uzun ve tepeden tırnağa eşit derecede derin. Şeklinin yukarıdan aşağıya doğru düzleştiğini görebilirsin,
bu da onu bir Zeppelin'den çok daha geniş yapar. Yan omurgalardan birine
çıkmak ister misin?"

Dick tereddüt etti. Sonra bu ana güverteden geminin kolayca eğimli tarafına doğru geçen bir korkuluğu görünce başını salladı. Sonuçta, Alec tarafından
yenilmeyecekti.

"Tamam," dedi. "Öne geç."

Ana korkuluğun üzerinden tırmanarak kendilerini çok sığ basamaklarla
sağlanmış dar bir yolda buldular. Bu onları bir dakika sonra geminin en uzak yan kenarına, aslında Joe Gresson'un çok önemsediği o yan omurgaya getirdi. Ve orada korkuluk aniden sona erdi. Alec üzerine eğildi ve Dick'i de katılmaya davet etti.

"Harika, ha?" diye sordu. "Sonunda dengeni sağladın sanırım. Şimdi o kadar da korkunç görünmüyor, değil mi?"

Çok da fazla değildi. Deniz subayı çevresine alışmaya başladığını itiraf etmek zorundaydı. Daha da fazlası, bu yüzen canavarın devasa cüssesi, hiç titrememesi,
kendisinin ve yoldaşının ağırlığının en uzak kenara kadar gelmesi, yana yatma belirtisi göstermemesi, geminin dengesiyle onu çok etkiledi. Alec'in coşkusunu yakalamaya başlamıştı. Her köşeye göz atmak, her ayrıntıyı anlamak için can atıyordu. Ve Bay Midshipman Hamshaw'ın mekanik şeylere yabancı olmadığını unutmamalıyız. Eski ahşap duvarlar çoktan gitmişken ve modern geminiz çelikten yapılmışken, gemideki hemen hemen her hareket, ne kadar önemsiz olursa olsun, mümkün olduğunca, ustaca tasarlanmış mekanik araçlarla gerçekleştirilirken, hangi deniz subayı olabilir ki? Hayır, Dick'in mekaniğe karşı bir düşkünlüğü vardı. Ve burada, hava gemisinde, düşkünlüğünün sonuna kadar tatmin edilmesi gerektiğini tahmin etti.

"Tekrar güverteye dönelim," dedi sonunda, çamurlu okyanusa aşağıda baktıklarında. "Daha fazlasını görmek için can atıyorum. Şimdi, bu korkuluklar ne işe yarıyor? Geminin tepesinde bir güverteniz olması bana göre değil. Ama sanırım gerekli. Güvertede neden korkuluklar var? İşte bunu anlayamıyorum."

Ama biraz sonra sebebini anladı, çünkü Alec onu batık bir güverte evine götürdü, çatısı güverteyle aynı seviyede olduğu için havaya karşı hiçbir direnç göstermemesi beklenebilirdi. Bir tuzak açarak, yeni arkadaşını içeri aldı, ancak bu manevra olmadan içerikler açıkça görülebilirdi. Ve orada, zemine sabitlenmiş, cam kadar şeffaf, güçlü ve esnek,
ortalarından aynı malzemeden yapılmış bir tekneye tutturulmuş, yayılan bir çift uçak vardı.

"Bir uçak!" diye soludu. "Burada, bir hava gemisinde mi? Neden?"

"Keşif için. Haberci olarak hareket etmek için. Gerektiğinde yolcuları bir yerden bir yere götürmek için."

Alec, Dick'in şaşkınlığını gizli bir zevkle izleyerek kibirli bir şekilde konuştu.
"Dışarıdaki güvertede raylar olmasının sebebi bu," diye açıkladı. "O,
onlardan başlıyor."

"Ama--ama nasıl geri dönüyor?" diye sordu Dick, biraz şaşkın bir şekilde, çünkü
bir uçağın bir hava gemisine doğru uçup
üzerine konduğunu kim duymuştu? Ama Alec omuzlarını silkerek ve
ellerini sallayarak soruyu geçiştirdi.

"Seni memnun edecek kadar güverte yok mu?" diye sordu. "Bir
tatbikat alanı sağlamak ister misin? Sadece bir motor çalıştırıyorsun; bu batık hangar
uçakla birlikte yükseliyor ve sen de oradasın, değil mi?"

Dick kelimelerin doğruluğunu hissetti. Sığınak bulduğu devasa canavar, herhangi bir havacının güvenli bir şekilde iniş yapmasına yetecek kadar geniş ve uzun bir güverte sunuyordu. Baktığı bu uçağa gelince, açıkça suda yüzmek için tasarlanmıştı, aslında bir su uçağıydı,
ancak uçakların hemen bağlandığı uzun, merkezi olarak yerleştirilmiş tekne, raylar üzerinde yuvarlanmasını ve ayrıca bu güverteye veya karaya inmesini sağlamak için tekerleklerle donatılmıştı. Hiç şüphe yok ki, havadan daha ağır bir makinenin bilimi ve üretimindeki son sözdü.

"Harika!" diye haykırdı Dick. "Sen de içinde miydin?" diye sordu hayranlıkla,
sesinde sadece bir kıskançlık şüphesiyle.

"Bir keresinde: Tekrar gidiyorum. Sen de geleceksin."

"Buradan mı? Bu yükseklikten mi?"

Bir süre öncesine kadar çok güvensiz görünen, ancak şimdi incelediği
makineyle karşılaştırıldığında, çok geniş, güçlü ve güvenilir olan
hava gemisinin geniş güvertesinden bir dalış yapma olasılığı neredeyse dehşet vericiydi. Dick, bu uçağa binmek, o dayanıksız teknede oturmak ve
makinenin raylar boyunca hareket etmesini, hız kazanmasını ve sonra
kendini geminin yanından aşağı atmasını beklemek için gerçekten cesaretini toplayıp toplayamayacağını merak etti. Bu, o eski, ürkütücü
hissi geri getirdi. Dick, keskin bir hayal gücüyle donatılmış adamlardan biriydi ve bu nedenle zaman zaman acı çekti. İşte, o zaman, bir fırsattı ve o, bu olasılığı pek de coşkuyla karşılamadığı gerçeğini kabul edecek kadar cesur ve açıktı.

"Ama yakında göreceksin," dedi Alec ona. "Bu sadece hisse alışmakla ilgili bir durum ve sonra dışarı çıkmak için can atıyorsunuz. Ama güverteden ayrılalım. Silah taşıdığımızı görebilirsiniz. Bunlar Amirallik tarafından sağlanıyor. Evet, oğlum, Amirallik tarafından. Görüyorsunuz, hem Savaş Bakanlığı hem de Amirallik, Bay Provost tarafından kışkırtıldı. Hareket etmek zorundaydılar. Bu gemi tamamlandığında onu denetlemeleri gerekiyordu. Ve denetleme, iki otorite için yeterliydi. Hareket etmeye başladılar, intikamla harekete geçmek için ve sonuç olarak, iki servis tarafından gönderilen adamlarımız var, burada silahlar ve aşağıdaki güvertede, bir telsiz cihazı ve her iki servisten bir subay, örneğin Komutan Jackson, asker hemen yanımıza gelecek. Elbette, Bay Midshipman Hamshaw'ı unutmuyorum."

Dick'e kötü bir sırıtış attı ve ondan hızla uzaklaştı. Genç denizciye gelince, hemen peşine düştü, böylece gemi hemen neşeli çığlıklarıyla çınladı. Ve gerçekten de yarıştılar, çünkü Alec asansörün etrafına inşa edilmiş olan iskeleye doğru ilerledi, dik merdivenlerden olabildiğince hızlı bir şekilde aşağı indi. Ancak Dick, tuzunu ve eğitimini kanıtladı. O garip ve şeffaf malzemeden yapılmış, pürüzsüz, merkezi bir kiriş
buldu, bacaklarını onun etrafına doladı ve
aşağıdaki güverteye doğru alçalan bir roket gibi fırladı, orada yankılanan bir sarsıntıyla
vardı ve kendisini doğrudan Komutan Jackson'ın karşısında buldu.

"'Günaydın, efendim!" diye soludu, kendini yukarı çekip
şapkasının tepesine dokundu. "Güzel hava, efendim. "

"Maymun numaraları için, evet," diye güldü Komutan. "Peki, evlat, gemiyi
nasıl buldun? Uçağı gördün mü? Ha? Gemide bir yolculuk gibi? Ben
dümenciyim."

"Tam olarak, efendim," diye soluk soluğa söyledi Dick. "Donanmaya katıldığımdan beri
yaptığım en iyi şey bu."

"Gerçekten! Sanırım uzun zamandır subaysın," diye gülümsedi kıdemlisi. "Yaşlılardan biri, Dick, ha? Gel; soru sormayı
bırakacağım. Motorlara geçelim; Joe Gresson oraya gitti.
Onu onlardan uzak tutmanın bir yolu yok. Gel; "Basitliğin zirvesini, şimdiye kadar ulaşılan en yüksek verimlilikle birleşmiş olarak göreceksiniz."

Dick, bileşenleriyle gemiye olağanüstü güç veren bir makineyi gerçekten inceledi. Açıklamayı en açık şekilde ifade etmek gerekirse, makine dairesine indiğinde orta büyüklükte ve içten yanmalı üç takım motor buldu. Motorların kendileri hakkında belki de dikkate değer bir şey yoktu, ancak Dizel'in bir modifikasyonuydular.

"Görüyorsunuz, bir Dizel son derece yüksek sıkıştırma kullanır," diye açıkladı Joe Gresson, bir elini şefkatle çalışmayan bir motora yaslayarak. "Bu, karada ve havada da kolayca yönetilebilir. Ancak motora ek olarak kompresörler de gereklidir, çünkü en ham petrol içeren patlayıcı yük, kritik bir anda pnömatik güçle silindirlere enjekte edilmelidir ve bu güç, silindirin içeriğinden daha yüksek basınçta olmalıdır. Bana göre
en önemli soru yakıttı. Petrolü yasakladım."

"Neden?" diye sormaya cesaret etti Dick. "Diğer hava gemilerinde kullanılıyor."

"Ve diğer gemiler patlamalardan ve yangından muzdariptir. Petrol çok yanıcıdır, özellikle de büyük hacimli bir gazla kaldırılan bir gemide. Bu yüzden ham parafin yağını seçtim, Avrupa'nın herhangi bir yerinde, dünyanın hemen hemen her yerinde bulabileceğiniz türden bir yağ. Bu ham yağı buharlaştıracak bir karbüratör bulmak
zordu. Ama bir arkadaşım yardımıma yetişti ve işte sonucu görüyorsunuz. Motorlarımız istikrarlı ve güçlü bir şekilde çalışıyor."

Diğer ikisini işaret etti, dediğine göre, sessizce ve hikayesini açıkça anlatan bir ritimle dönüyorlardı. Dick bile bu motor sınıfında yeterli deneyime sahipti ve çalışmanın mükemmel olduğunu biliyordu. Ama bunun ötesinde biraz kafası karışıktı. Çünkü her motorun sonunda bulunan bazı makineler ve her makine dairesinde ortak olan belirli sayıda anahtar ve kol dışında, motorların gücünün hangi şekilde iletildiğini veya hangi yönde iletildiğini gösteren hiçbir şey yoktu. Pervane neredeydi? Bu motorlar onu nasıl çalıştırıyordu? Elektrikle mi? Belki de, çünkü kabinin en ucunda dönen büyük bir dinamo görebiliyordu. Ama kesinlikle emin değildi. Soruyu hemen sordu ve Joe'nun başını kaldırmasına, kabinin en ucundaki bir limanı açmasına ve onu içeriye bakmaya davet etmesine neden oldu.

"Burada geminin ortasının biraz gerisindeyiz," diye açıkladı, "ve gemiye en
alttan bağlanacak şekilde. Tam ortadayız ve bu motorların ve diğer aksesuarların ağırlığı, sıradan bir geminin omurgasına
benzer şekilde yerleştirilmiş, onu mükemmel bir şekilde sabit tutuyor. Şimdi, şuraya bakın. Bu geminin kuyruk kısmı. Pervaneyi görebilirsiniz ve
döndüğü ve bu nedenle ana hatlarını ayırt edemediğiniz için
size bunun hakkında bir şeyler anlatsam iyi olur. Başlamak için, hem pervane hem de dümen. Bakın, gemiyi döndürmek istiyorum. Bu kolu
sağa doğru bastırıyorum ve pervane hemen aynı şekilde sallanıyor ve geminin kuyruğunu
sola doğru itiyor. Bakın, hareketi tersine çeviriyorum. Ya da,
belki de alçalmak veya yükselmek istiyorum - sıkı tutunun lütfen beyler,
ben buradaki arkadaşımıza küçük bir gösteri yaparken! Ama önce şunu söylemeliyim ki pervanenin kendisi kırk fit çapındadır, eğimi anında değiştirilebilen yarım düzine kanatçık sunar ve kanatçıklar arkadan öne doğru yaklaşık yirmi fit derinliğinde bir tüple çevrilidir. Böylece bu dönen tüpe çekilen hava
her iki tarafa da kaçamaz ve kanatlar hiçbir verimlilik kaybetmez, ancak geminin özellikle
karşıdan esen bir rüzgara karşı hızlı bir şekilde seyahat ettiği zaman, kanatlardaki eğimin değişmesinin
daha fazla hız ve gücün daha etkili bir şekilde kullanılmasını sağladığı kolayca anlaşılabilir. Şimdi, sıkı tutunun,
lütfen. Arkadaşımıza neler yapabileceğimizi göstereceğiz."

Dick'in izlediği ve çok yavaş dönen pervane bir kola dokunduğunda aniden hız kazandı, ta ki uzakta sadece bir pus olana kadar. Tüm geminin ileri doğru hareket ettiğini hissetti, diğer bir kola dokunduğunda ise pervane aşağı doğru eğildi ve dehşete
düşerek üzerinde durduğu güverte kötü bir şekilde eğildi, gemi aşağı doğru yöneldi ve aşağıda görebildiği o çamurlu okyanusa doğru
fırladı. His aslında felç ediciydi. Belki de daha kötüydü,
ters döndüğünde ve geminin burnu yukarı fırladığında, güverteyi Dick'in motorları koruyan korkuluklara sıkıca tutunması gereken bir açıya
sahipti. Ancak bir an sonra, mucidin bir dokunuşuyla, gemi eşit bir omurgaya geldi, pervane dönmeyi bıraktı ve gemi durdu.

"Şimdi, istediğimiz gibi nasıl yükseldiğimizi görün," dedi Joe, Dick'in yüz
sevinçle, çünkü genç mucit, genç denizcinin her şeye
baktığı açık hayranlığı fark etmekten hoşnuttu. "Şimdi, bu
kolu çekiyorum. Düşüyoruz. Hareketi tersine çeviriyorum. Yukarı doğru fırlıyoruz, ama her zaman
yatay pozisyonu koruyoruz."

Gerçekten dikkat çekiciydi, çünkü mucidin sadece dokunuşu,
gemiyi sanki uzayda asılıymış gibi yukarı aşağı gönderiyordu ve
parmakları bir kaldırma makinesinin düğmesini kontrol ediyordu.

"Nasıl yapılıyor?" diye sordu Dick hevesle. "Güç o pervaneye nasıl ulaşıyor, örneğin? Motorlarınız burada. Zincir yok, şaft yok, her motorun sonundaki bu kasalı şeyler dışında hiçbir şey yok,
bildiğim kadarıyla bunlar pompalar olabilir."

"Ve tam olarak bahsettiğiniz şey. Bunlar
döner tipte pompalar ve uğraştıkları malzeme, motorlarımızın çalıştığı aynı
yaygın ham parafin. Şu borulara bakın. Bunlar en iyi, soğuk çekilmiş çelikten. Yağı pompalarımızdan çeşitli pervanelere, asansöre ve güce ihtiyaç duyduğumuz herhangi bir yere
taşırlar. Onlar için hiçbir köşe çok keskin değildir. Her yerde çalışırlar ve tahmin edebileceğiniz gibi, bu motorların gücünü kesinlikle iletirler, itiraz yoktur. Elbette, en uçta başka döner motorlarımız var.
Bu noktada pompalanan ve yüksek basınç altında olan yağ, çelik borulardan
kaçamaz. İstediğimiz zaman onu uzaktaki motorlarımıza geçiririz,
bazılarının bir baypas yoluyla bu yöne geri kaçmasına izin veririz. Baypas tamamen açılırsa, ötesindeki motorlar dönmez; çünkü yağ onlara
ulaşamaz. Kapalıysa, yağ için kaçış yoktur.
Motorlara
ulaşır en yüksek basıncında ve onları tam güçte, aslında bu aşağıdaki pompaları çalıştıran motor pervaneye yakın bir yerde ve şaft doğrudan ona bağlıymış gibi güçlü bir şekilde çalıştırıyor. Kısacası ve ilginç bir gerçek olarak, pervanelerimiz ve diğer
ekipmanlarımız en son ilkeye göre uygulanan hidrolik güçle çalıştırılıyor."

"Bu sizi bir süre oyalayacak bir ders," diye gülümsedi Komutan. "Ah, işte ev sahibimiz ve kahvaltı gongu sesini duyuyorum. Gel, Dick, oğlum, yiyebilirsin, öyle mi? Uçtuğumuz
yükseklik iştahını kaçırmıyor mu?"

Uzun mesafe değil. Genç adam garip çevresinin tadını çıkarmaya ve bu yükseklikteki ikametgahı oldukça sevmeye başlamıştı. Her şeyden
önce, geminin karmaşıklıklarına fazlasıyla ilgi duyuyordu. Ve
sadece o ve Alec'in tüm sabahı yakın ve kapsamlı bir soruşturmayla geçirdiklerini söylediğimizde, bu soruşturma, diğer konuların yanı sıra, geminin her iki ucunda enine olarak inşa edilmiş tüplerde çalışan merkezi olarak yerleştirilmiş pervanelerin, geminin yan hareketlerini kontrol ederek hangara girişi kolaylaştırdığı, aynı şekilde ön ve arkada bulunan ve tüpleri dikey yönde inşa edilmiş diğer pervaneler tarafından alçaltılabileceği veya yükseltilebileceği ilginç gerçeğini ortaya çıkardı. Gazı tutan devasa çerçeveye gelince, her birine o garip şeffaf malzemeden yapılmış borular giden yirmi bölmeye ayrılmıştı. Bu sonuncular, makine dairesinin bir ucundaki bir makineye bağlı olan büyük bir dalda son buluyordu. Joe, bunun hareketini, onun en sevdiği şeylerden biri olduğunu gösteren bir coşkuyla açıkladı, kendisiyle
biraz övündüğü bir şey.

"Gaz tedariki için sürekli olarak karaya dönmek zorunda olan bir geminin ne faydası var?" dedi. "Bizimkileri yanımızda götürüyoruz. Sıkıştırılmış değil ve çelik silindirlerde. Bunu herkes yapabilir. Ama yakıt formunda. Yedi tonluk bir
şey taşıyoruz ve dünyanın herhangi bir yerinden daha fazla tedarik
edebiliriz. Kendi tasarladığım bir gaz üreticisi bu malzemeyle ilgileniyor ve istersek sızıntıları değiştirmek için gaz tedarik edebiliyoruz. Bunları deneyimlemiyoruz. Aksi takdirde sigara içmek güvenli olmazdı. Ama gemideki
kompartımanlarımızın her biri bir miktar hava içeriyor. Daha yükseğe çıkmak veya daha büyük bir ağırlığı kaldırmak istediğimizde, sadece üreticiyi çalıştırıyoruz
ve motorlarımızdan biriyle
kompartımanların tepesine gaz pompalıyoruz. Basit, değil mi? Ama bizi harika bir şekilde bağımsız kılıyor.
Bu yüzden dünyayı dolaşma girişiminde bulunduk."

"Dünyayı dolaşmak mı? Ne zaman?"

"Şimdi--yani yarın."

"Ve--ve ben de seninle geliyorum?" diye soludu Dick.

"Elbette; Amirallik tarafından ayrıntılı olarak bilgilendirildiniz."

Asteğmenin attığı haykırış geminin en uzak ucundan duyulmuş olabilir. Bu olasılık onu keyifle doldurdu, öyle ki
sadece coşku ve beklentiyle
kaynayıp taştı. Gün ilerledikçe heyecanı da
kaynamadı. Çünkü gemi okyanusun üzerinde manevra yaptı ve
hızlıca ilerledi. Ancak akşama doğru, burnu kuzeydoğuya döndü ve gece çökerken İngiltere'nin üzerinde
uçtu. Yavaşça alçaldı, karanlıkta gizlendi, ta ki pilotu yönünü
bulana kadar. Uzaktaki tuhaf renkli bir ışık gözüne çarptı ve gemiyi ona doğru yöneltti. Sonra, tam tepedeyken
aynı parlak ışık aniden gemiden fırladı ve altındaki
binaları sular altında bıraktı. Dick kendini kocaman bir kulübeye bakarken buldu,
geniş bir alana yerleştirilmişti ve--gözlerine inanabiliyor muydu?--kulübe
hareket ediyordu, dönüyordu, gerçekten dönüyordu. Onu sersemletti. Yoksa
dönen bu harika gemi miydi?

"Elbette dönen hangar," dedi Alec gülerek. "Görüyorsun ya, rüzgar esiyorsa, ona doğru gidiyoruz. Hangar, fırtınanın geldiği
noktadan uzağa açılıyor. Karşısına doğru manevra yapıyoruz ve
kolayca içeri giriyoruz. İzle. Hiç kimsenin iplere tutunması istenmiyor. Pilotumuz gemiyi herhangi bir yönde yönetebiliyor. Bak, kulübenin karşısına
düştük; ama tam olarak önümüzde değiliz. Ancak, ona yaklaşıyoruz,
çünkü çapraz borularda bulunan pervaneler çalışmaya başlıyor.
Ah! Bu daha iyi. Bak, içeri doğru sürünüyoruz. Şimdi devasa yan omurgalarımız
hangarın yanlarına yerleştirilmiş geniş yuvalara giriyor.
Kavgaya giriyorlar ve
daha da içeri doğru koşuyorlar. Tamam! Eve geldik. Kulübemize hoş geldin."

Peki ya Joe Gresson'un vaat ettiği yolculuk ve beraberinde getirebileceği ve kesinlikle getirmesi gereken maceralar?

"Jingo!" Dick, postaneye aceleyle gidip tüm setinin kendisine gönderilmesini talep eden bir telgraf çekerken haykırdı. "Jingo, eğer konuşmaya
değer bir yolculuğumuz yoksa, eh--eh, benim adım
Dicky değil. "

BÖLÜM VI

Carl Reitberg, Sporcu

Joe Gresson'un zeki beyninin çocuğu olan Dick
Hamshaw'ın
tanıtıldığı türden bir hava gemisinin üretiminin bir günde yapılmadığı düşünülebilir. Genç mucit ve amcası Andrew Provost'un Hamburg dışında Zeppelin'in uçuşuna tanıklık ettiği ve Carl Reitberg'in biraz kibirli meydan okumasını kabul ettiği o olaylı günden bu yana dört ay geçmişti.

Bu harika geminin deneme uçuşları da kamuoyunun dikkatinden kaçmadı,
ancak, gövdesi neredeyse görünmezdi. Ancak,
batmış bir havacıya yardım etmek için gönderilen bir donanma ekibinin kurtarılması
muhtemelen rapor edilecekti, böylece Andrew ve arkadaşlarının hangarlarına vardığı sabahın hemen ardından günlükler bu yeni gizemle doldu,
ve sütunlar, gerçekten de, bu yeni hava gemisine ayrılmıştı.

"Tuhaf bir geminin mürettebatı tarafından denizde sansasyonel kurtarma zeplin," diye okudu Dick.
"Mr. Midshipman Hamshaw ve bir buharlı teknedeki altı kişilik bir grup

araçlarının yarı batık bir su uçağıyla çarpışması nedeniyle suda mücadele ederken kaldılar. Zeplin sahibi kim? Hangi
milliyete ait? Başka bir hava tehlikesi. Geminin
pratik olarak şeffaf ve bu nedenle neredeyse görünmez olduğu bildirildi."

Bu olay hakkında epey bir gürültü koptu ve İngiltere'nin hala geride kalması ve hala yetenekli ve yeterince
atılgan subaylarını oyuncak hava gemileriyle -yani Alfa, Beta ve Gama- oynamaya devam etmesi nedeniyle bu şaşırtıcı değildi. Diğer uluslar ilerliyordu. Denizin hakimiyeti yıllardır bize aitti, daha ağır unsur sıkışık küçük adacığımızı
çevreliyordu. Şimdi daha hafif unsur başka bir ulus tarafından, her an düşman olabilecek ve birkaç saat içinde hava filosunu limanlarımızın, cephaneliklerimizin, savaş limanlarımızın ve hatta Londra'nın üzerinde
uçurabilecek bir ulus tarafından fethedilme tehlikesi altındaydı. Öyleyse bu, tehlikelerimize yeni mi eklenecekti?

"Hemen açıklığa kavuşturacağım," dedi Bay Provost, kendisinden beklenen bir kararla. "Gazetelere bir açıklama göndereceğim. Kopyalanmasından korkmuyorsun, değil mi, Joe?"

Joe buna gülümsedi. Çok az kelime bilen genç bir adamdı; cevapları yüz hatlarından yeterince sık okunuyordu. Şimdi başını şiddetle salladı ve düpedüz güldü.

"Korkuyorum! Hayır. Neden korkayım ki, Amca? Tasarımı istedikleri zaman kopyalayabilirler.
Ama selülidin üretemezler. Bu benim sırrım, bana bir şey olursa senin, İngiliz ulusunun da onlara vermek istediğimizde. Beyanını gönder. Başka bir tehlikenin tehdit ettiğini hisseden birçok kişiyi sakinleştirecektir."

Ve böylece akşam gazetelerinin hepsi Andrew'dan net bir ifade içeriyordu, krallığın bakanlarından birinin kefil olduğu bir ifade.
O zamandan beri, tahmin edilebileceği gibi, ulusun merakı
keskin bir şekilde harekete geçti. Adamlar sanki hava gemisini görmeyi beklermiş gibi gökyüzüne bakarak yürüyorlardı. O hafta Londra'da bu tek sebepten dolayı daha önce benzer bir dönemde olandan daha fazla taksi kazası oldu.
Ve birbirlerine tamamen yabancı olan uzak ve geniş insanlar
yayınlanan haberde karşılaştıkları kişileri tebrik ettiler.

"Muhteşem! Muhteşem! Bay Tobias Jones şehre doğru seyahat ederken diğer yolculara yüksek sesle, "Artık yataklarımızda huzur içinde uyuyabileceğiz," dedi. Hiçbir zaman kötü uyumadığını söylemeyi ihmal etti. Şişmanlığı, kırmızı yanakları ve kızaran sağlığı bunu yeterince iyi ilan ediyordu. Ama o bir vatanseverdi ve o gün farklı koşullar altında bir düzine kez tekrarladığı, üzerine cesaret ettiği açıklama, yalnızca ülkesine olan sevgisini kanıtlamak içindi.

Bu arada, Joe Gresson'un gemisini bu kadar kısa bir sürede nasıl inşa edebildiğini merak edebilir insan.

"Elbette, işin büyük bir kısmı elimde olmasaydı, bu imkansız olurdu," dedi amcasına. "Görüyorsunuz, bir
Zeppelin üç ayda inşa edilebilir, ancak ilk modeller belki bir yıl sürdü. Ancak iş yerimde, kirişleri ve levhaları bir araya getirebildiğimiz kadar hızlı bir şekilde üretebilen tam bir haddeleme
tezgahı kurduğumu hatırlamalısınız. Öte yandan,
selüdinin bükülmesi ve takılması çelik veya alüminyumdan tamamen farklı bir şeydir. Orta dereceli ısı, kullandığımız en
sağlam
kirişi bile kolayca bükülebilir hale getirirken, levhalar yalnızca en hafif
basıncı gerektirir. Sonra perçinleme çok daha kolaydır. Elektrikli ütü bize saatlerce tasarruf sağladı. Motorlara gelince, onları diğer modelimden aldığım için yanımda bulunduruyordum. Yani, sonuçta, bu işte çok da harika bir şey yok."

Ancak Joe Gresson mütevazı bir şekilde yorumlanacak bir şey olmadığını ve kendisine tebrik yağdırılması için bir neden olmadığını
düşündüyse de, tam tersini düşünen başkaları da vardı. Andrew çok memnundu. Savaş Bakanlığı ve Amirallik yetkilileri, her zamanki gibi şüpheci bir şekilde, bu işi kendilerine tamamen yabancı bir karar ve enerjiyle ele aldılar. Ve
Bay Carl Reitberg ciddi bir hastalıktan kıl payı kurtuldu.

"Ne! Hava gemilerini çoktan inşa ettiler! Denizde insanları kurtardılar!
Şeffaf! İnsanları sanki sineklermiş gibi havaya kaldırabiliyorlar.
Bu--bu inanılmaz."

Bunu tam olarak böyle söylemedi, çünkü belirgin bir aksanı vardı, hem de tüm iş hayatı boyunca, Birleşik Krallık bayrağının koruması altında geçirdiği yıllara rağmen,
kendisine yapışmış bir aksanı. Boğuştu, öfkelendi ve
sonunda yatağa girdi. Ertesi gün mali durumunu dikkatlice inceledi.

"Bu meydan okuma beni mahvedecek," diye umutsuzlukla ilan etti. "Yüz bin pound! Bu devasa bir miktar. Andrew Provost ve onun aptal yeğenini dinleyecek kadar aptaldım. Ama--_gökyüzü!_ ne göreceğimizi
göreceğiz. Gemi inşa edildi, bu yeterince doğru. Ama
dünyanın etrafını
dönebilir mi ve bunu başarabilirse, yolculuğunu dört ay ve birkaç haftada, yani kararlaştırılmış dokuz aydan geriye kalan tek şeyle
tamamlayabilir mi? Ah! Çok fazla hata var. Bu gemi çok hızlı. Uçuşunun görgü tanıkları bana bunu söylüyor. Rüzgâra hiç aldırış etmiyor. Ama Zeplinler kazalarla karşılaşmıştır: o da karşılaşabilir!"

Şişman küçük yüzü bir sonraki yarım saat boyunca derinden buruştu ve buruştu. Aslında, Bay Carl Reitberg meseleleri çok
derinden ve ciddi bir şekilde düşünüyordu. Sonra aniden bir karar aldı. Muhteşem bir kürklü palto giydi, başına parlak bir şapka geçirdi, sonra, ağzından çıkan kalın bir puroyla ve çok zengin ve müreffeh bir finansçının ideal görünümüne bürünerek, arabasına bindi ve büyük hava gemisinin inşa edildiği yere doğru yola koyuldu. Çavuş Evans, Andrew Provost'a biraz büyük ve rahatsız edici kartını bizzat iletti.

"Sizi görmek isteyen bir beyefendi, efendim," dedi iyi eğitilmiş sesiyle. "H-m!"

Andrew, gözlerini Çavuş'un yüzüne kaldırmadan bile Bay Reitberg hakkındaki özel fikrini anlayabiliyordu; çünkü kartta o beyefendinin adı vardı. Çavuş Evans'ın pozisyonunu unutmaya meyilli olduğu söylenemezdi. Bunun için fazla iyi ve fazla yaşlı bir hizmetkardı. Ama birçok yerde görev yapmıştı ve garip bir şekilde Bay Reitberg'i tanıyordu.

"Beyefendiyi daha önce hiç gördünüz mü?" diye sordu Andrew merakla.

"Güney Afrika, efendim."

"Ah!"

"O ve kendisiyle aynı türden bir mürettebat, özür dilerim, efendim."

"Hıh! Ben de öyle düşünmüştüm," diye mırıldandı Andrew, ancak tam olarak
ne düşündüğünü açıklamadı. Yine de, Çavuş Evans'ın konuşmasındaki tuhaf
tarzdan, sesinin tuhaf bir tonlamasından, Andrew, bu Carl Reitberg ile daha önce tanıştığını ve onunla ilgili olarak bildirecek pek de iyi bir şey olmadığını anladı.

"Uzun zaman önce mi?" diye sordu lakonik bir şekilde.

"Noel'den on iki yıl sonra, efendim; Boer Savaşı sırasında."

"Ah! Ve tanışıklığım belki de on yıl sürdü. Kendisiyle tanıştığımda zengindi ve çok hoştu. O, şey--aynı kişi miydi, Çavuş Evans?
Lütfen konuşun; bildiklerinizi bana söylemekten çekinmeyin.
Bay Carl Reitberg'in bu geminin inşasının imkansız olduğunu ve onu dokuz ayda inşa edip dünyanın etrafında yelken açamayacağımızı
söyleyen meydan okuyucu olduğunu anlamalısınız. Eh, ilk kısmı
tamamladık. Sadece dünyanın etrafında dönmemiz gerekiyor."

"Ve siz de bu arada onu izlemek zorunda kalacaksınız, efendim," diye fısıldadı Çavuş. "Kaybederse bedelini ödemek zorunda mı, efendim?"

"Yüz bin pound."

Çavuş küçük bir düdük çaldı. "Affedersiniz, efendim," dedi, "ama
bu Carl Reitberg'i tanıdığımda, dışarıda bekleyen beyefendiyle aynı adamdı, o
kaypak bir adamdı. Johannesburg yakınlarında ticaret yapıyordu ve
yabancılarla, İngiliz birliklerinin dövülmesini görmek için can atan casuslarla birlikteydi. Bunu biliyorum
çünkü ben polis teşkilatından biriydim ve gözlerimiz onun üzerindeydi. Gösterin
onu, efendim?"

"Elbette."

Bunun ardından Bay Carl Reitberg'in muhteşem, küçük ve tombul yapısı hava gemisine tanıtıldı ve beş dakika içinde,
gördüğü şaşırtıcı harikalarla ağır ağır nefes alıp, aynı beyefendi
saloon'da oturmuş, şeffaf tavandan yukarı bakıyordu
yüzünde olumlu bir şaşkınlıkla. Bir saat sonra tekrar Londra'nın kalbine dönmüştü, motorunu indirip, caddede biraz
yürüdü, bir taksi çağırdı ve hızla doğuya doğru
uzaklaştı. Belki yarım saat sonra, Whitechapel'a bitişik pis bir evin arka odasında, kendisinin tam tersi gibi görünen biriyle birlikteydi. Dağınık, topukları yere değmiş, hatta perişandı, yarı çökük yanaklarıyla yüzünde belirgin heyecan izleri vardı. Carl Reitberg ve bu kişinin tamamen yabancı olmadıkları da aynı derecede açıktı. daha kesin olmak gerekirse, bir zamanlar, tam da Çavuş Evans'ın onlardan haberdar olduğu sırada, sırdaş olmuşlardı. Sonra ayrılmışlardı ve Dame Fortune'un çeşitli bireylere yaptığı
tuhaf oyunlar, Carl Reitberg'in etrafında servet toplamasına neden olmuştu, Adolf Fruhmann ise neredeyse
bir yoksul olmuştu. Ve zengin ve şanslı adam, eski dostunu, daha bir hafta önce, Whitechapel'dan aşağı doğru görkemli motoruyla giderken görmüştü. Adolf Fruhmann'ı
birçok köşeden birinde asılı dururken görmüştü; ve o sırada yanından geçerken
başını bile sallamasa da--aslında, gözden kaybolsa da--şimdi
o düşkün adamın tesadüfen gördüğü görüntüyü hatırladı ve
ondan yardım almak amacıyla onu aradı.

"Ama dikkatli gitmeliyim," dedi kendi kendine, taksisine binerken. "Çok yakında taksiden ineceğim ve sonra kaldırımda yürüyeceğim. Beni Adolf tanıyacak, ben onu değil. O zaman yardım
isteyecek olan o olacak; ben vereceğim."

Kurnaz küçük adam bu planı başarılı bir sonuca kadar takip etti. Plütokrata hayranlıkla bakarak Whitechapel'ın kaldırımından hızla aşağı indi ve adamını uzakta görünce, zevkten homurdandı. Ve yine de işleri öyle bir ayarladı ki, kürk mantolu adam geçerken başını kaldırıp eski bir ortağı
tanıyan kişi Adolf oldu.

"Merhaba!" diye seslendi, hasta yüzünde somurtkan bir bulut toplanırken.
"Herkesin Carl Reitberg'i!"

Şimdi, başka bir zamanda Bay Carl Reitberg, daha önce de ima ettiğimiz gibi, böyle bir adamla tanışmayı
yenilemek için can atmazdı. Zenginliği
bir mevki getirmişti. Carl Reitberg daha önceki günlerini ve birlikte olduğu insanları unutmayı seçti. Ama şimdi bir hedefi vardı ve hemen durup önce şaşkın bir ifadenin
şişman ve sarkık yanaklarına yayılmasına izin verdi; sonra da dudaklarını aralayan hoş bir gülümseme belirdi, Adolf'un elini tutmak için elini uzattı.

"Sen!" diye bağırdı. "Bunu kim düşünebilirdi ki? Ve burada, tüm yerler arasında.
Neden, Güney Afrika'da ayrıldık. "

"Johnny'sberg--evet; çünkü polis----"

"Ş-şşş! O bitti; unuttum," dedi Carl aceleyle. "Ama--ama
şansın yaver gitmiyor. O zamanlar arkadaş olduğumuzu unutmadım,
her neyse. Burası bir toplantı için fazla kamusal. Beni
sessiz olabileceğimiz
bir yere götür."

Ve böylece Whitechapel'e bitişik pis evin arka odasında kilitli kalmışlardı.

"Ve böylece sen de bittin, parasızsın," dedi Carl, bir zamanlar arkadaşı olana
dikkatle bakarak.

"Kesinlikle; umutsuzca."

Bu görüşmeyi kurnazca isteyen zengin kişi, endişesini göstermek için
on tane şişman parmağını kaldırdı. Sonra zorlukla bir yelek cebine daldırdı, beş pound değerinde hışırtılı bir banknot çıkardı ve kirli masanın üzerinden uzattı.

"Bu seni biraz idare eder," dedi. "Ondan sonra----"

"Ah! Sıkıntı tam da burada başlıyor. Ne yapacağım?"

"Çalışmak mı istiyorsun?" diye sordu Carl.

"Evet, öyle. Ağır iş değil, aklında bulunsun.
Güney Afrika'da yaptığımız türden bir şey fena olmazdı."

Bu görev ne olursa olsun, onu duymamak gerekiyordu çünkü Carl anında şişman bir
elini kaldırdı.

"Ş-ş-ş!" dedi, biraz öfkeyle. "En az söylenen en kısa sürede düzelir.
Güney Afrika'yı
unuturuz. Ama--evet, senin için bir görev, hoş bir görev
bulabilirim. Bu yeni hava gemisini duydun mu?"

Adolf Fruhmann şaşkın görünüyordu. Sonuçta, bir adam kötü günlere düştüğünde ve bir sonraki yemeğinin nereden geleceğini bulmakta zorlandığında, geçen olaylara fazla ilgi göstermez ve
sık sık dergi satın almak için yarım peni bile ayırmaz. Ama
Adolf bir gazetede bir haber görmüştü ve hikaye artık sızdığından ve Bay Carl Reitberg'in Andrew Provost ve yeğeni Joseph Gresson'a nasıl meydan okuduğu bilindiğinden,
bu harika hava gemisiyle bağlantılı olarak bir zamanlar arkadaşı ve ortağı olan kişinin adını bile not ettiğini hatırladı.

"Evet," diye bağırdı. "Yüz bin pound, ha, Carl? Kazanırlarsa kaybedecekleri çok şey var ve öyle görünüyor ki kazanacaklar."

Yüzünde kurnaz bir ifade belirdi. Masanın üzerinden daha fazla eğildi
ve bir şeyler fısıldadı. "Neden yapmıyorsun?" diye sordu.

"Ne! İmkansız! Yapamam. Skandal olurdu," anında cevap geldi, ancak Carl Reitberg'in tonu sözlerini biraz yalanlıyordu. "Gemiyi yok etmek için adımlar atmamı mı öneriyorsun?"

Şimdi konuşmasına öfkeli bir ton katmaya çalıştı; ancak Adolf adamını iyi tanıyor gibiydi. Bu tonla alay etti.

"Neden olmasın?" diye sordu hemen. "Kazanırlarsa, yüz bin sterlin ödersin. Ha? Yüz bin altın."

"Doğru--ama----"

"Ama yok. Başaramazlar. Bu hava gemisinin sırları için gönüllü olarak ödeme yapacak ve
enkaza uğradığını duymayı özleyen başkaları da var. Bana işi verin. Siz arka planda kalın.
Gemiye inin ve onlara en iyi başarıyı dileyin. Kendinizi
onların ve dünyanın önünde iyi bir ışıkta konumlandırın. Bu aptalların bir sporcu olarak bildiği şey olduğunuza inanmalarına izin verin. Evet, kelime bu. Bir
sporcu, neredeyse kendinizi kaybetmek için can atıyor ve her an o yüz bin poundu ödemeye hazır. O zaman gerisini bana bırak."

Carl Reitberg oturduğu sert ahşap sandalyeye yaslandı ve
derin derin düşündü. Carl'ın
kurnazlığı hakkındaki tüm bilgisine rağmen Adolf Fruhmann bile -ve eski günlerde iki ortak birlikte pek çok
aldatıcı iş yapmışlardı, azımsanmayacak bir zekâ ve
kurnazlık gerektiriyordu- Carl Reitberg'in derinliklerini görememişti. Çünkü
plütokrat, bu toplantıyı tek bir amaç için ustaca planlamıştı
ve meseleleri öyle ayarlamıştı ki, sahte bir öfkeyle dinlediği ve kendi beyninde tasarladığı
bu teklif aslında Adolf Fruhmann'dan geliyordu. Buna uymaya fazla hazır görünmek
kendi konumunu zayıflatmak olurdu. Bu nedenle sandalyesine kıvrılmış bir şekilde oturdu, bir şişman eli gözlerinin üstündeydi, ama aynı küreler arkadaşının kurnaz yüz hatlarını kendi şişman parmaklarının arasından dikkatle inceliyordu. Tam beş dakika boyunca o pozisyonda kaldı, bu sırada Adolf kıpırdanıp endişelendi. Çünkü adam bu işi üstlenmeye hevesliydi, kendi
alçak kalbinin istediği bir görev. Güney Afrika'da İngiliz sırlarını araştırıp onları düşmana satmamıştı, ama bir sonuç alamamıştı. Doğuştan bir entrikacı olan bu deneyimler onun daha fazla komplo kurma iştahını kabartmıştı. Ayrıca, bu zenginlik vaat eden bir oyundu, ancak alçağa cazip gelen bir tehlike unsuru da vardı, çünkü hakkını vermek gerekirse, o cesur bir adamdı, zorluklarla isteyerek yüzleşen ve zorluklarda ve tehlikede çabalarını
keşfeden ve bir girişime şevk veren uyarıcıyı bulan bir adamdı.

"Peki," diye sabırsızca sordu, "beni artık tanıyorsun. Daha önce başarısız oldum mu? Nicholson's Cloof'ta bir olay vardı. Orada başarısız oldum mu?
Peki neden şimdi? Sana gelince, bu olaya karıştığını kim öğrenecek? Bu insanların yanına git. Kendini bir sporcu olarak tanıt
ve--gerisini bana bırak."

Carl kıpırdandı. Şişman elini yüzünden çekti ve arkadaşına baktı. "Ne kadar?" diye sordu kısaca. "Bunu ne için yapacaksın?"

Konuşmalarının geri kalanı alçak sesle ve büyük bir ciddiyetle devam etti. Bu iki serseri, ikisi de öyleydi,
hevesle pazarlık ettiler ve ayrılmaları bir saat sürdü.
Sonra Bay Carl Reitberg evden çıktı, kendisinden sadaka dilenen zavallı bir kadını sertçe kenara itti, bir taksi çağırdı ve muhteşem malikanesine doğru yola koyuldu. Adolf Fruhmann'ı, gelecekte bolluk ve Whitechapel'ın pis evinin arka odasında kurnazca kurgulanmış komployu sürdürmek için yeterli para vaadiyle, uzun zamandır olduğundan daha zengin bir şekilde bıraktı. Ertesi gün, zengin adamı yine Joe Gresson'un harika hangarında buldu. O, cana yakınlığın ta kendisiydi. Mürettebata ve gemiye güvenli ve hızlı bir yolculuk dilemeye ve ilerlemelerini durduracak veya hava gemisine zarar verecek hiçbir şey olmamasını ummaya gelmişti.

"Eski dostum Bay Andrew Provost'a," dedi, "ve harika yeğeni Bay Joseph Gresson'a. Muzaffer bir şekilde geri dönmeleri dileğiyle!"

Yudumladığı şarap kadehini kaldırıp ayağa kalkarak, grubun sağlığına ciddiyetle içti. Sonra, elinin her tarafını içtenlikle kavrayarak, Çavuş Evans'ın kılavuzluğunda gemiden ayrıldı. Hangarın tabanına giden
geçide adım attığında dili yanağındaydı. Geminin iskeleti üzerinden ayırt edilebilen
yukarıdaki insanlara el sallamak için döndü. Ve sonra
Çavuşa şaşkın bir ifadeyle baktı.

"Tuhaf," dedi. "Sizinle daha önce tanıştığım için yüzünüzü tanıyor gibiyim."

"Geçen gün, efendim," saygılı ve temkinli bir cevap geldi; "Kartınızı Bay Andrew'a götürdüm."

"Evet, açıklama bu olmalı," dedi Carl kendi kendine ve tatmin olmuş bir şekilde ayrıldı. Aslında fazlasıyla tatmin olmuştu ve
kendini arabasının derinliklerine
kucakladı. Çünkü görüşme harika bir şekilde geçmişti. Kendi becerikli düzenlemesi sayesinde orada bulunan bir muhabir,
hemen toplantının övgü dolu bir hesabını yazmaya koyuldu ve o akşam dünya, Bay Carl Reitberg'in
hava gemisinde olduğunu, orada cömertçe en büyük başarıyı dilediğini,
sağlıklarına içtiğini ve her şekilde bir sporcu olduğunu gösterdiğini öğrendi. Dahası,
bankacılarına hemen yüz bin pound yatırma niyetini ima etti, böylece, umduğu gibi, girişimin başarılı bir şekilde sona ermesi durumunda,
Bay Andrew Provost bunu anında talep edebilirdi. Daha adil veya daha cömert ne olabilir? Halkın ve her şeyden önemlisi, hava gemisinin mürettebatının
gözlerine toz
atmak için bundan daha iyi hesaplanmış ne olabilir? Carl Reitberg, landaulette'inin lüks yastıkları arasında geriye doğru çökerken sadece kendini kucaklamakla kalmadı. Yüksek sesle kıkırdadı.
Şişman ellerini yağlı bir şekilde birbirine sürttü ve kesinlikle sırıttı.
Evet, harikulade bir şekilde kurnaz ve başarılı olmuştu. Şimdi komployu sürdürmek ve başarılı bir şekilde sonlandırmak
için kurnaz Adolf Fruhmann'a kalmıştı.

"Bah! Beni daha önce gördüğünü sanıyordu. Güney Afrika'da olduğunu belli etmedi," diye mırıldandı Çavuş Evans gemiye tekrar girerken. "Şimdi Bay Reitberg'i tanıyorsam, hiçbir işe yaramıyor demektir. Her zaman kurnaz bir adamdır, evde oturup centilmenlik yapan,
arkadaşları ise onun planını yürütürken. Eh, ben
bir gözüm açık olacak."

Müdür Hamshaw'ın hava gemisine önemli varlığını eklemesinden sonraki üç gün kesinlikle yoğun geçti. Kendisinin
alması gereken bir takımı ve veda etmesi gereken arkadaşları vardı. Ve sonra geminin
erzakı vardı, çok önemli bir konu. Hangara bütün gün ve gece arabalar geldi ve geminin mürettebatı, neredeyse tamamen asker ve denizcilerden oluşuyordu, kasaları asansöre yığmakla ve
bunları geminin içine kaldırmakla meşguldü.
Ekibe beş ay yetecek kadar konserve yiyecek götürüldü. Dikkate alınması gereken bir yakıt vardı ve düşünülen bir yolculuğun çeşitli ağırlıklarda giysi, silah, mühimmat, aslında yüz bir eşya gerektirdiğini hatırlamak gerekiyordu. Ama sonunda, Joe Gresson'un öngörüsü ve Andrew Provost'un enerjisi sayesinde, bunlar toplandı ve geminin devasa depolama odalarında saklandı. Hangar, başı rüzgardan uzaktayken kolayca dönerken, motorlar
gürültü yapmaya başladı. Joe ile birlikte makine dairesinde duran Alec ve Dick, genç mucitin bir kolu nazikçe tutmasını izlediler ve geriye baktıklarında devasa pervanenin tersine döndüğünü gördüler. Gemi hareket etti. Hangarın ayrılmaz bir parçası olan, her iki taraftaki geniş yuvalara yerleştirilmiş silindirler üzerinde hareket eden o geniş yan omurgalar, tutundukları yerden yavaşça kaymaya başladı. Gemi hangarından yavaşça ve emin adımlarla geri çekildi, ta ki tamamen temizlenene kadar. Makine dairesinde bir zil sesi duyulurken,
yüksek sesli telefondan bir ses duyuldu.
Yeni görevler için eğitilmiş ve o anda geminin pruvasında, üst güvertede konuşlanmış olan Hurst'ten geliyordu.

"Her şey yolunda, efendim," diye seslendi. "Hangardan kırk fit geri çekildi. Her şey
yolunda."

Başka bir zil sesi duyuldu. "Her şey yolunda," pervanenin yakınında konuşlanmış olan Hawkins'ten geldi.

"O zaman yukarı çıkıyoruz. Saat kaç?" diye sordu Joe.

"Sekiz buçuk, efendim," diye hemen cevapladı Dick. "Saat sekiz buçuk."

"Kesinlikle; ve gün Çarşamba mı?"

"Evet, efendim."

"O zaman yüz yirmi dört gün sonra, bu andan itibaren üç saat otuz dakika eksiğinde, geri dönmemiz gerekiyor. O zaman buradaysak ve
dışişleri bakanlığı pasaportumuz düzgün bir şekilde paraflanmışsa, o zaman meydan okumayı
kazanmış oluruz. Onu bırakabiliriz. Orada durun! Onu hemen
alacağım. Sonra Londra gemilerine bir göz atacak ve
sonra----"

"Evet, sonra mı?" diye sordu Komutan Jackson, artık onlara katılmıştı.

Joe omuzlarını silkti. "Kim söyleyebilir? Ben kendim gemiye güveniyorum.
Ama kazalar olabilir. En küçük ve en beklenmedik
durumdan dolayı gecikebiliriz. Sadece deneyebiliriz."

"Ve kazanalım ya da kaybedelim, tatmin olacağım," diye atıldı Andrew. "Bırakalım gitsin."

Motorlar kükredi. Gemideki asansör fanları baş döndürücü bir hızla döndü ve devasa yapı bir anda hangarın iki bin fit yukarısına kadar fırladı. Sonra Joe başka bir kola dokundu. Arkadaki pervane kendi garip notasını söylemeye başladı. Gemi ilerledi ve o macera dolu yolculuk başlamıştı. "Başlamak geri dönmekten daha kolaydır," Bay Carl Reitberg, ertesi sabah geminin ayrılışını ve Londra'nın üzerinden geçişini okuduğunda kendi kendine kıkırdayarak söyledi. "Biraz beklesinler. Adolf Fruhmann'ın bu konuda söyleyecek bir sözü daha var."

BÖLÜM VII

Edirne'ye Doğru Yolda

"Ve şimdi beyler, rotamızı tartışalım," dedi Bay Andrew Provost, Londra'nın geride bırakıldığı bir anda, ağzı açık ve çılgınca tezahürat eden kalabalıklarıyla, Carl Reitberg'in ve haylaz Adolf Fruhmann'ın da yer aldığı
bir yerde.
"Şu anda Dover Boğazı'nın üzerinde süzülüyoruz ve dünya turumuzu tamamlamak istiyorsak, zaman kaybetmememiz gerektiğinden, daha fazla gecikmeden bir rota belirlememiz daha iyi olur."

Pratik bir şekilde, dev bir küre sağlamıştı kendine, şimdi salon masasının ortasında duruyordu, dev hava gemisinde dünyayı
gezecek olanlar etrafında oturuyordu.

"Beyler," diye devam etti, "dünya -ya da daha doğrusu hava demeliydim- hava önünüzde ve etrafınızda. Yolunuzu seçin. Bana ve yeğenime göre, sadece bu tek rezervasyonla, izleyeceğimiz yol önemsiz. Hem su hem de yakıt almamızı sağlayacak bir yol seçmek istiyoruz. Hemen!"

Parlak bir şekilde aydınlatılmış salona bakarak önce Komutanı, sonra Alec'i ve sonra Dick'i bir fikir vermeye davet etti. Ama hepsi sırayla başlarını salladılar.

"Hayır, hayır," dedi birincisi hevesle. "Benim için hangi
yolu seçeceğimizin zerre kadar önemi yok. Kendiniz seçin. Ya da, sadece bir öneri isterseniz,
tamamen kırmızı rotayı seçelim. Uçalım ki
olabildiğince çok İngiliz mülkünü geçip ziyaret edelim. İşte! Bu hoş bir
plan. Neden olmasın?"

"Gerçekten neden olmasın? Mükemmel!" diye haykırdı Andrew. "Şimdi, rotayı
izleyelim. Ama bekleyin; danışılması gereken bir kişi daha var. Başlamadan hemen önce gemiye
gelen Binbaşı
Harvey'den bahsediyorum. Belki de bazı
özel istekleri vardır; ona danışalım."

Çavuş Evans hemen son misafiri çağırmak için gönderildi ve
birkaç dakika içinde salona uzun boylu, iyi yapılı,
belki kırk yaşında, bakımlı, şık ve aktif görünümlü, çekici olarak tanımlanabilecek yüz hatlarına sahip bir adam girdi,
çenesinde bir sertlik ve gözlerinde bir sabitlik vardı
bu da yeni gelenin cesarete sahip olduğunu gösteriyordu. Kısacası ve
aslında bir askerin idealiydi, tavırları rahat ve
kesinlikle dostçaydı. Herkese başını sallayarak, çünkü yaklaşık üç saat önce
tanıtılmıştı, oturdu ve Andrew'a baktı.

"Beni çağırdın," dedi net bir şekilde, gerçekçi bir şekilde, ev sahibinden bile daha
iş adamı gibi. "Soru nedir? Yardımcı olabilir miyim?"

"Elbette, Binbaşı. Bir küre var; biliyorsunuz ki, sanki dünyayı dolaşmak, kürenin tam bir dairesini
yapmak için meydan okundu. Peki, o zaman bizim için bir rota seçin. Komutan
Jackson, bizi İngiliz toprakları üzerinden geçirecek tamamen kırmızı bir rota öneriyor. Eğer bu sizin onayınızı alırsa, tamam. Eğer almazsa,
nereye gideceğiz--hangi rotayı izleyeceğiz?"

Cevap olarak Binbaşı yavaşça yerinden kalktı ve masaya doğru giderek küreyi dikkatlice ve eleştirel bir şekilde inceledi. Sonra cebinden bir deste kağıt çıkardı ve birini seçip
Andrew'a uzattı.

"Benim için bütün rotalar aynıdır," dedi gülümseyerek; "ama buradan Avrupa'nın merkezine kadar olan mesafenin bu muhteşem gemi için sadece bir adım olduğunu düşündüğümden, buradan nispeten sadece bir taş atımı uzaklıktaki bir yeri ziyaret etme fırsatından memnun olurum. Balkanlardan bahsediyorum. Lütfen o mektubu okuyun."

Andrew yavaşça zarfı açtı, içindekileri çıkardı ve sonra
gözlüklerini taktı. Gözlüğünü burnunun üzerine doğru açıyla ayarlayarak
mektubu yukarı kaldırdı ve yüksek sesle okudu.

"Edirne, Perşembe akşamı, 16 Ocak 1913."

"Edirne!" diye haykırdı Komutan. "Bu, Bulgar orduları tarafından uzun süredir kuşatılmış olan şehir. "

"Kesinlikle öyle; yakın kuşatma altında," diye itiraf etti Binbaşı. "Çok yakın."

"Öhö!" Andrew boğazını temizledi. "Yüksek sesle okumamı mı istiyorsun?" diye sordu
mektubu Binbaşıya doğru sallayarak.

"Elbette."

"O zaman işte burada. 'Sevgili Harvey, sana Edirne'de tutulduğumu bildirmek için yazıyorum
ve kuşatma daha uzun sürerse, edindiğim
bilginin değeri kaybolacak. Ama bunu bu mektupla
gönderemem. Bu hem dostların hem de düşmanların incelemesinden geçmeli.
Bu nedenle, burada, elimden geldiğince yaşadığım yerde varlığımı duyuruyor.
Lütfen ortak dostlarımıza devam eden yokluğumu açıkla. Saygılarımla,
Charlie."

Andrew gözlüklerini burnundan yavaşça çıkardı, mektuba yan gözle baktı ve sonra doğrudan Binbaşıya baktı. Yüzünde şaşkın bir ifade vardı, "Eh, sevgili beyefendi, anlamıyorum. Arkadaşınız Charlie'nin bizimle ne işi var? O Edirne'de; diğer birçok kişi de orada. Orada bir İngiliz konsolosu var, şüphesiz. Bu kuşatılmış şehre neden gidelim?" der gibiydi.

Komutan Jackson öksürdü; benzer düşünceler onun hızlı beyninden de geçiyordu, ancak asker arkadaşının
zeki ve sağduyulu olduğunu takdir ediyordu. "Bu mektubun arkasında bir şey olmalı," dedi yüksek sesle.

"Elbette; Charlie, aceleyle yazdığı satırları almadan önce birçok gözün bunu göreceğini biliyordu," dedi Binbaşı. "Ama mektubun okunmasından anladığım şeyin ne olduğunu açıklayayım. Birincisi, Charlie kuşatma altındaki bu şehirde sıkışmış durumda. İkincisi, postayla veya şehirden kaçan veya şehri terk etmesine izin verilen bir
uşak aracılığıyla gönderemediği bilgilere sahip. Aslında ve kısaca, ortak arkadaşlarımız için değerli bilgilere sahip, ki daha sonra açıklayabilirim ki, onlar Hükümet."

"Ah, ben de böyle bir şeyden şüphelenmiştim! Sırada ne var?" diye sordu Andrew.

"Açık sözlü olacağım," diye cevap geldi. "Geçtiğimiz üç yıldır Charlie ve ben Balkanlar'da ve çevresinde son derece hassas ve önemli soruşturmalar yürüttük. Bu konuda daha açık sözlü olmamam beni mazur görün. Yaklaşık iki ay önce Londra'ya gittim ve Charlie'nin tüm izini kaybettim. Şimdi aradığımız bilgileri elde ettiğini biliyorum, savaşın aniden başlaması ve Edirne kuşatması nedeniyle paylaşamadığı bilgiler. Peki,
Bay Provost, bu bilgi Hükümet tarafından hemen isteniyor. Gecikme
kesinlikle tehlikelidir. Bu ülke adına sizden Edirne'ye bir ziyarette bulunmanızı ve orada arkadaşımı ve meslektaşımı almaya çalışmanızı rica ediyorum."

Belki iki dakika sessizlik oldu, bu arada salonda bulunan çeşitli kişiler birbirlerine merakla baktılar, arkadaşlarının ne düşündüğünü görmek için.
Sonra Andrew hızlı ve belirgin bir kararlılıkla konuştu.

"Edirne'de toplar mı olacak?" diye sordu; "mermileri havaya fırlatabilecek
toplar mı? Havan topları mı?"

"Kesinlikle; kuşatma bataryaları olacak. Bulgarlar harika
donanımlı. Türkler de, Edirne'de sıkışmış durumdalar ve bazı harikulade
parçalara sahipler."

"Bunlardan herhangi biri, bize yakın bir mesafede bir mermiyi patlatarak gemiyi
enkaza uğratabilir mi?"

Binbaşı başını salladı. "Gerçekten de öyle," dedi soğuk bir şekilde. "Risk
büyük olur. Eğer görülürseniz, size bin tüfek doğrultulur.
Yüz top göğe nişan alacak şekilde manevra edilir. Risk
çok büyük olur; bunu inkar etmiyorum."

"Ve hizmet de aynı şekilde büyük olur. Bize bu konunun İngiltere için
acil önemde olduğunu mu söylüyorsunuz?"

Andrew, Binbaşı'yı çapraz sorguya çekiyormuş gibi sert bir şekilde sorusunu sordu. "Bize İngiltere'nin bu hizmete çok ihtiyacı olduğunu mu söylüyorsunuz? Hiçbir ayrıntı istemiyorum. Herkes hassas bir konuyu tartıştığımızı görebilir.
Sadece önemini tekrar soruyorum."

"Ve hizmetin en büyük olduğunu söylüyorum. Dahası, Savaş Bakanlığı'nın bu gemiye başka bir subay atadığını ve
son anda bu seçimi değiştirdiğini açıklayacağım. Bu talebi en kısa sürede önünüze getirmem için bana kesin
talimatlar verildi.
Bana bu konunun ne kadar önemli olduğunu soruyorsun ve ben de tereddüt etmeden, bu harika gemi ve mürettebatı bu bilgiyi elde etme çabasında
başarılı bir şekilde yok edilse bile,
kaybın şüphesiz büyük,
ezici olmasına rağmen, Charlie'nin topladığı haber için ödenecek
küçük bir bedel olacağını söylüyorum. Charlie'ye gelince,
bu sadece bir _takma ad_. Yazar, İngiliz ordusunda üst düzey bir subaydır."

Binbaşı, dikkatlice konuşurken yoldaşlarını yavaşça süzdü.
Sonra kutusundan bir sigara çıkardı, dudaklarının arasına koydu ve
birinin mecburen hayran olduğu bir kayıtsızlıkla ona bir kibrit yaktı. Çünkü Andrew'un kararının onun için son derece önemli olduğu yeterince açıktı. Aynı şekilde, dinleyenlerin zihninde, en temel ayrıntıları tartışılabilecek olan bu görevin
olağanüstü bir öneme sahip olduğu da açıkça yer etti. Andrew ve yeğeni, hava gemisini böyle bir tehlike bölgesine
götürerek güvenliğini tehlikeye atmayı reddederlerse, o zaman son derece önemli ayrıntıların tamamen kaybolacağı veya aynı şey olan teslimatlarının o kadar gecikeceği tahmin edilebilirdi ki işe yaramaz hale gelirlerdi.

"Ee?" diye sordu Binbaşı, bir duman bulutu üfleyerek. "Cevabınız.
Hiçbir
lütuf istemiyorum. Riski belirttim."

"Ve içtenlikle teşekkür ederim," diye haykırdı Andrew. "Beyler, bu dünya turu için tamamen kırmızı rotayı seçeceğiz, İngiliz tacının mümkün olduğunca çok sayıda bağımlılığına bakacağız. Ve Edirne'ye bir ziyaret riskini gönüllü olarak alacağız. Burada bu maceraya hiç niyeti olmayan varsa, onları diledikleri yere bırakacağız. Şimdi, hareket edelim."

Parlak ışıklı salonda bulunanlardan hiçbirinin bu planlanan ziyaretle ilgili herhangi bir tereddütü olmadığı kolayca tahmin edilebilir, çünkü hepsine yeni bir durum vaat edilmişti. Binbaşı ve Komutan, modern bir kuşatmayı gerçek operasyonda görmeyi umabilirdi, ancak bu güzel geminin başarılı manevraları Joe ve Andrew için yeterince ilgi çekici olurdu. Dick ve Alec için, elbette, bu öneride kesin bir çekicilik vardı.

"Kim bilir, belki bir tür kargaşa yaşanabilir," diye ilan etti birincisi.
"Biraz çatışmayı görebiliriz. Bunu nasıl buldun?"

"Nasıl buldun?" Alec ona sırıttı. "Cevap verecek olan sensin, çünkü
sen bir savaş adamısın. Donanmadasın."

"Sana söyleyeyim. Şehre inmek için en ufak bir şans varsa, onu almaya niyetliyim," dedi Dick. "O zaman ne olacağını
bilmenin bir yolu yok. Binbaşı bu Charlie denen adamı nasıl bulacak? Beni
şaşan şey bu, çünkü Edirne büyük bir şehir. Ve onu veya haberlerini aşağı inmeden
nasıl getirecek? Sana söylüyorum, bu gemi orduların
üzerinden dümenlenecek. Şehre kolayca inmek zorunda kalacak ve sonra--eğer bir mermi bize doğru gelirse-----"

"Kendini çok çabuk şehirde bulursun ve böylece en büyük dileğin bir dakikada yerine gelir," diye güldü Alec. "Patlardık, ha! Edirne'nin çatılarında güzel bir eski çarpışma olurdu."

Şakayı bir kenara bırakırsak, tehlikenin küçük olması pek olası değildi ve hava gemisinin mürettebatının
karşılaştığı risk belki de tahmin edilenden daha büyüktü.
Ancak Andrew ve yeğeni herhangi bir sıkıntıyı hafife aldılar ve aslında
bu işi kendilerine itibar kazandıran bir hevesle üstlendiler. Bunun sonucunda,
on iki saat içinde hava gemisi kuşatılmış şehrin
yukarısında süzüldü. Gece vaktiydi, gökyüzünde yoğun bulutlar vardı,
ancak gemide tek bir ışık bile yoktu. Aşağıda, şehrin yönünde birkaç titrek lamba görülebiliyordu,
ancak büyük kısmı karanlığa gömülmüştü. Ancak kuzeyde ve güneyde ve her iki tarafta da, yatırımcıların kamp
ateşleri olan küçük yanan daireler sıra sıra vardı.

"Her çıkışı tutuyorlardı," dedi Binbaşı. "Şehre kimse giremez veya çıkamaz. Eğer yapabilselerdi, Charlie çoktan veda ederdi.
Ancak havadan giriş bambaşka bir konu."

"Ve şehre inmeyi mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Andrew.

"Elbette sizin yardımınızla.
Edirne'nin kalbinde büyük bir cami var ve ben de orayı hedefleyeceğim.
Orada veya yakın çevrede Charlie'yi bulacağım."

"Ve--ve eğer geri dönmenizi engelleyecek bir şey olursa,
eğer Türkler tarafından yakalanırsanız," diye önerdi Andrew.

"O zaman hava gemisi tekrar yoluna devam eder. Bu bir talihsizlik olur,
elbette, ama hepsi bu. Beni buraya getirmek için her şeyi riske attın ve
eğer keşfedilirsem homurdanmayacağım."

Makine dairesinin karanlığında Binbaşının
yüzünü görmek imkansızdı, ama o anda sert ve özellikle kararlıydı.
Çünkü şehre iniş hiç şüphesiz
aşırı tehlikeli olacaktı. Kuşatılmışlardan biri tarafından görülürse, hemen vurulması muhtemeldi. Eğer öyle olmazsa, belki de
bir casus olarak yakalanırdı; ve o türden adamlara karşı çok az şey yapıldığını gayet iyi biliyordu. Ama etrafında en ufak bir titreme bile yoktu, bir saat sonra asansörün çalıştığı platforma adım attı, Komutan Jackson'ın Dick'in talihsizliği nedeniyle
suya indiği askıya oturdu ve
arkadaşlarına onu bırakmaları için fısıldadı.

"Elveda!" diye seslendi nazikçe. "Alevlerin arasında bir binalar
yarın gece. Eğer bir tane göremezseniz, o zaman ertesi
gece tekrar gelin. Eğer hala bir işaret yoksa, yelken açın ve beni bırakın. Elveda!"

Üstteki motor alçak perdeden bir şarkı mırıldandı, bu yiğit subayı taşıyan
halatın ucundaki sapan platformdan düştü ve
hava gemisinin altına doğru hızla gitti.

"İyi şanslar!" diye fısıldadı Andrew. "Ah! İşte çok yiğit bir adam gidiyor.
Şimdi, o teçhizatla nazikçe. Barometre bizi şehrin
beş yüz fit yukarısına yerleştiriyor. "Halatın dört yüz fitini bıraktığımızda çok dikkatli bir şekilde indirmemiz gerekecek."

Gecenin zifiri karanlığında gemi yavaşça alçaldı ve kuşatılmış şehrin üzerinde belirtilen yükseklikte asılı kaldı. Ve şimdi gemidekiler halatı yavaşça motorun üzerinden sarkıttılar, indirdikleri yükün yere yaklaştığını tahmin ettiklerinde halatı ayak ayak bıraktılar. Halat gevşek olduğunu fark etmeleri belki on dakika sürdü. Halatı çekmeleri Binbaşının onu bırakmış olması gerektiğini ortaya çıkardı.

"Halat çekin!" diye emretti Andrew. "Şimdi tekrar yükseleceğiz ve hemen
şehirden uzaklaşacağız. Cesaretli dostumuzun başarılı olmasını umalım."

Ertesi sabah gemiyi, İngiltere'den yaptığı uzun yolculuğun ardından dinleniyormuş gibi havada hareketsiz yattığı ıssız bir kırsal alanın üzerinde büyük bir yükseklikte havada asılı buldu. Ancak o gece motorlar tekrar vızıldadı ve kısa süre sonra tekrar Edirne'nin üzerindeydi.

"Şimdi, tüm eller bir işaret fişeği için çalışmaya başlasın," diye emretti Andrew.
"Şehri çeşitli bölümlere ayıracağız ve böylece her birimize farklı bir bölüm vererek Binbaşı'nın sinyalinin fark edilmeden
geçmemesini sağlayacağız."

Ancak gözler kuşatılmış şehrin karanlık çevresine çevrilmiş olsa da, dikkatlerini
çekecek bir işaret fişeği yoktu ve kısa süre sonra şafağın ilk işaretleri Andrew ve yoldaşlarını ayrılma zamanının geldiği konusunda uyardı. Uzaktaki gürültülü bir patlama ve akan bir ateş alevi kararlarını hızlandırdı ve hemen ayağa kalkıp şehir, topçuların
hareket halindeki gürültüsüyle takip edildi. Aslında, Edirne'ye şiddetli bir saldırı başlamıştı
ve devasa hava gemisi onunla
çatışan ordular arasında millerce mesafe koymuş olsa da, silahların donuk, boğuk uğultusu hala ara sıra onlara ulaşıyordu. Ama akşama doğru savaş azaldı ve o gece,
bir kez daha şehrin üzerindeyken, sessizliği bozacak bir ses yoktu;
yukarıdaki dinleyicilerin kulaklarına, altlarındaki orduları anlatan tek bir nota bile gelmedi.

"Güzel ve berrak, ama amacımız için yeterince karanlık," dedi Joe, başını geminin gözlem platformunun korkuluğuna doğru uzatarak. "Bu akşam sinyali göreceğimizi umalım, çünkü itiraf ediyorum ki
o toplardan
uzaklaşmaktan mutluluk duyarım. Sabah ayrılırken mermilerin
patladığını gördün mü?"

"Sanırım gördüm," geldi Andrew'un vurgulu cevabı. "Ve biri bize
çarpsa gemiyi güzelce
bir karmaşaya sokarlardı."

"Ya da bize çarpmaya yüz metre kala," dedi Joe kararlı bir şekilde. "Eğer
bir mermi kolayca patlarsa, sarsıntının
çerçeveyi kırıp gazın patlamasına neden olma ihtimali yüksektir. Bu yüzden
umarım bu kadar tatsız bir mahallede uzun süre kalmayız."

Ama gece yine şehirden en ufak bir ışık bile gelmeden geçti.
Binbaşı Harvey varlığının hiçbir belirtisini göstermedi. Yakalandı mı yoksa vuruldu mu? Yoksa
Charlie'yi keşfetmeyi başaramadı mı?

Konuyu tartışmaya başladıklarında Andrew hemen "Yakalandı mı yoksa vuruldu mu," dedi. "Eğer sadece arkadaşını keşfetmeyi başaramamış olsaydı bize bir sinyal
gönderirdi ve bize döndüğünde bu bilgiyi
geri almak için başka planlar yapardı. Sinyal yok. Bu da Binbaşının
gelemeyeceği anlamına geliyor. Aslında, ya öldü ya da tutsak."

"Şehrin üzerinde çaresizce bırakılırken," diye ekledi Joe. "Ne
yapılmalı? Ne olduğundan emin olana kadar burayı terk etmeyi asla düşünmeyiz."

"Asla," diye ilan etti Andrew enerjik bir şekilde. "Ayrıca, dikkate alınması ve bizi burada tutması gereken başka bir önemli konu daha var. Binbaşı, Charlie'nin İngiliz Hükümeti için hayati öneme sahip bilgilere sahip olduğunu açıkça söyledi. O zaman kalmamız için iki nedenimiz var, biri Binbaşı arkadaşımızın güvenliği, diğeri de Charlie'yi keşfetme ihtiyacı. Bana göre bu duyulmamış zorluklar sunuyor.
Çünkü Charlie sadece bir isim. Edirne'de tutuklu bulunan bu subayın bir tanımı bile yok. Gel Komutan, bize yardım et. Bu gerçek bir zorluk."

Bundan daha fazlasıydı. Bir ikilemdi, çünkü Andrew, Joe ve arkadaşları, havada oldukları için Binbaşı'ya nasıl yardım edebilirlerdi?
Ve Edirne şehrinde, görünüşü hakkında hiçbir bilgileri olmayan bir adamı nasıl keşfedebilirlerdi?

"Uzun veya kısa, geniş veya zayıf, esmer veya açık tenli olabilir," dedi Dick. "Bu bir bilmece."

"Eğer değilse," diye başladı Alec.

"Eğer değilse ne?" diye çıkıştı Dick.

"Şey, eğer biz şahsen araştırmayacaksak. Mesela, bu
Charlie bir İngiliz, ha?"

"Elbette!" diye bağırdı Andrew.

"O zaman şehirde bizim vatandaşlarımızdan yeterince yok ki adamımızı seçmeyi zorlaştırsın. O bir asker, bunu biliyoruz. O meslekten birine
bakıldığında anlamak o kadar da zor değil. Binbaşıya gelince, eğer yaşıyorsa, neden, onu arayıp bulabiliriz."

"Ama--ama unuttun. Biz buradayız, havada bin fit yüksekteyiz," diye bağırdı Andrew öfkeyle.

"Kesinlikle öyle, efendim," diye saygılı bir cevap geldi. "Ama Binbaşı indi. Biz de aynısını yapabiliriz."

"Bravo! Tek açık yol bu," diye bağırdı Komutan. "Bay Provost,
görevimiz açıkça önümüzde. Binbaşıyı takip etmeli, onu aramalı,
ve arkadaşı Charlie'yi bulmalıyız. Gel, ben gönüllüyüm. Senin veya yeğeninin bunu denemesi asla doğru olmaz, çünkü senin yapman gereken bir tur var ve başarılı olmalısın. Benim için farklı. Ben ülkemin hizmetindeyim; bu bir görev meselesi."

"Duy, duy, efendim!" diye atıldı Dick. "Destek olmak istiyorum. İzin verir misin?"

"Hareketi ben önerdim ve ayrıca bir yer talep ettim," dedi Alec, kendisine yabancı bir
şevkle. "Neden olmasın, Bay Provost?"

Neden olmasın? Bir adamın yapabileceğini diğerleri de yapabilir. Ayrıca, bu geminin mürettebatı bu kuşatılmış şehirden onurlu bir şekilde nasıl geri çekilebilir ve bir yoldaşını ortada bırakabilir, ülkeleri için hayati önem taşıdığına dair güvence verilen gizli bir şeyi kaybetmekten bahsetmeye bile gerek yok? Hayır, kalmalılar. Binbaşı onlara geri dönemediği için ona gitmeliler.

"Katılıyorum," dedi Andrew, birkaç dakikalık düşünmenin ardından. "Siz üçünüz aşağı ineceksiniz ve yarın gece geri dönüp sinyalinizi arayacağız. Ama hepinizden son derece dikkatli olmanızı rica ediyorum. Başkalarını davet etmeden bir talihsizlik yeter."

Kısa, kalın paltolar giymiş üç kişi asansör platformuna adım attığında belki bir saat geçmişti.

"Elveda!" diye fısıldadı Andrew ve Joe. "Güvenli bir dönüş!"

"_Au revoir!_" diye şarkı söyledi Dick, yedinci mutluluk cennetinde. "Şimdi,
dur, Alec! Düşüp
geldiğimizi duyurmanı istemeyiz."

Samimi el sıkışmalar yaşandı ve sonra motor uğultusunu çıkardı.
Komutan, Dick ve Alec gözden kayboldular ve bir anda
karanlıkta yutuldular.

BÖLÜM VIII

Kuşatılmış Şehir

"Sakin ol! Şimdi, çok yavaş alçal, çünkü evlere yaklaşıyoruz."

Komutan Jackson, Dick Hamshaw ve Alec Jardine'in kuşatılmış Edirne şehrine
indirildiği platformdaki elektrikli göstergenin düğmesine bastı ve dudaklarını yüksek sesle konuşan telefona
dayadı. Ahizeye zar zor fısıldadı, ancak
Dick ve Alec sesinin yukarıdan yeterince
kolay duyulacağını gayet iyi biliyorlardı.

"Dur! Sağa doğru uzaklaş; çok büyük bir
binanın tam üzerindeyiz."

Asansörün platformu, yukarıdaki motor durduğunda hafifçe sarsıldı ve belki bir dakika boyunca, uzun çelik tel gerildiğinde ve sonra büzüldüğünde asansör ve insan yükü yükselip alçaldı. Dick başını kenardan uzattı, çünkü daha önce Komutan onu kurtarmaya geldiğinde olduğu gibi diz çökmüştü. Aşağıda, her yeri kaplayan karanlıkta zar zor görülebilen, her iki elinde de epeyce bir mesafe uzanan bir binanın belirsiz, puslu ayrıntılarını seçti. Sonra dirseğinin üzerinde döndü ve yukarı baktı, hiçbir şeyin görünmediğini gördü. Tam tepesinde olduğunu gayet iyi bildiği büyük hava gemisinin en ufak bir taslağı bile yoktu, tek bir ışık, tek bir ses, hatta o uğultulu motorun yumuşak melodisi bile yoktu. Ama aşağıda sesler vardı. Duy! O neydi?

"Sokaklarda yürüyen adamlar," diye fısıldadı Komutan. "Dikkatli olmamız gerekecek, çünkü Türklerin eline düşmek
asla işe yaramaz. Geldiğimizi anlamayacaklar. Elbette casus olacağız. Orada tutunun," arkadaşları onun telefona
fısıldadığını duydular. "Biraz daha yukarı kaldır. Şimdi, ilerle."

Uzaklarda bir yerde bir saat müzikal bir şekilde vurdu, ses şehre inen maceracı üçlünün
kulaklarına kolayca ulaştı. Bir,
iki, üç.

"İki saat daha ve şafak vakti," diye fısıldadı Komutan.
"Dinle! Birlikler hareket halinde. Altımızdan binlerce kişi yürüyor olmalı. Hiç şüphe yok ki takviyeler yeni ve şiddetli bir saldırının beklendiği bir yere götürülüyor.
Ah!"

Dick karanlıkta pancar kadar kızardı ve ona verdiği pelerin için minnettardı. Çünkü bu koşullar altında
şiddetle başlamaya kim yardım edebilirdi ki? Aniden sol taraflarında yüksek bir ses duyuldu, şehrin üzerindeki havayı
çınlatan bir patlama. Uzakta bir
parlama oldu, karanlığı kesen bir alev çizgisi ve
sonra, belki yarım dakika sonra, giderek daha yüksek ve daha ısrarcı hale gelen
iğrenç bir çığlık duyuldu.

Komutan boğuk bir sesle, "Kuşatanlardan bir haberci," dedi. "Ah!
Şuradaki sağdaki eve
düştü. Neyse ki tam üstünde değildik. "

Üçünün de şansı yaver gitmişti şüphesiz, çünkü Bulgarların veya Sırpların hatlarından gelen ve şimdi bu kuşatmada yoldaşlarına yardım eden haberci kesinlikle barışçıl türden değildi. Aslında o çığlığı bir takırtı, sert ve ağır bir gövdenin duvarlara çarpmasının sesi izledi. Sonra gök gürültüsü gibi bir kükreme, büyük bir alev, duman ve moloz lekesi ve sonunda karanlık ve sessizlik, zavallı yaralı birinin ara sıra inlemesiyle daha da yoğunlaştı. Bir saniye sonra başka bir silah uzaktan konuştu, namludan çıkan alev çizgisini farklı bir yönden üçüncü bir patlama, ardından da yarım düzine daha patlama izledi. Havada asılı duran Dick ve arkadaşları mermilerin kükremesini, devrilen duvarların takırtısını ve ardından gelen patlamaları, tam olarak rahat olarak
tanımlanamaz.

"George! Neredeyse tıraş oluyorum," diye fısıldadı Dick. "Duyuyor musun, efendim?"

"Duyuyor musun? Daha doğrusu!" Komutan'dan sert bir şekilde duyuldu. "O mermi
başlarımızın üzerinden geçti ve aramızda bir düzineden fazla
ayak olduğunu sanmıyorum. Kötü, eh! Eğer biri tel halata çarparsa."

"Öğk! Neden böyle konuşmak istiyor?" diye homurdandı Alec nefesinin altından. Platformun kenarından aşağı baktı ve titredi. Cesaret ve ruhu olmadığı için değil. Ama bir şekilde bir
bombardımanın tehlikeleri,
ayakları Ana Dünya'ya sağlam bir şekilde basıldığında olduğundan
yerle gökyüzü arasında asılıyken daha büyük görünüyordu. Anlaşılan, neşeli Komutan da aynı şeyi hissediyordu.

"O ipin kesilmesi kötü olurdu, eh?" diye tekrar sordu. "Ağır
düşerdik. Devam edelim. Sizden herhangi biriniz başka birlik
hareket ediyor mu?"

Birkaç dakika önce, bir sürü kaba botun engebeli kaldırımlarda yürümesinin boğuk sesi duyulmuştu. Bazen bir kılıcın
taşlara çarpmasının veya bir adamın tüfeğinin bir yoldaşın tüfeğine çarpmasının sesi duyuluyordu. Ve arada sırada, başınızın üstünde asılı duran üç kişiye sesler
ulaşıyordu - keskin sesler, sanki subaylar emir veriyormuş gibi.

"Duyuyor musunuz?" diye sordu Komutan.

"Devam ettiler, efendim," diye yanıtladı Dick. "Şimdi bizim de aynısını
yapmamızın zamanı."

"Dinleyin! Solumuza doğru gittiler. Adımlarını hâlâ duyabiliyorsunuz,"
dedi Alec. "Ah! Bu, onlardan gelen tüm seslerin sonu. Sanırım bu genel bir
bombardıman, efendim?"

"Öyle görünüyor," diye itiraf etti Komutan. "Silahlar şimdi şehrin her yanından mermileri
yönlendiriyor. Dick, dediğin gibi, harekete geçmenin zamanı geldi. Ah! Gemi bizi o binadan uzaklaştırdı. Altımızda ne var?"

Başlarını platformun kenarından uzattılar ve
aşağıya, karanlığa baktılar. "Bir bahçe, efendim," diye önerdi Dick.

"Her halükarda temiz bir zemin," dedi Alec'ten.

"O zaman aşağı inin," diye fısıldadı Komutan ahizeyi yerine koydu. "Sakin ol!
Ah, çarptı! Atlayın, beyler. Her şey temiz mi? O zaman
yukarıya çıkın. Şehirde güvenleyiz."

Yukarıdan gelen hafif bir uğultu mu duydular? Dick, asansör yukarı fırladığında
kısa bir anlığına duyabileceğini düşündü. Ama bu sadece
hayal ürünü de olabilirdi. Her halükarda, hava gemisinden gelebilecek sesleri bastırmaya yetecek kadar hızlı başka sesler geldi; çünkü uzakta devasa bir silah
konuşuyordu. Bu sadık şehrin üzerindeki hava sallandı ve titredi, çelik canavar uzaya fırlarken uludu ve
çığlık atarak hedefine doğru koştu.

"Bu duvarın arkasına," diye seslendi Komutan, ateşin geldiği yöne bakmak için ayağa kalkmıştı. "Aşağı, çabuk! O
mermi doğrudan bize doğru geliyor."

Kendilerini asansörün onları bıraktığı alçak bir duvarın arkasındaki yere atarak, o habercinin inişini soluk soluğa beklediler. Onlara bir uyarı çığlığı attı. Geldiğini
yanlış anlaşılamayacak bir şekilde duyurdu. Sonra aniden üzerlerine atıldı.
Çığlık kesinlikle sağır edici hale geldi, o kadar kan donduran bir perdeye yükseldi ki bir gazinin bile cesaretini sarsabilirdi. Ama bir saniyede
her şey
boğuldu. Maceracı üçlünün bir düzine metre ötesinde ağır bir gümleme sesi, ürkütücü bir sessizlik ve sonra onları duvara fırlatan ve her yöne toprak, taş ve moloz
gönderen bir patlama oldu. Ve o patlamanın geniş yayılan alevleri ne bir görüntüydü! Dick etrafında binalar gördü, üzerlerinden taş ve toprak parçaları
fırlatılan binalar. Solunda, belki iki yüz metre ötede, gerçek boyutunu
tahmin
edemeyeceği kadar büyük bir yapı vardı. Ama patlamanın anlık parıltısı ona kuleleri ve minareleri gösterdi, burada bir cami, şüphesiz Binbaşı Harvey'in şehre inerken hedeflediği cami olduğunun kesin kanıtıydı. O kısa parıltı ona ayrıca
tam tepede yüzen devasa bir şeklin tek bir görüntüsünü verdi, şüphesiz
hava gemisinin devasa ana hatları. "Lor! Ya şoku hissetmişse?" diye homurdandı. "Yakınımda hava gemisi
bir miktar hasar almışsa."

"O değil! Tam bir sehpa gibi," biraz titrek bir sesle geldi,
yakınlarından, çünkü genç subay farkında olmadan yüksek sesle konuşmuştu. "Ama, jingo, ne patlama! O zamandan beri
saçlarıma tutunuyorum. Umarım o beyefendilerden bir tanesi daha bu kadar yakına gelmez."

İkinci bir mermi geldiğini duyurduğunda ve onları bir kez daha kendilerine koruma sağlayan
duvara yakın bir yere sığınmaya zorladığında, umut pek de dile getirilmemişti. Dev hava gemisine gelince, Dick yukarı baktığında
diğer haberci patladığında, artık ondan eser yoktu. Hiç şüphe yok ki Andrew ve yeğeni asansörleri çalıştırmışlardı ve şimdi
tehlikeden uzak, çok yüksekteydiler.

"Ve böylece düşünmemiz gereken tek şey kendimiziz," dedi Dick. "Sırada ne var peki? Emirler neler efendim? Binbaşı Harvey'in gideceğini söylediği
büyük camiyi gördüm. Bize yakın. Sanırım
aramamıza oradan başlayacağız?"

Garip bir şekilde hiçbir cevap gelmedi. Dick nefesini tuttu, Alec
yüksek sesle
soluklandı. Deniz subayı nefesinin hızlı ve derin geldiğini
oturduğu yerden belki iki ayak ötede duyabiliyordu.

"Bekle," diye fısıldadı. "Tam sağımdaydı. O tarafa doğru sürünerek
nereye vardığına bakacağım."

Dizlerinin üzerine çökerek, çünkü şimdiye kadar onları taşlardan ve kendilerine çok yakın düşen mermilerin
havaya fırlattığı kıymıklardan koruyan dost duvarın yanında uzanmıştı, Dick
Komutan'ı aramak için duvarın kenarı boyunca ilerledi. Ve
hemen parmakları onun figürüne dokundu. Subay tuğla duvarın
önüne yığılmıştı; ve Dick kolunu sertçe çekse de
hiçbir tepki gelmedi, hatta diz çöküp başını yokladığında
ve kulağına sertçe konuştuğunda bile.

"Gel ve bana katıl," diye Alec'e nazikçe seslendi. "Komutan'ın
vuruşu; evet, kafasına isabet etti. Bundan eminim, çünkü saçının
ıslandığını hissedebiliyorum; ve nefesini dinleyebiliyorum."

O iki genç adamın da o zamana kadar yaralar ve yaralanmalarla pek fazla
tanıması olmamıştı. Ama Dick bir keresinde ciddi şekilde sersemlemiş bir şekilde yatan bir adam görmüştü ve şimdi en azından semptomlardan birini
tanıdı. Çünkü talihsiz Komutan
hırıltılı bir şekilde nefes alıyordu--kesinlikle horluyordu--ve kıdemsizi
giysilerini çekiştirdiğinde
en ufak bir uyarıda bulunmuyordu.

"Üzerine eğil ve bir ateş yak," diye fısıldadı Dick, Alec ona katıldığında. "Görülme şansımız olacak. Kibritin var mı?"

Açıkça Alec iyi donanımlıydı, çünkü bir anda kutuya sürtünen bir luciferin belirgin sıyrık sesi duyuldu. Sonra küçük bir alev çıktı, Alec bu alevi eliyle korudu ve o da bir kısmını baygın Komutan'a yöneltti.

"Evet; kafasına isabet etti. Bak, burada büyük bir kafa derisi yarası var," diye fısıldadı Dick,
hızlı bir inceleme yaptı ve Komutan'ın alnının hemen üzerindeki kötü bir
yaradan kan fışkırdığını keşfetti. "Bu tür şeylere pek alışık değilim, Alec, ama sanırım çok kötü yaralanmamış. Elbette
şaşkın ve önemli olan onunla nasıl başa çıkılacağını bilmek. Her neyse, ilk
şey yaranın etrafına bir mendil bağlamak. Başka bir kibrit
hazırla. Sana söylediğimde vur. Şimdi. Başını
dizime kaldırdım ve mendilim açıldı. Şimdi vur."

Belki yarım dakika süren o zayıf parıltının yardımıyla
Komutan'ın yarasını sardılar ve sonra duvara yakın
yükseltilmiş bir toprak parçası bulup başını yavaşça üzerine indirdiler.

"Hiç yoktan iyidir. Yastık gibi iş görür," dedi Dick. "Şimdi mi?"

"Ah--çok büyük bir iş! Komutan yere yığılmış ve yaralı,
Binbaşı Harvey kayıp, bildiğimiz kadarıyla belki de ölmüş ya da sadece bir tutuklu; ve
bu Charlie, hiç görmediğimiz ve bu korkunç şehrin bir yerlerinde neredeyse hiç duymadığımız. Ne yapmalı?"

"Sana sorduğum buydu," diye hemen geldi Dick. "Bakalım, sanırım
kibrit kutunla bir işaret fişeği
yapabiliriz ve böylece Bay Andrew'un dikkatini çekebiliriz. Pish! Bu iğrenç. Asla! Ayrıca,
hava gemisi çoktan gitti. Biz inerken saat üçü vurmadı mı?"

"Üç, evet; saat kaç şimdi?"

"Sanırım dörtte. Daha az olabilir; sanki bir yığın daha fazlaymış gibi hissediyor."

Aslında durum buydu. Bu kuşatılmış Edirne şehrine ayak bastıklarından beri o kadar çok şey olmuştu ki, saatler geçmiş olabilirdi
ve Dick gerçekten geçmiş gibi hissetti. Ve yine de bunun mümkün olmadığını gayet iyi biliyordu. Ama saatin anılması ona daha önemli konuları hatırlattı.

"George!" diye haykırdı, "yakında aydınlanacak ve bir tür saklanma yeri
keşfetmeyi başaramazsak görüleceğiz. Aman Tanrım! Bu şimdiye kadar katıldığım en çılgın
sefer türü, çünkü burada saklanacak bir yer
istiyoruz ve yine de görevimiz, onları gün ışığında görmediğimiz sürece
tanıyamayacağımız iki kişiyi keşfetmek."

"Zeplin onu yakalamışken, ha?"

"Kesinlikle. Hava biraz daha aydınlanıyor ve görülebilir,
ki bu tehlikeli olabilir. Şimdi, bana öyle geliyor ki
yakında bir şeyler yapmalıyız yoksa kendimizi boğulmuş bir durumda bulacağız. Bak,
Alec, ben teftiş turuna çıkarken Komutan'ın yanında durmaya hazır mısın?
Patladığında o iki merminin çıkardığı ışık
bana çevremiz hakkında kabaca bir fikir verdi. Her neyse, solumuzda büyük bir cami gördüm, o yüzden o yöne doğru gideceğim. Bu duvarı takip edeceğim ve sona erdiğinde
geri döndüğümde doğru yolda olduğumu bana söyleyecek bir şey
elde etmek için dikkatli olacağım. Ah! Şunu dinle! Tüfek ateşi, ha? Şehrin dışında hava
aydınlanıyor ve nöbetçiler birbirlerine ateş ediyor. Ya da bu gerçek bir saldırı başlangıcı. Evet, silahlar yine başladı."

Bu sefer kulaklarına gelen uğultu belki de o kadar yüksek değildi
ve bunun savunucuların silahlarından gelmesi muhtemel görünüyordu.
Ancak ateşi açan kişi kim olursa olsun, şehirde yankılanan düşman
cevap vermekte hiç vakit kaybetmedi. Çünkü bunlar kuşatılmış şehrin etrafında çetin
savaşların olduğu günlerdi. Bulgarlar, Sırplar, Karadağlılar ve Yunanlılardan oluşan müttefikler, Türkleri önlerindeki her yöne
sürükledi, ta ki Türkler Konstantinopolis'in kendisine
vurabilecek mesafedeyken, Selanik gibi önemli şehirler ele geçirilmişti. Ancak Edirne, Şükrü Paşa'nın komutası altında hala direniyordu, Üsküdar da Karadağlılara direniyordu.
Bu nedenle, Edirne'de güçlü bir Türk kuvvetinin varlığının, müttefiklerin gözlemek ve kuşatmak için daha da güçlü bir kuvvet ayırmasını zorunlu kıldığı düşünülebilir. düşman. Aslında haftalardır
ordular birbirlerini izliyorlardı, kuşatılmış
şehirden çıkış imkansızdı, gerçek çatışmalar ise aralıklıydı ve
sadece çarpışmayla sınırlıydı. Fakat şimdi müttefikler ile düşman arasındaki pour-parlers
bozuldu. Barış şartları Osmanlılar tarafından reddedilmişti ve sonuç olarak savaş birkaç hafta süren bir ateşkesten sonra yeniden başlamıştı. Türkleri müttefiklerin talep ettiği şartlara uymaya zorlamak için Edirne'nin alınması gerekiyordu, hatta büyük bir bedel ödenerek bile. Andrew Provost ve arkadaşlarının gelişi de bu döneme denk gelmişti. Gerçekten de, şehrin hemen şiddetli bir bombardımanı başlayacaktı, mermiler sokaklara ve evlerin etrafına yağacaktı, çevreleyen kaleler ise müttefikler ve Türkler için büyük bir bedel ödenerek birer birer ele geçirilecekti ve kuşatma her geçen gün daha da yaklaşıyordu. İşte bu başlangıç ​​top atışının bir açıklaması. Dick, cevap veren silahlar açılıp aynı çığlık uzaktan duyulurken arkadaşına "Duvara yaklaş," diye seslendi. "İşte mermiler geliyor. Umarım eskisinden daha yakına düşmezler, çünkü Komutan'ın başına gelenler bizim de başımıza gelebilir. Dikkat edin! Yaklaşın. Keşke burada sığınabileceğimiz bir
siper olsaydı."

Dev bir merminin az önce başımızın üzerinden geçmesine rağmen, Dick
bir sığınak aramak için duvarın yanından elleri ve dizleri üzerinde
süründü. Ve tekrar Alec'in yanına gelmesinden önce üç dakika bile geçmemişti.

"Duvarın yakınında biraz daha ileride bir hendek var," dedi aceleyle. "Komutan'ı oraya taşıyalım. Ama o dilenci yanımızdan geçene kadar bekleyelim."

O dilenci, ilerleyişini duyabildikleri bir mermiydi ve her an bir yerlerde, onların ötesinde bir yere
düşmesini bekliyorlardı. Ancak bu sefer bu kadar uzağa gidemedi ve yanlarında yattıkları duvarın birkaç metre arkasına
güm diye inerek
şiddetle
patladı, neredeyse onları toprak ve molozla boğdu ve
duvardan üzerlerine taşlar
düştü. Dick ve Alec hemen
Komutan'ı bacaklarından ve kollarından tuttular ve baygın bedenini
bu tehlike bölgesinden uzağa taşıdılar, ta ki birincisinin bahsettiği
hedefe ulaşana kadar.

"Bir süre açıkta kalmak, evlerden birinde olmaktan daha iyidir," dedi Dick, böyle bir çabadan sonra soluk soluğa ve subayının üzerine eğilerek. "Sanırım
terkedilmiş bir ev bulmayı başarabiliriz, çünkü böyle bir zamanda
mutlaka çok sayıda kişi boşta kalacaktır. Ancak oradaki tehlike
daha büyük olacaktır. Eğer bir mermi oraya isabet ederse ve kişi
ölmezse,
insan harabelerde diri diri gömülme şansına sahip olacaktır. Şimdi, burada kalıp bir süre beklemeye hazır mısın?"

Elbette Alec hazırdı. Artık o düşen mermilere alışmaya başlamıştı, çünkü uzakta daha fazla silah konuşuyordu ve şehre
ateş yağıyordu. Gerçekten korktuğu tek şey keşfedilmekti ve bunu düşündüğünde şu anki risk o kadar da büyük değildi. Gerçekten de, karanlık varken kimse onlara rastlamazdı ve düşman orayı döverken ve insanlar tamamen kendi güvenliklerini sağlamaya odaklanmışken daha da azdı. Gerçek tehlike gün ışıdığında ortaya çıkacaktı, bu yüzden içlerinden birinin hemen bir sığınak sağlayacak bir yer bulması acildi.

"Sen atla ve Komutanı bana bırak, Dick," dedi. "Korkmuyorum. Bu Türk dilencilerden herhangi biri bana müdahale ederse, ben--yani, onları vururum."

Andrew'un genç arkadaşlarını silahlandırmak için dikkatli bir şekilde kullandığı revolveri bulup eline aldı ve sonra tekrar cebine koydu.

"Tamam!" dedi. "Hadi bakalım. Ama kaybolup bizi
bir daha bulamama. Ayrıca, havanın aydınlandığını da unutma; bir saat içinde
bir yerlerde saklanmış olmalıyız, ha?"

"Ve saklanacağız," diye cevapladı asteğmen iyimser bir şekilde. "İnsanlar sana
yaklaşırsa saçını başını açık tut ve saklan. Burası
yolun dışında gibi görünüyor, bu yüzden herhangi bir sorun yaşayacağını tahmin etmiyorum. Hoşça kal! Ben
gidiyorum."

Hızla ayağa kalktı ve duvar boyunca yürüdü, bir elinin parmakları
taşların üzerinde sürükleniyordu. Belki de
yüz adım, hatta daha fazla, duvar aniden bitmeden önce
sonunda engebeli ve kırık bir son vardı. Birkaç adım ötede, loş ışıkta harap bir ev gibi görünen bir şey vardı, birkaç adım daha
gittiğinde ise içeri girdiğinde bir merminin düştüğü
arnavut kaldırımlı bir sokağa geldi. Dick, tesadüfen
geldiği kapının sığınağına geri adım atarak, sonraki patlamayı bekledi. Sonra
sokağı geçti, ötesindeki dar kaldırıma adım attı ve o anda karşıdaki
evin bir açıklığından çıkan bir bireye
sertçe çarptı. Bu yabancıdan hemen öfkeli bir haykırış yükseldi,
Dick kılıcın ucunun patikanın kaba arnavut kaldırımlarına çarptığını açıkça duydu. Bir an sonra bir ışık parıltısı oldu, karanlığın içinden bir el fırladı ve onu yakasından yakaladı,
bu arada, sürgüsü artık tamamen açılmış olan karanlık fener ona doğru çevrildi.

"Ah! Gece vakti, her asker siperlerde ve her sivilin köpeği evindeyken sokaklarda böyle koşturan kim?"

Işık yüzüne doğru parladı. Lambanın arkasındaki karanlıktan, bir çift sert Türk gözü Dick Hamshaw'a baktı ve bir anda konuşan kişi yüksek sesle bağırdı.

"Ne! Bir Avrupalı!" diye bağırdı. "Üniformalı mı? Şimdi nasıl? Bir casus!"

Zavallı Dick'in şaşkına döndüğünü hayal edebilirsiniz. Bu yabancının ne söylediğinden veya bağırdığından habersiz değildi, çünkü Dick oldukça seyahat eden bir kişiydi ve bir tür dilbilimciydi. Ama o bir denizcinin oğluydu ve babası uzun bir süredir Konstantinopolis'teki İngiliz Büyükelçiliği'ne bağlıydı. Sonra Dick, Osmanlılar tarafından
çevrelendiği ve en azından bir dereceye kadar dili konuşmaya zorlandığı o kozmopolit şehirde yaklaşık beş yıl geçirdi, çünkü babasının hizmetçileri Türktü.
Bu nedenle, yüzüne bu kadar yakın tutulan feneri
gözlerini kırpıştırırken, bağırılan şeyin özünü hemen kavraması şaşırtıcı değildi.
Sonra yakasını kavrayan el onu harekete geçmeye teşvik etti, bu ve aniden giysilerini çıkarması,
bu adamın kılıcını çektiğini söyleyen tuhaf bir hırıltı sesi geldi.

İşler kesinlikle tatsız görünüyordu diye karar verdi. Ama ne yapacaktı? Cıvata! Hayır, kesinlikle hayır, çünkü adam silahını çekmek için sallandığında,
lamba kısmen kendi şahsına doğru çevrilmişti ve bir anda Dick açık kılıfında bir
revolver asılı olduğunu gördü. Daha da fazlası, bunun bir
subay olduğunu gördü. Hemen ardından, kılıç kınından çıkmadan önce, tek bir yumrukla umutsuzca öne atıldı ve
tüm gücünü buna verdi.

"Casus!" Subay bağırışın ortasındaydı ki darbe alnına çarptı, çünkü karanlıkta Dick nişanını kaçırdı ve biraz yükseğe çıktı. Fakat henüz tam olarak büyümemiş bir genç tarafından kullanılan ve Türk'ün alnına beklenmedik bir şekilde gelen şehvetli bir yumruk, o kişi üzerinde
şaşırtıcı bir etki yarattı. Kılıcı elinden çıktı ve
bir takırtıyla yere düştü, adam da hızla onu takip etti ve
güm diye kaldırım taşlarına indi. Dick ise canını kurtarmak için
kaçmaya başladı, diğer istenmeyen ve meraklı kişilerin yakınlarda olabileceğini ve bu bağırışı duymuş olabileceğini tahmin ediyordu. Fakat pek korkmasına gerek yoktu. Eğer birileri duymuş ve yaklaşmaya meyilliyse, bu meyil dar sokaktan yaklaşık otuz metre öteye düşen bir mermiyle hemen bastırıldı. Dick, merminin kaldırım taşlarına çarptığını duydu ve hemen kendini yere attı, ancak patlamadan kaçmak için tam zamanında yetişti. Sıcak bir alev ve gaz patlaması yatan vücudunun üzerinden geçti. Kısa bir an için sokak ve her iki taraftaki
orta sınıf evler parlak bir şekilde
aydınlandı ve sonra karanlık ve sessizlik oldu, uzaktan gelen belirsiz korku çığlıkları ve daha yakındaki bir adamın inlemesi dışında. Dick ayağa kalktı, gitmek için döndü ve sonra başını çevirip yakın zamanda terk ettiği yere baktı. Arnavut kaldırımlarında bir parıltı vardı ve bir lambanın belirsiz ana hatları yan dönmüştü.

"Neden olmasın?" diye sordu kendi kendine. "Belki daha sonra bir lamba işe yarar.
Şu subay adam inliyor. Acaba bu benim darbemden mi yoksa az önce patlayan mermiden mi kaynaklanıyor?"

Aslında, ani darbesi Türk'ü epeyce ürkütmüştü ve
öfkeyle dengesini kaybetmesine neden olmuştu. Sonra sersemlemiş bir şekilde
oturdu ve patlamanın o yöne fırlattığı bir taşla vuruldu. Dick aceleyle yanına gitti, lambayı aldı ve
geç düşmanını yakından inceledi.

"Bir piyade taburunun kaptanı," dedi kendi kendine. "Hayır, bir yüzbaşı değil;
sadece bir astsubay. Çok da yaşlı değil. En azından yüzünde hiç saç yok. Bakalım nasıl giyinmiş. Palto, kemerler ve kılıç ve
tabanca kesesi. Şu anda başında hiçbir şey yok ama--ah, işte fes! Neden, tam bana uyuyor. Şimdi merak ediyorum----"

Durup merak etmek için pek de uygun bir yer değildi, çünkü şüphesiz genel bir
bombardıman başlamıştı ve müttefiklerden gelen
rastgele mesajlar onun etrafına düşüyordu. Dick lambayı aldı ve bu subayın geldiği
açığa gitti. Kapıyı önünden itti ve
kolayca açıldığını gördü. Kapıyı yüksek sesle çaldı, sonra tereddüt etmeden içeri girdi ve
ışığını alt kattaki odalara doğru tuttu. Odalar boştu, evin üst kısmı da öyleydi.

"Tam da istediğimiz türden küçük bir beşik," dedi kendi kendine. "Üzgünüm, tabii ki, memur için, ama bu kadar meraklı olmamalıydı.
Neyse, eşyalarından bazılarını ödünç almam gerekecek. Ama önce
Alec ve Komutan'ı getireceğim."

Belki on dakika sonra Komutan Jackson, Dick'in seçtiği evdeki bir kanepe veya
divanda dinleniyordu, Dick ve Alec ise
Türk'ün paltosunu ve fesini ve silahlarını hızla
çıkardılar. Sonra
onu alıp, baygın bedeniyle birlikte sendeleyerek uzaklaştılar, ta ki kahramanımıza
yaklaştığı yerden biraz uzaklaşana kadar.

"Bu kadarı yeterli. Arkadaşları onu bir ara alacak ve eve geri dönmenin yolunu
çok geçmeden bulamayacak. Jingo, her şey uğulduyor!"

Sabah ışığı kuşatma altındaki Edirne şehrine yavaşça süzülüp Dick ve Alec'in ödünç aldığı evin pencerelerinden içeri sızdığında, o iki genç umutlunun üst kattaki odanın uzunluğu boyunca uzanan divanda mutlu bir şekilde dinlendiklerini, yanlarında getirdikleri
yemekleri ve bu ilginç durumu hevesle tartıştıklarını görmek garipti. Komutan'a gelince, artık o kadar gürültülü horlamıyordu. Bilinci yerindeydi ve yoldaşlarına dik dik bakıyordu.

"Sırada ne var?" diye sordu baş ağrısına rağmen oldukça neşeli bir şekilde.

"İşte bu, efendim," diye sırıttı Dick. "Sırada ne var? Bu bir yığın
tahmin gerektiriyor."

BÖLÜM IX

Dick Hamshaw Durumu Kurtarıyor

Gün ışığı soğuk bir şekilde evlerin çatılarına
dolaşırken ve sokaklara ve ara sokaklara, büyük ve küçük evlerin içlerine ve birçok caminin
kapalı salonlarına nüfuz ederken, Edirne şehrinde bir kargaşa vardı. Her taraftan feryatlar duyulabiliyordu, kadınların
korkmuş çığlıkları, bebeklerin ve çocukların acıklı, aç hıçkırıkları. Çünkü erzak uzun zamandır kıttı ve her askerin günlük erzağı sadece yedi ons ekmekten oluşuyordu ve siviller
görebildikleri ve ellerinden geldiğince yaşayabildikleri şeyler için savaşmak zorundaydı.

Mermiler düzensiz bir şekilde yere yağıyordu, deniz gibi alçalıp yükseliyordu. Uskumru gibi sürüler halinde geliyorlardı, sonra aralıklı olarak, çatıları
çatırdatarak, sokaklara ve açık alanlara çarparak ve
sağdan sola patlayarak. Ve sonra, aniden, düşmeyi bırakırlardı. Şehirde karşılaştırmalı bir sessizlik hüküm sürecekti; dışarıda, kalelerin civarında ise, birkaç saniyede bir top atılırken çıkan şiddetli bir patlamayla bastırılan, sürekli yükselen ve alçalan tüfek sesleri duyulabiliyordu ve savunmanın bir ucundan diğerine dalgalar halinde koşuyordu.

"Çok sıkı çalışalım," dedi Komutan, büyük bir patlamayı dinlerken. "Müttefiklerin, ne pahasına olursa olsun, yeri almaya karar verdiğine güvenebilirsiniz. Ve eğer tüm Türk birlikleri bu pencereden görülen zavallı nesneler gibiyse, neden, bu işin bitmesi uzun sürmeyecek. Bu arada, eğer sorulabilirse, bizim beklentilerimiz neler?"

Gülümseyerek Dick ve Alec'e döndü, ancak başını iki yanından destekleyen eller ve gözlerindeki endişeli, gergin bakış, acı çektiğini söylüyordu. Gerçekten de o sabah korkunç bir baş ağrısı vardı, şanssızca aldığı yara ise son derece acı vericiydi.

"Sorabilir misiniz?" dedi tekrar, nazik ve neşeli bir hicivle. "Ben
sizin
ellerinizde bir çocuk gibiyim ve, yemin ederim ki, olağanüstü
iyi bir iş çıkardınız. Ben devrildikten sonra ne oldu? Söyleyin bana.
Hala
bir an önce, bana öyle geliyor ki, bir duvarın yanında çömelmiş, bu talihsiz şehre
intikamını alacak bir mermi bekliyordum. Hemen ardından, yoncalar içinde gibiyim,
çok rahat bir divanda uzanmış ve--ı-ı--siz ikinizin
yemeklerinizi
yemenizi izliyorum. Şimdi."

Ona olan biten her şeyi, inkar edilemeyecek bir zevkle anlattılar.

"Ve görüyorsunuz efendim, işte buradayız," diye ekledi Dick, ağzı düşünceli Çavuş Evans'ın
sağladığı bir ekmek ve peynir yığınıyla meşguldü.

"Kesinlikle! İşte buradayız. Sonrası ne? İşte tam da bu noktayla ilgileniyorum. Görünüşe göre sevimli bir küçük tuzağa düşmüşüz. Bundan
nasıl
çıkacağız?"

Ne Dick ne de Alec ona en ufak bir ipucu veremedi, çünkü
kendileri
içine düştükleri tuhaf durumdan
şaşkındılar. Konuyu çok fazla düşünmemiş değillerdi; çünkü
o zaman bile Dick divandan kalkmış ve pencereden dışarı bakıyordu, Arnavut kaldırımlı sokaktan aşağı doğru hareket eden insanların
gürültüsü onu
çekmişti. Bir süre sonra döndü, tekrar oturdu ve
elinde tuttuğu ekmek yığınından kocaman bir ısırık aldı.

Komutan onu yerken, eleştirel bir şekilde ve biraz da eğlenerek izliyordu. "Gel," dedi bir süre sonra. "Manevra ne?"

Alec başını şiddetle salladı; Dick hâlâ çiğneyerek ayağa kalktı ve bir kez daha
pencereden dışarı baktı. Üstlerine karşı saygısızlık etmek istemiyordu, ama daha doğrusu, düşünceleri o anda o kadar yoğundu ki cümleyi neredeyse hiç duymadı. Hemen
döndü.

"Dışarı çıkıyorum, efendim," dedi.

"Dışarı! İmkansız! Görülürsünüz," diye bağırdı subay, neşesi anında
kayboldu.

"Kesinlikle hayır, efendim. Görüyorsunuz ya da belki de demeliyim ki, nedenini göreceksiniz.
Bu adamların dilini biraz konuşabiliyorum."

"Türkçe?"

"Evet efendim. Babam Konstantinopolis'te, İngiliz Büyükelçiliği'nde konuşlanmıştı. Orada beş yıl kadar kaldım ve bu sayede onlar hakkında her şeyi öğrendim. Kılık değiştirirsem kolayca geçebilirdim ve bu yüzden o subayın
giysisinde gidiyorum."

"Ama--ama neden?" diye sordu Komutan.

"Öncelikle, bizim için daha uygun bir beşik bulalım efendim. O subay arkadaşı
sizin kadar çabuk bilincini geri kazanabilir ve sonra
bu lojmanlara geri dönebilir. Bu bizim için kötü olur. Sonra,
Binbaşı Harvey ve arkadaşı düşünülmeli. Onlar olmadan
hava gemisine pek iyi dönemeyiz."

"Kesinlikle hayır. Eğer bulunurlarsa, biz de buluruz," dedi subaydan. "Ama--buraya bak, Dick, bu fikir tehlike anlamına geliyor, değil mi?"

"Belki de risk, efendim. Başka bir şey değil."

"Ya fark edilirseniz?"

Komutan hızla doğruldu ve endişeyle süvari subayına baktı.

"O zaman benim için şanssız olurdu, efendim," diye geldi Dick'in kararlı cevabı. "Elbette, sen ve Alec gemiye geri dönmek için çok çalışırdınız. Ama ben
henüz görülmedim ve görülmeyi de düşünmüyorum. Birinin dışarı çıkması gerekiyor ve
ben o kişiyim, çünkü bu insanları anlayabiliyorum. Şimdi, Alec,
bu ekipman konusunda bana yardım et. Söyle bakalım, nasıl görünüyorum? Oldukça akıllı, değil mi? O fes
bir adamı her zaman çekici gösterir."

Dick, ölen saldırganının paltosunu, kemerlerini ve keselerini giydiğinde kesinlikle oldukça akıllı bir subay oldu, fes ona oldukça Doğulu bir görünüm kazandırdı. Gerçekten de, Komutan çok memnundu.

"Seni bırakmaktan hiç hoşlanmıyorum, Dick," dedi. "Bu tür bir riski alması gereken kişi benim. Ama orada--dikkatli bir şekilde
duramadım ve bu yüzden işe yaramazım. Delikanlı, el sıkış. Bize ait olmana sevindim ve söylemeliyim ki siz iki genç çok iyi iş çıkardınız."

Dick kızardı. Alec ayaklarını sürüdü ve kesinlikle
rahatsız oldu. Sonra ilki arkadaşlarının her birinin elini sırayla tuttu, subayını selamladı ve dönüp odadan çıktı. Ön kapının çarptığını duydular. Arnavut kaldırımlarında ayak seslerini duydular ve dışarı baktıklarında Alec arkadaşının sokakta umursamazca dolaştığını gördü. Sonra başka birine dönüştü ve bir anda
görünmez oldu.

"Gitti! Gözden kayboldu," dedi, dönüp Komutan'a neredeyse kasvetli bir şekilde
konuşarak.

"Ve onunla iyi şanslar! Cesur bir çocuk, çok cesur bir adam!" diye bağırdı subay. "Ama onun için endişelenmeyelim, çünkü bir deniz harp okulu öğrencisi dünyanın her yerinde bir deniz harp okulu öğrencisidir ve kazalara girip çıkmakta bir mucizedir. Şimdi, bir ateş yakabilir miyiz bakalım, çünkü bu oda soğuk ve ben kesinlikle titriyorum."

Bu arada, Dick ve arkadaşlarına iki gece önce hava gemisinden inen
yiğit Binbaşıya ne olduğu merak edilebilir.
Eğer gerçeği bilselerdi, indikleri yerden yaklaşık elli metre uzaklıktaki bu kuşatılmış şehre ayak basmıştı. Ve sonra tüm çabaları Charlie olarak bilinen o yakalanması zor kişiyi bulma görevine yoğunlaşmıştı. Binaların ve sokakların arasında yolunu bulmaya çalıştı; ve saatlerce yakalanması zor Charlie'nin muhtemel yeri olarak gösterdiği o devasa caminin çevresinde dolandı. Şafak, kendi kişisel güvenliğini ve bir saklanma yeri ihtiyacını düşünmeden önce gerçekten
sabaha
vuruyordu. Binbaşı, nerede olursa olsun dikkat çekici bir figürdü. Aslında, tam da olduğu gibi görünüyordu, bir asker ve bir beyefendi. Okuyucu, kendisinin ve bahsettiği yüksek rütbeli subay "Charlie"nin, tehlikeli bir casuslukta görev alan casuslar olduğunu bir an bile hayal etmemeli. Casusluk ve casusluk vardır. Ülkesi için, sadece kirli kazanç veya yakıcı bir meraktan değil, ülkesinin olası düşmanları tarafından kullanılan silahlar, kaleler ve ekipmanlar gibi önemli konuları araştıracak vatansever vardır. Ve aynı vatanseverlik nedenlerinden dolayı, kendi dışındaki Güçler arasında bazı yeni müzakereleri, bazı diplomatik hareketleri, dışişleri ofislerinin gizli köşelerinde tasarlanmış, belki de hiç kağıda dökülmemiş, hiç imzalanmamış ve mühürlenmemiş, yalnızca gizli bir anlaşma, ancak yine de kendi halkı için hayati önem taşıyan bir şey anlamaya çalışacak başkaları da vardır. Binbaşı ve arkadaşının tam olarak neyle uğraştığını tahmin ettiğimizi iddia etmiyoruz. Gizliydi, hayati önem taşıyordu ve son derece hassastı. O halde, bunu orada bırakalım, sadece şunu hatırlayalım:
Kaçamak Charlie, Binbaşıya görevinde başarılı olduğunu ima etmişti,
oysa evdeki yetkililer bu konuyu çok düşünmüş ve bu bilgiyi o kadar çok istemişlerdi ki, Binbaşıyı dünya turundayken büyük hava gemisine göndermişlerdi ve Andrew ile Joe Gresson'u, Büyük Britanya için bundan daha değerli bir şey
olmayacak bir makineyi mahvetme riskine rağmen, Edirne'ye bir ziyarette bulunmaya teşvik etmişlerdi. Binbaşı, bu hassas meselenin içsel bilgisiyle arkadaşını keşfetmeye çalıştı ve şimdilik onu şehrin sokaklarında aceleyle dolaşırken, şafak yaklaşırken yoldan geçenlerin yüzlerine bakarken ve keşfedilme riskini göze alırken bırakacağız. Aslında, o sadece Dick'i engelledi, çünkü genç subay şimdi benzer risklerle benzer bir görevle meşguldü, kendisinin ve arkadaşlarının hava gemisinden indiği kişileri hevesle arıyordu.

"Ve bu, her zamanki saman yığınında her zamanki iğneyi aramaya benziyor," diye homurdandı, başka bir sokağa dalıp aşağı doğru yürürken. "Çok küçük bir iğne, jingo! ve korkunç derecede büyük bir saman yığını. Ama
her zaman cami vardır. Orası büyük olmalı ve ben ondan bir adım bile uzaklaşmıyorum. İlk işim her köşeyi araştırmak. Bu yüzden
dönelim. Önce dışını inceleyeceğiz, sonra da içine dalacağız."

İnsanlar onun yanından aceleyle geçtiler, solgun, zayıf vücutlu ve yüzlü siviller.
Yarı aç askerler, paçavralar içinde, haftalardır tıraş olmamış, yorgun uzuvlarını
sürükledi. Bir zamanlar yeterince şık bir adam olan bir subay, önünden sokağa çıktı, aceleyle ona
baktı ve sonra hızla geri çekildi.

"Komik, bu. Beni gördün, ha?" diye sordu Dick kendi kendine. "O zaman neden benden korkuyormuş gibi
kaçtı?"

Bu, birkaç dakika boyunca aklını verdiği bir sorundu.
Hala endişelenirken neredeyse benzer bir şey oldu.
Hiç şüphesiz subay yardımcısı, yırtık pırtık ve perişan halde iki asker, bir kapıdan çıktı ve hemen dışarıda durup sokağa baktı. Dick'in neşeli figürünü görünce kesinlikle
kaçtılar.

"Bu beni mahvediyor," diye homurdandı genç beyefendi. "Benimle veya - şey - o neşeli dilencilerle ne derdiniz var? Kesinlikle - onlar - jingo olamaz! Öyle görünüyor. O subay ne dedi?"

Zihni, biraz önce yaşadığı karşılaşmaya ve
saldırganının ona saldırma biçimine geri döndü. O zamanlar Edirne'nin
şiddetli bir şekilde saldırıya uğradığını hatırladı. Eğer bu gerçeği
unutmaya meyilli olsaydı, bunu ona söyleyecek ateş vardı, ve
şehrin etrafına yağan mermilerin uğultusu. Evet, uzakta, Edirne'ye
tüm yaklaşımları koruyan dış kalelerin etrafında savaşın
azalıp arttığını duyabiliyordu.

"Anladım!" diye bağırdı. "Gazeteler ne diyor? Bakalım. Çok az, çünkü muhabirler engellendi ve en azından bazılarının gönderdiği haberler, savaştan belki de yüzlerce mil uzaktaki bir evde yazılmış ikinci el bilgilerdi. Ama Türk taburları arasında korkunç bir düzensizlik vardı. Askerler, istendikleri yerler hariç, her yerdeydiler. Subaylar komutalarını kaybettiler, zorluklar, yaralanma korkusu veya daha kötüsü ve açlık yüzünden askerler saflarından ayrıldılar veya firar ettiler.
Jingo! İşte bu. Benden korkanlar kaçamak davranıyor.
Lor! Bunlardan epeyce var gibi görünüyor. Bu, savunucuların şansı hakkında pek bir şey söylemiyor."

Her neyse, yaptığı keşif önemsizdi ve ona araştırmasında hiçbir yardımda bulunmadı. Ama kahramanımıza biraz daha cesaret ve küstahlık kattı.

"Eğer bende yanlış bir şey görmüyorlarsa ve bu kadar kolay korkuyorlarsa,
neden, diğerleri de aynı olacak," diye kendi kendine sırıtarak söyledi Dick. "Bir dahaki sefere bir askerle karşılaştığımda
bir hamle yapacağım. Biraz sıçrama onları aldatmaya
yardımcı olur."

Planı, Alec'in kahkahalarla
çığlık atmasına neden olacak bir şekilde uyguladı, çünkü Dick gerçekten hiçbir şey için fazla cesurdu. Birkaç dakika sonra bir mühimmat arabasına eşlik eden bir grup adamla
karşılaştığında kılıcını yüksek sesle şakırdattı, omuzlarını dikleştirdi
ve tereddüt etmeden selamlarını aldı.

"Aman Tanrım! Bu daha iyi," diye sırıttı. "Bu işi bitirmeden önce onlara emir
vereceğim. Merhaba! Bir muhafız kulübesi, ha? Evet, dışarıda nöbetçi var. Jingo, ona nöbetçi de! Elbette, zavallı dilencinin haftalardır yarıdan fazla açlık çektiğini biliyorum. Ama ne
bir figür!"

Bu muhafız kulübesinin dışındaki sefil, perişan adam gerçekten de asker gibi bir figürden başka bir şey kesmiyordu. Direğe yaslandı, yüzü
gergin, zayıf ve boştu ve günlerdir sabun ve sudan uzaktı.
Ve bir subayın yaklaştığını görünce tüfeğini omzuna aldı, bu
kaba ve kesinlikle askeri olmayan bir şekildeydi.

"Bizim katranlarımızdan birinin böyle bir selam verdiğini görmek hoşuma gider," dedi Dick dizginleyerek. "Eğer Türklerin hepsi onun gibiyse, ki bundan şüpheliyim, o neşeli Bulgarların ve müttefiklerinin böyle bir
kaçış yapması şaşırtıcı değil. Ama devam edelim. Caminin etrafını böylece dolaştık. Şimdi
girelim ve ne olduğunu görelim."

Cami kapısındaki nöbetçinin varlığından utanmayan Dick,
cesaretle ona doğru yürüdü ve bir kez daha selam verdi. Sonra
kapıda duran bir çift ayakkabıyı giydi ve tereddüt etmeden içeri girdi.

"Boş," dedi adam omzunun üzerinden. "Herkesin girmesini
emretmem emredildi, komuta edenler hariç."

Dick sertçe başını salladı. Bir cevap vermesi gerekip gerekmediğini merak etti; ancak
adamın hemen kendisinden şüpheleneceğinden korkarak
durmadan devam etti.

"Ama bir ara şansımı denemeliyim," dedi. "Bilgi almak için
sorular sormalıyım. Aman Tanrım! Bunu daha önce neden
düşünmedim? Türklerle birlikte görev yapan yabancı bir subay olacağım. Burada, Edirne'de yaklaşık
yüz Alman subayı olduğu söyleniyor. Haklısın! Hangi ülkeden geldiğim konusunda çok da fazla titiz değilim. Ama yabancıyım. Bu yüzden dili mükemmel konuşamıyorum. Şimdi etrafa bir göz atıp sonra geri dönüp bilgi toplayalım."

Camiyi gezmesi, diğerleriyle hemen hemen aynı olduğunu kanıtladı, ancak bu devasaydı ve Dick'in alışkın olduğu camilerden daha gösterişli bir şekilde dekore edilmişti. Şüphesiz ki ıssızdı, bir molla bile yoktu.

"Mermilerin binaya isabet etmesinden korktukları için gittiler," diye açıkladı kapıdaki nöbetçi, Dick ona soru sorduğunda. "Affedersiniz, evraklarınız lütfen."

"Evraklar mı? Eh?" diye soludu Dick.

"Tüm yabancı subaylar kimliklerini kanıtlamak için evrak taşır. İlk başta seni bizimkilerden biri sanmıştım, ama şimdi, çoğunluktan daha iyi konuşsan da, yabancı olduğunu görüyorum. Kağıtlarınız,
lütfen."

Bu garip bir andı ve belki de çok az kişi bundan
kaçamak yürekli Dick kadar kaçabilirdi. Adama şaşkınlıkla baktı.
Ayaklarını görünür bir öfkeyle yere vurarak öfkelendi ve yüksek sesle homurdandı.

"Ne! Şehre mermiler düşerken ve
savaş varken kağıt istiyorsun! O zaman bu tür şeyleri siperlere götürmemi mi bekliyorsun?
Sırada ne var! Bu tür şeyleri benimle gelirsen görebileceğin
bir yerde saklıyorum."

"Ah! Affedersin, düşünmemiştim," diye cevapladı nöbetçi sefil bir şekilde. "Elbette,
böyle bir talepte bulunmanın zamanı değil."

"Sanki şehre girilebilir veya çıkılabilirmiş gibi!" diye homurdandı Dick, yarı yarıya tatmin olmuş gibi
yaparak. "Ama orada! Geçsin gitsin. Bana söyle,
orada bir muhafız kulübesi olmasının sebebi ne?"

"Sokakları kontrol eden devriyeleri barındırmak için. Barış zamanlarında
burası boştur."

"Peki şimdi?" diye sordu Dick merakla.

"Orada birkaç adam var. Ben de onlardan biri tarafından rahatlatılacağım."

"Ya tutuklular?"

Nöbetçi şaşkın görünüyordu. "Tutuklular mı?" diye sordu, Dick'e
şüpheyle bakarak.

"Evet, tutuklular," diye ilan etti genç adam tereddüt etmeden. Daha önce oynadığı
el, amacına harika bir şekilde hizmet etmişti. Öyleyse neden
devam etmiyordu? "Tutuklular dememiş miydim?" diye sordu kısaca,
adam da buna karşılık olarak başını salladı. "O zaman bu sürpriz neden?"

"Ama--ama affedersiniz efendim, sanki sadece meraktan değilmiş gibi sordunuz. "Başka bir şekilde ilgilenebileceğinizi düşündüm," dedi nöbetçi, bir an için cesaretlenerek ve Dick'i şüphe göstermese bile en azından tüm yabancılardan hoşlanmadığını anlatan bir şekilde tekrar süzdü. Deniz harp okulu öğrencisine gelince, onun ilgisi adamın meraklı inatçılığından kaynaklanıyordu. Dick, Binbaşı Harvey'i aradığını ve onun ortadan kaybolduğunu, hava gemisine sinyal
vermediğini ve o an için kaybolduğunu hatırladı. Ya orada tutuklular varsa? Ya bu adam ve caminin civarında polislik yapmak için muhafız kulübesine yerleştirilen arkadaşları Binbaşıyı yakalamış ve onu tutuklu olarak tutuyorsa? Eylemlerini bildirmiş olmaları olası mıydı? Müttefiklerin bir saldırı için baskı yaptığı böyle bir zamanda değil ve bir gün önce bir rapor göndermiş olsalar bile, şüphesiz beklenen saldırıyı karşılamak için acele eden birliklerin telaşında konu unutulmuştu. Ancak, bunların hepsi tahmindi. Dick, muhafız kulübesinde tutukluların bulunduğuna dair henüz kesin bir bilgiye sahip değildi, ancak şüpheleri vardı.

"Ve bu adamın gözlerime toz atmaya çalıştığından oldukça eminim," dedi kendi kendine. "Neden bu kadar inatçı ve kurnaz olduğunu anlamak da zor değil. Ben Türk ordusuna bağlı bir yabancı subayım. Yarım ay; değilim. Ama beni öyle sanıyor. Peki, o ve arkadaşları Binbaşıyı yakalamış olsalardı, benden bir
şövalye ve---- yapmamı beklerlerdi"

Bir anda her şeyi gördü ve şüpheleri arttı.

"Muhafız evinde tutuklularınız var," dedi sertçe. "Yabancı tutuklular. Onları göreceğim. Burada kal, dostum; ne yaptığına ve ne söylediğine dikkat et. Bana söyle, bu adamların alındığını bildirdin mi?"

Nöbetçi, utanmış ve korkmuş bir şekilde dikkatle durdu.

"Yapamayız," diye özür diledi. "İki gündür hiçbir subay bizi ziyaret etmedi.
Çok şiddetli çatışmalar var."

"Ah!" Dick ona sertçe baktı. "Rapor etmeyi ihmal etmeye cüret ettin," diye bağırdı öfkeyle. "Bu adamları esir aldın, ordunun dostu olup olmadıklarına aldırmadan. Bu konu hakkında daha çok şey söylenecek,
çünkü bunu öğren, aptalsın. Bu adamlar Majesteleri Şukri Paşa tarafından aranıyor. Evet, savunmacıların komutanı olan general tarafından."

Dick kendi güvenine ve yanağına kesinlikle kızardı, mutsuz nöbetçi ise gerçekten titriyordu. Çünkü bu yabancı subay şüphesiz çok öfkeliydi ve öfkeyle doluydu.

"Ben--biz," diye başladı kendini mazur göstermek için.

"Benimle muhafız kulübesine yürü," diye emretti Dick. "Anında rahatlayacaksın ve beni bu tutuklulara sen götüreceksin. Daha
utanç verici ve kibirli bir
davranış hiç yaşamadım ve Majesteleri bunu duyacak. Bu adamları, bu yabancıları beklerken, sizin, aptalların, burada muhafız kulübesinin yanında oturup onları tutuklu olarak tutması."

Dick bir aktör olmalıydı, çünkü talihsiz adama
ayaklarını sürüdü ve
övündü ve yaptığı
eylemin iğrençliğiyle onu o kadar etkiledi ki, nöbetçi
ye gömülmeye veya hatasını düzeltmek için bir şey yapmaya hazırdı. Dick'in önündeki muhafız kulübesine doğru sendeleyerek yürürken çok
mütevazı bir bireydi ve asık suratla arkadaşına camiye gidip orada onu rahatlatmasını söyledi.

"Şimdi, beni bu adamlara götür," diye emretti Dick. "İki tane mi var?"

"Hayır, üç, efendim," geldi cevap.

"Üç!" Dick'in umutları aniden yıkıldı. Üç tutuklu olduğu yönündeki bu açıklama,
yelkenlerini tamamen söndürdü ve onu
kibirli güvencesinden mahrum etti. "Üç!" diye mırıldandı. "Bu süre boyunca karanlıkta el yordamıyla dolaşıp çılgınca tahminlerde bulundum. Ama aynı zamanda
iki ve ikiyi bir araya getiriyordum ve Binbaşının büyük caminin çevresine gideceğini ve orada arkadaşıyla buluşmayı beklediğini gördüm, bu adamın ve yoldaşlarının yabancıları esir aldıklarını anladığımda, iki kişi olduğundan emin oldum. Eğer biri olsaydı, bu Charlie ile tanışmadan önce Binbaşı esir alınmış olabilirdi. Ama üç! Bu çok şaşırtıcı!"

Bir süre caminin kapısında nöbet tutmaya giden adamın sendeleyerek yürüyen figürünü izledi. Ve sonra, bitişik bir yerde bir merminin patlamasıyla uyanan adam, önünde duran adama sertçe döndü.

"Rapor vermeden tutmaya cüret ettiğin üç tutuklu!" diye bağırdı. "Hadi, dostum; bu korkunç. Beni onlara götür."

Yabancı subayın öfkesinden iyice korkmuş olan ve Türk ordusunda görev yaptığını
düşündüğü ve esir alıp rapor vermeyerek ciddi bir suç işlediğini
bilinçli olan Dick'in, kızarmayan yanağı ve harika güvencesi ve kaynaklarıyla masayı tamamen çevirdiği adam, emirlerine açıkça görülen bir uysallıkla itaat etmeye başladı. Aslında, bu subayın öfkesini yatıştırmak ve böylece ihmalkarlığı için cezadan kurtulmak için açıkça endişeliydi.

"Takip edin, efendim," dedi. "Size söylediğim gibi üç tutuklu var,
ve emirlerinizi yerine getirmeye ne kadar hazır olduğumu gördüğünüzde,
bir rapor göndermeyi başaramadığımı unutabilirsiniz, ayrıca, zamanların çok çalkantılı olduğunu da hatırlarsınız."

Hiç şüphesiz öyleydiler, çünkü tüm bu süre boyunca, uzaklardaki tüfek sesleri duyulabiliyordu, savunmaların etrafında yuvarlanıyordu, şimdi burada bir saldırının muhtemelen zorla eve, belki de süngü ucuyla, zorla eve gönderildiğini gösteren bir şiddetle
patlıyordu ve sonra aniden bitiyordu, ancak başka bir yönde şiddetli bir şekilde patlak veriyordu. Ve ara sıra, bazen çok sık, bazen de oldukça uzun bir durgunluktan sonra, ağır silahlar açılıyor, mermiler havada
çığlık atıyordu ve nadiren canavarlardan biri şehrin sokaklarına düşüyor veya evlerin arasına dalıyordu, ardından gelen patlamayı yürek parçalayıcı çığlıklar, tiz çığlıklar, çaresiz ve savunmasızların acı dolu çığlıkları izliyordu.

Evet, zamanlar yeterince çalkantılıydı; Dick'in kendi sorunları vardı ve
bu yüzden sempati duyabilirdi. Adama acele etmesini söyledi ve
muhafız kulübesine doğru ilerledi.

"Ve bu adamları esir almanın iyi bir nedeni vardı," dedi Türk, fesini başının arkasına iterek ve kahramanımıza dönerek,
hâlâ ordunun daimi emirlerini ihlal ettiği için mazur görebileceği umuduyla. "Sana söyleyeceğim. Biri, iri bir adam----"

"Evet, iri bir adam," dedi Dick hevesle. "Şüphesiz Binbaşı," dedi kendi kendine.

"İri bir adam ve şişman, çok."

"Ah! Şişman! O zaman bu Binbaşı olamaz. Kabul et," diye bağırdı Dick,
huysuzca, umutları bir anda yıkıldı.

"Şişman ve iri," diye devam etti adam. "Onu siperlerden ayrılan
birkaç serseriyle sohbet ederken gördük. Onları
uzak durmaya teşvik ediyordu."

"Ya da görevlerine dönmeye, hangisine?" diye sordu Dick kısaca.

"İlkini düşündük," diye cevap geldi. "Onu tutukladık.
Öfkeliydi, bağırıp tehdit ediyordu; ama bizim dilimizden sadece birkaç kelime konuşabildiği için öfkesinin nedenini anlayamadık.
Sonra iki kişi daha vardı, yabancılar."

"Ah! Onları tarif et," diye bağırdı Dick neredeyse. Şu anda hevesini dizginlemek gerçekten zordu.

"Biri, uzun boylu ve zayıf, bir asker gibi."

"Binbaşı," dedi Dick kendi kendine. "Yaşasın! Her şey yoluna girecek."

"Ve diğeri, yaşlanıyor, saçları ağarıyor, o da uzun boylu, zayıf, ve
asker gibi."

"Beni hemen onlara götür," diye talep etti Dick. "Majestelerinin görüşmek istediği adamlar bunlar. Gel, çabuk önderlik et; bu konuda sorun çıkacak."

Bu, nöbetçiyi endişeyle titretti ve onu
kendisine saldıran subayı yatıştırmak için daha da istekli hale getirdi. Muhafız kulübesinin arkasına doğru yol göstererek, duvardaki bir kancaya asılmış bir
deste anahtarı indirdi ve onların yardımıyla bir hücreyi açtı. Dick içeri baktı.
Subay üniforması giymiş, bakımsız, beceriksiz bir adam taş bir bankta oturuyordu ve ikisi belirdiğinde kaşlarını çattı. Sonra,
Dick'i bir subay olarak tanıyarak,
deniz subayının bilmediği bir dille ifade ettiği bir küfür seline başladı.

"Hiç olmazsa benim kuşum değil," dedi kendi kendine. "Aman Tanrım! Şu adamı dinle. Onun için çok üzgünüm, çok. Ama onun işlerine karışmak istemiyorum. Şimdi, diğerlerine bakalım," diye talep etti Türk'e.

Bir dakika sonra bitişikteki bir hücreye bakıyorlardı, Dick orada Binbaşıyı hemen tanıdı. İkinciye gelince, kahramanımıza çok sert ve şüpheyle baksa da, Dick konuşana kadar onu tanımadı.

"Binbaşı," dedi. "Lütfen dikkatli olun, çünkü bir Türk subayı kılığındayım. Serbest bırakılmanızı talep etmeye geldim."

"Serbest bırakılmamı talep edin! Türk subayı! Ben--Merdiven
Hamshaw."

"Buradayım, efendim," diye sırıttı genç beyefendi, selam vererek. "Görüyorsunuz," dedi, askere doğru dönerek. "Beni tanıyor ve diğer subay da tanıyor. Ah! Şükrü Paşa bunu duyduğunda, bu konuda büyük bir sorun olacak. Evet, sorun ki----"

Zavallı nöbetçiden bir inleme sesi duyuldu. Dick ile konuştuğundan beri, pervasızlığının bir sonucu olarak her türlü acıyı ve cezayı hayal ediyordu. Dizleri birbirine çarpıyordu, bu memurdan kendisini bağışlamasını ve konuyu unutmasını rica ediyordu.

"Hemen serbest bırakın," diye bağırdı Dick buyurgan bir şekilde. "Şimdi dinleyin. Majesteleri soru sormazsa, iyi ve güzel. Belki de bu tartışma için çok geç
olmayız, yani acele ederseniz. Üçüncü memura gelince, yazılı bir emir alana kadar veya bir saat geçene kadar onu tutun. Şimdi kenara çekilin. Binbaşı, lütfen takip edin."

"Ama--ama serbest bırakıldığımızı söylemek istemiyorsunuz?" diye bağırdı şaşkın memur. "Nasıl? Peki nereye gideceğiz?"

"Sanki özgür olma hakkın varmış gibi lütfen beni takip et," diye cevapladı
Dick. "Daha sonra nasıl yaptığımı anlatırım. Ama hemen gel, çünkü
diğer askerlerin, belki bir subayla birlikte ne zaman geleceği belli değil."

Muhafız kulübesinden önlerinden yürüdü ve Edirne sokaklarına doğru ilerledi, sokakların çoğu hala boştu. Çünkü
siviller acımasız bombardımanın altında titreyerek evlerinde yatıyorlardı ve
bu korkunç mermilerden korkuyorlardı. Tekrar şehre geliyorlardı
ve Dick ve onları takip eden ikisi bir bombanın patlamasından
kaçmak için bir binanın arkasına saklanmak zorunda kaldılar.

"Ve şimdi, belki de bize nereye gittiğimizi söylersin," dedi Binbaşı,
daha küçük bir sokağa ulaştıklarında. "Hava gemisine mi? İmkansız. O
gün ışığında buraya gelmeye asla cesaret edemezdi. Peki o zaman nereye?"

"Komutan Jackson ve Alec'e katılmak için," diye cevapladı Dick. "Dün gece ikinizi de aramak için şehre girdik. Ama--sus! Dikkat! Acele edelim.
Eğer o, kaçınmak istediğim adam değilse."

Bir figür hemen arkalarından sokağa dalmıştı, garip bir şekilde tanıdık bir figür. Dick ona şüpheyle baktı ve sonra onu
irkilerek tanıdı. Çünkü bu adamın başı, yüzünü tamamen açıkta bırakan
bandajlarla sarılmıştı ve o yüz genç, pürüzsüz ve tüysüzdü.
Aslında, önceki gece çarpıştığı subayın ta kendisiydi.

"Evine geri dönmüş ve orada Alec'i ve
Komutan'ı mı bulmuştu? Yoksa şimdi yolda mıydı?"

Dick bu acil soruları kendine sordu ve sonra korku ve korkunç bir önseziyle hızla sokakta ilerledi, Binbaşı ve arkadaşı hemen yanındaydı ve meraklı subay da arkasındaydı. Kısa süre sonra aradıkları evin bulunduğu sokağa döndüler ve
bir an için takipçi görüş alanından çıktı.

"Koş!" diye bağırdı Dick ve kaçmaya başladı. "Şimdi, bu eve gir. Alec!" diye seslendi.

"Buraya," diye neşeli bir ses geldi. "Ve Komutan, ikimiz de senin için biraz
endişelenmeye başladık."

"Kapıyı kapat ve sürgüle," diye emretti Dick, büyüklerinin varlığına aldırmadan. "Şimdi, pencerelerden bak. Bu evin sahibi az önce bizi takip ediyordu. İçeri girmeye çalışırsa, tamamen
sessiz ol. Bir tuzak olabilecek şeyden nasıl kurtulabileceğimize bakacağım."

Eğer o takipçiden şüpheleri varsa, bunlar anında
ortadan kaldırıldı. Arnavut kaldırımlarında ayak sesleri duyuldu ve sonra kapıya sert bir
vuruş.

"Açın - Sultan adına açın!"

İçeridekilerden hiçbiri cevap vermedi. Pencereden geri çekilip beklediler ve izlediler. "Açın!" emrinin tekrarlandığını duydular ve ardından
titreşen bir düdük sesi duyuldu.

"Bakın, adamlar neredeyse karşıdaki bir evin önünden koşuyorlar," diye fısıldadı Binbaşı Harvey, pencereden içeri bakarak. "Bu çirkin görünmeye başlıyor ve
zindanımızda daha iyi durumda olmayacağımızdan emin değilim. Onları dinleyin ve o adamın kocaman bir çekiç taşıdığını görün."

Bir an sonra kapıya sert bir darbe geldi, neredeyse kilidi
parçalayacak bir darbe. Birkaç dakika içinde öfkeli olan kişinin ve yardımcılarının zorla içeri girecekleri açıktı. Binbaşı şaşkınlıkla Komutan'a döndü, çünkü bu yeni durumu
tam olarak anlayamıyordu. Sonra Dick içeri daldı.

"Hadi gelin," dedi. "Atalım. Arkada bir çıkış yolu var ve bizi koruyacak bir yer biliyorum. Çabuk! O adamlar hemen gelir."

Onunla tartışmak veya konuyu konuşmak için beklemediler, hemen
onları takip ettiler. Binanın arkasındaki bir kapıdan gizlice ayrılıp dar bir sokağa daldılar ve oradan evin kapısının
dar bir şekilde
çarpıldığını duydular. Sonra dönüp Edirne sokaklarında bir düzine Türk'ün peşlerinden
kaçarak kaçtılar.

BÖLÜM X

Heyecan Verici Bir Kurtarma

Belki de Dick Hamshaw ve küçük ekibinin Edirne'nin karanlık sokaklarında
kaçarken bulduğu durumdan daha tuhaf veya daha heyecan verici bir durum hayal edilemezdi. Çünkü oradaydı ve kesinlikle garip bir takipçi kitlesine öncülük ediyordu.

"İnsanların gözlerini açmalarına ve sertçe ovuşturmalarına yetecek kadar," dedi sırıtarak kendine, çünkü Dicky kolayca korkan veya cesareti kırılan biri değildi. "İşte buradayız, bir Türk subayı tarafından yönetiliyoruz, o benim;
ardından üniformalı bir İngiliz donanma subayı geliyor, o da Komutan ve o yarasından sonra çok sersemlemiş görünüyor. Sonra
Alec var--yani, sıra dışı bir şey yok--arkasından neredeyse bir yabancı olan Binbaşı geliyor, her ne kadar onun hakkında her şeyi bilsek de ve sonra
'Charlie', sevgili yaşlı Charlie."

"Nereye gidiyorsun? Nereye gidiyorsun?" diye aniden Binbaşıdan geldi.
"O dilencilere yetiştik. Bir an durup
meseleleri tartışmamız gerekmez miydi?"

Neredeyse patlayacakları ve Türkler
hızla peşlerinden koştukları zaman meseleleri tartışalım!

"İyi fikir," diye haykırdı Dick neşeyle. "Buraya! Gel. Şimdi kapıyı
çarp. Jingo! Umarım gürültü yapacak başka insanlar yoktur."

Gerçekten de yanağı ve soğukkanlılığı muhteşemdi, çünkü Binbaşı daha
çağrısını bitirmeden Dick küçük bir konuta açılan bir kapının önünde durdu, kapıyı açtı ve içeri girmeleri için işaret etti. Sonra kapıyı
çarptı ve arkadaşlarını bırakarak teftiş turuna çıktı.

"Her şey yolunda!" diye fısıldadı, tekrar belirdi. "Yer boş. Uzun süre
burada kimse olmadı ve bir lokma yiyecek bile yok. Gözlerimi kısarak onların kilerlerine baktım."

"Şşşş! İşte oradalar. Bir anlığına engellendiler," diye fısıldadı Binbaşı, dar bir pencereden bakarak. "Bekle! Durdular ve etraflarına
bakıyorlar. Adamlardan biri sokağı işaret ediyor ve umarım
o yöne doğru
kaçarlar. Güzel! İşte gidiyorlar, sanki yaşlı beyefendi arkalarındaymış gibi. Şimdi; bütün bu zahmetin anlamı ne ve sen nasıl oluyor da Türk üniforması giyiyorsun?
Dick, oğlum, cevaplaman gereken bir yığın şey var. Şaka bir yana, bizi o hapishaneden kurtardığın için sana sonsuza dek minnettarım. Bu bana bir şeyi hatırlattı. Şimdiye kadar resmi
sunumlar yapma fırsatım olmadı. Komutan Jackson, Albay Steven'ı tanıştırayım,
İstihbarat Departmanı, Savaş Ofisi, peşinde olduğumuz 'Charlie'.
Albay, mükemmel dostlarım ve yoldaşlarım Bay Midshipman Hamshaw ve
Alec Jardine. Şimdi hepiniz birbirinizi tanıyorsunuz."

Herkes birbirine içten el sıkışmalar yaptı ve burada da şunu söyleyebiliriz ki
daha önce böyle ilginç bir karşılaşma çok nadir yaşanmıştı. "Charlie"ye gelince,
yiğit Albay Steven, Dick ve arkadaşları onun görünüşünü
çok beğeniyorlardı. Hepsinin yüzüne gülümsedi, geçenlerden hiç rahatsız olmamıştı.

"'Söz veriyorum beyler," dedi, "ama hareketlerinizle temas halinde kalmak için aktif bir adama ihtiyaç var. Önce, gerçekten ve gerçekten gökyüzünden inen arkadaşım Binbaşı ile mucizevi bir şekilde temas kuruyorum. Sonra, bombardımanın koşulları, tüm disiplinin bozulması ve bir Osmanlı'ya karşı doğal nefretin, benim ve Binbaşı'nın boğazımızın kesilmesini yeterince olası kıldığı bir hapishanede rahatça uzanırken, sahneye bir Türk subayı çıkıyor, o da bir Türk subayı değil, kendi filomuzdan bir deniz harp okulu öğrencisi ve o da gökyüzünden inmiş. Son olarak, sığınma yeri olmayan bir sığınma yerine götürülüyorum ve daha arkadaşım Binbaşı ile aynı tüyden kuşlar olan diğer beyefendilerle resmen tanışmaya bile vakit bulamadan oradan toplanıyorum. Gerçekten, bu neredeyse uzun bir gün için yeterli."

Harika! Elbette harikaydı. Hoş hicviyesi, rahat gülümsemesi, neşeli tavırları, önemli ve şüphesiz tehlikeli bir girişimde bulunduğu bilgisinin Dick ve arkadaşlarının Albay'a hemen katılmasını sağladığını gösteriyordu. Ve doğal olarak, teğmen kolayca utanmasa da, şimdi kıdemlilerinin bir ipucu vermesini bekliyordu. Komutan bunu yapabilecek kapasitede değildi.

"Bir futbol topu kadar büyük ve kurşundan daha ağır bir kafam var," dedi onlara, aniden oturup baygın bir şekilde bakarak. "Bensiz devam edin; bir anda iyileşirim."

"O zaman Dick'e dönüyoruz. Donanma burada komuta ediyor," diye gülümsedi Albay Steven,
Binbaşı başını sallarken. "Emirlerinizi vermek için lütfen Bay Dick. Gerçekten, evlat, durum parmaklarınızın ucunda.
Burada mı kalalım, yoksa tekrar dışarı çıkıp başka bir ikametgah mı arayalım?"

Dick fesini çıkardı ve başını kaşıdı. Belki de çok
incelikli bir işlem değildi, ama yardımcı oldu gibi görünüyordu.

"Görüyorsunuz ya," diye başladı, "hava gemisini ve ona nasıl
katılacağımızı düşünüyorum. Diyelim ki burada saklanıp bu gece bir işaret fişeği atalım. Peki,
bu çakallar alevi görüp asansöre binmeden önce bize saldırabilirler. Çok garip, çok."

"O zaman yerimizi değiştirdiğimizi varsayalım. Daha mı iyi?" diye sordu Albay.

"Belki. Bir beşik bulabilirsek, efendim, tutması daha kolay, daha
elde edilemez denebilir."

"Örneğin," diye araya girdi Binbaşı. "Aklında böyle bir beşik var, Dick."

"Şey, işte cami. Kapıdaki nöbetçi dışında boş.
En azından orada dört kule var ve ben bu sabah
bir tanesine tırmandım. Şimdi, bir merdiven tutulabilir. Her yöne doğru kapı ve
pencere yok. Ayrıca, bizi ele geçirmek isteyen dilencilerin
üstünde olurduk ve bu bir avantaj olurdu. Belki de hava gemisi bizi almaya gelene kadar dayanabilirdik."

Bu oldukça olası bir öneriydi ve iki asker de bunu iyi değerlendirdi.
Ancak Albay kısa süre sonra zayıf bir nokta gibi görünen şeye parmak bastı.

"Bu kuledeyiz, hayal edelim," dedi. "Sonra gemi gelir.
Belki de sıkışmışızdır. Nasıl çıkacağız? Bu geminin bize attığı çizgiye
nasıl ulaşacağız?"

"Bekle. Hava gemisini henüz görmedin," diye bağırdı Alec. "Bekleyin efendim, ve
gözünüz açılacak. Nerede olursak olalım bizi kolayca kaldırabilir,
hatta bir bacanın tepesinde bile, çünkü asansörü sizi
şaşırtacak bir kolaylıkla ve kesinlikle manevra yapabilir. Ah evet, nereye
vardığımızın bir önemi yok, Bay Andrew ve Joe bize ulaşabilir."

Sesinde gurur vardı. Sözleri, bu dünyada
başarılı olan tek şeyin büyük hava gemisine bağlı olan tuhaf asansör olduğu izlenimini veriyordu, ancak tabii ki o devasa gemi
daha da mükemmel bir mükemmelliğe sahipti. Ancak gemiyi havada yüzerken hiç görmemiş, galerilerine hiç ayak basmamış veya üst güvertesinin yüksekliğine hiç tırmanmamış biri için Alec'in bu kadar coşkulu bir şekilde anlattığı şeyin gerçekten mümkün olabileceğine inanmak zordu. Bu, yiğit Albay'ın şüpheci veya yeni icatları kötüleme veya hiç görmediği şeylerin olasılığına inanmama alışkanlığında olduğu anlamına gelmiyordu. Tam tersine, her tarafta, özellikle mekanikle ilgili olarak gözlemlenen şaşırtıcı ilerlemeye karşı çok uyanık ve canlıydı. Çünkü on dokuzuncu yüzyılın sonu ve şimdiki zamanın başlangıcı her tarafta inanılmaz bir ilerlemeye, sözde Viktorya döneminin ilerlemesinin yanında neredeyse önemsiz kaldığı bir ilerlemeye tanık olmadı mı? İç patlama motorunun başardığı fethi, mümkün kıldığı hızlı yol ve deniz ulaşımını, insanlara açtığı izsiz hava yollarını düşünün. İnsanın havadaki ilk başarılı yolculuklarının başlangıcı ve sonu, onları destekleyen atmosferden daha ağır makinelerle, neredeyse tamamen benzinli motora, yani yirmi yıldan daha az bir süre önce icatların en kaba olanına atfedilebilir. Albay Steven tüm hareketle yakın temas halindeydi ve Binbaşıyla birlikte hapiste yattığı saatler boyunca, Joe Gresson ve amcasının inşa ettiği
harika hava gemisinin tasvirini dinlemişti. Gemiye binmek, sırlarını ortaya çıkarmak, yapısını anlamak için yanıp tutuşuyordu; ve eğer geminin kendisini ve arkadaşlarını bir caminin kulesinden bile nasıl çıkarabildiğini kavrayamamışsa affedilebilir, eğer grup böyle bir durumda
bulunursa. Ancak, hareketleriyle ilgili tartışma o anda yarıda kesildi. Sokaktan çığlıklar duyuldu ve Binbaşı kısa süre sonra önemli bir duyuru yaptı.

"Yine o adam!" diye bağırdı alçak sesle. "O ve takipçileri
görünmez olmuştu ve ben onları
kokudan uzaklaştırdığımızı umuyordum. Ama geri geliyorlar, evet ve çok sayıda kişi onlara katıldı. Bu korkunç şehrin tüm
ayak takımı ve serserileri aramaya katıldı."

Dick, ona katılmak için oradaki pencereye doğru daldı ve dışarıya
sokağa bakarak durdu. Bu aramacıları yöneten adamın geri döndüğü ve diğerlerinin de ona katıldığı doğruydu. Gerçekten de, başı bandajlarla sarılmış olan o genç Türk subayının peşinden elli kadar yırtık pırtık adam geliyordu ve aralarında, subayın hemen arkasında, Dick'in caminin kapısında yakaladığı ve çok
ustalıkla kandırdığı nöbetçiden daha az bir kişi yoktu.

"Jingo!" diye bağırdı, biraz korkmuş bir ifadeyle
şirkete dönerek. "Bütün işin aslını bulmuşlar. Öndeki adam dün gece çarpıştığım dilenci ve sanırım ödünç almak zorunda kaldığım
bu kıyafetleri geri almak için can atıyor. Sonra, muhafız evinde olan ve Binbaşı ile Albayı hapse atmaya yardım eden adam var. Jingo! Her iki taraftaki evlere girip onları arıyorlar."

Üzgün ​​küçük grubun yüzlerinde boş bir ifade vardı. Korkmuş olduklarından veya mücadele etmeden kendilerini esir olarak teslim edeceklerinden değil. Ancak manzara şüphesiz karanlıktı.
Bu Türk askerleri kalabalığı, yırtık haki üniformaları içinde, dağınık, disiplinsiz, artık üzerlerindeki tek otoritenin tek bir genç subay tarafından temsil edilmesiyle her türlü şiddete başvurabilecek durumdaydılar, her köşeyi arıyorlardı ve Dick ve arkadaşlarının sığındığı eve geldiklerinde grubu bulup onları dışarı
sürükleyecekler ve sonra belki de vuracaklardı.

"Kötü bir yer," diye itiraf etti Albay. "Normal birliklere bizi esir almaları, bize iyi davranmaları ve subaylarının konuyu araştırmasını beklemeleri için güvenilebilir. Şimdi----" omuzlarını silkti. "Eh," dedi, "kendimizi bir duvara yaslanmış ve kasten vurulmuş olarak bulabiliriz. Edirne bir düzensizlik içinde, ki bunun daha da kötüleşeceğini
düşünebiliriz. Şu anda, kontrol edilebilen her asker ateş hattındayken şiddeti kim önleyecek? O subay mı? Hayır."

"O değil!" diye haykırdı Dick. "Dün gece çok öfkeliydi. Bu sabah daha da öfkeli olacak. Ayrıca, bütün bu adamlar israfçı, kalelerde olması gereken ama arkaya kaçan adamlar. Parçalanmayı veya elden vurulmayı
beklemeyeceğim. Yanlarında tüfekler var, efendim."

"Bizim revolverlerimiz varken," dedi Binbaşı soğukkanlılıkla. "Şimdi, Dick, sen hala
lidersin. Ne olacak? Bu beyleri mi bekleyeceğiz, yoksa--ne?"

"Komutanı alıp evin arkasına taşıyacağız ve
büyük camiye doğru gizlice gideceğiz," anında cevap geldi. "Bizden
üç yüz metreden fazla
değil ve eğer kolayca
yaklaşabilirsek bu kalabalığı silahlarımızla
uzaklaştırabiliriz. Arka kapıdan çıkış yolunu ben mi göstereyim, efendim?"

"Hemen," Albay'dan hemen geldi. "Bak, ben güçlü bir adamım ve
çivi kadar sertim. Komutanı omuzlayacağım. Gel, Jackson," dedi, bu arada ayağa kalkmak için mücadele eden ve neredeyse bayılacak şekilde
geri düşen deniz subayına dönerek. "Hadi, yukarı çık. Yolun bu. Kollarını boynuma dola. Bacaklarını iyi kavrıyorum,
ve tabancamı kullanmayı başarabiliyorum. Hazır ol, Dick."

"O zaman gidiyoruz," diye bağırdı Binbaşı. "Önce Dick, sonra Albay, sonra
Alec. Ben arkadan geliyorum ve Alec herhangi bir sorun olursa bana yardım edebilir.
Hadi, daha fazla gecikmeyelim; o haydutlar güvenliğimiz için
çok fazla yaklaşıyorlar."

Dick, onları barındıran evin sallantılı arka kapısını sessizce açarak dışarı baktı ve dışarı çıktı.

"Gel," diye seslendi nazikçe. "Burada bir bahçe var ve sonunda bir kapı var.
Bizi başka bir sokağa ve o dilencilerden uzağa götürmeli.
Dinle onları. Siperlerdeki adamlardan daha fazla kavga çıkarıyorlar."

Doğrusunu söylemek gerekirse, arkadaşlarımızı arayan bu bağımsız bireyler topluluğu, başarısız olmalarından dolayı artık öfkeliydi, çünkü tamamen kandırılmış gibi görünmeye başlamıştı. Yaklaşık elli tanesi evlere girip çıkıyor, tüfeklerinin dipçikleriyle en ufak bir tören yapmadan kapıları kırıyor ve dolaplara, yataklara ve ahşap işçiliğine, birinin saklanıyor olabileceğini düşündükleri yerlere, Bulgarlarla doğrudan çatışmaya girmiş olsalardı göstermeleri beklenen tüm vahşeti
kusuyordu. Birçoğunun süngüleri takılmıştı ve onları derin girintilere, karanlık köşelere ve bazı yataklardaki devasa şiltelerin tam kalbine sapladılar. Birbirlerine bağırıyorlardı. Hatta bazıları tüfeklerinin namlusuna fişekler yerleştirip bodrumlara ve evlerin pencerelerine ateş ediyorlardı. Şehrin o kısmında genel olarak bir kargaşa vardı,
kargaşa uzaktan gelen tüfek sesleri,
evler ve sokaklar arasında hâlâ takırdayan patlayan mermiler,
ve dehşetin tiz çığlıkları,
bu ek belaya maruz kalan sivil halkın hıçkırıkları ve küfürleriyle daha da kötüleşiyordu.

"Ah! Bakın! Son inlerini bulduk. Bakın!"

Dick'in camide yakaladığı nöbetçi, kahramanımızın henüz boşalttığı apartmanın kapısından koşarak geldi ve bir nesneyi havaya salladı. Bu, Albay'ın giydiği bir şapkaydı,
ve Komutanı sırt üstü kaldırma çabası kafasından çıkarmıştı. Bir anda Türk üzerine atladı ve işte oradaydı,
şimdi sokaktaydı, subayı ve onun yırtık pırtık takipçilerini çağırıyordu, el kol hareketleri yapıyor ve bağırıyordu.

"Bakın! Bu şapkayı hatırlıyorum. Tutsaklarımızdan birinin,
Bulgarlar tarafından buraya gönderilen yabancı casuslardan birinin başının üstündeydi."

"Ve adamların kendileri. Onları da gördün mü?" diye sordu subay,
şapkasını elinden kaparak.

"Ev boş. Gittiler. O şapka yakın zamanda orada olduklarını kanıtlıyor."

"Aptal! Onları aramadın mı? Nereye gittiklerini
keşfetmeye çalışmadın mı?" diye bağırdı ona, öfkeli subay ise sanki onu
öfkesinden vurabilecekmiş gibi görünüyordu. "Eve," diye bağırdı. "Boş! Bizi burada tutacak hiçbir şey yok. Sonra arkaya.
Bak. Kar eridikten sonra zemin yumuşak. Burada taze
ayak izleri var. Takip et! Takip edin!"

Memurun önderliğinde kalabalık mütevazı apartmanın minik bahçesini yıkıp, alttaki kapıdan içeri daldı.
Gerçekten de, bu kadar kandırılmış olmanın verdiği heves ve öfkeyle ve Edirne'de düzenin o an için bittiğini bildiklerinden,
kapıyı menteşelerinden söktüler, kapının giriş yaptığı yolda yürüyen birkaç zararsız sivili çiğnediler ve sonra onları yakalayıp acımasızca dövdüler.

"Boğazlarını açın ki konuşabilsinler!" diye emretti bu gürültülü takip edenleri yöneten acımasız genç subay. "Şimdi, bu yoldan kaçan bazı
yabancıları arıyoruz. Onları gördünüz mü? Ne!
Başınızı sallıyorsunuz. Vurun onları!"

Bu, Dick ve arkadaşlarının bu alçakların eline düşmeleri halinde karşılaşabilecekleri adalet ve muamelenin bir örneğiydi. Böyle bir
zamanda, bu adamlar için dost ve düşman aynıydı, çoğunlukla gizlice hareket edenlerdi. Karşılaştıkları iki talihsiz insanın kendilerine yardım edemeyeceği düşüncesiyle öfkelenenler, onları aceleyle karşıdaki eve götürdüler ve belki de zavallılardan biri yüksek sesle bağırmasaydı onları vurmaya kadar gidebilirlerdi:

"Size yardım edebiliriz," diye seslendi. "Bize sadece bir fırsat verin ve Kuran'a yemin ederim ki konuşabiliriz. Ama siz bedenlerimizden nefesimizi
çektiniz."

"O zaman onları serbest bırakın. Konuşun!" diye emretti subay. "Bazı
yabancılar arıyoruz."

"Birkaç dakika önce yanımızdan beş adam geçti, bunlardan biri yaralı ve bir yoldaşı tarafından
taşındı. Büyük camiye doğru acele ediyorlardı ve
bir Türk subayı onlara önderlik etti."

"Aynı kişiler - aradığımız kişiler! Bu tarafa mı gittiler?" diye sordu subay.

Yol henüz gösterilmişti ki, tüm kalabalık tekrar harekete geçti,
kahramanımızın peşinde sokaktan hızla uzaklaştı. Ve bu
zavallılar, perişan küçük grubun görüş alanına girmeden önce de uzun sürmedi. Hemen bir
neşe çığlığı attılar. Adamlar koşarken tüfeklerini doğrulttular ve tetiklerini çektiler, mermilerin nereye gittiğini umursamadan,
bu sırada kabadayı subay tabancasını çekti ve Dick ve arkadaşlarına ardı ardına ateş etti.

"Düz git, Dick," diye bağırdı Binbaşı. "Bu adamlar bu hızla samanlığa bile
vuramazlardı, bu yüzden
sadece şans eseri atışlar yaptık. Orası cami, değil mi?"

"Evet efendim," diye seslendi Dick omzunun üzerinden. "İki dakika yeterli olur.
Sonra salonun zeminini geçeriz, kulelerden birinin ayağına ulaşırız ve sonra, jingo, iş intikamla başlar."

"O zaman devam ederiz. Kuleye ulaştığımızda, Alec'in Albay'a yaralı arkadaşımızı güvenliğe taşımasına yardım etmesine izin ver. Sen ve ben, Dick, bu haylazlara bir ders vermek için elimizden geleni yapacağız. Ah! Bu bir nöbetçi."

Şey, Binbaşı konuşurken o bir nöbetçiydi, çünkü perişan bir
Türk caminin girişinden çıktı ve önündeki manzaraya hayretle baktı. Kendisine doğru koşan bir Türk subayını, ardından garip bir dörtlünün, bunlardan birinin bir yoldaşının omuzlarında taşındığını, arkada ise hızla yaklaşan kendi arkadaşlarından oluşan bir kalabalığı görmek onu şaşkınlığa uğrattı, yine başı kirli bandajlarla sarılmış bir subay tarafından yönetiliyordu. Ancak, ülkesindeki diğerleri kadar keskindi ve bir fare kokusu aldığında hemen tüfeğini omzuna doğrulttu ve yakışıklı Dick'i örttü. Ama parmağı
asla tam olarak nişangahına ulaşmadı. Aslında, ima ettiğimiz gibi, Binbaşı kahramanımızı çağırdığı anda bir nöbetçiydi. Bir sonrakinde o sadece
sarılmış ve son derece şaşkın bir insan nesnesiydi. Çünkü Dick, belirgin burnunun ucuna bir denizci darbesi indirdi, bu
hantal Türk'ün gözlerine bin yıldız getiren ve onu ustaca bir şekilde
geri deviren bir darbe.

"Boko'su için bir darbe!" diye bağırdı düzelmez Dick. "İki numara tüfeği için. Ah! Fişek kesesi işe yarayabilir. İşte buradayız.
İkisini de aldım. Şimdi, kuleye doğru gidiyoruz - oldukça yakın ve kullanışlı."

Salonun zemininden on yardadan biraz daha fazla bir mesafe vardı ve
takipçiler caminin kapısına ulaşmadan çok önce Albay,
kulenin zirvesine çıkan dik basamaklara açılan dar kapıdan girmişti. Alec hemen onu takip etti ve ikisi birlikte neredeyse baygın olan Komutanı yukarı kaldırdılar. Dick ödünç aldığı tüfeğini omzuna astı, fişekliğini beline doladı ve duvara yaslanarak alnını sildi. Binbaşıya gelince, burnunu yüksek sesle sildi, sabırsız bir hareketle çizmelerinden biraz tozu silkeledi ve sonra gülümseyerek arkadaşına doğru döndü.

"Bir kez daha tebrikler," dedi bir oturma odasında kullanabileceği iltifat dolu tonla. "Ve sıradaki, lütfen?"

Dick pembe bir kırmızıya döndü ve hemen konuştu.

"Hala liderlik edecek misin, efendim?" diye sordu.

"Elbette, evlat! Neden olmasın? Bizim için iyi iş çıkarmadın mı? Ayrıca, bu tamamen bir deniz seferi, oysa ben şimdilik sadece bir sivilim."

"O zaman, Alec ve Albay'a biraz başlangıç ​​verdikten sonra
merdivenlerden yukarı çıksak iyi olur. O adamlar bizi aceleyle buraya getirebilirler. Ama daha yukarı
çıkmak o kadar kolay olmaz. Öyle değil mi efendim?"

"Elbette; yukarı çıkıyoruz--ah! Basamaklar merkezi bir sütunun etrafında
kıvrılıp duruyor. Bu gerçekten mükemmel. Sen devam et, Dick; ben seni takip edeceğim.
Ne kadar
yukarı çıkabilirsek o kadar iyi, sanırım, çünkü o zaman bu adamları sıraya dizip
ön sıranın ön tarafı, takip edenlerden epeyce uzakta olur.
Dinle!"

Kısa bir an hareketsiz durdular ve Türk kalabalığının camiye
girişini dinlediler. Sert kaldırımda telaşlı adımlar duyulabiliyordu,
ama adamların kendileri çoğunlukla sessizdi. Ancak bir dakika sonra,
Dick ve arkadaşı hala tırmanırken, dar, kıvrımlı
merdivenlerden yukarı doğru bir bağırış geldi.

"Bu taraftan, yoldaşlar," diye duydular. "Bu taraftan! Kapıdaki nöbetçi
bize bu kuleye doğru koştuklarını ve içeri girdiklerini söyledi. Şimdi,
dostlar, onları güvenli bir şekilde yakaladık. Hareketlerimizi düşünelim."

Birkaç kişinin bir konuyu gevezelik ederek tartıştığı karışık bir ses duyuldu.
Bazen Türklerden biri sesini diğerlerinin üstüne çıkarırdı,
sonra sessizlik oldu.

"Bekle! Bir an bile kıpırdama," dedi Binbaşı. "Şimdi,
neler oluyor?" Kulağına bu kıvrımlı basamakları taşıyan
orta sütuna dayadı ve birkaç saniye hareketsiz durdu.

"Olabildiğince sessizce yanımıza geliyorlar," dedi yumuşak bir sesle. "Onlara o dersi vermenin veya batmanın zamanı geliyor. Burada mı kalacağız,
yoksa daha yükseğe mi tırmanacağız?"

"Daha yükseğe, efendim, sanırım. Burada kolayca görmek için çok karanlık, ama üstümüzde bir
pencere var. Biraz daha yükseğe çıkarsak, alacakaranlıkta olacağız ve bu dilencileri güzelce göreceğiz. Görüş alanına girdiklerinde onları çağıracağım ve uyaracağım."

Ne kelimeler ne de tartışma zamanıydı ve ikisi hemen
daha yükseğe tırmandılar, merdivenlere ışık ve hava sağlayan küçük, camsız bir açıklığın yaklaşık altı fit yukarısına geldiklerinde durdular. Burada bir an sonra Albay da onlara katıldı.

"Bu küçük pikniğe katılmak için geri döndük," diye fısıldadı. "Komutanı oradaki geniş bir balkonda bıraktık, buradan bu korkunç şehrin ve hatta kuşatmacıların hatlarının ve etrafı çevreleyen Türk kalelerinin ve siperlerinin gerçekten muhteşem bir manzarasını görebilirsiniz. Minare çok daha yükseğe çıkıyor ve bir merdiven var. Ama
balkon bizim için yeterince iyi ve eğer oraya götürülürsek
girişi tutabiliriz. Peki, şimdi, işler nasıl gidiyor?"

Sanki Londra'daki kendi odalarındaymış gibi neşeli ve sakindi. Yani sakindi ve küçük grubun karşı karşıya olduğu tehlikenin düşüncesi onu hiç rahatsız etmiyordu. Ama
gerçekten sakin
olmaya gelince, son çabalarından sonra bunu beklemek pek mümkün değildi.
Alnından ter akıyordu, yine de alnını tekrar tekrar sildi ve hala ağır ağır nefes alıyordu.

"Sırtında ağır bir adamla iki yüz adım tırmanmak zor iş," diye güldü. "Ve bu donanma johnnie'leri ağır, sana söyleyebilirim. Peki?
Nasıl ayakta duracağız?"

Binbaşı uyarı parmağını dudaklarına götürdü. "Yavaşça yap, Steven," dedi. "Geliyorlar. Dick buraya gelip onları çağıracak ve ilki görüş alanına girdiğinde
serserileri uyaracak. Ama bunun onları durduracağını sanmıyorum. Bir dönüşe hazır olalım."

"Şşş! İşte lider."

Albay kelimeleri zar zor fısıldadı. Kıvrılan
merdivenleri işaret ediyordu ve orada, açık pencerenin yaklaşık üç metre altında, o delikten içeri giren ışık seline doğru, kurnaz,
sürünen bir figür vardı, elleri ve dizleri üzerinde merdivenleri tırmanan bir adam, bir elinde bir tabanca tutan ve her elini indirdiğinde silahın namlusunun taşlara çarpmasına neden olan genç bir adam.

"Şimdi," diye fısıldadı Binbaşı.

"Dur!" diye sertçe, Türkçe olarak seslendi Dick. "Bizi takip edenler,
şimdi durun, yoksa sonuçlarına katlanın ve bu sözleri iyi dinleyin. Biz casus değiliz. Biz İngiliz'iz, Türk milletinin dostlarıyız."

Birkaç saniye sessizlik oldu, ölümcül bir sessizlik, ancak Albay'ın derin nefes alışıyla ve kalabalığın çoğunun yukarı tırmanırken daha derin nefes almalarıyla bozuldu. Sonra o tabanca namlusunun şıngırtısı geldi, onu taşıyan Türk subayından boğuk bir küfür, çünkü Dick'in çarpıştığı genç subay hala bu serseri çetesine önderlik ediyordu ve daha sonra merdivenlerden öfke dolu bir haykırış, çeşitli yüksekliklerde tüneyen öfkeli adamların boğazlarından dökülüyordu.
Bir an sonra subay ayağa kalktı, silahı parladı, bir mermi Albay'ın hemen yanındaki kavisli duvara çarptı ve sekerek gitti, ta ki güm diye çarpana ve basamaklardan birine çarpana kadar.

"İyi! Her neyse, bu bize ne bekleyeceğimizi söylüyor," dedi Binbaşı sertçe.

"Geri çekilin Albay ve siz de Dick. Üçümüzün de bir kurşunu
şanması boşuna. Ayrıca, bu merdivenin her zaman
sağa doğru kıvrılması da şanslı, çünkü bu sayede etrafa bakmadan ateş edebiliyorsunuz. Yukarı çıkan sağ elini
kullanan bir adam rahatsız olur. Evet, ben de öyle düşünmüştüm."

Basamakların bulunduğu kavisli orta sütunun etrafından bakınca, subayın
başını gördü, çünkü o, Dick ve Albay o ilk atıştan sonra
geriye doğru yürümeye başlamışlardı. Sonra adamın vücudu ve son olarak da silahı yukarı doğrultulmuş sağ kolu tam olarak
görüntüye geldi.
Anında Binbaşının silahı çatladı, Türk ise uluyarak
revolverini düşürdü.

"Çok güzel bir atış," diye düşündü Albay. "Sanırım, elin tersi, Binbaşı. Bu onu daha temkinli yapacak."

Ya da daha öfkeli. İkincisi doğru gibi görünüyordu, çünkü o acı ulumasını
aşağıdan gelen bir kükreme ve boğuk bir öfke ve heyecan kükremesi izledi. Sonra çeşitli basamaklarda yüz fit sürüklendi,
subay öfkeyle parlayan gözleriyle kendini yukarı fırlattı. Ama
tabanca artık yaralı elinde değildi, Binbaşı bunu
harika bir keskinlikle fark etti. Gerçekten de, kendi hareketleri
bir dakika içinde tamamen uyanık olduğunu ve acil bir duruma hazır olduğunu gösteriyordu.
Aceleyle aşağı doğru adım attığını ve omuzlarını geriye attığını gördüler. Ve
sonra yumruklarından birini savurdu, Dick'in önceki gece bu kavgacı bireye indirdiği darbeyi tekrarladı. Ve şimdi,
önceki gibi, eşit derecede etkiliydi, çünkü subay sanki bir çekiçle vurulmuş gibi geriye doğru
fırladı ve arkasındaki adama top atarak onu da altüst etti.
Aslında, kalabalığın yarım düzine kadarı Binbaşı'nın ani
hareketi ile yere serildi, çığlıkları ve haykırışları Dick ve diğerlerini sağır etti.
Ardından gelen gürültü kesinlikle korkutucuydu, çünkü elli öfkeli Türk
bağırıp çağırıyordu, en yüksek sesle bağırıyorlardı, birkaçı da sonuçları umursamadan silahlarını
çekti. Bu saldırgan kuvvetin başı ise, artık lider ruhundan kurtulmuş olarak --çünkü subay sersemlemiş bir şekilde
merdivenlerde yatıyordu ve etrafındaki baskı olmasa aşağı doğru yuvarlanacaktı-- harika bir atılım ve kararlılık gösteriyordu. Fanatiklik ve
nefret bu adamları öfkeye sürüklemişti ve hiç durmadan merdivenlerden yukarı koştular, bazıları süngülerini öne doğru uzatarak, diğerleri ise tüfek mermileriyle
yaklaşımlarını haber veriyordu. Aslında, tüm engelleri hızla aşacakları açıktı ve Binbaşı, Dick ve Albay sırayla silahlarıyla bir adamı düşürüp diğerlerini geciktirmiş ve birkaç dakika saldırganlarla karşı karşıya kalmış olsalar da, ihtiyatlı bir şekilde galeriye doğru çekilmelerini söyledi.

"Orada kapatıp sürgüleyebileceğimiz ve dışarı sürgüleyebileceğimiz bir kapı var," diye bağırdı Albay. "Bu işteki son aşama olacak, ama merdiven dövüşünden daha güvenli ve daha iyi. Hadi, yukarı çık."

"Sizden önce efendim," dedi Dick, denizcilik tarzında şapkasına dokunarak.

"Eh? Benden sonra, neden?" diye başladı Albay. Sonra güldü ve
sıradan subayın omzuna neşeyle vurdu. "Batan gemi, ha?" diye sırıttı. "Asla! Ama kaptan en son ayrılır, o kadar, oğlum. Senin cesaretini
çok seviyorum, ben de. Peki Binbaşı, geri çekilmeye sen mi önderlik ediyorsun yoksa ben mi önderlik ediyorum?"

O subayın silahından keskin bir çatırtı geldi. Başını hızla
çevirdi, öne eğildi ve tekrar tetiği çekti. "Sen," dedi sonunda. "Ben meşgulüm; bir an sonra seni takip edeceğim. Dick, şu dilencilere dikkat et ve hemen arkamdan koş."

"Tamam, efendim! Elbette, efendim!" dedi genç Dicky'den.

"O zaman gidelim." Albay arkadaşlarını merdivenleri gözetleyerek bıraktı ve
üçer üçer yukarı koştu. Sonra Binbaşı onu takip etti, Dick ise hücum eden bir Türk fanatiğine yukarıda tehlike olduğunu
soğukkanlılıkla iletmek için bekledi ve sonra diğerlerinin peşinden koştu.

"İşte geldi. Gel, oğlum. Şimdi kapıyı çal; işte oldu!"

Albay, merdivenlerin tepesindeki devasa kapıyı destek çerçevesine doğru fırlattı ve ona yaslandı, Binbaşı ise sürgüleri yerine yerleştirdi. Sonra, çabalarının ardından soluk soluğa kalarak, Alec ve Komutanı gözlemlemek için döndüler.
Birincisinin yeleğine kadar soyunduğunu ve gömleğini galerinin taş korkuluğunun üzerinden çılgınca salladığını gördüklerinde ne kadar şaşırdıklarını hayal edin. Yüzü heyecandan mosmordu, gözleri parlıyordu, sanki aniden delirmiş gibi bağırıyordu. Ve sonra, daha sakin iki subay onu hayretle izlerken. Dick aniden onun maskaralıklarını taklit etmeye başladı. Galeride dans etti; bağırdı, ellerini salladı ve şapkasını yukarı fırlattı.

"Çıldırmış! Birdenbire delirmiş! Onlara ne oldu?" diye sordu Binbaşı endişeyle.

Sonra Dick ona ve Albay'a doğru döndü, kendi heyecanını şiddetli bir çabayla bastırdı ve kendini doğrultarak,
hızla selamladı.

"Hava gemisi görüş alanında, efendim," dedi. "Alec, onları
sinyalleriyle çağırdığını ve--ve hemen burada olacaklarını bildirdi. "

BÖLÜM XI

Bazı Gerçekler ve Rakamlar

Büyük hava gemisinin şeffaf galerilerinde tekrar olmak, o dayanıksız görünen ama şüphesiz sağlam zeminlerde yürümek ve
yukarıya, tamamen şeffaf, belli belirsiz çizilmiş, çoğunlukla boşlukla dolu gibi görünen ve yine de bu devasa geminin hayatını çevreleyen dev iskelete bakmak ne kadar da garip! Evet, gerçekten garipti!
Rahatlama o kadar büyüktü ki, cesur Binbaşıyı kesinlikle dans ettirdi, Albay ise asansörden on beş dakika önce inmiş olmasına rağmen, sanki sıra dışı bir hissin etkisinden kurtulmuş gibi hâlâ alnını siliyor ve yoğun bir şekilde üflüyordu.

"'Vay canına,' diye geveledi tekrar tekrar. "'Vay canına, o deneyim gerçekten korkutucuydu. Kesinlikle korkmuştum, ürkmüştüm,
tehlikenin büyüklüğü karşısında neredeyse felç olmuştum."

Bir kez daha alnını sildi, cana yakın Andrew ona dostça bir ilgiyle bakıyordu.

"Kesinlikle öyle, kesinlikle öyle, Albay," diye cesaret etti. "Dar tıraş; çok. Ben de
korkardım, korkunç bir şekilde, sizi temin ederim. Orada kaç tane
alçak vardı?"

"Alçaklar! Ne! Öyle düşünmüyor musun?" diye başladı yiğit subay, hala alnını silerek ve Andrew'a her türlü öfke
eyle bakarak. Ve sonra gülümsedi, hava gemisine ayak bastığından beri ilk kez. "Gerçekten mi, Bay Provost, öyle mi? Evet, Bay Provost, yakın zamanda kaçtığımız o
alçaklardan bahsettiğimi düşünmüyor musun? Ben, şey--bilmiyor musun--görev yaparken korkma alışkanlığım yoktur ve o Türk haydutlarından kaçmak
kesinlikle bir görevdi. O minarenin terasından
alınıp yukarı doğru fırlatılma şeklimden bahsediyordum. 'Aman Tanrım, böyle bir deneyimden sonra kafa derim ağrıyor. Bunu söylersem beni affedin, ama bu deneyim ne kadar harika olsa da, aynı zamanda korkutucuydu."

Öyle olabilirdi ve gerçekten de Dick ve o güzel katranlar, Hawkins ve Hurst ve diğerleri de aynı tür dehşeti hissetmişlerdi. Albay'ın yaptığı
sinir bozucu yolculuğu düşünün. Alec'in çılgınca el sallaması ve Bay Midshipman Hamshaw'ın aynı derecede çılgınca davranışları, Joe Gresson'un harikulade hava gemisinin gelişini haber vermişti. O perişan küçük grup, Edirne'deki o büyük camiye bağlı minarenin galerisinde dururken, o fanatik Türkler sadece birkaç ayak ötelerinde uluyorlardı ve sadece bir kapının kalınlığıyla uzak tutuluyorlardı, kocaman, şeffaf bir şekil onlara doğru düşmüştü. Bir anda, Alec onu ilk gördüğünde, gökyüzünde sadece bir nokta gibi görünüyordu. Ve sonra, ana galerisindeki figürleri görebilene kadar minareye doğru kesinlikle düşmüştü. Anında tanıdık asansör aşağı doğru sallanıyordu,
tek bir çelik tel parçası üzerinde dönüp sersemce kıvrılıyordu, ta ki
sarkan platform aslında Dick ve arkadaşlarını destekleyen
galeriye yaslanana kadar.

"Hepiniz binin!" diye neşeyle bağırdı o değerli kişi.

"Önce Komutanı içeri kaldırın. Şimdi, Albay."

"Şu narin tekneye binin! Yukarı fırlayın!"

Kim, cesur Albay'ın bir anlığına tereddüt edip etmediğini merak edebilir? Çünkü
taze bir esinti o ince çelik halatı yakaladı ve bir yandan diğer yana salladı,
platformu sürükleyip çekiştirmesine neden oldu.

"Önce siz. Şimdi hazırım."

Albay'ın artık tereddüt etmemesi karakteristik bir özelliğiydi. Ama
yine de, bu dayanıksız, şeffaf platformun köşelerinden yukarıdaki halkaya kadar uzanan dört çelik halattan birini
kavrayıp dişlerini
sıkıca sıktıysa onu suçlayamayız. Gerçekten de, asansör yukarı doğru hareket etmeye başladığında Dick'in telefona
konuşmuş olması nedeniyle bu yiğit adam hakkında hiç de kötü düşünmeyeceğiz. O ıslah olmaz genç adama gelince,
artık hava gemisiyle ilgili konularda tamamen acemi değildi,
ve üzerinde durduğu garip asansörün güvenliğinden emin olarak,
üstteki motor onları yukarı doğru fırlatırken kenardan eğildi ve
çok şanslı bir şekilde kaçtıkları Türklere şapkasını salladı. Gerçekten de,
asansör yukarı doğru hareket etmeye başlamıştı ki, o uzun, kıvrımlı merdivenin tepesindeki kapı kırıldı ve öfkeli haydutlardan oluşan bir ekip
kendilerini galeriye fırlattı.

"_Au revoir!_" diye seslendi Dick. "Sizi eğlendirmek için duramadığım için üzgünüm. Yukarıya çağırın; buyurun, iyi adamlar var!"

Başının üzerinden vızıldayarak geçen bir kurşun alaylarına son verdi,
vızıldayan motor ise kurtarılan grubu bir dakika içinde çılgına dönmüş ve şaşkın Türklerin görüş alanından uzaklaştırdı. Ve işte gemideydiler, güvende ve emniyette.

"Ve avcılar kadar aç," diye haykırdı Alec.

Tam o anda bir gong sesi duyuldu ve Çavuş Evans belirdi.

"Öğle yemeği hazır, beyler," dedi son derece nazik bir şekilde, sanki heyecan verici bir kurtarma diye bir şey yokmuş ve
düşünecek başka bir şeyi yokmuş gibi. "Komutan Jackson'ın selamları ve
kendisini çok daha iyi hissediyor."

"O zaman bara gidelim," dedi Andrew. "Joe, hava gemileriyle olduğu kadar
hastalarla da çok iyi anlaşıyor. Gel Albay, yemek yerken Komutanı
yeğenime bırakabiliriz. Hava gemisine hoş geldin!"

"Ve şimdi bize böylesine şanslı ve
heyecan verici bir anda nasıl ortaya çıktığınızı anlatın," diye sordu Binbaşı, öğle yemeği bitince ve arkadaşlar masada sigara içerek otururken. "Unutma, gece geri dönecektin. Şu anda Edirne bir hava gemisi için pek de güvenli bir yer değil. Bu geminin yakınında patlayan bir merminin sonucunu düşün."

"Kesinlikle! Şehirde mahsur kalan grubumuzun üyelerini de düşün," diye gülümsedi Andrew. "Joe ve ben konuyu konuştuk."

"Ve her şeyi riske atmaya karar verdik," dedi ikincisi. "Sonuçta, bu değerli bir test yapma fırsatı verdi. Bu geminin şeffaf olması gerekiyor."

"Olağanüstü!" diye ilan etti Albay. "Aman Tanrım! Ama gerçekten,
insan onun içini görebiliyor. Güvertede devriye gezen bir adam var,
başının üstünde, bir denizci gibi görünüyor. Kesinlikle metrelerce yukarıda, neredeyse havada asılı gibi. Ve yine de etrafımızda kirişler ve kirişler olduğunu görüyoruz. Bana mı söylüyorsunuz, efendim," ve sorusunu özellikle Joe'ya yöneltti, "bu kirişlerin katı, güçlü bir malzemeden olduğunu ve hidrojenle dolu bir alanı çevrelediğini mi söylüyorsunuz? Aslında, bu devasa gemiyi destekleyen bir alanı mı?"

"Hem evet hem hayır. Çoğunlukla, kesinlikle evet," diye ilan etti genç
mucit, gururla kızararak. "Ama gaz sadece kömür gazı. Görüyorsunuz ya, onu bir amaçla seçtim. Böyle uzun bir yolculukta, yani dünyayı dolaşacak bir yolculukta, bu devasa geminin
büyük kısmını dolduran bölmelerden gaz kaybı beklenmelidir. Zeplinler ve müttefik gemilerde kayıp
önemlidir. Burada, gözenekli olmayan selülidin sayesinde,
kayıp aslında ihmal edilebilir. Yine de, kaza sızıntıya
neden olabilir. Tüm gemiyi yeniden doldurmak gerekebilir."

"O zaman iniyorsunuz?" diye sordu Albay, bu açıklamayla açıkça ilgilenerek.

"Zaten inmeye zorlanmış olmamız gerekirdi," diye düzeltti Joe.

"Kesinlikle; ve bir gaz fabrikasına mı uğramalıyız?" diye araya girdi Albay.

"Hayır; bir gaz üreticisi taşıyoruz. Bol miktarda kömürümüz var; gerisi
kolay."

Olabilir de olmayabilir de. Albay için harikaydı; aslında o kadar
ilginçti ki, katıldığı mükemmel yemekle
ve bu tartışmayla, güvenli bir yere doğru sallanırken
o deneyimi tamamen unuttu. Gerçekten de, Andrew Binbaşı ile sohbet ederken, Joe ile birlikte hemen bir soruşturma turuna çıkması gerekiyordu.

"Ve bu yüzden riske girmeye karar verdin," dedi ikincisi. "Elbette!
Sayımızın çoğunu o şehrin kalbinde bırakmamızı bekleyemezsiniz!"

Andrew, salonun geniş açık pencerelerinden birine doğru ağır ağır yürüdü
ve aşağıyı işaret etti. Evet, orada Edirne vardı, altlarında sadece bir lekeydi
, ana hatları belirsiz ve bulanıktı, sokakları ve evleri birbirine karışmıştı; siperleri, kaleleri, mücadele eden savunucuları tamamen
yok olmuştu. Burada ve orada koyu kümeler olan siyah bir çizgi,
sadece saldırganların varlığını gösteriyordu, oysa küçük ve gülünç derecede loş ateş noktaları, o zaman bile konuşan silahları ele veriyordu.

"Dinle! Evet," diye düşündü Andrew, "silahları uzaktan duyduk
ve her şeyi riske atarak şehre doğru geri döndük. Ve orada,
neredeyse bu yükseklikte yattık, güneş yavaşça doğup
her yeri sular altında bıraktı. Sonra yavaş yavaş evlere doğru yaklaştık."

"Ve seni kimse görmedi mi?" Binbaşı sordu.

"Hiçbiri, sanırım. Hepsi savaşa fazlasıyla dalmıştı. Sanırım ilk bizi gören Alec'ti ve sinyalini gören de Hawkins'ti.
Ondan sonra ne olduğunu biliyorsunuz. Peki şimdi Binbaşı, 'Charlie' ne olacak? Onu keşfedecek kadar şanslıydınız ve sanırım
sırıyla birlikte gemiye geldi. Bu gemiyi emrinize amade tuttuğumu unutmayın. Gerekirse İngiltere'ye geri döneriz. Ya da
Albay'ı en uygun gördüğü yere indirebiliriz. Ama
zaman önemliyse ve varış noktası İngiltere ise, o zaman
taşıdığımız uçağı kullanmamızı öneririm. Gelip inceleyin."

Sigara izmaritlerini pencereden dışarı attılar,
terkedilmiş şehre bir kez daha baktılar ve sonra
hava gemisinin tepesinde taşınan geniş güverteye çıktılar. Başlarının üstünde, telsiz telgraf amaçları için dikilmiş ince direklere asılı uzun antenler çırpınırken, çok aşağıda, ana geçidin neredeyse ortasında, bir adamın verici ve alıcıya eğildiği görülebiliyordu.

"Görüyorsunuz, iyi donanımlıyız," dedi Andrew. "Elbette, eğer Albay bilgilerini kablosuz olarak gönderebilseydi, o zaman onu yanımızda görmek büyük bir zevk olurdu. Her neyse, Joe'nun uçağını inceleyelim. İşte burada; şimdi yakından inceleyelim."

Bu, Dick'in de sahip olduğu bir ayrıcalıktı, çünkü ilk kez gemiye bindikten sonra yaptığı inceleme aceleyle yapılmıştı. Şimdi söz konusu makineye merakla
yaklaşıyordu. Çünkü Dick, iki hizmette de sıkça görülen maceraperest adamlardan biriydi.

"Uçmak veya denizaltı işi benim alanımda," demişti diğer orta sınıflara. "Ama özellikle uçmak."

Ve bildiği kadarıyla, ilk derslerini alabileceği bir şey vardı. Hava gemisinin geniş üst güvertesinde bulunan batık hangarda, uzman uçuşçularımızdan bazılarının dikkatini çekmiş olabilecek bir makine vardı. Çünkü Joe Gresson sıradan bir mucit değildi. Okuyucuya aktarmaya çalıştığımız gibi, sessiz Joe gerçekten de bir dâhiydi, mühendislik prensipleri konusunda çok iyi eğitilmiş ve sıra dışı kapasiteye sahip bir
beyne sahip genç bir adamdı. Bu yüzden
büyük hava gemisi. Bu yüzden de ona bu eklenti. Dick ve arkadaşları, o anki yaygın olanlardan sadece şekil, boyut ve motor olarak farklı olan bir makineye baktılar. Prensip tam olarak aynıydı ve yine de söz konusu makineye dahil edilen mühendislik ve tasarım mükemmelliği, onu şaşırtıcı bir verimlilikte bir
eşya haline getirmişti.

"İlk bakışta diğer birçok makineyle aynı, ama farklı," diye gözlemledi Binbaşı,
Dick'in başı neredeyse makinenin tam kalbine
gömülüyken. "İşte Albay orada. Peki Steven, bizi tam zamanında Edirne'ye getiren gemi hakkında ne düşünüyorsun?
Seni o son derece rahatsız edici şehirden
kurtarmak için?

Bronzlaşmış, biraz da buruşuk yüzünde bir parıltı vardı; çünkü dediğimiz gibi, Albay Steven modern ilerlemenin söz konusu olduğu bir tutkundu,
uçuş bilimi ve sanatı ise ona herkes kadar çekici geliyordu.

"Düşün, sevgili Binbaşım!" diye belirtti. "İnsan ne düşünebilir ki?
Kesinlikle ve kesinlikle hayrete düşüyor. Artık gerçekten bir zeplin'den bile daha büyük devasa bir hava gemisinin tepesinde olduğuma ve havada yüzlerce fit asılı olduğuma inanamıyorum."

"Affedersiniz--binlerce, Albay," dedi Joe'nun sakin sesi. "İşte tam okuma--on bin iki yüz seksen beş fit." Güvertenin etrafında uzanan korkuluğu destekleyen direklerden birine doğru yürüdü ve üzerine sabitlenmiş bir alete danıştı.

"On bin fit! Ama----" diye soluk soluğa kaldı Albay, "patlayacaksın."

"Başka bir deyişle, patlayacaksın," diye fısıldadı Dick Alec'e. "Kürek kürek de,
oğlum. Herhangi bir hizmette kıdemli olmanın en kötü yanı budur, çünkü
sözcüklerini seçmek ve seçmek zorundasın, bu da biraz can sıkıcı. 'Burada 'büstü' doğru ve uygun bir tanımdır."

"Bir Zeppelin yapardı," diye ekledi Albay, Dick'in bir kenara doğru sırıttığını duymayarak.

"Tekrar özür dilerim: Bir Zeppelin altı bin fitin çok üzerine çıkamazdı. En azından şimdiye kadarki kayıtları böyle ve bu nedenle, hiç olmayan tüm uluslar için bir tehdit olmasına rağmen, Almanya'nın savaş ilan etmesi ve bu ulusların altı yüz mil yarıçapında olması durumunda, Zeppelin hala tamamen havanın hakimi değildir. Her zaman hızlı, güçlü bir uçak vardır, güverte toplarının menzilinin çok ötesinde, sonsuz derecede yükseğe kolayca çıkabilen,
Zeppelinler tam burada gördüğünüz gibi yukarıda silahlar taşır ve o noktadan
üzerine bombalar atarlar."

"Öğk! Hoş olmayan bir oyun türü," diye güldü Binbaşı, omuzlarını silkip yukarı baktı. "Altı bin fit havaya fırlatıldığında bile bir bomba almak iğrenç bir şey. Korkunç bir şekilde çarpardınız."

"Patlamaya gelince," diye devam etti Joe sakin bir şekilde, "elbette ki artık bu yüksek irtifalarda, karada alışkın olunan normal on dört pound/inç kareyi deneyimlemiyoruz. Atmosfer daha nadirdir, çok daha az ağırlığa sahiptir ve belirgin şekilde daha az basınç uygular.
Bu nedenle, haklı olarak varsaydığınız gibi, bir Zeppelin'in zarfı yırtılmaya meyillidir.
Ama, sevgili beyefendi, size bir tabaka selülit örneği vermeme izin verin.
Bakın, şeffaf, esnek ve son derece hafiftir. Lütfen yırtın,
istediğiniz kadar güç kullanın ve böylece ne
sert ne de esnemez olduğunu kanıtlayın."

Mucit, harika ama basit
malzemesinden tek bir sayfa uzatırken, Dick daha yakından görmek için boynunu öne uzattı.
Alec ve Andrew'a gelince, onlar zaten malzemenin özelliklerini biliyorlardı,
ama yine de ilgileniyorlardı. Binbaşı hemen
Joe'nun isteklerine uydu.

"Hafif, şeffaf, esnek," dedi. "Evet, kabul ediyorum. Siz de katılıyorsunuz,
Albay. Şimdi sert ve esnemez; yani esnemez."

"Lastik gibi," diye araya girdi Dick.

"Kesinlikle öyle. Durun bakalım--hayır, henüz çok hafifsiniz. Bir
deniz subayının ağırlığı olduğunu kim duydu? Albay benim işime yarayacak. Şimdi Steven,
tüm gücünle çek."

Beklendiği gibi, deney selülidinin değerini kesin olarak kanıtladı.

"Ben de aynı türden oyunlardan geçtim," diye güldü Andrew. "Sıcaklaşana kadar
çektim, çektim ve üzerine bastım. Sonra beyler,
paramı bu gemiye yatırdım. Pratik bir gösteri yapmıştım."

"Ama patlamaktan bahsediyorduk," dedi Joe. "Elbette, gaz bölmelerinin her birinin bir emniyet valfi var, böylece herhangi bir anda
dışarıdan gelen basınç tehlikeli bir dereceye kadar azalırsa, valfler açılır ve gaz kaçar. Ama sen uçağa bakıyordun. Şu anda bundan faydalanmayı teklif ediyorum; Arkadaşımız, Dick'in kurtarmaya gönderildiği Fransız havacı şimdi iyileşti ve karaya çıkmak istiyor."

Joe Gresson tarafından tasarlanan havadan ağır makinenin yakından incelenmesi ilgi çekiciydi, çünkü burada yine seludin
yapısının büyük bölümüne dahil oldu. İki düzleme sahip olan bu uçaklar,
sağdan ve soldan geçen kirişlerle destekleniyordu ve onları
özellikle sert hale getiren bir şekilde birbirine tutturulmuştu, alt ve üst düzlemler ise sırasıyla bu konumları tutan kirişlere destekleniyordu, onları sadece üç fit ayırıyordu. Hemen altında, aslında kirişlerin temelini oluşturan, keskinleştirilmiş pruvası, görünür omurgası olmayan ve pruvadan kıça doğru incelen düz bir tabanı olan uzun, tekne biçimli bir gövde vardı. İkincisi önemli bir mesafeye kadar uzanıyordu ve ucunda iki küçük yükseltici düzlem ve büyük bir
dikey dümen destekliyordu. Son olarak, her iki taraftaki iki dikmeye yaylı tekerlekler
takılmıştı onlara, cıvatalanmış oldukları çelik damgalar ise, iniş sırasında şiddetli şoklara karşı koruma sağlayacağı anlaşılan bir yaylı bağlantı biçimine sahipti.

"O zaman suya veya karaya inebilir mi?" diye sordu Albay, az önce çıkardığı gözlüğünü ayarlayarak. "Çok ilginç. Peki, nasıl geri dönüyor, ana gemisine, bu devasa hava gemisine?"

"Nasıl? Sadece yukarıdan daire çizerek ve bu güverteye inerek. Sana göstereceğim," dedi Joe, yüzü gururla kızarmıştı. "Ama önce bana pilotun makineyi kontrol ettiği yöntemi ve yanal ve ileri-geri dengenin nasıl sağlandığını anlatmama izin verin. Bakın, yüksekliği kontrol etmek, dönmek veya teknik bir ifadeyle 'eğim' için diğer makinelerdekiyle aynı hareketler var. Kişi sadece
kolların bulunduğu tekne gövdesinin gövdesine doğru yerleştirilmiş kabinde oturuyor.
Gelin Albay, siz de Binbaşı ve Dick. Bir dönüş deneyin. Size bu konuda hiçbir
risk olmadığını temin edebilirim."

"Ama--ama karadan on bin fit uzaktayken, tek bir nesneyi bile ayırt edemediğinizde yola çıkın," diye bağırdı birincisi, böyle bir öneri karşısında dehşete düşmüş bir şekilde. "Evet, geleceğim," dedi bir an sonra, monoklunu kasıtlı olarak biraz daha sıkarak ve mucidi
gözleyerek. "Bana büyük bir risk olmadığını söylüyorsunuz ve bunu duyduğumda daveti kabul ediyorum. Sonuçta, biraz tedirginlik gösterirsem beni suçlamamalısınız. Sevgili beyefendi, ben bir kuş değilim ve bu, anayurdumdan
yükseldiğim ilk fırsat."

Binbaşıya gelince, o da istekli olduğunu belli ederek başını salladı, ama o da biraz tedirginlik
hissetmedi. Dick'e gelince, bu gamsız adamın neredeyse hiç risk saymadığını söyleyebiliriz, deniz harp okulu öğrencilerinin sicili böyledir. Ama
yine de, altındaki şeffaf malzemeden, çok çok aşağıdaki kahverengi bulanıklığa doğru bir bakış, onda şüphesiz bir titremeye neden oldu. Ama
cesareti vardı. Bunu kanıtlamıştı ve şimdi daha fazla tereddüt etmeden tekneye atladı. Albay ve subay kardeşi çoktan oradaydı,
Joe ise arkalarından içeri girdi.

"Oturun beyler," dedi, onları rahatlatmak için fazlasıyla yeterli olan bir gülümsemeyle. "Şimdi, hazırız, ancak motorumuz henüz çalışmıyor, bu batık hangarın kapıları da açık değil. Ama
başımın üstünde asılı duran şu kordonu çekiyorum. Bakın! Bir elektrik motoru tüm kulübeyi
kaldırıyor ve açıyor. Sonra bu küçük pedala basıyoruz -daha fazla
elektrik, dostlarım- altı voltluk bir pil buradaki küçük bir motoru besliyor ve motoru döndürüyor. Şimdi hava parafin karbüratörümden zorla geçiriliyor ve ortaya çıkan buhar teknenin pruvasındaki o gazölçere besleniyor. Evet, tıpkı karada gördüğünüz gibi bir gazölçer, ancak
çok daha küçük. Oradan gaz motora geçiyor, orada daha fazla
hava alıyor ve--ah! gidiyor. Onun uğultusunu dinleyin ve bir an için
motorun pozisyonuna dikkat edin. Tam ortada, uçakların hemen altında ve tek bir noktadan asılı. Böylece hem geriye hem ileriye hem de bir yandan diğer yana sallanmak serbesttir. Otomatik denge sırrı burada yatar. Diyelim ki süzülerek gidiyoruz ve bir
rüzgar bizi sağa doğru eğiyor. Ağır motor hala aynı
dikey konumda kalırken, bu tüm makine sanki o tek
noktada dönüyor. Motora ve makineye bağlı belirli kolların konumlarının değişeceğini ve bunun doğrudan bir sonucu olarak
kanat uçlarının önceden ayarlanmış bir şekilde eğileceğini, arka düzlemlerin
yukarı veya aşağı döneceğini veya dümenin kendisinin çalıştırılacağını kolayca takip edebilirsiniz. Bu, süzülmek içindir, uzun, düz bir uçuştayken, kişinin çevresini fark etmek, yemek yemek veya hatta uyumak istediği zaman kullanılır."

"Uyu!" diye soluk soluğa söyledi Binbaşı.

"Neden olmasın?" diye geldi Joe'nun sakin cevabı.

"Ama havada, binlerce fit yukarıda!"

"Orada da, yüz fit içinde de. Anlattığım
eylem otomatiktir. Davranışında insan hatası söz konusu değildir. Uçaklar manevra yapabilecekleri kadar alan olduğu ve motor durmadığı sürece en ufak bir müdahaleye gerek yoktur. Rotanızı ayarlayın, dümeninizi kilitleyin ve uyuyun. Ama göreceksiniz;
şimdilik manevra yeteneğime güveneceğim. Aslında,
bu küçük kolu çekerek motoru sabitliyorum. Aslında artık sadece tek bir noktadan askıya alınmış değil, aynı zamanda tüm makinenin iskeletine sıkıca sabitlenmiş durumda. Sonra eğer yana yatmak istersem, hiçbir otomatik
aksiyon hesaplamalarımı bozamaz. Sanırım hazırız. Bakın!
motorun üstündeki esnek borular suyu kuvvet pompalarından iki pervanenin göbeğindeki motorlara taşır. Orada tam olarak bu hava gemisinde kullanılanla aynı
güç iletim hidrolik sistemini
görüyorsunuz. Bu nedenle, pervaneler hareketsiz olduğundan ve baypas tamamen açık olduğundan, makineyi aşağıda tutan bir düzine adama gerek yok. Ama şimdi kapatıyorum--onların dönmesini izliyorum. Neredeyse
tamamen kapatıyorum----"

"Merhaba! Tutun!" diye bağırdı Dick o anda, Albay kabinin yanlarını kavrarken ve aslında monoklunu düşürürken.

"Gidiyoruz!" diye bağırdı Binbaşı, şapkasını kafasına indirip dişlerini sıkıca sıkarak.

"Gidiyor!" diye bağırdı Joe, yüzü asık, gözleri önündeki güverteye
yapışmış bir şekilde.

Dönerken o iki pervane tısladı ve kükredi, bir an önce kulübesinin şeffaf çatısının altında çok sakin bir şekilde duran çift kanatlı uçak
açık alana
sıçradı, tekerlekleri onları yönlendirmek için oraya yerleştirilmiş raylara çoktan
geçmişti. Bir iki dakika içinde saatte kırk mil hızla onların yanından geçiyordu, o kadar hızlıydı ki Dick onun çoktan
kalktığını hissedebiliyordu. Sertçe oturdu, dudağını ısırdı ve önündeki yolculuğun önemsizmiş gibi görünmeye çalıştı. Fakat yiğit Dick'in kalbi
en rahatsız edici şekilde çırpınıyordu. Gerçekten de, Bay Midshipman'ın Hamshaw neredeyse tamamen kötü bir duruma düşmüştü. Çünkü makine aniden kalktı. Hava gemisinin güvertesi, sadece birkaç saat önce teğmenlere çok güvensiz, çok zayıf, çok istikrarsız görünen ve şimdi - değişen koşulların getirdiği fikir değişikliği çok ilginçtir - böylesine sağlam bir duruş sunan güverte, çift kanatlı uçağın altından parladı. Bir saniye altlarında hava gemisinin tanıdık, şeffaf kütlesi vardı; bir sonraki saniye, belki de ondan yüz fit uzaktaydılar, açıkta, ince havada asılıydılar, onu ayakta tutmak için hiçbir gaza güvenmeyen, sadece içine aktığı eterin yukarı doğru itmesine güvenen bir makine tarafından destekleniyorlardı. Genellikle
hızlı Dick'in kabinin kenarına sıkıca tutunup nefes nefese bir "Jingo!"

diye bağırmasına şaşmamak gerek. BÖLÜM XII

Carl Biplanda

Her şeyin bekleyenlere geldiğine dair çok eski ve şüphesiz doğru bir söz vardır ve Bay Carl Reitberg'in bu şanslı kişilerden biri olduğu söylenebilir. Çünkü arzuladığı her şey gerçekleşmek üzereydi. "Sonunda! Gerçekten parlak bir ilham," diyordu kendi kendine, Joe Gresson'un Binbaşı, Albay ve Dick ile birlikte büyük
hava gemisinden ayrılıp, harikulade çift kanatlı

uçağıyla uzaya doğru uçtuğu anda. "Gerçekten parlak bir ilham. Burada,
düşünüyordum, rahatsız ediyordum ve beynimi
bir araç bulmak için
--yani--yani--bir şey, Andrew Provost ve onun kendini beğenmiş yeğeni için
şaşırtıcı bir
zafer olabilecek şeye bir son vermek için
çabalıyordum, birdenbire aklıma bir düşünce geldi, bütün zorluklar ortadan kalktı ve gelecek
pembeleşti." İngilizceyi aksanlı bir şekilde konuşan, Büyük Britanya'nın özgürlüğünü, geleneklerini ve kurumlarını seven ve ülkenin veya sahip olduğu şeylerin kendisine sağladığı koruma ve birçok fırsat sayesinde zengin ve müreffeh hale gelen bu küçük adamın tıknaz, yuvarlak figürü, oturduğu derin koltukta yuvarlanırken, eli bitişik bir masanın üzerinde duran kesme cam bir bardağı arıyordu. Derin, kurnaz gözler, sigara içme odasının duvarlarının sergilediği çevredeki ihtişamdan hiçbirini görmüyordu; çünkü Bay Carl Reitberg derinlere dalmış, düşüncelere dalmış, ilhamının parlaklığına kapılmıştı. "Evet," diye düşündü tekrar, "parlak bir ilham. Londra'daydım --ya da daha doğrusu, doğru bir şekilde söylemek gerekirse, Londra'dayım--her taraftan hava gemisinin, gücünün, hızının, orijinal tasarımının, kapasitesinin ve olağanüstü gücünün hikayelerini duyuyordum; ve yine de hareket etmenin, hava gemisinin dünya turunu durdurmanın bir yolu, talihsiz bir kazaya neden olmanın bir yolu yoktu. Sonra, her şey benim için kötü gittiğinde, kendi aptalca dürtülerim, bir sporcu olarak alkışlanma isteğim yüzünden, banka, geminin geri döneceği güne kadar, çekme yetkisi olmadan yatırdığım yüz bin poundu tutuyor, sonra, diyorum ki, zorluklar aniden uçup gidiyor. Bir adamın beyninin sonunda bir çözüme ulaşması garip." Sevincinden yüksek sesle konuşmaya başlamıştı, sözlerini odanın dört duvarına, onlara iliştirilmiş pahalı resimlere, kadife perdelere, puro dolaplarına, ıvır zıvırla dolu masaya, genel olarak ilginç eşyalara ve değerli eşyalara yöneltiyordu. Her halükarda odanın diğer tek sakinini dahil etmemişti, gözlerini bir kez bile ona doğru çevirmemişti, onu tamamen unutmuş gibi görünüyordu. Ama oradaki adam, derin ve lüks bir koltukta sakince uzanmış, alaycı bir şekilde gülümsüyor ve askıda taşıdığı hasarlı kolunu tutarak dikkatle dinliyordu. Bir keresinde kaşlarını çattı ve nefesinin altında bir şeyler homurdandı. Ve şimdi Carl Reitberg bitirmiş gibi göründüğünden ona gizlice baktı ve eğilip soğukkanlı bir şekilde puro aldı, etrafındaki yaldızlı şeridin genişliğine bakılırsa, küçük bir
servete mal olabilirdi.

"Harika bir ilham, ha?" uyuşuk bir şekilde sordu, purosunu
yaktıktan sonra sandalyesine geri yerleşti. "Ne?"

Bu sözler ev sahibini irkilerek Ana Dünya'ya geri getirdi.
Doğrusunu söylemek gerekirse
Carl Reitberg ile Adolf Fruhmann arasında hiçbir sevgi yoktu, çünkü o serseri bu odanın diğer sakiniydi. Bu muhteşem işletmenin kibirli küçük sahibi, ona ihtiyacı olmasa
bir zamanlar suç ortağı olan kişiyi görmezden gelirdi. Şimdi onun varlığına elinden geldiğince katlanıyordu. Adolf Fruhmann'ın şu anda pek de değerli olduğu söylenemezdi; çünkü sokaklarda geçirdiği bir kaza Carl'ın canını çok sıkarak kolunun kırılmasına neden olmuştu.

"Sana bunu söylüyordum," diye vahşice cevapladı. "İşte
bir kolunuz kırılacak kadar aptalsınız, böylece kendinizi çaresiz bıraktınız
aramızdaki anlaşmaya göre hareket etmeniz gerekiyordu----"

"Bir an; o kadar çabuk değil," dedi diğerinden. "Sanki
o taksi şoföründen beni ezmesini istemişim gibi konuşuyorsunuz, sanki
sonra gelen acıdan zevk alıyormuşum gibi. Ayrıca, eğer şu an için çaresizsem ve sen
bu meydan okuma sonuçlanana kadar elini süremeyecek şekilde
yüz bin poundu bir bankaya yatırmak kadar aptallık ettiysen, neden,
bu senin hareket etmen, kendi derini riske atman gereken bir şey, diye düşünüyorum."

Elbette aralarında hiçbir sevgi yoktu ve eğer Carl,
Adolf'un onun huzurunda
büzülüp sızlanacağını hayal ettiyse,
geçtiğimiz birkaç günün olayları onu tamamen aldatmamıştı. Çünkü Adolf bir sülük olmuştu,
onu işe almak isteyen adama yapışan iğrenç bir adam.
Whitechapel'ın aşağısındaki o sefil apartmandan
Carl Reitberg'in lüks malikanesine taşınmıştı ve o öfkeli beyefendinin itirazı hiçbir etki yaratmamıştı.

"Ya birlikte batacağız ya da birlikte yüzeceğiz," diye gözlemledi Adolf,
sözde hayırseveri ona
parladı ve gitmesini emretti. "Biz eski dostlarız, bunu unutma, eski ortaklar ve--ve
birkaç kişi bizimle tanışmak istiyor--gerçekten çok istiyor."

Bu önemli bir ifadeydi ve Adolf, sözlerinin altında yatan uğursuz tehdidi ortadan kaldırmak için hiç zahmete girmedi.
Uysal,
yarı aç, serseri bir kabadayıdan, Carl tarafından
bir kere keşfedildikten sonra, aniden zarif, alaycı bir birey olmuştu, belki de Londra'nın en iyi terzilerinin onu
son modaya uygun şekilde
üretmiş olması nedeniyle daha zarif. Gerçekten de, Carl'ın odasındaki derin koltukta uzanmış iyi giyimli, daha doğrusu,
biraz fazla giyimli bireyde, birkaç gün önceki bakımsız, yıkanmamış serseriyi tanımak zordu.

Ve hayırseveri çaresizdi. Carl, yarı kapalı göz kapaklarının ardından suç ortağını izlerken, Andrew Provost'a saldırma planının başarısız olduğu bir nokta olduğunu kabul etmek zorundaydı. Adolf Fruhmann utanç verici bir şekilde kontrolden çıkmıştı ve neredeyse kontrol edilemezdi. Onu sadece bir amaç için çukurdan seçmişti ve bu alçağın altın için neredeyse her şeyi yapabileceğini biliyordu. Ve şimdi, aslında adamdan korkuyordu, onu uzaklaştırmaya cesaret edemiyordu, ondan gelecek tek bir sözün, Carl Reitberg'in kendi konumunu tehlikeye atabileceğinden korkuyordu.

"Sanırım bu rahatsızlığa katlanmak zorundayım," diye düşündü, arkadaşına kaşlarını çatarak. "Sonuçta, uzun sürmeyecek ve daha sonra, onu kullandığımda, bir rahatsızlıktan kurtulmanın yolları var. Şimdi," dedi yüksek sesle, "bu parlak ilham hakkında soru soruyordun."

"İnanmıyorum. Carl Reitberg duymaya değer bir ilhama sahip!"

Adam kesinlikle saldırgandı ve şişman ve kendini beğenmiş Carl'ın kıvranmasına neden oldu, kirpiklerinin arkasına gömülmüş küçük,
sarı gözler konuşan serseriye olumlu bir şekilde baktı.

"Hadi, duyalım," dedi Adolf umursamazca, puro külünü bir parmağıyla
fırlattı ve parlayan ucunu her onay işaretiyle
inceledi. "Carl Reitberg'in bir ilhamı var; arkadaşları bununla ilgili her şeyi duymak istiyor."

"Hava gemisiyle ilgili," diye başladı Carl, adamın sözlerini duymazdan gelerek, yanakları morarmış olmasına rağmen.

"Her zaman öyledir," diye karşılık verdi. "O şeyi hayal edersin; gece gündüz onu düşünürsün. Yüz bin pound, bir ton kurşun kadar ağırdır."

"Ve haklı olarak," diye cevapladı Carl sertçe. "Aldanmışım, diyorum. Joe Gresson'un girişiminde başarılı olabileceğine dair hiçbir fikrim yoktu, ben----"

"Kesinlikle," diye kuru bir cevap geldi. "Eğer tamamen uyanık olsaydın asla
bu meydan okumayı yapmazdın. Çok küstahtın, Carl. O parayı
güvenli olduğunu düşünerek yatırdın. Şimdi şüpheleniyorsun. Ben de öyleyim.
Gazetelerin bildirdiği her şey doğruysa onu kaybedeceksin. Harika!
Gemi, bir uçağın seni
götürebileceğinden daha hızlı bir şekilde Edirne'ye doğru yelken açıyor. Şehrin üzerinde dolaşıyor. İstediği zaman yükseliyor, alçalıyor ve kayboluyor. Sonra İngiltere'ye geri dönüyor, bu arada telsizi _The
Daily Flier_'a tüm haberleri anlatıyor. Eğer o yüz bin sterlin benim olsaydı--ve bir kısmı anlaşmamıza göre olacak--neden, huzursuzlanmaya
başlardım. Hayal kurmaya ve ilham aramaya başlardım. Peki,
seninki ne?"

"Ben de telsizi kullanıyorum. Gemiyi arıyorum.
Bir sporcu gibi davranma fikrini takip ediyorum."

"Ah!" Adolf alaycı bir şekilde gülümsedi. "Bu bir yığın paraya mal oldu!" dedi. "Ne?"

"Bu dünya gezisine çıkmak için gemiye alınmayı istiyorum. Beni reddedebilirler mi?"

Arkadaşının biraz sinirlenmesinin sırasıydı. Eğer Carl Reitberg'in büyük hava gemisine yolculuğunda eşlik etme niyeti varsa, o zaman
bu tek bir amaçla olabilirdi, çünkü bu iki serseri arasında hiçbir sır yoktu. Gemiye tek amacı onu
enkaza uğratmak veya hasar vermekti. Çok iyi, bu! Kurnazca! Oldukça takdire şayan.

"Ama ben de hesaba katılmalıyım. Eğer o başarırsa, ne elde edeceğim? Vaat edilen ödül nerede?"

Serseri Carl'a gizlemediği bir küçümsemeyle, ama yarı korkuyla baktı.

"Çok akıllıca bir fikir," dedi yüksek sesle. "Yolculuğa çıkmak için gemiye bin. Belki
bir kaza olur. Talihsiz, elbette, ama--şey--gerekli.
Diğerleri kadar üzgünsün. Binlerce pişmanlık dile getiriyorsun--ama
bu arada da kollarının arasından gülüyorsun. Aslında pişmanlıktan
çok daha zor bir şey düşünüyorsun; yüz bin poundunu düşünüyorsun, ha, dostum? Bence bu, ilhamın başlangıcı ve sonu."

Adolf'un planın kurnazlığına hayran olduğu o kadar açıktı ki
Carl onu neredeyse affedecekti. Ama sonraki birkaç saniye onu aldatmadı ve
iş adamına düşünmesi gereken başkaları olduğunu hatırlattı.

"Elbette," dedi Adolf yavaşça, "pazarlığımız geçerli. Eğer--eğer
talihsiz bir kaza olursa ve hava gemisinin yolculuğu durdurulursa,
geri dönüp bana söz verilen tutarı ödersin."

"Ama----" diye bağırdı Carl öfkeyle, şişman yanakları şişerek.

"Bu konuda ama yok. Bana ödeme yapılır ya da gevezelik ederim. Uzun bir
hafızam var ve bahsedebileceğim başka şeyler de var. Hayır, dostum Carl,
dediğim gibi
birlikte yüzeriz ya da batarız. İngiltere'den ayrılıyorsunuz. İyi! Yokluğunuzda
evinize, hizmetçilerinize ve çıkarlarınıza bakarım.
Farz edelim ki başarısız olursunuz--varsayalım ki bu--şey--kaza olmazsa, o zaman
can dostunuzdan yardım istersiniz. Bir ilham arıyorum.
Başka bir kazaya teşebbüs ediyorum. Her iki durumda da, eğer başarılı olursanız veya onur bana kalırsa, pazarlığımız geçerlidir, bana söz verilen ödenir."

Bu iğrenç bir işti; ancak şüphesiz aynı böbreğin başka haylazları da Londra'nın büyük şehrinde daha az iğrenç planlar için pazarlık ediyor. Ancak bu açıktı, Carl bir köşedeydi, sanki sadece bir araç olarak kullanmayı umduğu ve artık işe yaramadığında atacağı haylazın
olduğu gibi. Bu acı bir darbeydi, ancak katlanılması gerekiyordu ve bunun aniden karar verdiği eylem çizgisini izlemesini engellemesine izin vermemeliydi. Bardağının içindekileri bir yudumda içti, arkadaşına kaşlarını çattı ve sonra telefona uzandı. Bir an sonra büyük hava gemisine telsizle gönderilecek bir telgrafı dikte ediyordu.

"Bay Carl Reitberg, Bay Andrew Provost'a ve zeki yeğenine en içten tebriklerini sunar ve dünya seyahatlerinin bir bölümünde hava gemisinde partiye eşlik etmesine izin verilmesini ister. Geminin uğrayabileceği
yeri telleyin."

Hava gemisinin derinliklerinde, Marconi operatör kabininde, operatör birkaç dakika sonra yoğun bir şekilde çalışırken, yukarıdaki antenler
güneşte parladı ve kendi sıra dışı tarzlarında tıkırdadı.
Sonra Andrew, Komutan'la kol kola güvertede yürürken eline bir kağıt tutuşturuldu.

"Umph!" dedi ve kağıdı deniz subayına uzattı. "Partinin eğlencesini
bozmak daha iyi. Bay Carl Reitberg'i pek sevmiyorum."

"Ama bu onun için sportmenlik, ha?" diye düşündü subay, şimdi hızla
kendisini toparlayarak.

"Sportmenlik mi? Eee--evet--özellikle amaçladığı şey bu. Üzücü olan,
geminin şansını da mahvedecek olması."

"Ama bu kesinlikle imkansız--bir adam geminin başarısının şansını mahvedebilir!"

"Belki de ben gereksiz yere şüpheciyim. Carton, onu memnuniyetle kabul edeceğimizi ve Joe Gresson'un onu Londra'da arayacağını telgrafla bildir. Sonra Joe'yu ara. Geminin telsizinin menzilinde ve mesajı tekrarla."

Ve böylece Joe, Binbaşı, Albay ve terk edilmiş Fransız'la birlikte İngiltere'ye doğru yol alırken, bir keresinde arkadaşlarımıza çift kanatlı uçağın güvenliğini gösterdikten sonra, o harika makinedeki antenler tıkladı ve alıcı mesajını iletti. Belki bir saat sonra, Carl Reitberg lüks koltuğunda horlarken, telefon onu uykudan uyandırdı.

"Yarın sabah erken yola çıkmaya hazır ol. Joe Gresson seni arayacak. Büyük zeplin gemisinde sizi sıcak bir karşılama bekliyor."

Carl sırıttı. Domuz gibi gözleri harikulade bir şekilde parladı ve kısa bir
an için Joe'nun onunla ilk kez Hamburg-Amerika gemisinde karşılaştığı zamanki görünümüne büründü. Kesinlikle cana yakındı ve o anda onu
görmek için saf bir mizaca sahip herhangi bir yaşlı kadın onu kesinlikle çok çekici, iyi kalpli ve
basit bir beyefendi olarak görürdü. Ve eğer kalbinde entrikacı bir haylaz olmasaydı öyle de olabilirdi. Çünkü Carl Reitberg öyleydi. Eğer bir vatansever olsaydı,
İngiltere'den başka bir ülkeye ait olsaydı ve onun hatırı için
zeplin mürettebatıyla birlikte yok etmeye karar vermiş olsaydı, bu gerçeği açıkça kaydederdik. Fakat Carl'ın onu besleyen, koruyan, hatta bazı haylaz planlarında ona masumca yardım eden
İngiltere bile yoktu. Planı sadece kişisel amaçlar içindi, cep, bir meydan okumayı kazanmak, Andrew Provost ve Joe
Gresson'u yenmek ve tüm bunlar olurken halkın gözünde bir sporcu olarak görünmek,
insanlar tarafından anlaşılan ve onu kesinlikle harika bir şekilde
popüler yapacak bir şey.

Takip eden saatler Carl için gerçekten yoğun geçti ve Adolf
Fruhmann, hasarlı koluna rağmen ona harika bir şekilde yardım etti.
Soho'nun dışındaki bir sokaktaki bir çatı katına çekildiler ve gün neredeyse
doğana kadar orada kaldılar. Ayrıca kendilerini sırasıyla Carl
Reitberg ve Adolf Fruhmann olarak da göstermediler. Hayır; kılık değiştirmiş bir şekilde gittiler,
sahte isimler de kullandılar. O çatı katında neler olup bittiğini araştırmamıza gerek yok;
ama şu kesin: iki haydut sonunda ayrılıp bir taksiye
bindiklerinde yanlarında şüpheli bir kare kutu vardı.

"Yavaşça, yavaşça! Sen taşı," diye önerdi Carl, taksiden inip
yürürken.

"Pekala; eğer siz korkuyorsanız ben de korkmam. Siz
onlara dokunmaya başlayana kadar eşyalar güvendedir. Sonra----"

Adolf gözlerini anlamlı bir şekilde kaldırdı ve kıkırdadı. "O zaman
senin ve--ve hava gemisinin sonu gelir," diye kıkırdadı.

"Şşş, dostum! Aptal mısın? Al! Şu taksiye bin. Şimdi
doğruca eve gidebiliriz sanırım."

Bir anlığına yan sokağa dalmışlardı, orada sakallarını
gizleyen sakalları hızla çıkarmışlardı. Şimdi bir taksi çağırdılar,
içeri girdiler ve adama cesurca Carl'ın adresine gitmesini söylediler. Ertesi sabah, bu iki haylazın şefini bir geziye çıkmak üzere giyinmiş halde buldular. Kusursuz bir pantolon takımı tombul oranlarını örtüyordu,
ve o--yiğit Albay gibi--taktığı monokl onu, St. Moritz'de görülen bir nesneye dönüştürdü, tehlikeli kış sporlarını izlemeye giden ve her zaman sadece izlemeye devam eden
kahramanlar grubundan biri.

Vız! Telefon onu aradı. Şehirdeki ofisinden konuşuyorlardı, tüm telgrafların gönderildiği yer. "Bu ne?" diye sordu Carl, mesajı dinledikten sonra,
inanmaz bir şekilde. "Eh!
Ben arabayla
Hendon'a gideceğim, Bay Gresson beni orada alacak? Hava gemisi nerede?"

"İtalya'nın yukarısında bir yerde," diye geldi cevap. "Bay Gresson dün akşam bir uçakla geldi."

"Bir uçak! Ama--ama--kesinlikle benden böyle bir şeyle
-seyahat etmemi beklemiyordur!" Carl titrek bir şekilde bağırdı, Adolf'un eğlencesine
ve iyi gizlenmemiş bir küçümsemeye.

"Neden olmasın?" diye sordu. "Uçuş gezisine çıkmayı istedin. Gemi ile uçak arasındaki
fark nerede? Vay canına! Sen bir sporcusun, değil mi? O zaman ruh göstermelisin."

Ama tam da Carl'ın en eksik olduğu erdem buydu.
Sporcuyu taklit edebilirdi, hiçbir fiziksel cesaret gösterisine gerek kalmadan. Hatta hava gemisinde bir yolculuğa bile çıkabilirdi,
her yerden gelen heyecanlı raporlardan onun bu tür konularda
son söz sahibi olduğunu biliyordu; ve zamanı geldiğinde, uygun an geldiğinde,
az önce elde ettiği o tuhaf kutuyu en avantajlı
pozisyona koymaya, içindekileri
hazırlamaya ve
sonra da kamptan ayrılmaya cesareti olduğunu söyledi. Ah, evet, kamptan ayrılırdı, hem de hemen! Neden olmasın?
Bu sadece ihtiyatlılık olurdu.

"Ya bir kaza olsaydı?" diye aniden patladı, yüzü
aşağı düşmüştü, yüz hatları bir keman kadar uzundu. "Ya kutu
devrilmiş olsaydı! Ayrıca, hiç uçağa binmedim. Yüzlerce
adam uçarken hayatını kaybetti."

"Bir sporcu için asil bir son, gerçekten," diye sırıttı Adolf. "O zaman beni bırak? Kırık bir
kol oyunculuğumu engellemez."

"Hayır; Torino'ya trenle gideceğim. Bu uçak
gider gitmez orada olabilirim," dedi neredeyse gözyaşlarıyla. "Orada mısın? Neden
telefonda kalmıyorsun? Bay Joe Gresson ofiste mi?"

Cevap veren o genç mucit oldu.

"Günaydın!" dedi yeterince kısa bir şekilde. "Gelmene sevindim. İki saat sonra
gidiyoruz."

"Ama--ama ben tutukluyum," diye haykırdı Carl çaresizce. "O zaman gidemem.
Öğle vakti kıtasal ekspres trenine binip Torino'ya gideceğim. Yarın akşam orada olacağım."

"Bu öğleden sonra o şehrin ötesine geçmişken," diye kısa bir
cevap geldi. "Daha fazla gecikmemeliyiz, çünkü hava gemisinin dünyanın etrafında bir yolculuğun yaklaşık on yedi ila yirmi günde tamamlanabileceği yirmi beş bin milin etrafında dönebileceğini hesaplasam da, yine de arızalar olabilir----"

"Ah, evet, kesinlikle! Umarım olmaz," dedi Carl hızla.

"Bu çok nazik bir davranış. Ama olabilir, biraz sapmak istesek de. Gerçekten de yolculuğumuz bizi düz bir çizgide götürmeyecek. Eğik bir rota izlemeyi düşünüyoruz ve bu nedenle kalan her günü en iyi şekilde değerlendirmeliyiz. Bu nedenle Hendon'dan hemen
ayrılırız."

"Ve akşam olmadan Torino'yu geçelim!" diye haykırdı Carl dehşet içinde. Bu kadar hızlı bir yolculuk onun için felaket anlamına geliyordu. "Ben-ben-bir kaza mı bekliyorsunuz?"

"Bir kaza mı?"

"Evet; makinenize. Uçaklar meşhur bir şekilde tehlikelidir.
Ben--ben--gerçekten yapmayacağımı düşünüyorum----"

"Üzgünüm, Bay Reitberg," diye geldi Joe'nun kısa cevabı. "Ama ilerlemeliyiz.
Eğer bize katılmak istiyorsanız hemen gelmelisiniz, hem de çift kanatlı uçakla."

Kendini beğenmiş şehir patronu, inlemeye
yaklaşan bir şeyle telefonu kapattı. Gerçekten de, yüz hatları kesinlikle bitkindi,
şişman yanakları sarkıktı, ağzı sarkmıştı, gözleri kan çanağına dönmüştü. Gerçekten de,
mahkûm bir suçlu olabilirdi. Ve sonra Adolf'un alaycı kahkahası onu biraz cesaret göstermeye zorladı, ya da belki de
çaresizlikti.

"Bu tek, son şans," dedi. "Gideceğim. Bu iğrenç makinede
seyahat etme riskini alacağım. Herman!"

Zili çekip uşağını çağırdı.

"Arabayı çağır," diye emretti muhteşem bir şekilde. "Bagajlarımı
gemiye koy ve--şey--lütfen bu kutuya dikkat et. Çok değerli."

"Aslında, içinde cam var, eski meraklar," diye ekledi Adolf, adam kapıyı arkasından kapatırken kahkahalarla gülerken. "Sevgili Andrew Provost için meraklar. Londra şehrinden büyük hava gemisine bir hediye! Carl Reitberg'den bir sevgi ve saygı
göstergesi."

Bu kabadayı zaman zaman esprili bir adamdı ve alaycı zihni çoğu zaman başkalarının hiçbir şey görmediği yerde bir eğlence damarı algılardı. Arkadaşının gerginliği, hava gemisine binme çabalarında kendini
tanmayı başardığı ikilem Adolf'a büyük bir eğlence sağladı ve arkadaşı ağır ağır
kuruluştan dışarı çıktığında hala kıkırdıyordu. "_İyi yolculuklar!_" diye seslendi Adolf arkasından, muhteşem malikanenin basamaklarında dururken, hasarsız kolu ceketinin eteğinin altına sıkışmış, dişlerinin arasında Carl'ın en pahalı markasından bir puro ve biraz alaycı
yüz hatlarını buruşturan bir gülümsemeyle. "_İyi yolculuklar!_ Korkmayın.
Yokluğunuzda her şeye ben bakarım."

Ama o yolculuk! Başlamadan önceki dehşet!
Sporcu Carl Reitberg, Joe'nun dürüst elini sıkarken ve
çift kanatlı uçağın kabinine tırmanırken sadece üzgün bir ifade takındı.

"Ama--ama bununla asla yerden yükselmeye cesaret edemezsin?" diye haykırdı dehşet içinde. "Çelikten veya tahtadan bile yapılmamış. Şeffaf
bir şey ve korkunç derecede kırılgan görünüyor."

"Deneyin," diye sırıttı partiden biri olan Dick. "Alec'e
kanatlara atlamasını söyle, ya da--oh, biliyorum Bay Reitberg, sen de bir tanesine binmeyi dene!
Uçaklardan birinin üzerinde yatıp
uçarken o uçmak müthiş bir his olurdu."

"Velet! Kendini beğenmiş genç teğmen! Tekmelenmek istiyor!" diye düşündü Carl öfkeyle.
"Ama ta Edirne civarından geldilerse,
neden, sanırım makine yeterince güçlü. Bana korkunç geliyor!
Ama cesaretimi toplamalıyım. Ah! Motorunu çalıştırdı. Neden
ben yerleşene kadar biraz daha bekleyemezdi. Orada kıpırdamadan dur, genç adam. Hareket ediyoruz ve eğer bir tarafa çok fazla gidersen
yerden kalktığımızda şey devrilir."

Alec titreyen zengin adama acıyan bir gülümsemeyle baktı, ama oldukça
nazikti. "Ah, bu sıradan uçaklarda olur efendim," dedi kibirli bir şekilde.
"Bunu altüst edemezsin. Joe'ya sor. Sadece seni etkilemek için deneyeceğiz."

"Havadayken makineyi altüst etmeye çalış! Delilik!" Carl olumlu bir şekilde
Alec'e ve sonra Dick'e kaşlarını çatarak sırıttığını yakaladı. Sonra dikkati başka bir yere çekildi. Joe baypas valfini aniden kapattı.
Pervaneler kükredi. Çift kanatlı uçak öne fırladı ve sanki mücadele etmek istercesine havaya
yükseldi. Yolcuları kabinin kenarına kendi zevkine göre tutunacak kadar zaman bulmadan önce yüz metre kadar yukarı çıkmışlardı. Sonra Joe onu yatırdı.

"Beni yere bırak!" diye kükredi Carl, korkudan aklını kaçırmıştı çünkü makine
eğilmişti ve kendi pozisyonundan doğrudan aşağıdaki yere bakabiliyordu. Makinenin yanlara doğru kaydığını hissetti.

"Bir hava deliğine girdim," diye gözlemledi Joe sakince. "Biraz kayıyor. Ama
çok uzağa gidemez. Uçaklar arasındaki kesitler onu güzelce tutuyor.
Yine yukarı çıkıyoruz, sürekli dönüyoruz. Bir an bekle."

Bu Carl için gerçekten korkutucu bir deneyimdi ve bu yeni hareket biçimine asla alışamadı. Joe, makineyi on bin fit yüksekliğe
çıkardıktan sonra, otomatik
şanzımanı harekete geçirip, kabinin
barınağında bir sigara yakıp, Binbaşıyla sohbet etmeye gittiğinde bile, zengin adam kendini hiç de mutlu hissetmedi.

"Ama--ama," diye titrek bir sesle söyledi, "dümen takımını bırak! Peki, bu makineyi kim kontrol ediyor? Parçalara ayrılmamızı ne engelleyecek?"

"Daha doğrusu atomlar," diye önerdi Dick, her zaman durumu iyileştirme olasılığı olan bir şeyle
hazırdı.

"Eh?" diye sordu Carl.

"Parçalar dedin," diye sırıttı asteğmen. "On bin fit yukarıdayız.
Düşsek bile jöle olmaz. Atomlarımıza ayrılırdık."

"Korkunç! İğrenç genç aptal!" diye düşündü Carl, böyle bir sonun sadece
anlatılmasıyla inleyerek. "Bundan daha keyifli bir şey olabilir mi?
Bu korkunç yolculuk ne zaman bitecek?"

Saatte yüz milden fazla bir hızla sabit bir şekilde uçan çift kanatlı uçağın
yakında mesafeyi yuttuğu tahmin edilebilir. Aslında, o
öğleden sonra geç saatlerde İtalya'nın üzerindeydi, bir saat sonra ise Adriyatik Denizi'nin üzerinden uçtu ve orada hava gemisini gördü.
İkincisi kolayca görülemiyordu. Ama deneyimli bir göz onu seçebilirdi.

"Bakın--hava gemisi," dedi Binbaşı, Carl'ın yararına ona doğru işaret ederek.

"Ah! Evet. Sonra suya mı batıyoruz?"

"Hayır--ona doğru uçuyoruz ve güvertesine iniyoruz."

"Havada! Gerçekten güvenli mi?" diye sordu bu gergin yolcu.

"Evler gibi," diye araya girdi Dick. "Bekleyin efendim! Joe ile konuşmayın, yoksa
bir hata yapıp bizi uçurumdan aşağı atabilir."

Zenginin seğiren yüzünü izlemek çok büyük, ama kaba bir şakaydı ve gençliğin sık sık yaptığı gibi Dick ve Alec, Carl'ın rahatsızlığından çok keyif aldılar. Ama artık gemiye yakındılar. Joe, çift kanatlı uçağını hava aracının iki bin fit yukarısına kadar
yükseltti.
Sonra yattı, makine sanki kaplumbağa gibi dönecekmiş gibi görünene kadar yattı.
Ama kontrollerde usta bir adam vardı ve çift kanatlı uçak hemen aşağı doğru daldı, motoru durmuş halde spiraller çizerek kıvrıldı,
altındaki geminin kalbine düşecekmiş gibi görünene kadar.
Sonra motor uğuldadı, pervaneler döndü, çift kanatlı uçak doğruldu,
hızla daldı, bir iki metre yükseldi ve sonra titremeden onu bekleyen geniş sırtına
indi.

"Hoş geldiniz!" dedi Bay Andrew Provost, partiye yanaşarak ve Carl Reitberg'in inmesine yardım ederek. "Kendi meydan okumanızla
kendiniz inşa etmeye yardım ettiğiniz gemiye hoş geldiniz."

Onu asansöre götürdü, aşağıdaki galeriye kadar eşlik etti ve
ona kamarasını gösterdi. Aslında Andrew, bir beyefendi olan bir ev sahibinin bir misafir için yapabileceği her şeyi yaptı. Bay Reitberg'den hoşlanmıyordu; bunu
yapmış gibi yapmadı. Kibardı, çünkü bu iyi bir davranıştı. Ama bu iri yarı küçük
iş adamı hakkında ne düşünürse düşünsün, spor içgüdülerinin gerçek derinliğinden şüphelense de, Andrew kurnaz bir serseriyi, bir entrikayı, gemiye güvenli bir şekilde
bindikten sonra gemiyi batırana kadar hiçbir şeyi atlamayan kötü kalpli bir adamı karşıladığını hiç düşünmemişti. Carl'a gelince, o değerli kutusunun yanına oturdu ve alnını sildi.

"Bir yığınla başa çıktım," dedi. "Şimdi benim zamanım geliyor."

BÖLÜM XIII

Kuzeybatı Sınırına

Yeni bir çevreye, lükse veya yoksunluğa bu kadar çabuk, bu kadar kolay ve bu kadar az tartışmayla yerleşen birini bulmak zor olurdu. İyi bir pasta, tütün, bir çakı ve bir pipo verildiğinde, birkaç iyi arkadaşı olduğu sürece, havayı onun hikayeleriyle veya şarkılarıyla uğuldatır. Aslında, bu saygıdeğer varlıkların ikisi de gerçekten iyi adamlardır. Bu nedenle, büyük hava gemisindeki erkekler bölümüne inelim. Her iki tarafında uyku ranzaları, en iyi havalandırmayı sağlayan büyük pencereler, soğuk enlemlerde veya yüksek irtifada uçarken kullanılmak üzere elektrikli radyatörlerle donatılmış, adamlara ayrılan bölüm, bekledikleri yerlere kıyasla bir cennetti. Ve akşam, Joe ve ekibinin şişman ve sinirli zenginle birlikte dönmesinden sonra, Hurst ve Hawkins ve yandaşları bir araya toplandılar, bacalar gibi sigara içiyor ve bir kafes dolusu maymun gibi gevezelik ediyorlardı. Beklenebileceği gibi, salondaki üstleri biraz tartışmak için içeri geldiler. Hawkins, dudaklarını yalayarak, "Ondan bahsediyordum," diye tekrarladı, çünkü piposunu bu nedenle çıkarmıştı; "Bay Alec Jardine'den;
ve ben onun bir denizcinin çocuğu olduğunu söylüyorum. Dicky gibi, o da öyle ve
Dicky gördüğüm en uygun denizci."

"Ben de katılıyorum," diye haykırdı Er Larkin, Jim Larkin olarak tanınıyordu, Binbaşı Harvey'in asker hizmetkarından daha az bir kişi değildi. "O bir
denizci, o öyle. Ve bildiğim kadarıyla, muhtemelen bir asker de olurdu. Ama
buradaki Alec, neden, bir askerin kesimi var, o. Bunu
inkar
etme."

Hawkins'e hitap ederken neredeyse vahşiydi ve erkekler bölümündekilere alışkın olmayan birinin
telaşlanabileceğini kabul etmeliyiz. Çünkü Er Larkin en
çekici yüz ifadelerine sahip değildi. Başlangıçta, başı dikkat çekici derecede büyüktü,
vücuduna göre fazla büyüktü ve başının büyük kısmı bir çift şişman, şişkin yanaktan oluşuyordu, bunların üstünde de eşit derecede şişkin birkaç göz vardı ve bu gözler insanlara dik dik bakma, sonra da gözlerini kısma gibi çok nahoş bir alışkanlığa sahipti. Şimdi de bunu yapıyorlardı. Hawkins sertçe piposuna üfledi.

"Şu 'şun kısık sesini' kes, gemi arkadaşı," diye homurdandı. "Bir adam
neye baktığından asla emin olamaz. Önce yüzüne. Sonra çizmelerine,
sonra da--ne olursa olsun. Şimdi, sen ya da ben bu konuda hemfikir olma ihtimalimiz
yok genç. Sen asker olacağını söylüyorsun. Ben de bir denizci için oldukça uygun olduğunu
diyorum. Kavga etmeye başlarsak diye bunu burada bırakalım.
Bu şişko ufaklık hakkında çene çalalım, gazetelerin ona sporcu dedikleri gibi."

"Sporcu!" diye atıldı Hurst en alaycı tonuyla. "Bu hoşuma gitti.
Sporcular uçma meselesi olduğunda korkmazlar."

"O zaman sen değilsin," diye geldi Hawkins'in gülerek cevabı. "Ne sen ne de ben
bu gemiye bindiğimizde bu kadar neşeli değildik; ve ben
bahse girerim ki ikimiz de o uçağa binmek için bu kadar istekli değiliz.
Her sporcunun uçmaya cesareti yoktur, bu yüzden bunu unutmayın.
Ve her sporcu burada böyle değildir Bay Reitberg, ağzını her açtığında
sözleriyle aksanı sıkışmış."

"Ama gazeteler ona 'Sporcu' diyordu," dedi Larkin, şiddetli bir tartışma için
başka bir konu koklayarak. Çünkü bu neşeli asker
saçma sapan konuşmayı, konuları yüzeysel olarak tartışmayı severdi, müttefik hizmetlerinden biriyle
bir araya gelmek bile onu tartışmaya
açmaya yeterdi.
Hawkins, gemiye yeni gelen ziyaretçinin bir sporcu olduğunu söylediyse, Larkin kararlı bir şekilde onun böyle bir şey olmadığını ilan etti. Küçük kırmızı, sivri bıyığı gözlerine doğru dikilmiş gibiydi,
sonraki Hawkins ve Hurst'e, sonra da diğerlerine kesinlikle tehdit edici bir bakış attı.
"Sporcu! Evet, evet! Ona öyle diyorlardı. Peki Çavuş Evans ne diyor? Ne diyor, diye soruyorum?"

Cevap gelmedi, çünkü kimse bilmiyordu. Gerçekten de değerli Çavuş kendi fikirlerini saklamaya meyilliydi. Yine de Larkin kendi fikirlerinin farkında olduğunu iddia etti.

"Elbette, hiçbiriniz bilmiyorsunuz," dedi onlara zafer kazanmış bir şekilde. "Bunu
bilmezsiniz, çünkü Çavuş denizcilere karşı her zaman biraz şüphecidir. Ben onunla aynı fikirde değilim," diye ekledi özür dilercesine,
Hawkins ve Hurst dizginlerini çekip pipolarını çekerken. "Ama
bu onun tarzı. Donanma etraftayken sessiz kalıyor. Yine de biliyorum,
ve sana söyleyeceğim. 'E 'onu izle' diyor. Çavuş Evans da bunu söylüyor."

"Ah! Onu izle?" diye tekrarladı Hurst düşünceli bir şekilde. "Ve neden?"

"'Çünkü o bir sporcu. 'Çünkü bu Bay Reitberg, Bay Provost'a hava gemisini inşa edip dünya turu yapması için meydan okudu;
ve--her şeyden daha büyük bir manzara nedir--'çünkü o geldi ve gitti ve yüz bin sterlini -yüz bin altın, parlayan
hükümdarı- kilit altına aldı ve anahtarı başkasının eline verdi, geminin dünya turu yapıp
güvenle İngiltere'ye döneceği gün için. Gazetelerin bu Bay Reitberg'i bir sporcu olarak tanımlamasına sebep olan şey buydu. Ve bu tam da bu
şeyi kanıtlayacak, çünkü o öyle biri değil. 'Ben bir
sporcuyum!--bıçakla kesebileceğiniz bir aksanım var, kralın İngilizcesini keserim! 'Ona dikkat edin,' diyor Çavuş Evans ve ben de bunu yapıyorum."

Bunun üzerine Jim Larkin, her biri sırayla o belirgin, kısık gözlerinden gelen bir yaylım ateşiyle arkadaşlarına hırçın bir şekilde baktı,
yüzünün her bir özelliği, genel olarak şirkete Jim'in bir şikayeti olduğunu bildirmek için çalışıyor gibiydi. Sonra piposu ağzına gitti, bir çift kalın dudak açıldı, sert kırmızı bıyığını eğdi, sap ise düzensiz bir sıra aşırı siyah dişin arasına sokuldu. Sadece pipo çekmeyi başardığında ve bir duman bulutu üflediğinde Jim'in yüz hatları
gevşedi. Aslında Hawkins'e gülümsedi. "Ve gidip
gerginleşme," dedi katrana, koruyucu bir ses tonuyla, "çünkü
ben gemideyiz ve Çavuş, Alec
Jardine'den bahsetmiyorum bile, asker olmak için ne uygundur. Dikkat et, bir denizci için de uygun olmadığını söylemiyorum. Ama bir gençse, her zaman bir asker için uygun olduğu söylenemez. Hayır. Öyle düşünmeyin ve o sporcuya gelince, siz ve eşiniz gerginleşmeyin. Şimdi söylediğim gibi,
bir----"

"Bırakın gitsin," diye homurdandı Hurst, böyle bir himaye karşısında öfkelenerek. "Neden, eğer
bu tek elle bunu başaramıyorsam Bay Reitberg, neden----"

Ansızın durdu, kelime dağarcığı anlamını ifade etmeye
yetersizdi, Hawkins, Pierson, Peters ve diğerleri onaylarını başlarıyla belirtirken. Er Larkin'in
utancına da ondan daha az içerlemiyorlar. "Ona ne olduğunu göster" şeklinde gizli tehditler vardı. Büyük, kaslı eller
katlanarak korkunç yumruklara dönüşürken, katranların gözleri askerin gözlerini arıyordu, önceki yaylım ateşlerine
inkar edilemeyecek bir şekilde karşılık veriyordu. Sonra geniş bir gülümseme onları silahsızlandırdı. Bu sadece
Jim'in eğlencesiydi. Kurnaz adam sadece şaka yapıyordu.

"Lor!" diye sırıttı. "Siz denizcilerin bacaklarını çekmek bir adamı gülümsetir ve sizden bazılarıyla tanışıp sohbet etmek bir zevktir. Ama siz
sadece söylediklerimi hatırlayın. Gemide bir sporcu var. Siz ona
dikkat edin."

Ellerinden geldiğince hava gemisinin mürettebatı Bay Carl Reitberg'in şişman vücudunu çok dikkatli bir şekilde gözlemledi. Güvertede dolaşmak için asla kamarasından ayrılmadı, ancak çıplak ayaklı bir denizci onu takip etti veya
sanki kazara onunla karşılaştı veya nöbet tutuyormuş gibi yaptı ve güvertede kolayca dolaştı. Aşağıda da Çavuş vardı.
Anlattığımız gibi, zengin adamla eski bir tanışıklığı olduğunu iddia etti,
ancak bu gerçeği kendine saklamaya dikkat etti, sadece işverenlerine uyarısını tekrarladı. Hatta Carl Reitberg'in bagajını bile inceledi, hem uşak hem de yemek çavuşu olarak görev yaptığı için bu çok da zor bir iş değildi.

"Herhangi bir özel isteğiniz var mı, efendim?" diye sordu kibarca, Carl'ın gemiye
varmasından kısa bir süre sonra. "Anahtarlarınızı bana nazikçe verirseniz, eşyalarınızı
açıp gardıroba yerleştiririm."

Soylu zengin adam, onaylayan kısa bir baş hareketiyle onları hemen teslim etti. Hatta Çavuş'a kamaraya döndüğünde altın bir sikke vermekten bile memnundu. Çünkü sandığı
açılıp bagaj dairesine götürülürken, giysileri
gardırobun çekmecelerine yerleştirilmişti.

"Anahtarlar, efendim," dedi Çavuş, anahtarları ona uzatarak. "Ya bu kutu, efendim," dedi ve Carl'a eşlik eden ve
çok dikkat ettiği kutuyu işaret etti. "Bagaj odasına götüreyim mi?"

"Elbette hayır! Şey--hayır, teşekkür ederim," diye haykırdı zengin adam hemen ve
biraz buruk bir şekilde. "Şey--bırakın orada. İçinde--şey--değerli şeyler var,
Bay Provost'a göstermek istediğim şeyler. Mühürlemiştim ve
bu gemi için çok
ağır, çok ağır olacağı gerçeği olmasa
bunları bir kasada taşıyacaktım."

"Tonlarca ve tonlarca yük taşıyabilir, efendim," diye geldi saygılı cevap. "Bir düzine
kasa bir fark yaratmaz. Bu yüzden kutuyu mu bırakacağım, efendim?"

"Kesinlikle! Ah! Mühürlerin bozulmamış olduğunu görüyorum. Bu tatmin edici."

Bay Reitberg için tatmin edici olmuş olabilir, ancak
Çavuş Evans için hiç de öyle değildi.

"Ben de onun kurnazca davranışlarını bilmiyor muyum," diye kendi kendine söyledi, kilerinin mahremiyetinde gümüşleri özenle temizlerken. "Güney Afrika'daki askeri poliste
bir şeyler öğrenmeden hizmet etmedim ve
hatırladığım şeyler var. Örneğin, bu Carl Reitberg oradaki
başka biriydi ve onun kadar iyi ve kudretli değildi. Ona I.D.B. diyorlardı,
bu da kaçak elmas alıcısı anlamına geliyor. Ve ondan şüphelenilen başka şeyler de vardı, insanların onu bu kadar şık giyinmiş halde gördüklerinde ve onu ne kadar zengin
yarattıklarını bildiklerinde unuttukları şeyler. Biliyorum - kurnaz! O o - izliyorum!"

İşte tam da adamların benimsediği aynı planı izleyen bir başkası daha vardı, oysa eğer, eğer bilseydi, saygıdeğer Dick ve arkadaşı Alec bile aynı hizmete
başlamışlardı.

"Elbette, Andrew ve diğerleri onun buraya sadece bir tur için geldiğine inanmıyorlar," dedi ilki Carl'ın gelişinden iki gün sonra çok sert bir şekilde. "Belki de öyledir, belki de değildir. Şansa güvenmeyeceğim, ha, Alec?"

"Kesinlikle hayır; o şüpheli bir dilenci. Sırayla onu takip edeceğiz."

Bu nedenle, Bay Carl Reitberg çok şaşkın bir
bireydi. Üst güvertede yürüdüğünde denizcilerin yakınlığını fark etmişti, kısa süre sonra aşırı derecede sevdiği bir gezinti yoluydu, çünkü geminin dümen tuttuğu ülkenin muhteşem bir manzarası her zaman elde edilebilirdi.

Ancak bu yakınlığı, adamların emir almış olmalarına ve bunun bir gemi olması nedeniyle nöbet tutmanın uygun olduğuna
bağladı.

"Yüksekteyken insan kendini güvende ve emniyette hissediyor," dedi kendi kendine. "'Aman Tanrım, uzayda uçmak muhteşem. Buna katlanmaktan daha fazlasını
yapabileceğimi hiç düşünmemiştim. Uçağa gelince, iğrenç bir
icat. Bir daha asla makineye ayak basmayacağım. Ah, Bay Dick, sanırım! Midshipman, duydum. Her zaman yaramazlık yapmaya hazırdı."

Bu, zengin adamın kendini herkese kabul ettirme planının bir parçasıydı ve şimdi, Bay Asteğmen Dick ona katıldığında, o gelecek vaat eden genç subayı coşkuyla karşıladı.

"Deniz köpeği, ha?" diye sordu. "Tomurcuklanan Nelson."

"Tomurcuklanan Nelson siktir git!" diye saygısızca cevapladı Dick, ancak bu
_alçak sesle_ydi. "Deniz köpeği! Şu adamı dinle. İnsanı hasta ediyor.
Günaydın, Bay Reitberg!" dedi yüksek sesle. "Anayasal bir alışkanlığın mı var?"

"Normal bir adet," dedi şişman ufak tefek beyefendi. "Çok seyahat ettim,
bilmiyor musun, ve sağlıklı kalmayı öğrendim. Gel, bana gemi hakkında her şeyi anlat."

Evet, zengin adamın kendini bu kadar popüler bulması kibrini çok gıdıkladı. Mürettebata dağıttığı gineler, sürekli olarak selamlanmasına neden oluyordu, bu da kendini beğenmişlik taslıyordu. Ve şimdi gençler bile ona ilgi duymaya başlamıştı. Dick dirseğinin dibinde olmasa bile, Alec oradaydı, sözlerini saygıyla dinliyor, ayrıntıları işaret ediyor, hikayelerine kahkahalarla gülüyordu. Ama Carl Reitberg, herkesin izlediğini bilmiyordu. _Bunu_ hiç _düşünmemişti_,
gemide kendisinden şüphelenilen kişilerin olduğundan hiç şüphelenmemişti.

"İyi," dedi kendi kendine kamarasının mahremiyetinde. "İyi--daha
iyi olamazdı. Her tarafta sırdaş oluyorum. O kutuyu açıp içindekileri onlara gösterene kadar bekle."

Ona doğru yürüdü ve mühürleri inceledi. Evet, sağlamdılar, her iki ucunda kaba mühürle derin bir şekilde girintili kocaman bir mum parçası, neredeyse hava gemisini tutabilecek bir zincirden kendi devasa gövdesine asılıydı.

Bu arada büyük hava gemisi atmosferin sınırsız fersahlarında kolayca yolunu
sürüyordu, güçlü pervanesi onu ileri iterken neredeyse hiç titremiyordu, mucidinin usta eli veya dikkatli dümencinin eli bir tarafa veya diğer tarafa dönmesini istemediği sürece rotasından asla sapmadı. Dick veya Alec'in makine dairesinde görev aldığı ve orada bu dev geminin hareketlerini kontrol eden kollarda durduğu zamanlar da vardı. Cesur asteğmen bu sanat eserine, bu devasa gemiye, bu kadar büyük, bu kadar istikrarlı ve bu kadar güçlü olana olan hayranlığını bir kez bile kaybetmedi ve ama görünüşte o kadar
aşırı derecede zayıftı ki. Neredeyse şeffaf kirişler, kirişler ve çubukların
yukarıda sıralandığı o muhteşem manzaraya
şaşırmaktan asla vazgeçmedi, ne zaman boynunu uzatıp yukarı bakmaya cesaret edebilse. Yine de sırıtmayı ve diğer yolcuların figürlerinde bolca eğlenmeyi bırakmamıştı.

"Her zaman bir gözetleme şovu gibi," dedi bir gün Alec'e geniş bir sırıtışla. "Bir pencereden bakar gibi yukarı bakarsınız ve
tanıdığımız insanlar vardır, başınızın üstünde yürür,
sanki sineklermiş gibi ileri geri yürürler. Ve onları çizmelerinin boyutundan ve--şey--diğer işaretlerden tanırsınız. Örneğin----"

"Bay Andrew var," dedi Alec.

"Elbette--bir numara çizme, şık, çok."

"Asker yürüyüşü, zeki ve uyanık. Beyaz bıyık da görülebilir, ama
onu gördüğümüz
selüdin yüzünden sarıya boyanmış. Sonra
Binbaşı var."

"Hepsi orada; hızla ileri geri yürüyor. Bir asker olduğunu anlayabilirsiniz."

"Sonra Hawkins ve Hurst ve diğer adamlar katranlarla
geleneksel olduğu gibi yuvarlanıyorlar. Söyle Dicky, denizciler neden yuvarlanır? Sadece yan mı?"

Bu, öfkeli Dicky'nin yanaklarına bir öfke kızarmasına neden oldu.

"Yan!" diye soludu. "Yan! Hiç şişmiş kafadan muzdarip bir denizci gördün mü? Bak oğlum, daha dikkatli olmazsan seninkini yumruklarım."

Ama hepsi eğlenceliydi. Birbirlerine surat astılar ve sonra başlarının üzerinde yürüyen adamların tuhaf perspektifinde başka bir figür belirince genişçe sırıttılar. Bu, zengin, yüksek ve kudretli Bay Reitberg'di, kelimelerini çok tuhaf bir aksanla telaffuz eden ve kendini omurgasına kadar İngiliz olarak tanımlamayı seven sporcu.

"Ona bir mil öteden söyle," diye burnunu çekti Dick. "Büyük, düz ayaklar, dinlenin
tüm şirket. Karnının büyüklüğünden dolayı çirkin fiziğine bir göz atamıyorum."

Bu iki yakın arkadaş için gemiyi ileri doğru fırlatmak ne büyük bir zevkti! Yanlarında hafifçe mırıldanan motoru harekete geçirmek, sanki onu nazik bir
öfkeye
uyandırmak, çünkü bu Joe'nun el işçiliğinin ve dehasının noktalarından biriydi. Onun bu parafinle çalışan motoru herhangi bir türbin kadar düzgün çalışıyordu. Onu olabildiğince hızlandırsanız bile, yine de mırıldanıyordu, ancak en yüksek hızlarında mırıldanma öfkeli ve iddialı hale gelmişti. Evet, gazı kapatmak, sanki vurmak ve kilitlemek ve hidrolik pompaları tam harekete geçirmek bir zevkti. Ve geminin nasıl tepki verdiği. İleriye doğru sıçradı ve makine dairesine monte edilmiş hız göstergesinin geminin kendisini inanılmaz bir şekilde saatte iki yüz mil hızla havaya fırlattığını söylediği zamanlar olmuştu. İmkansız! Bazı şüpheci okuyucuların "Neden?" diye haykırdığını duyuyoruz.
Ama beş yıl önce uçaklardan alaycı bir şekilde söz edilirdi, oysa
hızları nadiren saatte kırk milin üzerine çıkardı. Bugün havada yüz mil hızla uçabiliyorlar ve Joe Gresson ve böbreğinin diğerlerine teşekkürler, o hızın hiç olmayacağı gün hızla yaklaşıyor.
O zaman, bu büyük hava gemisi neden
bilinen en büyük
hızın iki katına bile ulaşamasın? Gerçekten de neden? Tasarımı
tamamen onun lehineydi. Rüzgar sürtünmesine neden olacak ve geçişini geciktirecek
bir projeksiyon yoktu, oysa
üzerine kaplanmış olan pürüzsüz selülidin atmosferde daha önce hiç yaklaşılmamış bir kolaylıkla kayıyordu. Hızı oluşturan bu noktalara, en yüksek verimliliğe sahip motorları, en son tasarımlı bir şanzımanı ve tamamen hidrolik olanı ekleyin. Hava gemisinde uygulandığı gibi, bu, motorlardan pervaneye güç iletmenin garantisi ancak çok küçük bir
kaybı sağlar. Aslında, yaşanan kayıp önemsizdi. Ve
pervanenin kendisi havacıların isteyerek küçük bir servet verecekleri bir şeydi. Ama bu tür açıklamalardan yeter. Harika ve inanılmaz icatların olduğu bir
dünyada yaşıyoruz. Bugünün koltuk şüphecisi ve
inansızının görüşleri ve şüpheciliği neredeyse
konuşmasını bitirmeden paramparça oluyor. Zeppelin'in, hava gemisi yapımındaki son söz olarak kabul edilen harikaları, şimdi
Joe Gresson'un icadının harikaları tarafından gölgede bırakılmış ve küçümsenmişti.
Dünya gemi hakkında övgüler yağdırıyordu. Her ülkedeki bilim insanları ve mucitler, onun karmaşıklıklarıyla tanışmak için can atıyorlardı.

Akdeniz'in sakin yüzeyinin üzerinden geçen Joe Gresson ve arkadaşları, İskenderiye limanının üzerinde gezinip oradan Kahire'ye doğru yelken açtılar. Kumlu çölden gelen tiz çığlıklar, antik piramitlerin etrafından ona selam verirken, rengarenk bir kalabalık zirvelerinden ona el salladı. Ama durmaya
zaman yoktu. Sfenksin sakin, zalim ama nazik yüzüne uzun uzun baktıktan sonra geminin başı doğuya doğru savruldu. Bir saat sonra, güneşte parıldayan ve her iki tarafı kesintisiz sarı bir genişlikle çevrili uzun bir mavi şerit, büyük Süveyş
Kanalı'nı haber verdi.

"Onu tüm uzunluğuyla takip edeceğiz," dedi artık dümende olan Joe. "Bakın!
Yedi bin fit yukarıdayız ve kanalın
buradan ve oradan içinden geçtiği acı göller tarafından kesilmiş devasa bir kısmını
görebiliyorsunuz. Ah! Bir gemi var. Ona yakın bir yere inelim."

Gemi battı. Güçlerinden habersiz olan biri,
yerin dibine çakılmak üzere olduğunu
düşünürdü. Ama o sadece
en hızlı hızıyla alçalıyordu ve dalışı onu kanaldan geçmekte olan gemiye, Bay
Reitberg henüz cesaretini veya dengesini
toplamadan önce bile, seslenme mesafesine getirdi.

"_Himmel!_" diye bağırdı, gemi aşağı doğru yönelip kuma doğru
fırladığında. "Tutun onu! Düşüyor! Hepimiz öleceğiz."

Makine dairesine koşmak için çılgınca bir karar aldı ve o yöne doğru
adım attı. Ama dediğimiz gibi, güvertelerin eğimi dengesini önemli ölçüde bozdu. Zengin adam gerçekten de bir kafa vurdu,
gaz odalarının altındaki pürüzsüz platformda kaydı ve
gözlüğünün yerinden oynamasına neden olan bir gürültüyle
bölmelerden birine çarptı. O sırada gemi kanala yüz fit uzaklıktaydı, doğrudan üzerinden geçiyordu ve geminin hemen önünde suda ilerliyordu.

Ne kadar da tezahüratlar vardı! Doğuya doğru giden gemideki yolcular güverteleri nasıl da doldurup bağırıyorlardı! Ve sonra gemi Union Jack'ini
kaldırdı ve resmen daldırdı. Hemen tetikte olan Hawkins, yukarıdaki güverteden karşılık verdi, bu sırada Dick ve arkadaşlarının kulaklarına yine tezahüratlar geldi.

"Ve iki gemiyi karşılaştırın," dedi Alec, belki bir saat boyunca bu şekilde ilerlediklerinde. "Bakın! Hava gemisinin suda yansımasını
görebilirsiniz ve aman Tanrım! o ne kadar da büyük!"

Evet, devasa, geniş, inanılmaz derecede muazzamdı. Ve yine de ne kadar da pürüzsüzce ve ne kadar az çabayla ilerliyordu! Bakması büyüleyici bir resimdi. Dick kendini dev taslağı takip ederken, o ana kadar üst güverteden veya alttaki platformlardan görünmeyen
çeşitli noktaları seçerken buldu. Örneğin, dört büyük ek onu
çok şaşırttı, çünkü çerçeveden sarkıyorlardı ve amaçsız görünüyorlardı.

"Yine de bunlar iş içindi," dedi Joe, meşhur olduğu o sessiz, yarı alaycı gülümsemesiyle. "Ah evet, Dicky, bu gemide işe yaramaz eklerimiz yok, tabii--öhö! mürettebat arasında değilse. Elbette, deniz harp okulu öğrencilerinden bahsetmiyorum."

Ama bahsediyordu. Cesur Deniz Harp Okulu Öğrencisi Bay Hamshaw'la dalga geçiyordu ve o Alec olsaydı bir kargaşa çıkardı.

"Ciddiyim ama," diye devam etti kahkahasını attıktan sonra, "onlar
iniş için. Görüyorsunuz ya, bu tür bir gemiyi çarpmak doğru değil. Biz
yeryüzüne yavaşça ulaşmak istiyoruz. Şimdi, eğer yüksekten atlayacak olsaydınız
mümkünse ayak parmaklarınızın üzerine iner, topuklarınızın üzerine iner ve
sonra dizlerinizi bükerdiniz, sanki aşama aşama, yeterince hızlı bir şekilde, anlayacağınız şekilde, ama o kadar kademeli bir direnç sunardınız ki
hiçbir şok olmazdı. Bu bağlantılarda olan budur. Her biri
otuz fit uzunluğundadır ve hava gemisinin çerçevesinin içine üst ve ön ucundan menteşelenmiştir. Şimdi, bizi izleyin. Yere çarpacağız. Nasıl
olacak?"

Gerçekten dikkat çekiciydi ve gemideki insanlar da böyle düşündü. Joe'nun deneyimli eli motorları durdurdu. Gemi durdu. Sonra sanki ölü bir ağırlıkmış gibi düştü, tek bir kolun dokunuşuyla yerden yirmi fit uzakta durdu ve sonra sertçe aşağı indi. Ama hiçbir şok yoktu. O dört anten ağırlığın altında yukarı doğru menteşelendi, yavaş yavaş onunla buluştu ve sonra onu sıkıca asılı tuttu. Salon masasındaki cam eşyalar bile sarsılmamıştı.

"Ve şimdi sadece bacaklarımızı uzatmak için bile olsa karada bir yolculuğa çıkıyoruz," diye haykırdı
Joe. "Sırayla, yarı yarıya alacağız."

Herkesin genç mucitin görüşlerine nasıl katıldığı tuhaftı; ve aslında, hava gemisinde, tanınan bir kaptan, subay ve düzenli bir mürettebat olmamasına rağmen, gemideki işin dikkate değer bir şekilde sorunsuz ilerlediği gözlemlenebilirdi. Kurallar vardı, doğal olarak, ve gemideki herkese görevler verilmişti. Ancak tüm düzenekteki sadelik ve her şeyden önce motorların verimliliği en ufak bir dikkati gerektiriyordu.

"Sadece yağlayıcıların çalıştığını ve yakıt beslemesinin doğru olduğunu görmek yeterli, o zaman her şey neşeyle ilerler," dedi Andrew, giderek bir mühendis olmaya başlamıştı.

Kıyıya çıkma fırsatı herkes tarafından değerlendirildi ve kum tepecikleri üzerinde uzun yürüyüşler yapıldı. Sonra hava gemisi yolcuları ve mürettebatı tekrar aldı ve kumdan yükselerek doğuya ve kuzeye doğru bir rota çizdi, Arabistan çöllerinin üzerinden uçtu. Sonraki gece boyunca hiç durmadan hızla ilerledi ve canlı Dick tekrar güverteye çıktığında Arap Denizi'ne baktı. Ancak bu, o uçsuz bucaksız okyanusun sadece bir köşesiydi, çünkü birkaç saat içinde gemi İran'ın üzerinden geçiyordu.

"Seyrek nüfuslu bir ülke ve bu nedenle kesinti korkusu olmadan bir süre durmaya cesaret edebileceğimiz bir yer," dedi Joe. "Su kaynağımız azalıyor ve her sabah düzenli banyolarımıza devam edeceksek
depolarımızı tekrar doldurmalıyız."

Büyük kapasiteli küvetler ve su depoları taşıyan bir hava gemisini kim duymuş? Ama bu gemi duymuştu ve sanki hiçbir şey yokmuş gibi ağırlığını taşıdı.
Ve ekipmanının eksiksizliği bir kez daha kanıtlandı, çünkü
Pers'in kalbinde büyük bir göl görmüş ve
görünürde bir kasaba veya köy olmadığından emin olmuş olan Joe, gemiyi
doğrudan suya indirdi, asansörlerini o kadar nazikçe çalıştırdı ki
dev iskeleti yüzeyden sadece altı fit yukarıda tuttu.

"Şimdi pompalarımızı indiriyoruz, motorları çalıştırıyoruz ve bir anda
depoları dolduruyoruz," dedi. "Tüm gösteriyi izleyin."

Ama görülecek pek bir şey yoktu, yine de gemideki en meraklı kişiler olan Dick ve Alec, geçen her şeyi izlemek için boyunlarını uzattılar. İki
yılan benzeri, esnek metal boru, makine dairesinden özel olarak bu amaç için yapılmış açıklıklardan geçirildi. Sonra motor biraz daha yüksek sesle uğuldadı, pompa bağlantılarından biri çalıştırılırken;
tanklara sıçrayan suyun şırıltısı, operasyonun başarıyla gerçekleştirildiğinin tek göstergesiydi. Bir saat, gerçekten de, erzaklarını yenilemek için yeterli oldu, sonra gemi bir kez daha
yukarı fırladı ve altında yaklaşık altı bin fit saf, güneş ışığı alan hava uzandı.

"Ve şimdi askerlerimizin her zaman nöbet tuttuğu Hindistan'ın kuzeybatı sınırına," dedi Joe. "Gelin, Binbaşı, hiç gerginlik hissetmiyor musunuz? Umarım, benzinimizin bitmesinden ve bizi İngilizleri her fırsatta katledilecek bir köpek gibi gören bazı soyluların kollarına düşürmesinden korkmuyorsunuzdur?"

"İsterseniz beni zincirlerle istediğiniz yere götürebilirsiniz," diye gülümsedi. "Gördüğüm şeylerden sonra hem bu seferin liderine hem de onun ellerinin inşa ettiği gemiye son derece güveniyorum. İşte! Daha fazlasını söyleyemem."

Hava gemisindeki tek bir kişinin kapasitesi ve kendi güvenliği konusunda şüphesi olduğu ve tahmin edilebileceği gibi o kişinin Carl Reitberg olduğu söylenebilir. Ama o her zaman kendi derisi için endişeliydi. "Kuzeybatı!" diye soludu, Joe ona hemen gidecekleri yeri söylediğinde. "Ama--ama orada her zaman küçük savaşlar ve çatışmalar olur."

"Kesinlikle," diye belirtti Binbaşı, keskin bir şekilde aniden. "En iyi
askerlerimiz orada yetiştirilir. Ben de kuzeybatıdan bir doz aldım. Sizi
canlı tutar, efendim. Ve eğer canlı değilseniz, neden----"

"Öhö!" diye peltek peltek konuştu Dick. "Öldün, ringa balığı kadar öldün."

"Ve sen oraya mı gidiyorsun?" diye kekeledi zengin adam, yüzü solgun, şişman
yanakları titriyordu.

"Elbette!" diye ilan etti Joe.

"Ama ya bir şey olursa, ya da----"

"Umarım olmaz," diye geldi cevap.

"Ama olabilir," diye araya girdi Dick, sırıtarak. "O zaman bir kargaşa olurdu.
Söyleyin bakalım Bay Andrew, önce insanlara işkence etmeyi sevmezler mi?"

Zavallı ve korkak Bay Reitberg'le dalga geçmek çok kötüydü. Ama Dicky'yi veya onun yakın arkadaşı Alec'i bastırmanın bir yolu yoktu.

Gizli kalplerinin derinliklerinde Binbaşı ve belki Joe ve Bay Andrew
tamamen üzgün değillerdi. Mutsuz zengini rahatlatmak için de pek bir şey söylemediler.
Gerçekten de, o şişman ve kurnaz beyefendi iki gün sonra şiddetli bir telaşa kapıldı. Çünkü gemideki telsiz cihazı aniden bir mesaj aldı.

"Biri arıyor, efendim," diye bildirdi operatör. "Düşük güçte bir cihazla arıyor. Mesajı tam olarak kaydedemiyorum, ama
güçleniyor."

"O zaman ona doğru ilerliyoruz; onu önden göndereceğiz. Acaba ne?"
dedi Joe. "Dünyanın bu bölgesinde çok az telsiz cihazı var ve
var olanlar da İngiliz kuvvetlerine ait. Mesajı okuyabildiğinizde tekrar rapor edin."

Gemi hemen en hızlı hızıyla ileri gönderildi, telsiz operatörü cihazlarına geri döndü. Uzun süre sonra
bir raporla
görünmedi.

"Tepelerde bekleyen bir Gurkha askeri kuvveti, efendim," dedi Joe'ya.
"Yardım istiyorlar, ancak henüz ana birliklerinin cihazlarıyla temas halinde değiller. Acilen yardıma ihtiyaçları var. Cephaneleri neredeyse tükendi. Onlara bizi beklemelerini söyledim."

"Elbette!" diye bağırdı Joe. "Onları rahatlatmak için elimizden geleni yapacağız. Binbaşı, lütfen
adamlara silahların ulaştırılmasını sağlayın.
Çavuş Evans'ın
depoların anahtarları var."

"Ama--bu İngiliz askerlerini kim sıkıştırıyorsa ona asla saldırmaya cesaret edemezsin," diye bağırdı Bay Reitberg dehşet içinde.

"O zaman onları vurulmalarına izin verirsin, ha?" Andrew öfkeyle sordu.

"Eee, peki, biz nasıl yardım edebiliriz? Bu onların kendi işi. Neden
tehlikeye atılalım ki?"

Zengin adam titriyordu. Dizleri o kadar
şiddetli çarpıyordu ki ayakta bile duramıyordu. Joe'ya gelince, topuklarının üzerinde döndü ve
doğruca makine dairesine gitti, Binbaşı ise adamlara silah vermek için
acele etti. Andrew misafirine sert bir şekilde baktı ve
zorlukla artan öfkesini bastırdı.

"Efendim," dedi onurlu bir şekilde, "o adamlar İngiliz askerleri. Bu gemi de İngiliz. Yardım çağrısı olursa, risk ne olursa olsun, biz alırız. Unutmayın ki siz de ülkemize bir borç borçlusunuz ve böyle bir hizmet,
sadece kısmen ödemenize yardımcı olacaktır. İşte, efendim, eğer gerginseniz kamaranıza çekilin."

Ancak Bay Reitberg'in kaygısı bunu yapmasına izin vermezdi. Geminin geniş güvertesinde korkunç önsezilere av olarak volta attı. Sonra, oradaki şiddetli hava akımıyla açıklıktan
kovularak kamarasına kaydı.

"Şimdi mi?" diye sordu kendi kendine, mühürleri hala yapışık olan kutuyu tutarken. "Saatin çalışmasını sağlayıp bu aptalların izlediği yola bir son mu vereyim? Ah! Hayır! Burada bu olmaz. Ama
sonra. Evet, daha sonra bu tehlikeye girdikleri için onları cezalandıracağım."

Kendi güvenliğine duyduğu sevgi, o an için düşündüğü aceleci adımı atmasını engelledi, çünkü sonuçlarının hem kendisi hem de arkadaşları için
felaket olacağını düşündü. Ama daha sonra; evet, o kutuyu
açacaktı; yani, eğer hala yaşıyor olsaydı. Çünkü gemi
hızla ileriye doğru
dalıp gidiyordu ve telsiz operatörü her birkaç dakikada bir ona yaklaşan bir İngiliz felaketi haberi veriyordu. Binlerce esmer yerli, sadece elli Gurkha askeri ve bir İngiliz subayı sıkıştırıyordu. Cephaneleri neredeyse bitmişti. Düşman onlara
hızla yaklaşacak mesafedeydi.

"Onlara hızla geldiğimizi söyle," dedi Joe'nun kısa cevabı. "Ve Binbaşı, sadece
harekete geçmeye hazır olun."

BÖLÜM XIV

Pathanlarla Bir Karşılaşma

"İşte! Sonunda! Dinleyin!"

Binbaşı, hava gemisinin devasa iskeletinin altında uzanan galerinin penceresinden sarkarken sessizliği sağlamak için elini kaldırdı.

"Bakın! Pathanların silahlarından gelen parıltıları görebilirsiniz," diye seslendi.
"Çok yakına gelen bir çember. Son mesaj nedir?"

"Subay vuruldu, efendim," diye bildirdi telsiz operatörü. "İlk çağrıldığımızdan beri birkaç kişi yaralandı. Cephane tamamen bitti. Her an aceleye getirilmeyi bekliyorlar ve her halükarda gece tamamen çöktüğünde."

"Aslında tehlikeli, hatta umutsuz bir durum," dedi Andrew, sesi endişeliydi. "Şimdi ne yapacağız? Gerekli olabilecek her türlü fedakarlığı yapmaya hazırım. Ama bekleyin; projektörlerimizi düşmana doğrultup onları korkutamaz mıyız? Kesinlikle cahil vahşiler olacaklar ve yukarıdan gelen bir ışın onları paniğe sürükleyebilir."

Ama Binbaşı Harvey başını kararlı bir şekilde salladı, ancak gemideki tüm ışıklar kapatıldığı için hareket görülemiyordu.
Dışarıda karanlık vardı, her dakika daha da yoğunlaşıyordu, Binbaşı'nın onlara bildirdiği gibi, bir daire içindeki yüzlerce noktadan fışkıran flaşlar algılanabiliyordu, tüfek sesleri ise hafifçe duyuluyordu. Karanlık düşmanın konumu aslında o flaşlarla açıkça belirtiliyordu ve Dick aşağıya baktığında, düşmanın hücumunu bekleyen, merkezde bir yerde konuşlanmış cesur küçük Gurkha grubunun konumunu hayal edebiliyordu.

"Süngüler hazır takılıyken," dedi kendi kendine. "Ama karanlıkta kısa bir iş olurdu. O Pathanlar içeri sızarlardı - hatta
şimdi bile sızıyorlar - ve bizimkilerden yirmi kat fazla sayıda olurlar. Evet, bu zor bir
küçük iş."

Binbaşının da buna benzer bir şekilde baktığı açıktı, Andrew'a verdiği cevapta
vurguluydu.

"İlk başta ışıklarınla ​​onları biraz korkutabilirsin," dedi ona
kısa bir süre sonra. "Ama, Tanrı sizi korusun, bu Peştunlar sizin düşündüğünüz kadar eğitimsiz değiller. İngilizlerin çağrısı altında o kadar uzun süre yaşadılar ki
büyük hareketlerle temas halindeler. Tüfek yağmalamak için ovalara gönderdikleri birçok arkadaş, gördükleri hikayelerle,
sık sık gittikleri pazarlarda ve kulübelerde duydukları haberlerle geri dönüyorlar. Yani
kesinlikle motorlu arabalar ve muhtemelen tek bir uçak
görmüşler. Her durumda, sahib'in havaya yükselebileceğini ve
orada kalabileceğini biliyorlar. Bu yüzden şaşkınlıkları kolayca alarma dönüşmeyecek. Ama gün ışığı olsaydı, bu geminin boyutu bile onları
kaçırmaya sevk edebilirdi. Hayır, Bay Andrew, aktif bir şeyler yapmalıyız."

"Hizmetinizdeyiz. Nasıl, Binbaşı? Bunu belirtin ve desteğimizi
alacaksınız."

"O zaman mühimmat gerekiyor; bir subay da gerekiyor."

"Ve siz şunu öneriyorsunuz----?"

"Onayınız ile birliklerimize inmeyi ve yanımda cephane götürmeyi teklif ediyorum. Gemide hizmet tüfekleriniz ve bol miktarda
mühimmatınız var. Sonra mümkün olduğunca hızlı bir şekilde birkaç kovanı indirin."

Andrew böyle bir zamanda gevezelik edecek kişi değildi, oysa kararsız biri olsaydı Joe hemen bir emir verirdi.
Neyse ki hem amca hem de yeğen bu konuda aynıydı ve hemen Binbaşının teklifini kabul ettiler. Gerçekten de alçak bir çağrı,
Hawkins ve Hurst ile birkaç kişiyi aceleyle öne çıkardı,
Çavuş Evans ve Er Larkin de yakınlardaydı.

"Zaten yarım düzine kadar cephane kovanı kaldırdım, efendim," diye bildirdi
Çavuş. "Şu anda asansöre doğru taşınıyorlar."

"İyi!" diye bağırdı Binbaşı. "O zaman gecikmeye gerek yok. Şimdi, Bay Andrew,
eğer yeğeniniz aşağıdaki arkadaşlarımızı bulursa, böylece
doğrudan onlara doğru bırakılabilirim, bu durumda yakında bir değişiklik
yapacağız. Ve bir kere indiğimde, düşmana doğrultulmuş bir projektör
çok büyük bir avantaj sağlayacak. Birkaç dakika içinde komuta etme şerefine erişeceğimi umduğum küçük gruba ışık vermemek için dikkatli olmanızı istememe gerek yok."

Tehlikeli bir sefere çıkmak üzere olan bir askere özgü çevik ve ani bir şekilde Binbaşı hemen asansöre doğru adım attı. Joe makine dairesine doğru ilerledi ve bir dakika içinde göz kamaştırıcı bir ışık huzmesi aşağıdaki manzarayı doldurdu, beklenebilecek sıradan bir ışık huzmesi değildi, Joe'nun kendi icadı olan bir lambanın kontrol ettiği kurnaz bir ışın çemberiydi. Aslında sadece lambanın devasa reflektörünün ortasına siyah bir disk yerleştirmek için önlem almıştı, böylece merkezdeki ışık huzmeleri neredeyse tamamen kapatılmıştı. Hava gemisinden aşağı bakan mürettebat ve yolcular, dağlık bir bölgenin üzerinde olduklarını gördüler. Çorak ve kayalarla dolu bir platodan devasa kayalar ve sivri tepeler yükseliyordu, zeminin genel eğilimi ise geminin hemen altındaki noktadan itibaren dik bir şekilde aşağı doğruydu. Orada, kayalarla çevrili bir daire halinde toplanmış, zayıf merkezi ışınlar, yok edici diskten kaçmayı başaran birkaç tanesi, yayılan figürlerin üzerine düştü.

"Gurkhalar," diye bağırdı Dick. "El sallamalarına bak. Ve düşmanı gör!"

İkincisi kolayca görülebiliyordu ve Dick, bazılarının o küçük merkezi gruptan belki iki yüz metre uzakta olduğunu
gördüğünde nefesini tuttu. Sürünen şekiller kayaların arkasında yarı gizliydi.
Diğerleri açık arazide bir yol açıyordu, ışınlar üzerlerine vururken, esmer düşmanlardan birkaçı dik durup kollarını sallayıp bağırıyordu. Gerçekten de, bazıları kuyruklarını çevirip kaçtı. Sonra yüksek sesli emirler onları geri çağırdı, bir figür dikilirken, uçuşan giysilere sarılı bir figür, kollarını yukarı fırlattı ve hava gemisindekiler, adamları azarlayan gür bir ses duyabiliyordu.

"Dinleyin!" diye bağırdı Binbaşı. "Ah! Kardeşlerim," diye seslendi onlara, "kardeşlerim, gökyüzünden parlayan beyaz ışıktan korkmayın.
Bu sihir değil. Bu sadece kâfirin balonundan çıkan lamba.
Bir lamba o zaman sadıklara ne zarar verebilir? Aramıza
ve bunca gündür aradığımız Gurkha köpeklerine nasıl girebilir? O zaman
bunu fark etmeyi bırakın. Korkmayın, ileri doğru ilerleyin, çünkü cephaneleri
tükendi. Şimdi, hücumu ben yöneteceğim.'

"Bizim yüksekliğimiz ne kadar?" diye sordu Binbaşı aniden.

"Bin fit," diye önerdi Dick.

"Hayır, altı yüz," diye düzeltti Joe makine dairesinin girişinden.

"O zaman beni arkadaşlarımıza indir, sonra da atış menzilinin dışına çık. O
Patyanların çoğu modern tüfeklerle silahlanmış ve gemiyi delik deşik edebilir. Şimdi efendim, hazırım."

"Ben de hazırım," diye bağırdı Dick, asansörün platformunda yerini alırken,
mühimmat kutularının çoktan yerleştirildiği yere.

"Ben de," diye araya girdi Alec, ona katılarak.

"Ama----," diye başladı Andrew.

"Bırakın gelsinler," dedi Binbaşı. "Onlar için güzel bir deneyim olacak. Ama riskleri biliyorsunuz, çocuklar."

Dick sırıttı. Heyecanlandığında bunu yapmanın bir yolunu bulurdu. Alec sadece
tüfeğini omuzlarına astı ve destek kablosunu kavradı.

"O zaman aşağı inin," diye bağırdı Andrew. "Şimdi!"

Motor, herkesin artık alıştığı o neşeli nakaratı mırıldandı. Platform ilk başta galeriden yavaşça alçaldı ve sonra
hızla düştü. Ve ilerledikçe, lambanın ışınları
tamamen söndü. Ancak birkaç dakika sonra, telefon zili çaldığında ve
Binbaşının sesi duyulduğunda, ışınlar tekrar alttaki manzarayı kapladı ve asansörün Gurkhalar grubunun sadece birkaç ayak yukarısında olduğunu gösterdi.
"Aşağı inin," diye duydular Binbaşıdan.

"Karaya oturdu ve olabildiğince nazikçe," dedi Joe. "Ah! Kasaları çıkardılar. Şimdi, yukarı geliyor. Gemiyi yukarı gönder; ve, Hawkins. "

"Efendim," diye cevapladı o değerli adam denizcilik tarzında selam vererek.

"Adamları galerinin pencerelerine koyun ve düşmana
ateş etmelerine izin verin. Çavuş Evans, cephane olduğunu göreceksiniz."

Gemide hemen hızlı bir hareketlenme oldu, aşağıda ise
merkezi asker grubundan tüfek atışları duyuluyordu. Gerçekten de, o cephane kutuları çoktan açılmıştı ve Binbaşı'nın gelmesinden bir dakika sonra Gurkalar'ın hepsi bir miktar fişek almıştı.

"Ben kendimi ortada konuşlandıracağım," dedi Binbaşı Dick ve Alec'e hızla.
"Sen, Dick, üst yüzdeki adamların komutasını al. Saldırının muhtemelen geleceği nokta orası, çünkü şefleri orada konuşlanmış durumda. Alec, alt yamacı al ve sürünen
serserilere dikkat et. Ah! Gemiden açtılar ve bazı Pathanlar
cevap veriyor."

Mermiler gerçekten de yukarı doğru tıslıyordu ve Joe, bir füze evcil hava gemisinin
hücresel yanlarına çarptığında iki kez irkildi.

"Bizi--aşağı indirecek, değil mi?" diye soludu Andrew, ancak
hiçbir korku belirtisi göstermiyordu.

"O değil," diye geldi güven verici cevap. "Belki biraz gaz kaybedeceğiz, çünkü o mermiler sadece en küçük açıklığı oluşturuyor. Büyük bir hasara
yol açmak için bir mermi gerekecek. Yine de, çok sayıda bölme olduğunu unutmayın. Keşke gemiye
bombalar getirseydim. Düşmanın kafasına birkaç tane atılsa
kaçıp giderlerdi."

Bu tür icatlara duyulan ihtiyaç şüphesiz geminin altındaydı, çünkü
dönen ışık huzmesi Marconi operatörünün Gurkha askerlerini
çevreleyen bin Peştun olduğunu bildirdiğinde hata yapmadığını gösteriyordu. Gerçekten de, her küçük kaya uzanmış bir figürü barındırıyormuş gibi görünüyordu, tüfekler ise yüzlerce çatlaktan dışarı çıkabiliyordu.
Dahası, geminin gelişi düşmanı daha fazla çaba sarf etmeye teşvik ederken, mühimmatın artık merkezi konumun savunucularına
ulaşmış olması onları öfkelendirdi. Gemiden gelen yüksek sesli tüfek
çıtırtıları da Peştunları görevlerini hemen tamamlamaya veya karanlığa doğru gizlice kaçmaya zorlamaya epeyce yardımcı oldu.

"Üstümde toplanıyorlar, efendim," diye bildirdi Dick soğukkanlı bir şekilde, Binbaşı birkaç dakika sonra aldığı görev yerine
süründüğünde. "Onların şefini iki kez gördüm ve onu pota atmaya çalıştı. Ama o kurnaz. O ve adamları
daha yakın. Işık pozisyonlarını
göstermeselerdi şimdiye kadar burada olurlardı. Gurkhalar da pek fazla atış israf etmiyor."

Savunmacıların üzerinden geçen yarı karanlıkta, beyaz yoldaşlarıyla yan yana sık sık savaşmış olan dağlıların, yerli askerlerin kısa, sağlam formlarını görmek mümkündü. Her biri siper arkasında, düşmanın hücum edeceği an için hazırlık olarak dergileri tıka basa dolu bir şekilde bir daire halinde yatıyorlardı. Yavaşça ve kasıtlı olarak ceplerinden silahlarının namlusuna fişek
atıyorlardı ve her yarım saniyede bir keskin bir ses ve genellikle düşmandan gelen bir cevap çığlığı duyuluyordu.

Ah! Aniden, uçuşan giysiler içindeki o uzun boylu figür dimdik durdu, şef ise başının üzerinde bir tüfek salladı. Anında Gurkhaların elindeki bir düzine silah onu örttü ve Dick de kendi tüfeğini omzuna savurdu. Ancak figür hemen görüş alanından çıktı, sadece bir dakika sonra yaklaşık on beş fit sağda belirdi. Bu bir geniş bıçaklı
tulwar, üstlerinden gelen ışınların salladığını gösteriyordu. Yüksek bir
bağırış ondan kaçtı ve anında, sanki bir işaretmiş gibi, şüphesiz ki öyleydi,
Patanlar sessizleşti. Hiçbiri tetiği çekmedi. Sonra şefin net,
çınlayan sesi bir kez daha duyuldu.

"Onlara hazırlanmalarını söylüyorum," dedi Binbaşı net bir şekilde. "Dinleyin! Şunu
söyledi. Onların jargonunu biliyorum ve bu yüzden tercüme edebilirim. 'Kardeşler, bu küçük meseleyi
bitirme zamanı geldi. Gecikirsek, o zaman kâfir
bizim için çok güçlü olacak. O zaman tüfeklerinizi ve ateşli silahlarınızı bırakın.
Bıçaklarınıza sarılın ve bir kez daha bağırdığımda
lanetli kâfire hücum edin. '"

"Onu yakaladım!" diye ilan etti Dick bir saniye sonra. "Açıkta bir adamı vurmaktan nefret ediyorum ama o ya da biz. Eh, efendim?"

"Kesinlikle doğru! İyi ve cesur bir atış," diye haykırdı Binbaşı. "Düşmandan bir kurşun yeme riskini aldın. Senin o atışın onları birkaç dakikalığına susturacaktır. Ama hücumu durdurmayacak. Böyle bir kabiledeki her adam, arkadaşlarına liderlik edebilir. Evet; yakından izleyin ve siz, adamlar," diye devam etti Gurkalara dönerek ve onların dilinde konuşarak, "buradaki subaya itaat edin. Düşman her an hücum edebilir. Geldiklerinde, onlara yaylım ateşi açın, sonra omuz omuza durun ve süngüyü onlara verin."

Güçlü Gurkhalardan boğuk bir tezahürat geldi, Hawkins ve Hurst ve üstlerindeki arkadaşları da bu tezahürata karşılık verdi.

"Ben, Larkin ve orada onları beklemek için bir şey verecek birkaç çocuk daha var," dedi Larkin, kelimeleri Joe'nun kulağına
hırlayarak. "Ben ve arkadaşlarımdan birkaçı, şu Gurkha adamlarının yanında olmak için bir yığın şey verirdik, süngüler takılı bir şekilde.
Aman Tanrım, efendim, şu Pathan kötü adamlarını görün! Hepsi sürünerek ve sürünerek bir köşeye doğru gitmiyorsa."

Hava gemisinin galerisinden her şeyi görmek mümkündü ve Joe biraz endişeyle belki de beş yüz kişi seçebiliyordu. Her yönden oyuklar ve siperler bırakıyorlardı ve bir çeyrek, şeflerinin onları çağırdığı nokta olan noktaya doğru sürünerek ve sinsice ilerliyorlardı.

"Çok ciddi," dedi kendi kendine. "Bir hücum için toplanıyorlar. Gemiyi daha yakına indirip daha fazla mermilerini riske atacağım, ancak son birkaç dakikadır bizi yalnız bıraktılar. Ah! Çavuş Evans, ne
tavsiye
edersin?"

"Gemiyi biraz daha yakına gönder, efendim," geldi hemen cevap. "Doğruca o yaratıkların üzerinden geç. Sonra--sonra onları bana bırak. Onlar için bir şeyler hazırladım, birkaçını kendi geçitlerine geri uçuracak bir şey."

"Bomba mı?" diye sordu Joe, şaşkın bir şekilde, çünkü söylediği gibi, yanında
bu tür hiçbir şey getirmemişti. Gerçekten de, ateşli silahlar ve saldırı silahları genellikle onun için pek ilgi çekici değildi. Onunki, bu hava gemisi ve onun basit ama son derece etkili ekipmanı gibi daha büyük işleri kavrayan incelikli bir zihindi. Ama silahlar, fişekler ve bombalar konusunda cahil olsa da, Çavuş Evans'ın en azından bu tür konularda biraz bilgisi vardı.

"Muhtemelen bu tür bir şeyi yeterince isteyeceğimizi düşündüm, efendim," dedi.
"Bu yüzden onları hazırladım. Gemiyi doğrudan üzerlerine doğru hareket ettirin, efendim. Çabuk olun, yoksa
acele etmeye başlayacaklar ve o zaman onları hiçbir şey tutamaz.
İşte! Gurkhaları görün! Binbaşı hepsini birbirine yaklaştırıyor, bu yüzden
geçenleri gördüğü açık."

Gurkhaların çevresinde oynayan ışığın verdiği sıra dışı fırsatlar,
yiğit Binbaşıya aksi takdirde kaçırılacak
fırsatlar sundu. Gerçekten de, küçük İngiliz kuvvetinin sayıca azlığı, üzerlerinde asılı duran karanlıkla ve düşmanlarını
çevreleyen parlak ışıkla bir ölçüde telafi ediliyordu. Orada, merkezden başka bir yerde siper olmasaydı, şüphesiz ki
ışık yaymak Binbaşının Pathanları hızla kaçmaya göndermesini sağlardı. Ancak zemin kayalarla doluydu, birinci sınıf siper sağlayan ve hatta hava gemisinden atılan mermilere karşı koruma sağlayan kayalar. Hawkins ve yoldaşlarının şanslarını kaçırdıkları söylenemez.
Birçok sürünen düşman buldular ve birçok Pathan'ın
toza karışmasına neden oldular. Ancak bu yoğunlaşma hareketini, Gurkhalar kadar engelleyemediler; ve hemen ardından, Kayanın arkasından
kendisini koruyan Dick, önünde bir insan kütlesi gördü,
her kaya ve çatlak bir figür barındırıyormuş gibi görünüyordu.

Birdenbire bir adam tüm boyuyla ayağa kalktı, Gurkhaların kullandığı silahlara aldırmadan.
Başının üstünde iki kol çılgınca sallanırken,
üzerlerine düşen elektrik ışığının ışınlarında parlayan çelik parıltısı vardı.

"Saat geldi; Allah bize ilerlememizi emrediyor. Düşenlere, uzun gelecekte
mutluluk ve şan var. Hücum!"

Cesur bir adamdı ve başka bir zaman Dick onu seve seve kurtarırdı. Ama o bir liderdi ve bu nedenle bu küçük grup için tehlikeliydi. Bu nedenle, adamın figürünün aniden dikleştiğini gördüğünde rahat bir nefes aldı. Şef geriye doğru eğildi, kolları genişçe açılmıştı, tulwarı bir bileğinden sallanıyordu. Sonra, bir çığlık atarak,
ileriye doğru sıçradı, havada buruştu ve bir kayanın üzerine sertçe düştü.

"Ama yerini başkası alacak," diye fısıldadı Binbaşı. "Dick, bu
tahmin ettiğimden bile daha sıcak. Senin ve Alec'in gelmesine izin vermekle acele ettim.
Benim için, bu sadece bir görev meselesiydi, çünkü bir subay çok isteniyordu. Senin içinse bu farklı bir konu ve eğer bir şey olursa----"

"Benim için de görev olacak efendim," diye cevapladı asteğmen soğukkanlılıkla. "Ben de bir subayım efendim, bunu unutmayın. Ayrıca, henüz ölmedik. Daha çok uzağız."

Her bakımdan Bay Dicky Hamshaw'dı. Neşeli iyimserliği bulaşıyordu.
Tam da katranlarının ona hayran olduğu şeydi.

"Eğer o Bay Dicky değilse, açıkta dikilen!" diye bağırdı
Hurst tam o anda, yukarıdaki lamba sallanırken ve Gurkhalar'ın üzerine birkaç dağınık ışın saçarken genç denizcinin tanıdık
şeklini görerek. "Yumruğunu 'yeathen'e doğru sallıyor ve açıkta dikiliyor. Orada saklanın efendim," diye bağırdı yüksek sesle
galerinin penceresinden, Hawkins ve diğerleri endişeyle
aşağıya bakarken.

"Ve orada Bay Alec var, bir denizci için fazlasıyla iyi," diye araya girdi Er Larkin, o anki mizah çabası ona
bir şeye mal olsa da. "Şu Dicky'nin yanında durup, ona bir general kadar soğukkanlı
bir şekilde konuşmuyorsa ne mutlu."

"Konuşmayı bırakın, beyler, lütfen," dedi Joe endişeli bir tonda. "Şimdi
düşmanı biberlemenin zamanı, çünkü korkarım ki hücum etmek üzereler.
Evet. Bak! Başka bir düzenbaz onlara liderlik etmek için ayağa kalktı."

Gurkhaların gruplanmış figürlerinden gelen tüfek çıtırtıları, yargılama zamanının geldiğini yeterince açık bir şekilde söylüyordu; Joe ve hava gemisinin mürettebatı şüpheye düşmüşse, lamba onları hemen ikna etti. Yavaş ve dikkatli konsantrasyon hareketi artık tamamlanmıştı. Belki de düşmanın beş yüzü bir çeyrekte toplanmıştı ve onları Binbaşı ve komutasından sadece iki yüz yarda ayırıyordu. Ve üçüncü bir lider aniden belirmişti. Gurkhalar onu göremiyordu, ancak Joe ve Andrew görebiliyordu. Çünkü devasa bir kaya parçasının arkasındaydı ve orada arkadaşlarına hararetle nutuk çekiyordu.

"Ve onları Bay Dicky Hamshaw'ı parçalara ayırmaya çağırıyorlardı," diye homurdandı Hawkins, nişanını figüre ayarlayarak. "Bu bir 'yeathen--kara yürekli bir 'yeathen!"

Silahı çatladı, orada Kurşun kayaya çarptığında yüksek bir gümleme sesi duyuldu
arkasında şef duruyordu ve sonra Bay Andrew'dan bir bağırış duyuldu.

"Gidiyorlar! Hücum ediyorlar!" diye bağırdı.

"Yol açın! Şimdi ona bir şey bırakın, efendim," diye seslendi Çavuş Evans, pencerelerden birinin yanına
yerleşmişti. "Bu yeterli. Durdurun onu. Şimdi
izle."

Hava gemisinden bir şey fırlattı ve başını
mümkün olduğunca uzağa uzattı. Hawkins ve mürettebatın geri kalanına gelince,
düşmana çılgınca ateş ettiler. Çünkü birkaç saniye önce kısmen gizlenmiş olan o beş yüz figür artık açıktaydı.
Onları
yalnızca terk edilmiş Gurkhalardan ayıran iki yüz metrelik çorak arazide birlikte koşuyorlardı. Yarım düzinelerce, onlu ve daha fazla gruplar halinde,
birler, ikililer ve üçlüler halinde, dalgalanan sancaklarla, sallanan kollarla, dönen bıçaklarla ve tulwarlarla, Dick ve onun yiğit yoldaşlarının üzerine bir kasırga gibi, onları
alt edecek bir insan çığı gibi iniyorlardı. Bu, Andrew'u sonuçlardan korkarak kesinlikle hasta etti. Gözlerini sıkıca kapattı ve pencerenin çerçevesini kavradı. Joe'ya gelince,
gemiyi aşağıya doğru fırlatıp, hücum eden orduya hücum etme fikriyle
makine dairesine doğru fırladı. Hawkins bile artık silahını kullanmayı unuttu. Çavuş Evans
tek başına mükemmel bir soğukkanlılıkla duruyordu.

"Bir saniye daha," diye bağırdı onlara, "bir saniye daha, sonra----"
Cevap, konuşmasını bitirmeden önce geldi.
Hücum eden o kolun başı aniden kör edici bir ışıkla sarıldı, bu ışığın parlaklığı geminin lambasından gelen ışınları
sönükleştirdi. Dönen
Pathanlar sanki eridi, bir kenara savruldu, korkunç bir
patlamayla
görünmez oldular. Yukarıdaki hava gemisindekiler bile sarsıntının bir kısmını hissettiler, oysa devasa geminin kendisi titredi ve
tehlikeli bir şekilde sallandı.

"Bu ne? Bir mermiyle vurulduk! Düşüyoruz!"

Carl Reitberg'in iri yarı figürü kamarasının kapısında belirdi ve
kasılarak kavradı. Ama hiçbiri ona en ufak bir ilgi göstermedi, sadece
Andrew döndü ve ona kısaca sessiz olmasını söyledi.

"Birkaç adım ötede, efendim," diye seslendi Çavuş Evans. "Şimdi, bu onları durduracaktır."

Bir kez daha galerinin penceresinden eğildi ve bir şeyi
uzaya fırlattı. Ve yine birkaç saniye endişeli bir bekleyiş oldu. Sonra
ilk patlamadan daha güçlü, güçlü bir patlama geldi - bir
sarsıntı ve alev ve gaz patlaması gemiyi yukarı fırlattı. Aşağıda
Pathanlara büyük bir yıkım getirdi, çünkü hala hücum eden ordunun neredeyse ortasına düştü ve belki de yüzlercesini
yok etti. Her taraftan ulumalar yankılanırken, bu savaş alanına doğru akan ışınlar esmer figürlerin her yöne doğru kaçtığını gösteriyordu. Ve sonra Gurkhalardan gelen boğuk rahatlama tezahüratları geldi, Hawkins ve yoldaşları bağırışlarıyla geceyi korkunç hale getirdiler. Gerçekten de, belki beş dakika boyunca gürültü devam etti,
arada sırada bir Gurkha sürünen bir figür gördüğünde bir silah sesi duyuldu. Sonra Joe, gemiyi Binbaşının tuttuğu noktanın üzerinden geçirdi ve yavaşça yerleşmesine izin verdi.

"Şimdi adamlar için yiyecek ve daha fazla cephane, ayrıca yaralılar için yardım," dedi. "Hadi koşuşturalım."

Ertesi sabah işlerini tamamladıklarını gördüler; gemi tekrar
yükselirken, önceki akşam yardımına geldikleri küçük kuvvetin bir mil yakınında bir yardım kolu gördü. Aslında, artık gecikmeye gerek olmadığı açıktı ve bu nedenle
hava gemisi doğuya doğru gidiyordu. Joe Gresson da bu arada boş durmamıştı. Geminin zarfındaki birkaç deliği onarmıştı ve gaz üreticisini harekete geçirerek kayıpları telafi etmişti. Ve şimdi Hindistan'ın kalbine, aslında Delhi'ye doğru dümen kırıyordu, kilerlerini yeniden doldurmayı
önerdiği yere. İki gün sonra, grubun o kadim ve tarihi şehrin üzerinde
uçtuğunu gördü, aynı akşam devasa
hava gemisi, tahkimatların dışında, Delhi'nin ünlü sırtının görüş alanında, büyük bir kalabalığın ona baktığı
huzur içinde dinleniyordu.

O uzun galerideki kapılar ardına kadar açıldı, hem İngiliz hem de yerli subaylar ve üst düzey yetkililer gemiye akın etti, hatta hanımlar bile
Andrew'un misafirperverliğinden yararlandı. Gerçekten de salonda neşeli bir parti vardı, Dicky Hamshaw geminin üzerinde hayranlık dolu bir parti düzenliyordu. Sadece bir kişi eksikti. O anda kamarasında gizlice bekleyen Bay Carl Reitberg'di.

"Sonunda," diye kıkırdadı, ellerini birbirine sürterek ve o tuhaf
kutusunu nazikçe açarken. "Sonunda bu insanlara bir ders verme zamanı geldi. Biraz dikkat, biraz gözlem ve sonra gemi parçalara ayrılacak. Elbette, adamlar için üzücü olacak. Onlara karşı hiçbir
kinim yok. Ama sonra, birkaçını öldürmeme nasıl engel olabilirim? Geminin
yok edilmesi çok önemli. Evet, biraz kurnazlık ve ben
bombaları yerleştireceğim, saat mekanizmasını harekete geçireceğim ve gideceğim. Bunun korkunç bir
kazadan kaynaklanmadığını kim söyleyebilir?"

Adamın yüzü kurnazlığıyla kesinlikle iğrençti. Hava gemisindekiler gerçekten de bir krizle karşı karşıyaydı.

BÖLÜM XV

Büyük Girişim

Delhi'nin eski şehrinin dar sokaklarında rengarenk bir kalabalık toplanmıştı,
Hindistan yerlilerinin gözlerinin uzun yıllar boyunca çevrildiği o şehir,
sahibler, mem-sahibler ve çocukların ilk katliamlarının başarısıyla
parıldayan isyancıların geldiği aynı tuhaf, siperli kale,
sipahilerin Britanya Raj'ını devirmek için verdiği mücadeleye tanık olmuştu.

Neredeyse abanoz kadar esmer, bazıları çok renkli cübbeler ve sarıklarla
göz kamaştıran, diğerleri, hamallar,
sadece en hafif giysilerle, sayısız tezgahta pazarlık ediyor veya
güneşin altında, sıcağın tadını çıkararak,
nargilelerini
tüttürerek arkalarına yaslanmış oturuyorlardı. Arada sırada, İngiltere'nin görkemli tacındaki bu mücevherin üretebileceği kadar iyi bir asker olan, tel gibi hayvanının üzerinde bir dişi domuz geçiyordu. Sonra belki bir Gurkha geldi, ancak Delhi civarında çok azı bulunuyordu; uzun boylu bir Sih onu takip etti, koyu gözleri kocaman ve pitoresk sarığının altında parlıyordu. Kısacası, rengarenk bir kalabalık, aşırı ilgi çeken bir kalabalık, oradan oraya dolaşıyordu, bazıları sıradan işleriyle uğraşıyordu, bazıları alışverişe gidiyordu, diğerleri sadece boş boş oturuyordu, sessiz bir köşede toplanıp devasa hava gemisi hakkında sohbet edebilecekleri zaman şans eseri tanıdıklarla karşılaşmayı umuyorlardı.

"Harika!" diye ilan etti Alec, Dick ile birlikte kalabalığı belki bir saat izledikten ve birkaç sokakta dolaştıktan sonra. "Şimdiye kadar gördüğüm en ilginç şey. Bakın! Yerlilerle karışmış İngilizler var."

Neredeyse akla gelebilecek her milletten insan vardı. Kuzeybatı civarındaki tepelerden gelen zayıf, kurnaz adamlar, Hayber Geçidi'nden yeni gelmiş birkaç Afgan tüccar, bir Parsee
banker, yerli bir katip, esmer tenli bir postacı. Sonra gevezelik eden bir grup kadın, en yakın okuldan, Avrupalı ​​kız kardeşlerinin giydiklerine çok benzeyen giysiler giymiş bir grup kız. Ve daha sonra, muhteşem bir şekilde süslenmiş bir fil, içinde bir yerli prens. Uzaktan bir bando sesi duyuldu ve hemen bir İngiliz alayı geçti, her iki taraftaki yerliler renklere selam veriyorlardı, Dick de onları donanma tarzında selamladı. İki genç arkadaşımız da Delhi sokaklarında koşuşturan insanların en az ilgi çekici olanı değildi. Temiz, neşeli, iyi giyimli bir çift genç İngiliz'e benziyorlardı, beyaz
talim takımları ve şapkaları onlara çok yakışıyordu. Ama ilgi çekici başkaları da vardı. Üç denizci, kalabalığın arasından, denizciler arasında çok yaygın olan
o tuhaf yuvarlanmayla geçti. Bunların Hawkins, Hurst ve Pierson olduğunu ve huysuz ve sevimsiz Er Larkin'in de yakınlarda olduğunu söylememize gerek var mı? Ve iki genç arkadaşımızı selamlamak için iyi bir özen göstermediler mi!

"O!" diye homurdandı Hawkins, Er Larkin'in kulağına, Dick ve Alec'i gördüğünde. "Hadi, hep birlikte, ve orada
gizlilik yok."

"'Gizlilik mi, bilmek isterim?" diye homurdandı askerden, sert bir selamlaşmanın ortasında bile. "Sizin gibi bir işi güzel ve becerikli bir şekilde yapabilecek tek kişilerin siz
denizli adamlar olduğunu düşünürdünüz! 'Ayrıca, Bay Alec'e selamlarımı iletiyorum, o bir asker olmaya uygun ve olacak. Donanmayı geçeceğinden hiç şüphem yok. Bu onun
dahilinde değil, anlıyor musun. 'Sevgisi için çok fazla bürokratik engel ve 'kalem'."

Bu hoş bireyin şiddetli bir tartışmayı
başlatmak için yaptığı bir başka çabaydı ve adamlar hava gemisindeki odalarında
toplanmış olsalardı şüphesiz Hawkins onu memnun ederdi. Ama
her tarafta görülecek çok şey vardı ve bu nedenle, homurdanarak
"Hadi gelin, siz," diyerek kahramanlarımızın yanından geçip çarşıya doğru yol aldı.

"Merhaba! Bay Carl Reitberg herkesten daha iyi! Kuzeybatı sınırındaki o küçük olayımızdan sonra
çok yorgun, yatakta olduğunu sanıyordum,"
diye haykırdı Dick, birkaç dakika sonra. "Yüksek ve kudretli Carl
Reitberg, Delhi sokaklarında bir gharri'de oturmuş, koşuşturuyor. Bakın,
kalabalık majesteleri için yeterince erken kenara çekilmiyor diye bağırıyor. Peki nereye gidiyor?"

"Bu bana, Delhi'ye geldiğimizden beri o nöbeti tutmadığımızı hatırlatıyor," dedi Alec. "Sence bir oyun mu yapıyor?"

Bu soruya nasıl cevap verilebilirdi? Şüphesiz zengin adamın kendi işleri vardı ve gerçekten de bir bankada durup içeri girdi.
Çıktığında Dick, cebine dolu bir kese koyduğunu gördü. Taksiye bindi, alnını parlak renkli bir mendille sildi ve sonra şoföre yol tarifi verdi.

"Oy verin," diye bağırdı Dick. "Açıkçası, misafirimizin suratından hoşlanmadım. Neden para çekiyor? Nereye gidiyor?"

"Başkalarının da bizim hakkımızda aynı soruyu sormasını bekleyebiliriz. Ama biz de seni takip edeceğiz. Hadi, çekil yolumdan, seni orospu çocuğu. Merhaba!
Gharri!"

Alec, yolunu kesen esmer kişiyi yerinden oynattı ve
çılgınca bir taksi şoförüne el salladı. Bir dakika sonra ikisi
gharri'ye oturdular ve hemen Carl Reitberg'in bindiği gharri'nin peşine düştüler.

"Demiryolunun rezervasyon ofisi," dedi Dick, on dakika sonra, Carl'ın inip bu şekilde etiketlenmiş bir ofise girdiğini görünce. "Görünüşe göre hava gemisinden bıktım ve kıyıya trenle gideceğim. Ama bu
tuhaf, değil mi?"

"Tuhaf olan ne? Neden? Nasıl?" diye sordu Alec bir nefes alarak.

"Eşek olma! Carl Reitberg tuhaf."

"Hasta mı? Öyle görünmüyor. Çok canlı görünüyor-o!"

Dick arkadaşına öfkeli, hatta öfkeli bir bakış attı.

"Sen aptalsın!" dedi açıkça. "Değerli arkadaşımızın
sağlığından bahsetmiyordum.
Yaptıklarından bahsediyordum. Garipler,
değil mi?"

"Hayır--neden? Eğer istiyorsa neden trenle ve vapurla geri dönmesin?"

"Çünkü bu sabah kahvaltıda hepimize yolculuğun
ne kadar keyifli olduğunu söyledi. Hatta o Pathan'larla olan küçük temasımızın
büyüleyici olduğunu bile iddia etti. İngiltere'ye inene kadar
hiçbir şeyin onu hava gemisinden ayırmaya ikna edemeyeceğini söyledi."

"Aman Tanrım! Evet. Yağlı dilenci," diye düşündü Alec. "Ne anlama geliyor? İkili oynamak. Ama belki de rezervasyon yapmıyordur. Şuraya bak, içeri girip neler olduğunu dinleyeceğim."

Bay Carl Reitberg şüphesiz Bombay için bir koltuk ayırıyordu. Alec
rezervasyon ofisindeki Avrupalı ​​kalabalığının arasından sıyrıldı
ve zengin adamın hemen arkasındaki bir yere ulaşmayı başardı. Orada onun Bombay'dan gelecek bir sonraki gemiyi sorduğunu duydu ve bir kamara
ayırmasını izledi.

Dick'e döndüğünde "Haklısın; çok tuhaf," dedi. "Ne anlama geliyor?"

"Her şey, belki de; belki de hiçbir şey. O kurnaz ve
ortadan kaybolmak istiyor, bu açık. Ama bu onun bizim veya geminin bir
yaramazlık
yaptığını söylemiyor. Ona güveneceğimden değil. Çavuş Evans karanlık ipuçlarıyla dolu ve eğer onu cesaretlendirirsek, eminim bize bir hikaye anlatabilir. Bay Reitberg'e bir gözcü

göstereceğim."

"O dilenci veletler," diye düşündü zengin adam, on dakika sonra, ofisten çıktığında ve gemide iki genç arkadaşımızla birlikte bir
gharri'nin geçtiğini gördüğünde. "Sanırım gezi. Beni
biletimi alırken görmediler. Kimse görmedi. Onların gözlerine güzelce toz attım. Şimdi
gemiye dönebilir, şansımı bekleyebilir ve sonra----"

Bu onu güldürdü. Gülümseyerek ve terleyerek gharri'ye oturdu,
zaman zaman alnını sildi. Ve harikulade bir şekilde esnek adımlarla gharri'den hava gemisine yürüdü, yerli kalabalığını
zorlukla itti ve galeriye girdi.

"Büyük bir olay olacak," dedi kendi kendine, kasvetli bir gülümsemeyle. "Elbette,
daha önce de söylediğim gibi, mürettebat için üzgünüm. Ama orası onların gözetleme noktası.
Bu yerlilerden yüz veya daha fazlasının parçalanması en ufak bir
fark yaratmaz. Bu akşamki akşam yemeği vakti çok uygun olur. Sonra hepimiz gemideyiz. Adamlar kendi odalarında olacaklar, belki biri üst güvertede devriye gezecek
ve ikisi de meraklı yerlileri uzakta tutmak için dışarıda. Akşam yemeğine geç kalacağım; evet, oynanacak kart bu. Bay Andrew'a selamlarımı gönderiyorum ve sıcak beni üzdüğü için mazur görülmeyi rica ediyorum. Mükemmel! Harika bir mazeret. Sonra, her şey sessizleştiğinde, bombaları yerleştirdim, gemiden gizlice çıktım ve Delhi korkunç felaketi yas tutarken ve binlerce kişi gevezelik ederken, ben sadece trene binip İngiltere'ye doğru yola koyuldum."

Kamarasına oturdu ve alnını tekrar sildi ve sonra ceketini ve yeleğini çıkardı. "İçeri gir," diye bağırdı huysuzca, kapı çalındığında.

Her zamanki gibi saygılı ve nazik olan Çavuş Evans'tı. "Bu akşam yarım saat sonra akşam yemeği yiyeceğim, efendim," dedi. "Eşyalarınızı şimdi çıkaracağım, böylece sizi daha sonra rahatsız etmemiş olurum."

"Çok sıcak," diye soluk soluğa kaldı Carl. "Hiçbir şey yiyebileceğimi sanmıyorum. Akşam yemeğine gelmediğim için şaşırmamalısın, Çavuş."

İyi eğitimli, nazik bir adam olan Çavuş hiç şaşırmadı. Sadece elektrikli vantilatörü kontrol eden düğmeye dokundu
ve çalıştırdı.

"Burası sıcak, efendim," dedi. "Bu, her şeyi daha serinletecek. Umarım
şimdi daha iyi hissedersin. Saat altı buçuk, efendim. Belki biraz uyku
seni iyileştirebilir ve akşam yemeğine hazır hale getirebilir."

"Belki," diye kabul etti Carl, alnını tekrar silerek. "Denerim. Ama beni rahatsız etme. Gong çaldıktan sonra gelmezsem,
beni kendi halime bırak. Uyuyacağım."

Çavuşun kabinden ayrılırkenki yüzü anlaşılmazdı. Eğer bir şey söylediyse, bu biraz tıknaz ve beceriksiz sporcuya duyduğu acımayı ve yakında daha çok kendisi gibi hissedeceği umudunu ifade ediyordu. Ama yüz hatları bunu ifade ediyorsa, hemen sonraki hareketleri onlarla tuhaf bir şekilde tezat oluşturuyordu. Çünkü değerli Çavuş kendi odasına ve oradan da kilerine geçti. Ve tuhaf bir
talih eseri, o kiler değerli Carl Reitberg'in oturduğu kabinin hemen yanındaydı.

"Onu tanımıyor muyum? Ah hayır! Kesinlikle hayır!" diye gözlemledi Çavuş kendi kendine. "Bay Carl Reitberg, evet, artık adı bu; eskiden Güney Afrika'da I.D.B.'ydi. Kendini tuhaf hissediyor ve akşam yemeğine geleceğini
beklemiyor. Eh, umarız gelir. Ama bu arada neler olacağını göreceğiz."

Böylece hemen kiler duvarına doğru süründü ve yaklaşık iki inç uzunluğunda ve yarı yüksekliğinde küçük bir paneli yana kaydırdı. Oldukça basit bir düzenekti ve sadece keskin bir bıçak ve bir parça selülin gerektirmişti. Sıcak bir demir, bu kaydırağın raylarını duvara yapıştırmıştı, kiler veya bitişik kulübeye giren herhangi biri bu açıklığı fark etmekte zorlanırdı. Bir inç karelik
bir açıklık, zengin adama ayrılan bölümü ve o kişinin kendisini geniş bir şekilde görebiliyordu.

"Kendini kötü hissetti, öyle mi? Zavallı adam!" diye gözlemledi Çavuş. "Tavsiyemi
uyup biraz uyuyacağını düşündüm. Denemeye çalışıyor gibi görünüyor, değil mi?"

İşte tam o anda zengin adamın şişman vücudu,
uyumaya çalışmaktan başka bir şeyle meşguldü. Yanına getirdiği ve
başkalarının çok ilgi çekici değerli eşyalar içerdiğine inandırmak istediği
o kıymetli kutunun üzerine eğilmişti. Mühürler
zaten kırılmıştı ve kapağın sabitlendiği vidaların yarım düzine kadarı
çekilmişti. Zengin adam, garip bir şekilde
sıkı ve dirençli olan birini gevşetmek için çabalarken ağır ağır nefes alıyordu. Ancak
en sonunda, çetin bir mücadeleden sonra başardı ve yaklaşık on
dakika sonra kutuyu açtı.

"Ve eğlence burada başlıyor," dedi izleyen Çavuş. "O kutunun içinde ne olduğunu ve onlarla ne yapacağını
görmek için elimden geleni yapıyorum. Ah! İki güzel sarılmış paket, Bay Carl, onları Eski İngiltere'de
paketleyen ellerden taze ve temiz. Değerli eşyalar, kesinlikle!
Paha biçilemez; Keşke bu gemide bir kasa olsaydı. "

Alçak herifin kutunun üzerine eğilirken hareketlerini yakından izlerken dudaklarında kasvetli bir gülümseme vardı. Çünkü gerçekten de bir komplocu vardı. Herhangi bir şüphe olsaydı, adamın kendi hareketleri huzursuzluğunu, suçlu düşüncelerini ele verirdi, çünkü Carl kesinlikle huzursuzdu. Asla cesur bir adam değildi, tam tersi, bolca kanıtladığı gibi, bu sefil ve kötü eylemi yapmak onu ciddi şekilde sarstı. Macera için titrek sinirlerini güçlendirdiğini hayal etmesine ve bu konuda kişisel bir tehlike, keşfedilme korkusu ve uzaklaşmada zorluk olmadığı düşüncesiyle kendini cesaretlendirmesine rağmen, yine de korkuyordu, kendi görüntüsünden ürküyordu. Carl, karşısındaki aynada aniden kendi yansımasını gördüğünde, bembeyaz kesilip masaya tutunduğunda, Çavuşun gülümsemesine neden oldu.

"Beni epeyce döndürdü," dedi "Himmel! Ama bu eylem hayal ettiğimden daha fazla güç gerektiriyor. Ama hiçbir tehlike yok. Cebimde tren ve gemi için
biletim varken hiçbir tehlike olamaz. Bombalara gelince, saat kurulana kadar
patlayamazlar. Sonra sadece kolları patlamayı istediğim saate
ayarlarım ve--giderim."

"Çok basit," diye gülümsedi Çavuş. "Ve bombalarını
nereye koyacağını ve bu geminin nasıl acı çekeceğini merak ediyorum. Şimdiye kadar gördüğüm tüm
serseriler arasında, o. Sporcu! Tish!"

Yeterince görmüştü ve masasını hazırlamak ve akşam yemeği için
hazırlamak üzere salona gitti. Yüzünde düşünceli bir ifade, Bay Reitberg için pek de iyi niyet belirtisi olmayan beklenti dolu bir gülümseme vardı. Dick ve Alec'e gelince, izlemeye karar verdikleri kişinin
kaybolmasıyla şaşkına dönmüşlerdi. Kulübesine çekilmişti ve orada dinleniyordu.

"Uykudayım efendim," dedi Çavuş onlara safça. "Çok
sıcak buluyor. Akşam yemeğine geleceğini sanmıyorum."

"O zaman ben doğrudan Joe ve Bay Andrew'a gidiyorum," diye fısıldadı Dick Alec'e.
"Bu sporcunun onu yakalayacağını öğrendik. O zaman ne yapıyor?"

"Belki bir şey; belki hiçbir şey. Biraz daha bekleyip
diğerleri akşam yemeğindeyken izleyelim. Carl kamarasından pencereden dışarı
çıkamaz, değil mi?"

Dick gerçeği çabucak kabul etti.

"O zaman galeriden geçmek zorunda. İyi! Her iki uçtan da izliyoruz. Eğer hile yapmaya çalışırsa onu yakalarız."

"Ya yapmazsa. Ya istasyona doğru giderse?"

Soru biraz yüzleştirmeydi, çünkü Dick ve Alec o zaman nasıl müdahale edebilirdi? Carl'ın gemiyi terk etme hakkı onlar kadardı. Sonra, diyelim ki galeriden geçip açık alana
çıktı, onu kim tutuklayabilirdi? Bu bir rezalet, görgü kurallarının ihlali olurdu; hatta daha da kötüsü.

"Ah, hadi o soruyu sonraya bırakalım," dedi Dick neşeyle. "Pencereden
gitmeyecek, bu kesin. Sonra galerinin her iki ucundan izliyoruz ve eğer maymunluk yapmaya kalkarsa, onu deviriyoruz."

Patron, en azından üç yolcunun onun gelmesini beklediğini hayal bile etmemişti. Saygıdeğer Çavuş pek de endişeli görünmüyordu. Ara sıra, kiler odasına yaptığı sayısız ziyarette, o paneli bir kenara kaydırıp kamaraya bakıyordu. Ama
görevlerine devam etti, masayı hazırladı, sandalyeleri yerleştirdi ve sonunda
gongu hızla çaldı. Bunu yaparken salondaki saat sekizi çaldı. Bay Andrew'un her zamanki akşam yemeği saatinden tam yarım saat geçmişti ve Çavuş, asker gibi bir kesinlikle yemeğin
tam da emredildiği anda geleceğini duyurdu. Joe ve amcası Komutan ve Binbaşı'yı yerlerine götürdü, Bay Reitberg'in mazur görülmek istediğini duyurdu ve Joe'nun kulağına Dick ve Alec gemiye dönmüş ve sonra tekrar ayrılmıştı.

"O zaman beklemeyeceğiz," dedi Andrew sertçe. "Yemeğe devam edelim."

"Elbette, efendim," diye cevapladı Çavuş. Hemen bir yardımcının yardımıyla çorbayı servis etti. Sonra Andrew'un arkasında yerini aldı, iyi eğitimli bir görevli gibi bekledi ve yemek yiyenleri izledi. Ama bitişikteki kabindeki haylazı unutmuş muydu? Konunun aklından çıkmasına izin mi vermişti? Öyle görünüyordu,
gerçekten de, ama hiçbir mazereti yoktu, çünkü sadece on dakika önce kurnaz Carl'ın iki saatinin kollarını sekiz on beşe getirip yayları kurmasını izlemişti. Neden, delirmiş, çıldırmış olmalıydı, çünkü
tam o anda Carl Reitberg kabininden çıkmaya hazırlanıyordu. Ama Çavuş Evans beklemeye devam etti.
Boş çorba tabaklarını ve çorba kasesini çıkardı ve yemek yiyenlerin önüne temiz,
sıcak tabaklar koyduktan sonra balıkları sırayla her birine verdi. Hareketlerinde hiçbir telaş yoktu, yüzünde hiçbir endişe belirtisi yoktu. Saate bakmaya bile zahmet etmedi. Bunun yerine, orada bulunan beyefendilerin her birine şeri teklif etti, sürahiyi tekrar sehpaya koydu ve
yardımcısına bir sonraki yemek için mutfağa acele etmesini işaret etti.
Saatin on dakikası geçmişti. Beş dakika içinde, o alçak Carl'ın gemiyi batırmayı
umduğu bombalar patlayacaktı. Beş kısa dakika içinde----Hark! O neydi? Joe sandalyesinde yavaşça
döndü. Andrew, Binbaşıya baktı.

"Dick ve Alec yine şakalaşıyorlar," diye gözlemledi Komutan kuru bir şekilde. "Bay Dicky Hamshaw'ımızın biraz daha gemi disiplinine ihtiyacı var. Veletler ne gürültü yapıyorlar."

Dışarıdaki galeride gerçekten de büyük bir kargaşa vardı. Hawkins, Hurst ve Larkin'in sesleri sırayla duyuldu. Ve sonra salonun kapısı törensizce açıldı, dışarıda figürler belirdi,
ve bir an sonra Carl Reitberg odaya itildi, Hawkins
ve Larkin omuzlarını tutuyordu, Dick ve Alec ise hemen arkalarından onları takip ediyordu.

"Onu suçüstü yakaladım, efendim!" diye bağırdı Dick heyecanla, Andrew'a
şöyle seslendi. "Galeri boyunca iki bombayı yerleştirdiğini gördüm. İşte
bunlar. En azından bomba olduklarını tahmin ediyoruz, ama kağıda
sarılmışlar."

O salon daha önce hiç bu kadar ilginç bir toplantıya tanık olmamıştı,
eğer meseleyi tam olarak anlatırsak böyle bir heyecana da. Joe ve diğer
yemek yiyenlerin büyük bir endişeye kapıldığı söylenemezdi. Sert yüzlerinde sadece tiksinti, Carl Reitberg'e karşı nefret vardı, iyi eğitimli
Çavuş ise nazik bir kayıtsızlıkla bakıyordu, sanki yemeğin bu kadar törensizce
rahatsız edilmesine itiraz ediyormuş gibi sadece bir miktar rahatsızlık gösteriyordu. Ama oradaki soğukluk tamamen sona erdi. Dick ve Alec
darmadağınık, heyecandan kıpkırmızı kesilmiş, keşiflerinin önemiyle titriyorlardı. Hawkins'in geniş yüzü, taşma noktasına gelmiş haklı bir öfke gösteriyordu, Er Larkin'in sert yüzü ise patlamak üzere olduğu fikrini veriyordu. Ortada, kollarından tutulmuş, solgun ve sallanan, patron, korkudan
susmuş, domuz gibi gözleri dehşetle yuvarlanıyordu.

[İllüstrasyon: CARL REITBERG'İN ÇÖKÜŞÜ

_Sayfa 276_]

Akşam yemeği terk edilmeseydi, geminin mürettebatı uyanmasaydı ve büyük bir kargaşa
çıkmasaydı, insanın şaşıracağı o beklenmedik durumlardan biriydi. Ama Andrew Provost, soğukkanlılığının bolca kanıtını çoktan vermişti. Joe da kolayca korkmazdı,
Komutan ve Binbaşı'nın sakin bir tavır sergilemesi beklenirdi.
Ancak hiç kimse Andrew'un benimsediği eylem çizgisini tahmin edemezdi.

"Ve böylece gemideki misafirimiz Bay Reitberg'i, gemiyi batırma girişiminin ortasında buldunuz!" dedi yumuşak bir sesle. "Eh, eh,
yanılıyor olabilirsiniz."

"İmkansız, efendim," diye bağırdı Alec. "Önce onu izledik. O bir kabadayı."

"Ama--ama yine de küçük bir hata olabilir," diye iddia etti Andrew. "Misafirimize şimdilik şüphe duyma ayrıcalığını tanıyacağız ve
konuyu araştıracağız. Oraya bir sandalye koy, Çavuş."

"Ama--ama bu canavarca şeyler dört dakika içinde patlayacak," diye bağırdı Dick aniden. "Bakın efendim. Bombaların
kağıtlarını çıkardım. Her birinin dışına bir saat iliştirilmiş. Tik tak ediyor ve
kollar sekiz on beşe ayarlanmış. O zaman patlayacaklar ve
ortalığı paramparça edecekler."

"Dört dakika dedin. Ben sadece üç dakika diyorum," diye bağırdı Joe aniden, bombaları alarak. "Bu çok kötü. Dick, umutsuz olduğunu kabul etmelisin. Bu bombaları o kadar kısa bir sürede güvenli bir mesafeye
götüremezsin. Eh, Binbaşı?"

"Umutsuz. Dick, Alec ve diğerleri, kaçıp gitsinler. Ben bunu denemek için çok yaşlıyım. Bombaları masaya koy."

Herkes delirmiş miydi? Bu lokantadakiler tamamen çıldırmış mıydı? Dick şaşkınlıkla etrafına
baktı ve öfkeden kıpkırmızı oldu. Binbaşı aslında şerisini yudumlarken, Joe bir lokma balığı ağzına tıkıyordu. Çavuş ise zengin adam için Joe ile Andrew arasına bir sandalye koydu, terleyen ve titreyen adamı sandalyeye oturttu ve Dick'ten iki bombayı aldıktan sonra masaya Carl Reitberg'in bir ayak yakınına koydu. Hawkins ve arkadaşı için hiçbir mazeretimiz yok. Andrew'un başıyla onaylamasıyla dönüp kaçtılar.

"Benim için değil, teşekkürler," dedi Dick çaresizce. "Lütfen şeri, Çavuş."

"Aynen," diye soludu Alec, oturdu.

"Aslında, birlikte yüzeriz ya da batarız. Ya da omuz omuza durup bu dev geminin son büyük uçuşunu bekleriz mi?"

Binbaşının sesinde sorgulayıcı bir ton vardı ve aslında göz kırpıyordu. Göz kırpıyordu! Ve Çavuş da öyleydi.

"Sherry, efendim. Evet, efendim," dedi, her zamanki, gerçekçi ses tonuyla, iki genç kahramanımızın önüne bir bardak koyarak. "Ve hiçbir şey bekleme," diye fısıldadı. "Bu şeyler yolunda. Yine de bir akşam yemeği yiyeceksin."

Bu arada, Bay Reitberg için işler pek de rahat gitmiyordu. Serseri sandalyesinde iyice geriye yaslanmış, sandalyesini geriye doğru eğmiş, iki eliyle masayı kavramış ve şişkin gözleri cehennem makinelerine bağlı iki saatin
yelkovanına dikilmişti. Korkudan kıpkırmızıydı. Alnını soğuk, nemli bir ter kaplamıştı. Şişman yanakları çirkin bir şekilde titriyor ve sallanıyordu ve kalan azıcık saçı kesinlikle diken dikendi. Nefesi boğuk homurtularla geliyordu, ciğerlerinden hırıltılı bir şekilde geliyordu,
dudakları kuru ve aralıktı.

"Bir dakika daha; sadece bir dakika," diye soludu sonunda, saat
yüzlerine bakarak. "Sadece bir dakika."

"Affedersiniz--daha fazla. Belki iki veya üç saniye," diye gözlemledi Binbaşı
soğuk bir şekilde. "O zaman, Bay Reitberg----"

"Beni götürün. Buradan gitmeme izin verin. O bombaları
pencereden atın--diyorum ki atın. Patlayacaklar; beni öldürecekler.
Beni parçalara ayıracaklar."

O alçak ağzından köpükler saçıyordu, dikkati
hep o iki saat kadranına odaklanmıştı. Gözleri şimdi kan çanağına dönmüştü, tırnakları
pençe gibi masaya saplanıyordu.

"O zaman bunlar gerçekten bomba mı? Gemiyi gerçekten batırmak mı istediniz?" diye sordu Andrew.

Ama masada dehşet içinde ürken o serseri sözlerini
duymuyor gibiydi, hatta onlara dikkat bile etmiyordu. Şimdi daha da eğilmişti,
başını eğmişti ve yine de kaşlarının altından yukarı, o iki kadrandaki
ellere bakıyordu. Çeyreğe yakındılar. On saniye içinde
tetiği çektiği noktaya ulaşacaklardı. Ve sonra----

"Beni götürün!" diye bağırdı, ağzından köpükler saçarak ve dehşet içinde
iğrenç görünüyordu. "Şimdi öldürün beni. Vurun beni. Bu bombalarla
parçalanmama izin vermeyin. Ah! Kendimi öldüreceğim."

Masadan bir bıçak kapmak için çaresizce çabaladı ve şüphesiz
kendisine ciddi bir
yaralanma verecekti. Fakat Komutan kolunu tuttu.

"Hayır," dedi sertçe. "Bu sizin davanız, kendi yarattığınız bir dava.
Şimdi başkalarını katletmek için bomba yerleştirmenin ne olduğunu öğrenin.
Başkalarının çekeceği işkenceye sonuna kadar katlanın."

Zorluk, zengin adam için çok fazlaydı. Ağzından hırıltılı bir çığlık kaçtı
ve bir an sonra halının üzerinde boylu boyunca uzanmıştı.

"Diğerlerini çağırın," diye emretti Joe kısaca. "Hadi yemeğimize devam edelim. Ve bu arada, Çavuş, Bay'a söyle. Dick ve arkadaşı
hiçbir tehlike olmadığını söyledi."

"Hiçbir tehlike yok!" diye bağırdı asteğmen. "Hiçbiri! Neden,
parçalanmayı bekleyerek
sandalyeme sıkıca tutunuyordum."

"Bay Reitberg gibi, sadece farklı," diye gülümsedi Andrew. "Çocuklar, muhteşem bir
cesaret gösterdiniz. Hadi, yiyelim. Bombalara gelince, onlar
boştu."

XVI. BÖLÜM

Yüksek Uçuş Rekoru

Ateşli ve öfkeli Dicky Hamshaw ve arkadaşı Alec'i yatıştırmak için epeyce açıklama ve özür gerekti, çünkü tüm enerjilerinin, büyük hava gemisi ve arkadaşlarının güvenliği için duydukları tüm gerginlik ve endişelerinin
boşa gittiğini
öğrendiler.

"Ve--ve bize bombaların boş olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu birincisi, serserinin baygın hali, Carl Reitberg, kamarasına taşınır taşınmaz, biraz sert bir şekilde. "Ben--bu gülünecek bir konu değil."

"Kesinlikle," diye cevapladı Binbaşı, hafif bir gülümsemeyle. "Ve Dick, öfkene
şaşırmadım. Görüyorsunuz, o bombaların
zararsız hale getirildiğini biliyorduk."

"O zaman efendim, neden Alec'e ve bana söylemiyorsunuz?"

Asteğmen neredeyse öfkeleniyordu. Ama yine de, iyi bir subaydan başka bir şey olmamıştı ve disiplin disiplindi. "Affedersiniz efendim," dedi. "Ama bu bir adamı biraz çirkinleştiriyor. Ben
bu sandalyeye tutunuyordum, serin kalmaya ve öyle görünmeye çalışıyordum, oysa her an
atoma dönüşmeyi bekliyordum. Yemeklerinize bu kadar sakince devam ettiğiniz için hepinizin
çıldırmış olmanız gerektiğini düşündüm."

"Korkunç bir ter içindeyken," diye itiraf etti Alec, alnını silerek. Sonra bunda biraz eğlence olduğunu fark etti ve yoldaşına sırıttı.

"Yine de Bay Reitberg için iyi bir ders oldu," diye bağırdı. "Ne
iğrenç
bir kurbağa. Bombaların boş olduğunu bilmiyordu, değil mi? Öyle görünmüyordu. Bu yüzden korktu. Bu yüzden battı."

Bay Andrew sandalyesinden kalktı ve sırayla her bir çocuğun elini tuttu.

"Size çok özür borçluyuz," dedi içtenlikle. "Olanlar için kendimi affedemiyorum.
Ama bahaneler var. Bilmiyordum, Joe cehalet içinde tutuldu, hatta Binbaşı ve Komutan bile akşam yemeğinin en başına kadar bu konuda hiçbir şey bilmiyordu.
Sonra Çavuş Evans bize söyledi.
Güvenliğimizi ona, onun uyanıklığına borçluyuz--sizin de izlediğinizi biliyorum--zekasına ve Güney Afrika'da yaşadığı deneyime. İşte! Üzgünüm. Ama ikinizin davranış biçimini görmek güzeldi."

"Muhteşem!" diye ilan etti Binbaşı.

"Bunu rapor edeceğim," diye haykırdı Komutan, Dick'in elini tutarak. "Bütün
denizcilerin göstermesi gereken ruhun güzel bir örneği. Alec, el sıkışın."

"Şimdi, bize tüm hikayeyi anlat, Çavuş Evans," diye talep etti Joe, Dick ve Alec artık tamamen yumuşamış bir şekilde masadaki yerlerini alırken.
Gerçekten de, akşam yemeği her zamanki gibi devam etti, ancak Çavuş, yemek yiyenlere katılırken, hikayesini net bir şekilde ve kısa bir şekilde anlattı.

"Onu tanıyordum, bu Bay Carl Reitberg," diye başladı en nazik tonla.
Aslında, bahsettiği kişi hakkında en yüksek görüşten başka bir şeye sahip olduğunu hayal bile edemezdiniz. Kesinlikle tonlarında hiciv, iğrenme veya hatta öfke izi yoktu.

"Adı Transvaal'da farklıydı," diye devam etti. "Şüpheli bir kişiydi ve bu nedenle polisin, yani sivil polisin dikkatini çekti. Bir I.D.B. olması gerekiyordu, aksi takdirde yasadışı elmas alıcısıydı. Ama daha fazlasıydı. Biz askeri polis onun Boer'lerle iş yaptığından şüpheleniyorduk. Onu izledik ve o kaçtı ve ülkeyi terk etti. O zaman onu başka bir isimle
burada bulduğumda ondan şüphelenmem doğaldı. Onu izledim, beyler, onu
kiler odasının yanındaki kulübesinin duvarında açılan bir gözetleme deliğinden izledim. Yanında bir kutu vardı, şüpheli bir kutu, dediği gibi
değerli eşyalarla doluydu. O kutunun içindekileri araştırdım."

"Ama, araya girdiğim için özür dilerim, Çavuş. O kutu mühürlüydü,"
diye belirtti Bay Andrew, beyaz kaşlarını kaldırarak. "Evet efendim - mühürlü. Kırmızı mühür mumu, adamın saat zincirine asılı bir mühürle basılmış. Bir gün o mührü ödünç aldım. Kutuyu açtım,
içeriğini inceledim, patlayıcıları çıkardım,
diğer her şeyi olduğu gibi bıraktım, kutuyu tekrar mühürledim ve eski
pozisyonuna geri koydum. Hiç kimse daha akıllı değildi. Bay Reitberg bile bu akşam kutuyu açtığında şüphelenmemişti. Hala tehlikeli
bombaları olduğunu düşünüyordu, oysa ben onların çoktan amaçlarına hizmet ettiğini biliyordum."

"Amaçlarına hizmet ettiler mi? Nasıl?" diye sordu Joe hemen.

"Pathan'ları hatırlıyor musunuz, efendim? Bay Reitberg'in bombaları onların hücumunu durdurdu ve çok işe yaradı."

Hikaye, başka hiçbir şeyi kanıtlamamışsa bile, Çavuş Evans'ın
hava gemisinin güvenilir ve kurnaz bir adama sahip olduğunu kanıtladı. Ama aynı zamanda Carl Reitberg'in
serseriliğini de kanıtladı.

"Elbette," dedi Bay Andrew, toplantıdakilerin sıcak teşekkürlerini Çavuş'a ilettiklerinde, "elbette hiçbir şey yapmayız. Bu haydut barut ve kurşuna değmez; onun alçaklığı kendi cezasını getirecektir. Kendine geldiğinde onu serbest bırakacağız, ondan
kurtulduğumuz için minnettarız."

O gece geç saatlerde, bilincini
kazandıktan sonra, bir garri, üzgün Carl'ı tren istasyonuna götürdü ve oradan Bombay'a giden trene bindi. Ancak adamın, kendisine bu kadar cömertçe davrananlara karşı herhangi bir minnet duygusu taşıdığı düşünülmemelidir. Hayır. Onu aptal yerine koymuşlardı. Şimdi, önünde oturmaya zorlandığı ve birkaç saniye içinde onu parçalara ayırmasını beklediği
bombaların zararsız hale getirildiğini fark etti. Tüm korkuları ve dehşetleri, tüm kıvranmaları, kendini korkunç bir şekilde sergilemesi hiçbir işe yaramıyordu. Aldatılmıştı. Kendisinin bu kadar
aptalca kurnazlıktan yoksun olduğunu hayal ettiği, ondan şüphelenmeyi başaramayan insanlar,
bu alçakça girişimini şaşırtıcı bir kolaylıkla alt etmişlerdi. Bu, zengin adamı
öfke ve utançla
kaynatmıştı. Tren hızla ilerlerken kızgın kaşlarını yelpazeledi, çarpık dişlerini sıktı ve alçak sesle küfür etti.

"Ah!" diye homurdandı. "Beni aptal yerine koydun. Şimdi onların hayal ettiği sporcu olmadığımı bil. Kendilerini güvende sanıyorlar ve o bahsi
kazanacaklarından eminler. Göreceğiz. Hala zaman var. Hala Adolf
Fruhmann var."

Evet, hala o tam bir düzenbaz vardı, yeterince iyi ödenirse her şeyi denemeye hazırdı. Şimdi Carl'ın yardımına gelecek adam oydu.
Şimdi hava gemisini parçalamaya çalışması gereken oydu. Ama
nasıl?

"Süveyş'te buluşmak için ona telgraf çekeceğim," diye karar verdi Carl Bombay'a varmadan önce. "Bir plan önerebilecek. Evet, hala zaman var. Eğer
ben başarısız olursam, Adolf başarmayı başaracak. Hava gemisindeki insanlara bu konuda kimin en iyi adam olduğunu göstereceğiz."

Yenilgisinin verdiği öfkeyle yanan ve kinciliği neredeyse kendisiyle büyük hava gemisi arasında giderek
artırdığı mesafeyle orantılı olarak artan Carl Reitberg, Bombay'da vapura hiç de kıskanılacak bir ruh hali içinde
bindi. Gerçekten de, sıcak ve kendi
sağlamlığıyla bir felç krizinden kıl payı kurtuldu ve birkaç gün
kamarasında yattı, başı buzlu sudan sıkılmış bandajlarla sarılıydı, kocaman bir rüzgarlık oradaki azıcık temiz havayı bölmeye
fışkırıyordu, elektrikli bir vantilatör ise terleyen adamına girdaplar atıyordu. Gerçekten de, ortalama bir birey için Bombay civarını ziyaret etmek
için rahatsız edici bir mevsimdi.
Küstah, şişman ve
her türlü öfke, nefret ve
tüm hayırsızlıkla
dolup taşan haylaz zengin Carl Reitberg için, bu kesinlikle bir kabustu.

Bu rahatsız edici durumda, o zaman, onu kendi
düzenlerine bırakabiliriz, Joe Gresson'un icadını bozmak için yaptığı alçakça çabada bir kez başarısız olmuş olsa da,
hiçbir şekilde
başarıya ulaşma umudunu kaybetmediğini bilerek. Joe ve arkadaşları için, nezaketlerini böylesine utanç verici bir şekilde kötüye kullanan merhum misafirlerine neredeyse hiç düşünmediklerini söyleyebiliriz.

"Bu, yolculuğumuzun tarihinde kara bir sayfa," dedi Andrew, ertesi sabah. "Onu çevirip mühürleyeceğiz. Çirkin şeyler, kural olarak,
görünmez olduklarında daha iyidir. Peki ya şimdi, Bay Skipper?"

"Şimdi, Joe?" diye haykırdı Komutan. "Emir bekliyoruz. Delhi civarında yemek pişirmeye devam mı edeceğiz? Yoksa daha ılık bir iklim mi arayacağız,
bir adamın kamarasında huzur içinde uyuyabileceği ve
sadece pijamalarıyla üst kattaki açık güvertede huzursuzca dolaşarak geçirmesi gerekmediği bir yer mi?"

"Evet--sırada ne var?" diye sordu Dick, ağzı hâlâ mideye indirdiği kahvaltıyla meşguldü. Peki Dicky'nin sıcağı ne düşündü? Binbaşı Hamshaw
gittiği her yere iştahla giderdi ve bu sabahki kahvaltısı
sıcağın onu pek etkilemediğini gösteriyordu. Hatta gevşek bile değildi, oysa
Binbaşı, Hindistan'a alışkın, sertleşmiş asker, ıslak bir bez kadar gevşekti.

"Bu modern icattan geliyor," diye güldü. "Beni soğuk havada Hindistan'a gönderin ve sıcak geldiğinde beni ovalarda bırakın. Kılımı bile kıpırdatmayacağım, çünkü uyum sağlamak için zamanım oldu. Ama Londra'dan bu yeni
moda makineyle yaptığımız gibi yola çıkın - özür dilerim, Joe ve Bay Andrew - bu hava gemisiyle yola çıkın ve aniden beni sıcak havada
kürk mantoya ihtiyaç duyulan yüksekliklerden Delhi'nin ovalarına
atlatın ve gevşek, sinirsiz bir birey olduğumu kabul ediyorum."

"Başka biri için yola çıkmaktan memnuniyet duyacağım," diye itiraf etti Joe. "Pekala,
şimdi; buradan erzak alıyoruz--zaten gemiye geliyorlar--sonra,
anlaşılan planı izleyerek, tamamen kırmızı rotada yelken açıyoruz.
Doğal olarak, bu yolculuk gerçek bir dünya turu değil, çünkü o zaman
düz bir çizgi, mümkün olan en kısa rotayı izlemeliyiz. Yolculuğumuzu bilerek uzatıyoruz ve eğer bunu başarıyla tamamlarsak,
dünyanın etrafından dolaşan yirmi beş küsur bin milden çok daha fazla uçmuş olacağız. Bu yüzden rotamız doğuya, neredeyse Himalaya dağlarına paralel."

"Ah! Belki bir yükseklik testi," diye önerdi Komutan. "Himalayaları
geçebilirsin."

"Neden olmasın?"

"En yüksek noktalarından mı?"

"Böyle olduğuna inanmak için nedenlerim var," dedi Joe, inşa ettiği makinenin güçlerine en büyük inancı olan
mucitin sessiz güvencesiyle. "Neden olmasın?"

"Çünkü--yani, Everest Dağı en yüksek zirvedir,"
Komutan kuru bir şekilde cevapladı. "Bakalım; tam yüksekliği nedir?
Al bakalım, Dick, gençlerden biri, bize rakamı göster."

"Üzgünüm, efendim; veremiyorum. Unuttum--okuldan ayrılalı çok uzun zaman oldu," diye cevapladı
sarsılmaz Dick. "Alec'e sor, o ayrılan son çocuk."

Sırıtışıyla arkadaşına doğru bir sözlerine eşlik etti, Alec yumruğunu ona doğru sallayınca daha da genişledi.

"Ee, Alec? Dick aptalın teki; çoğu orta yaşlı gibi," dedi Komutan.

Ve Alec'in bu bilgiyi sağlayabilmesi şaşırtıcıydı.

"Yirmi dokuz bin iki fit yüksekliğinde, efendim," dedi onlara. "Dünyanın en yüksek
dağı. Zirvesi Noel kadar soğuk. Ben
oraya
gitmedim, biliyorsunuz, ama tahmin ediyorum."

"Aslında, orası buradan daha rahatsız edici," diye güldü Binbaşı. "Eh, Joe, bu bir çıkmaz mı?"

"Söyleyemem. En yüksek zirvenin üzerinden geçmek için yaklaşık beş
mil tırmanmamız gerekiyor. Bu muazzam bir yükseklik; özel bir hazırlık gerektirecek."

Ama Joe'nun daha önce hiçbir insanın veya makinenin başaramadığı
bir şeyi başarma fikriyle
dolu olduğu görülebiliyordu. Hemen
makine dairesine gitti ve sonraki iki saat boyunca motorlarını besleyen gazölçeri ve karbüratörü yakından inceledi. Sonra
diğer içten yanmalı motorların aksine, sadece patlayıcı yükü oluşturmakla kalmayıp, aynı zamanda uzun, kıvrımlı, soğuk çekilmiş çelik borular aracılığıyla uzaktaki hidrolik motorlara güç ileten, aynı zamanda silindirleri çevreleyen ve etkili bir soğutma maddesi görevi gören ham parafinin sıcaklığını ölçtü. Eğer onu izleseydiniz, düşünceli Joe'nun Dicky Hamshaw'a epey baş ağrısı verecek bazı hoş küçük hesaplamalar yaptığını görebilirdiniz. Ama
sonuç onu tatmin etmiş gibiydi, çünkü bir kez daha motorlarını inceledi, küçük bir ayarlama yaptı ve sonra salona gitti.

"Beyler," dedi ciddiyetle, "depolarımızı yükledik. Herkes hazırsa
Everest Dağı'na doğru yola çıkıp orada bu geminin güçlerini test edeceğiz."

Bu, bir hava gemisinde olmanın birçok avantajından biriydi.
Yapılması gereken bir
ambalaj, çağrılacak bir taksi, binilecek bir tren yoktu. Joe'nun
sadece makine dairesine dönüp motorlarını çalıştırması gerekiyordu, böylece gemi on dakika içinde yola çıktı, ardından binlerce kişinin tezahüratları ve tiz yerli çığlıkları geldi. Bir süre Delhi şehrinin üzerinde uçtu,
yükseldi ve yükseldi, sonunda gökyüzünde bir nokta kadar,
yapım malzemesi nedeniyle neredeyse görünmez bir nokta kadar. Bu, binlerce kişi için de bir ders niteliğindeydi. Çünkü
tüm Hindistan'da, tüm dünyada, ona ulaşabilecek,
hava gemisini yok edebilecek, mürettebatının, isterlerse,
Delhi vatandaşlarına bomba atmasını engelleyebilecek bir top neredeydi?

"Savaşta, yenilmez bir kol," diye ilan etti Binbaşı inançla. "Gerçekten de
korkunç bir kol, çünkü burada herhangi bir vapur kadar güvenli, kullanışlı, yönetilebilir bir gemi var. Savaş Bakanlığı ve Amirallik'e götüreceğimiz raporun sağır kulaklara gitmeyeceğini umalım. Ya da daha doğrusu, yetkililerin gemiye gerçekten bir görüş oluşturmaya yetkili adamları göndererek ifadelerimizin doğruluğunu test etmeleri için dua edelim. Amatörler değil, az çok kendi önemlerinin bilincinde olan ve başkalarının önemini unutan kişiler değil."

Hava gemisinin üst güvertesine çıkanlar için alttaki manzara en büyük ihtişamlardan biriydi, çünkü güneşin parlaklığı altındaki nesneleri alışılmadık şekilde belirginleştiriyordu. Ayrıca, geminin şimdi yüzdüğü yükseklik nedeniyle, günün sıcağı artık hissedilmiyordu.

"Tıpkı bir İngiliz yazı gibi," diye mırıldandı Andrew. "Peki ya yükseklik, Joe?"

"Yedi bin fit veya buna yakın; Everest Dağı'nı geçmeden önce
tırmanmamız gereken yüksekliğin dörtte biri değil. Şu an için
tatmin oldum. Şimdi biraz alçalacağız, çünkü havada seyahat etmeye başladığımızda
soğuk olacak. Yarın, bu saatlerde,
fena halde başarısız olmuş olacağız veya bu gemiyle
kazanılmış olanlara bir onur daha eklemiş olacağız. Beni övüngen sanmayın. Ben şeyleri oldukları gibi,
tam da sizin bulduğunuz gibi anlatıyorum. Dürüst testlerden
daha iyisini istemiyorum. İşte bir tane. Bu karşılaşmada kazanmaya çalışacağım."

"Ama bir dakika," dedi Binbaşı. "Cehaletim için beni mazur görün. Everest Dağı
yirmi dokuz bin iki fit yüksekliktedir. Diyelim ki otuz bin fitlik muazzam
yüksekliğe
çıkmalıyız. O zaman bu bir
rekor mu olacak? Bu tarihten önce böyle bir yüksekliğe
ulaşmış olan biri var mı?"

"Elbette," geldi hemen cevap. "Geçmişte birçok balon
büyük yüksekliklere tırmandı ve ben de bu tür birkaç girişimden bahsedebilirim.
Coxwell'in 1862 yılında yedi mil gibi muazzam bir yüksekliğe ulaştığı söylenir. Ellerini kullanamaz hale geldi, ancak dişlerinin yardımıyla
vanayı açmayı başardı. Arkadaşı Bay James Glaisher o zamanlar
duygusuzdu. Sonra Dr. Berson ve Dr. Suring, 1901'de Berlin'den otuz dört bin fit yüksekliğe çıktılar ve oksijen soluyarak duyularını
korumayı başardılar. Ve son olarak, 1909'da Torino'dan yola çıkan ve otuz sekiz bin yedi yüz on beş fitlik muazzam bir yüksekliğe ulaşan _Albatross_'un kayıtlı
yükselişi var. "Ve zeplinlerin kaydı nedir?" diye sordu Komutan hevesle. "Onların farklı bir tür tekne olduğunu ve genel bir kural olarak
balastı denize atarak yükselmediklerini hatırlamalıyız. Bu geminin, dikey pervanelerinden etkilendiğini biliyoruz."

"Ve neredeyse yardımsız bir şekilde onlarla tırmanmayı başaracağız," diye cevapladı Joe.
"Ama bir kayıt yapmaya çalışabiliriz, bu durumda denize atılacak bol miktarda balast olur. Zeplinlerin tırmandığı yüksekliğe gelince, bundan emin değilim. Ama bir Zeplin için rekorun altı bin fit olduğu söyleniyor ve Zeplin'in zeplinler konusunda son söz olduğunu kabul edeceğiz."

"_Was_," diye düzeltti Andrew onu hemen. "Was, Joe. Bu geminin gelişi Zeplin'i yok eder."

Ertesi öğleden sonra mürettebatta bastırılmış bir heyecan havası vardı, çünkü yaklaşan girişimlerinin haberi sızmıştı. Dahası, hava gemisi gece boyunca istikrarlı bir şekilde yoluna devam etti ve sabah boyunca, bu dev sıradağların sayısız zirvesinde parıldayan karın kolayca ulaşabileceği bir mesafede, zayıf Himalayalar'a paralel bir rotada seyrediyordu ve Everest Dağı'nın görüş alanındaydı. Yüksek zirve, beyaz başını yaklaşık elli mil sola doğru kaldırmıştı, kar yamaçları güneş ışınlarında parıldıyordu. Geniş tabanı da fark edilebiliyordu, dağların kütlesiyle fark edilmeden birleşiyordu. Ancak orta kısım görünmüyordu, beyaz bir bulut giysisiyle örtülüydü ve herkesi o zirveyi yalnız bırakmaları ve oraya karşı düşüncesizce bir girişimde bulunmamaları konusunda uyarıyor gibiydi. Ancak Joe Gresson tamamen etkilenmemişti. Geminin başını doğrudan dağa doğru çevirdi
ve elli mil tamamlanana kadar dümen başında bekledi,
hava gemisi dağa kısa bir mil mesafede olana kadar, yukarı doğru itilen devasa kaya kütlesiyle karşılaştırıldığında
sadece bir nokta gibi görünene kadar.

"Şu anda girişimimize başlıyoruz," dedi arkadaşlarına. "Lütfen
yüksekliğimizi gözlemleyin. Deniz seviyesinden tam yedi bin fit yüksekteyiz. Şimdi, yükseltme motorlarını çalıştıracağım. Yirmi dokuz bin fit yüksekliğe ulaştığımızda
zirvenin tepesine doğru dümen tutacağız.
Bundan sonra, herkes kabul ederse, bir kez daha tırmanacağız.
Bir dünya
rekoru kırmak istiyorum. Ancak önlemler almalıyız.
Bulabildiğimiz tüm
giysileri giyelim ve tüm pencereleri ve açıklıkları kapatalım.
Çavuş Evans oksijen tüplerimizi çoktan depodan çıkardı.
Her birine takılı bir ağızlık bulacaksınız ve tavsiyem,
yirmi bin fit yüksekliğe ulaştığımızda bunları takmanızdır."

Bir süre hava gemisinin galerilerinde telaşlı ayak sesleri duyuldu.
Adamlar oksijen tüplerini taşıyarak ileri geri koştururken,
diğerleri tüm açıklıkları kapatmak için geminin etrafında bir tur attılar. Sonra Joe
hava pervanelerini harekete geçirdi ve yakından izleyen Dick, geminin hızla
yükseldiğini fark edebildi. Gerçekten de, birkaç dakika geçmeden
dağların orta kısmını çevreleyen soğuk, beyaz bulutun içine
dalmışlardı. Joe'nun barometreyi izlediğini bulmak için
makine dairesine doğru yürüdü.

"On dokuz bin fit," diye okudu. "Ah, hızla tırmanıyoruz!
Yirmi bin fit. Şimdi soğutma fanımızı devreden çıkaracağız ve
radyatörümüzün bir kısmını örtmeye hazır olacağız. Bu şekilde
motorumuzun ve yakıt kaynağının sıcaklığını koruyabileceğiz. Şimdi
oksijene geçelim."

Hâlâ tırmanıyorlardı, hızla da tırmanıyorlardı. Dick garip bir hissin onu ele geçirdiğini hissetti. Nefes nefeseydi, daha fazla hava
içmeye çalışıyordu, daha fazla oksijen için can atıyordu.

"Ağızlığını tak ve silindirin musluğunu aç," diye emretti Joe. "Hırıldanıyorsun, kesinlikle homurdanıyorsun. Ve kendine şu
aynada bak."

Mühendisin makine dairesinin yanına sabitlediği küçük bir kare vardı ve içine baktığında Dick, genellikle canlı ve taze olan teninin kaybolduğunu fark ederek kesinlikle şaşırdı. Soluk, kirli mavi bir renge bürünmüştü.

"Öğk! Çirkin!" diye sırıttı. "Şimdi oksijeni deneyelim."

Beklendiği gibi hemen etkisini gösterdi, çünkü on dakika içinde normal rengine kavuştu. Bu arada, soğuk
aşırı olmuştu. Orada, ısıtılmış makine dairesinde bile, Joe endişeyle elini silindir kapaklarına koyarken, hissediliyordu.

"Soğutma fanını devreden çıkarmak yeterli olacaktır," dedi, memnuniyet dolu bir tonla. "Hala elimde bir şey var. Radyatörü örtmek ve böylece soğuktan korumak yeterli olacaktır."

"Yirmi yedi bin fit. Yirmi sekiz," diye okudu. "Hepiniz
güçlü ve iyi hissediyor musunuz?"

Makine dairesinin etrafında toplanmışlardı, bazıları o bölmede, bazıları da oradan çıkan merdivenin tepesinde, hava gemisinin galerisinde toplanmışlardı. Ve tuhaf bir topluluktular, gözlere
kapalı, birden fazla kişi zaten soğuktan titriyordu, çünkü yukarı tırmanma becerisinin mürettebattan veya yolculardan kişisel bir çaba
gerektirmediği hatırlanmalıdır. Everest Dağı'nın karla kaplı yamaçlarında, buzulları ve yarıkları arasında olsalardı, yukarı doğru giden yol
sürekli bir mücadele olurdu, havanın giderek inceliğiyle daha da zorlaşan bir mücadele. Gerçekten de havanın bu inceliği, deniz seviyesinden çok yükseklere
çıkmak isteyenlerin karşılaşabileceği en büyük zorluklardan biridir. Dağ hastalığı, insanları
yüksek irtifalarda etkileyen baş dönmesi ve mide bulantısı da
üstesinden gelinmelidir, ancak burada, dev hava gemisinde, gemideki üyelerden hiçbiri başlarının hafifliğini bile hissetmemiştir. Onları rahatsız eden şey soğuktu. Er Larkin'in burnu kesinlikle maviydi! Yukarıdan boynuna doladığı kocaman bir atkı görünüyordu.

"Ben asla!" diye belirtti Hurst, ona sırıtarak ve sonra bir nefes daha
alarak. "Yakışıklı değilsin, 'arf' değilsin."

"'Hadi," diye homurdandı Larkin, "dudaklarına hiç dokunma! Ben 'avin'----"

Ama o anda daha fazla oksijene ihtiyaç duydu ve ağzını
her bir silindire takılı aparata gömdü. Gerçekten de, o silindirler olmasa
bu tırmanış neredeyse imkansız olurdu.
Olduğu gibi, gemi istikrarlı bir şekilde, acımasızca yukarı doğru tırmandı. Artık
ıslak bulutların kalın kıyısının üzerindeydiler. Aniden soğuk yoğunlaştı,
bu sırada Dick gözlerini parıltıdan korumaya çalışırken buldu kendini. Çünkü
güneş ışınları bakir kar yamaçlarından daha önce hiç deneyimlemediği bir parlaklıkla yansıyordu.

"Yirmi dokuz bin fit. Everest Dağı'nın zirvesi," diye seslendi Joe,
silindirlerinin tepelerini ve radyatörünün
soğuyan yüzeyini biraz endişeyle parmaklayarak. "Bir iniş deneyeceğiz ve sonra
bir kez daha yükseleceğiz."

Büyük motor biraz daha yüksek sesle mırıldandı. Orada bir uzman olsaydı
hava gemisinin mekanizmasından tek bir endişe verici ses bile duyamazdı. Çünkü aslında, ters gidebilecek pek bir şey yoktu.

"Donmak beni rahatsız etmiyor," diye açıklamıştı Joe, tırmanırken, "çünkü radyatörüm parafinle soğutuluyor ve bu sıvıyı çok az etkiyle aşırı soğuklara maruz bırakabilirsiniz. Donma tehlikesi olsa bile, motorun patlamaları ısıya neden olur ve bu parafin tarafından emilir ve ben de soğutma fanını devre dışı bırakarak bu ısıyı korumak için adımlar attım. Geri kalanına gelince, çelik boru hatlarından yukarıdaki motorlara geçen aynı sıvı sürekli hareket halindedir. Üzerine uygulanan basınç, sıcaklığını artırma eğilimindedir, böylece soğuğa meydan okuyabiliriz."

Pervanenin uğultusu, geminin hareket halinde olduğunu söylüyordu, çünkü şimdiye kadar sadece yükseliyordu. Şimdi asansör vidaları neredeyse hiç dönmüyordu, Dick ve arkadaşları ise dağın yamaçlarının giderek daha da yaklaşmasından ilerlediklerini anlayabiliyorlardı. Gemi en yüksek zirvenin etrafında dönüyordu. Bir
iniş yeri arıyormuş gibi görünüyordu. Hatta en üstteki
zirvenin hemen üzerinde bir anlığına dinlendi. Ve sonra Joe onu zirvenin hemen altındaki pürüzsüz, düz bir yamaca nazikçe bıraktı.

"Bütün kaşifler yaptıklarını göstermek için bayraklar dikerler," diye bağırdı, etrafında toplananlara gülerek. "Biz de aynısını yapacağız. Gelin, yarım düzine kişi yeterli olur."

Galerinin kapısını açtılar, çünkü donmuştu ve
Joe ve Komutan, Binbaşı, Dick ve Alec'in yakın katılımıyla açık alana doğru mücadele ettiler.
Omuzlarına oksijen tüplerini bağlayarak sert donmuş karın üzerinden yürüdüler
ve birkaç dakika içinde zirveye ulaştılar. Orada Birleşik Krallık bayrağının asasını sabitlediler, onu çivilediler ve iple bağladılar ve hemen geri döndüler.

"Ve şimdi bir kayıt için," diye bağırdı Joe. "Hepinize eldivenlerinizi takmanızı ve hareket etmeye devam etmenizi tavsiye ediyorum. Kalan mesafeyi aceleyle kat etmeyi düşünüyorum."

Radyatörünün yarısından fazlasını kapattı, kaldırma motorlarını vızıldatmaya başladı ve sonra endişeyle barometresine baktı. Yükseliyorlardı,
ama çok yavaş. Az önce ziyaret ettikleri
zirveden uzaklaşmaları sonsuz bir asır sürdü sanki. Karlı yamaçların arasında perişan görünen minik Birleşik Krallık bayrağı, sanki sonsuza dek onlara eşlik edecekmiş gibi görünüyordu.

"Şu kolu çevir," diye emretti Joe, Dick'in eline yakın olanı işaret ederek, çünkü gemi subayı yine makine dairesindeydi. "Eğer tankımın çıkışı donmuşsa bir süre durup ısı uygulamamız gerekecek. Ah,
bu şanslı! Dinle."

Dick, motorun hafif uğultusunun üstünde bir gurgling, sıçrama sesi duyabiliyordu ve aşağı baktığında, hava gemisinden bir su fışkırması olduğunu keşfetti, esintiyle yakalanan, bir tarafa dönen ve anında uzayda yüzerek dağın yamaçlarında bir dinlenme yeri bulan ince buz parçalarına dönüşen bir fışkırtma.

"Balast atıyoruz," diye açıkladı Joe. "Şimdi hareket ediyoruz."

Gemi, tanklarından hızla akan ağırlık sayesinde hızla yukarı doğru tırmanıyordu.

Joe şimdi barometresine gülümseyen gözlerle bakıyordu.

"Otuz bin fit," dedi ciddiyetle. "Otuz beş bin fit, beyler. Neredeyse bir dünya rekoru. Ama beş fit daha ve tatmin olacağım."

Şimdi herkesin sürekli olarak kullanmak zorunda olduğu ağızlıklar olmasaydı, mürettebat onu alkışlardı. O sırada galeride dolaşıyorlardı, kollarını sallıyor, parmaklarını çırpıyor ve yüzlerini bulabildikleri ilk giysi parçasıyla kapatıyorlardı. Gemideki ısıtma düzenlemelerine rağmen, soğuk kelimelerle anlatılamayacak kadar yoğundu. Gerçekten de, aktif hareket olmasa mürettebatın çoğu buna dayanamazdı. Ve gemi istikrarlı bir şekilde, amansızca yükselirken, Dick, Joe'nun emriyle, önce bir tanesini sonra da gemideki kalan tankları boşalttı. Joe, kırk bin ayağa çıktıklarını zafer çığlıklarıyla duyurdu. "Lütfen barometreye bakın," diye seslendi. "Lütfen bu rekoru elde ettiğimize dair kanıt sunun." Sonra iniş başladı. Joe, yükseltme motorlarını durdurdu ve gemi hemen düşmeye başladı. Beklenebileceği gibi hızlı değil, ama
yavaşça, fark edilmeden, o kadar düzgün ki barometre olmasa
hiç kimse hareket ettiğini anlayamazdı. Ve şimdi, otuz bin fit seviyesine ulaştıklarında ve o minik Birleşik Krallık bayrağı bir kez daha görünür hale geldiğinde,
sadece sağ taraflarında bir taş atımı uzaklıkta, cıva hareket etmeyi bıraktı.
Motorlarını hızlandırmasına
rağmen Joe artık gemiyi alçaltmaya zorlayamadı.

"Tüm ağırlığı boşalttım," dedi neşeyle. "Şimdi gazı
çıkartmalıyım. Bu sadece kaçış vanalarını çalıştırma meselesi.
Bakın, hepsi bu kola bağlı."

Motorun üzerine eğildi, uzun bir kolu kavradı ve çekti.
Hareket etmeyi
reddetti. Sıkıca sıkışmıştı, ya da daha doğrusu, ötesindeki bağlantılı mekanizma
sıkıca donmuştu.

"Sinir bozucu," diye haykırdı, ancak Dick yüzünde endişeli bir ifadenin belirdiğine yemin edebilirdi. "Tekrar dene. "

Birkaç deneme daha yaptı ama başarısız oldu. Dick ona yardım etti
ama boşuna. Şehvetli Hawkins ve Hurst birlikte bile
hiçbir etki yaratamadılar, gemiyi aşağıya doğru zorlamak için ince havayı
vuran pervaneler
cıvanın yüksekliğinde en ufak bir fark yaratmadı. Ve bu arada soğuk daha da yoğundu.
Oksijen tüplerine rağmen adamlar soluk soluğaydı. Gerçekten de,
birdenbire,
başarılarının zirvesindeyken, hava gemisinin mürettebatı kendilerini
felaketle karşı karşıya buldu. Bu kadar büyük bir
yüksekliğe
tırmanmışlardı. İnemiyorlardı. Soğuktan ve bitkinlikten ölüm
tehdit ediyordu onları. Evet, ölüm. Çünkü Larkin çoktan galeride hareketsiz yatıyordu, yoğun soğuktan morarmıştı, ağızlığı yüzüne bağlıydı.
Bay Andrew kapı direğine tutundu, sanki bilincini
kaybetmenin eşiğindeymiş gibi görünüyordu, hem Binbaşı hem de Komutan ise yarıdan fazla donmuş adamlar gibi görünüyordu. Gerçekten de sanki burada, bu muazzam yükseklikte, Everest Dağı'nın zirvesine bir taş atımı mesafede, devasa hava gemisinin yolculuğu sona erecekmiş gibi görünüyordu ve onunla birlikte gemideki herkesin hayatı da sona erecekti.

BÖLÜM XVII

Çaresiz Bir Durum

Joe Gresson'un yaptığı keşfin ardından korkunç beş dakika geçti, genel bir kural olarak yeterince kısa bir süreydi ama trajik koşullar altında neredeyse
sonsuz görünüyordu. Çünkü büyük hava gemisi
havada çaresizce yatıyordu, sanki bir pivottaymış gibi yavaşça dönüyordu ve Everest Dağı'nın zirvesini işaret eden o minik Birleşik Krallık bayrağının
binlerce fit yukarısında sallanıyordu. Sonra bir esinti onu yakaladı ve bir tarafa doğru savurdu, böylece Dick, makine dairesinin penceresinden çaresizce bakarak
Hindistan'a bakabildi. Ama ters yönden gelen bir girdap
bir an sonra onu yakaladı, denizde bir gemi gibi sallanan gemiyi salladı, onu döndürdü ve kuzeye doğru
sürükledi, ta ki Himalayaların karşı yamaçları görünene kadar.

"Tibet--Lhasa'ya giden yol, yasak şehir," dedi Dick kendi kendine. "Ve
oradaki o parlayan çizgi Brahmaputra olmalı. Ne
yapmalı? Kendimizi içinde bulacağımız iğrenç bir delik burası. Ve bazı arkadaşlarımızın
görünüşünü sevmiyorum. Larkin mavi mavi,
Bay Andrew ise pek iyi görünmüyor. Alec nerede?"

O genç beyefendi makine dairesinden çıkan merdivenin dibinde boylu boyunca uzanmıştı ve Dick hemen ona doğru adım attı ve
oksijen cihazının ağızlığını yüzüne sabitledi.

"Daha fazlasını yapamam," diye düşündü. "Keşke yapabilseydim. George! Joe pek zeki görünmüyor. Çimen kadar yeşil ve yemin ederim ki düşüyor."

Bu dünya rekoru denemesinin liderini yakalamak ve onu motorlardan kaçırmak için tam zamanında yetişti. Onu kollarının arasına alıp sırtını motor odasının duvarına yasladı. Sonra, tamamen şans eseri, aynı kare aynada kendi yansımasını gördü.

"Şapkam! Bir zenci kadar esmer! Ama hayatımda hiç bu kadar iyi hissetmemiştim. Oksijen
bana iyi geliyor gibi ama güzel tenime değil. Şimdi, bu adam ne yapacak? Bu harika."

Bundan daha da kötüsü, çünkü gemi sadece yok olma tehlikesiyle karşı karşıya değildi, şüphesiz o yükseklikteki konumu korunursa, gemideki herkes boğulacak veya donarak ölecekti. Dick gözünü barometreye dikti.

"Yirmi dokuz bin fit. Dağın zirvesiyle aynı seviyede," diye düşündü. "Ve yuvarlanmıyor mu, sadece?"

Bu da apaçık bir gerçekti; çünkü tanklarını
dolduran ve motorlar gibi
mümkün olan en düşük noktaya yerleştirilmiş suyun ağırlığından kurtulmuş olan gemi şimdi biraz daha ağır görünüyordu. Her neyse, gemi kötü bir şekilde savruldu, bir yandan diğer yana sallandı,
güverteleri mürettebatının çaresiz üyelerinin figürlerinin aşağı doğru
kaydığı dik yamaçlar sunana kadar. Evet, çirkin ve üzücü bir görüntüydü, çünkü o ağırlık kaybı ve kaldırma pervanelerinin havayı kavrayamaması gemiyi ileri geri yönde dengesiz hale getirmişti. Dick'in dehşetine rağmen gemi yeni bir dizi harekete başladı. Dışarıdaki esinti aniden, tıpkı fırtınaların yüzdükleri yükseklikte
yükselmesi gibi, canlandı ve dev makine bir anda
sanki bir topaçmış gibi
döndü. Sonra ağır bir şekilde yuvarlandı, ta ki motorların etrafındaki raylara tutunarak onlara
atılmaktan kurtulana kadar. Daha sonra aniden ters yöne doğru savruldu ve kıçını yukarı kaldırarak mürettebatını galerinin tüm uzunluğu boyunca fırlattı, böylece uzaktaki bir bölmeye doğru çekildiler. Ve bu onun rahatsız edici dönüşlerinin sonuncusu değildi. Esinti tekrar canlandı, ta ki bir dakika içinde bir hortum dışarıda şarkı söyleyip çığlık atana kadar. Geminin iskeletini sanki bir yaprakmış gibi yakaladı ve
şimdi yataydan çıkmış durumdaydı ve Joe'nun merak uyandırıcı tasarımı
bu nedenle neredeyse çalışmaz durumdaydı, onu bir yana savurdu ve
çılgınca dağın kar ve kayalarla dolu zirvesine doğru yöneldi. Dick
gemi o kayalık zirveye doğru ilerlerken kalan küçük nefesini tuttu ve onu dar bir farkla ıskaladığında titredi.

"Bir ıskalama bir mil kadar iyidir, efendim," diye bağırdı biri kulağına, sanki kişi bir mil uzaktaymış gibi. Ama Dick sağırdı. Kulakları şarkı söylüyordu
ve kükredi ve motor raylarını bıraktığında
korkunç bir şekilde başı döndü. Ama sağır olmasına rağmen iki şeyi daha fark edebildi. Motor tamamen durmuştu, şüphesiz geminin pozisyonundan dolayı, yakıt
tedariği tamamen kesilmişti. Sonra
Hawkins yanındaydı, eski Hawkins değil, temiz tıraşlı yüzüyle
maun rengine dönmüş, kurşuni renkte, gözleri çökük ve ışıltısını kaybetmiş, omuzları
dik durmakta zorlanıyormuş gibi çökmüş bir denizci. Diğer açılardan
eski Hawkins'ti.

"Emredersiniz efendim!" diye bağırdı, ağızlığını bir anlığına kenara çekerek.
"Burası harika bir eski karmaşa!"

"Şu gaz vanalarını açıp motorları tekrar çalıştırmalıyım. İşte,"
diye cevap verdi Dick soluk soluğa. "Bu silindiri omuzlarıma sabitle.
Benim zevkime göre çok gevşek. Şurada biraz ip var. O iş görür.
Çabuk!"

Daha fazla nefes alamıyordu; ama Hawkins onun ne demek istediğini bir anda anlamış gibiydi ve kısa süre sonra oksijen silindirini Dick'in sırtına daha güvenli bir şekilde yerleştirdi. Sonra, bu kritik durumun bile gölgeleyemeyeceği bir el becerisiyle,
kendi silindirini de benzer şekilde sabitledi. Dick bir çekiç kavradı.
Hawkins kocaman bir anahtar aldı.

"Şimdi," dedi kahramanımız. "Üst güverteye çıkmalıyız. Sonra
ortadan başlayın, her biri zıt yönlere doğru gidin. Diğer tüm
vanaları zorla açın. Onları parçalara ayırmanız gerekse bile
açmayı başarmalısınız. Gelin - zaman kaybetmeyin."

Emirleri kısa soluklu patlamalarla verildi. Ama Hawkins anladı
ve başını salladı. Sonra yoldaşlarının cesetlerinin üzerinden tırmandılar,
motor merdiveninden yukarı çıktılar ve galeride olabildiğince hızlı koştular. Hızları çok iyi değildi, çünkü her adım bir
efor gibiydi. Asansöre ulaştılar ve yukarı baktılar.

"Çalışan motor yok. Tırmanmalıyız," diye solumayı başardı Dick. "Yukarı çıkıyoruz."

Üst güverteye ulaşmadan çok önce kalbinin patlayacağını hissetti. O organ gerçekten de kaburgalarına sertçe çarpıyordu, alnındaki, ellerindeki ve yüzündeki damarlar şişmiş ve morarmıştı.
Ama Bay Dicky Hamshaw'ı ileri götürmek için cesaret ve kararlılık vardı,
Hawkins ise bir subay tarafından dövülecek veya birini ortada bırakacak adam değildi. Ve böylece, kendilerine pahalıya mal olan bir mücadeleden sonra, o yorucu ve bitmek bilmeyen merdivenin zirvesine ulaştılar. Bir dakika sonra, neredeyse bir darbe indiremeyecek kadar yorgun bir şekilde, merkezdekilerle başlayarak birçok gaz odasının her birine takılı vanalara saldırdılar.

"Kayalar kadar sert donmuş. Güverte don ve buzla kaplı. Ağırlık bir avantaj olacak. Ama bu vanaları nasıl açacağız?"

Bu beyaz örtünün altında varlıklarını tespit etmek yeterince zordu, ancak neyse ki Dick ve Hawkins vanaları birden fazla kez incelemişti. Şimdi çekiç ve anahtarla işe koyuldular, buz tabakasını kırdılar ve yoğun soğuğun her bir oturma yerinin etrafında oluşturduğu
sert eklemi parçaladılar. Dick, ilk vanayı serbest bırakmayı başardığında tiz, yarı bastırılmış bir sevinç çığlığı attı.

"Tamamen açık. Dışarı çıkan gazın kokusunu alabiliyorum," dedi kendi kendine. "Bu onu düzeltir. Birkaç tane daha işe yarar. Keşke düz kalabilseydi."

Bir şey korkunç bir hızla yanından geçti ve güvertenin kenarındaki
korkuluğa sertçe çarptı. Hawkins'ti, geminin ani bir sarsıntısıyla ayakları yerden kesildi ve top attığı
korkuluk tarafından uzaya korkunç bir dalıştan kurtarıldı. Bir saniye sonra bilinçsiz bedeni hızla geri geldi ve Dick'in onu
tutmayı başardığı tutuş olmasa, geminin yan tarafından ters yöne doğru
fırlayacaktı.

"Tek başına devam etmeliyim, hepsi bu," dedi Dick inatla kendi kendine. "Büyük iş,
ama bitmeli. Hawkins'i asansörün girişine yerleştireceğim."

Bilinçsiz figürü peşinden sürükledi, geminin ani bir şekilde eğilmesiyle biraz olsun yardımcı oldu. Sonra onu yerinden oynamayacağını umduğu bir köşeye yerleştirerek güvertede tekrar koştu,
güverte dik bir şekilde eğimliyken kendisi bir kafa vuruşu yaptı,
telsiz desteklerden birinin bağlı olduğu bir direğe takıldı ve bir an sonra ikinci bir vanaya çılgınca vurmaya başladı. Aslında on yoğun dakika içinde, en az beş tanesini serbest bırakmayı başardı ve hemen dışarı akan gazı koklamanın memnuniyetini yaşadı. Daha da fazlası, dağın zirvesine bir bakış, geminin çoktan düştüğünü gösterdi. Gemi, orta kısmını saran o ıslak, soğuk battaniyenin biraz üzerinde duruyordu.

"Ve bir adam eskisinden daha az şişmiş hissediyor," diye düşündü Dick. "Bu tatmin edici. Şimdi motorlara geçelim. Onları gemiye bindirip yola koymalı, çünkü bu fırtına onunla dalga geçiyor."

Bu, onun anlamını ifade etmenin bir yoluydu ve aslında, şimdi bile amacını bu kadar cesurca başarmış olmasına rağmen, işi dış etkiler tarafından
yenilmeye yeterdi. Çünkü kasırga dinmemişti ve
Dick çalışırken gemi üç kez Everest Dağı'nın yamaçlarından öyle bir hızla geçmişti ki, çarpsa, bir konsertina gibi
buruşup gidecekti. Şimdi tekrar yakalandı, bir topaç gibi
döndü, dağdan savruldu, sadece tekrar geri
sürüldü, ta ki pruvası yamaçlardan biriyle çarpışana kadar. Ama bu sadece
bir sıyırma darbesiydi ve kar hem yumuşak hem de derindi.
Bu nedenle, şoktan titreyerek, kendini kurtardı ve
açık alana doğru fırladı.

Dick'e gelince, aşağıdaki güverteye koştu, solunum
kesinlikle daha kolaydı. Yoldaşlarının hâlâ baygın olan figürlerinin üzerinden atlayarak makine dairesine ulaştı ve motorları
çalıştırma işini üstlendi.

"Bir şekilde ona yetişmeliyim," dedi kendi kendine. "Bakalım, motorlar
muhtemelen onun sallanması yüzünden durmuştur. Başının üstünde dururken yakıtın
karbüratöre ulaşmasını bekleyemezsiniz. Biraz bekleyin,
bir kere o yükseltme vidalarını çalıştırabilirsem hepsini
çözeceğim. Nasıl? Joe yakıtının aktığından emin olmak için her zaman o musluğu çevirir. Orada yeterince
parafin var. Şimdi, çalışacak mı?"

Marş akülerinden gelen akımı açtı, elektrikli marş motorunu harekete geçirdi ve sonra debriyaj kolunu hareket ettirdi, bu da bu motoru motorun volanıyla
etkileşime soktu.
Hiçbir sonuç vermedi. Hiçbir silindir ateşlenmedi. Patlama
şüphesi bile yoktu. Dicky Hamshaw'ın böyle bir olay karşısında şaşkına dönmesini ve yenilmesi beklenebilirdi ve aslında o
motor rayına yaslandı ve önündeki cihaza umutsuzca baktı. Sonra parlak bir ilham aldı. Bunlar sık ​​sık onun yoluna çıkmazdı, itiraf ediyoruz. Hayalperestlik uçuşları veya sabırlı bir araştırma için fazlasıyla
harum-scarum'dı. Ama kalbinin derinliklerinde Dicky tam bir
makinistti. Daha önce ima ettiğimiz gibi, bir gün denizaltı hizmeti veya deniz uçuş okulu için seçilmeyi umuyordu.
Bu nedenle, bu devasa hava gemisinin mekanizmasıyla ilgili gerçekler ve tuhaflıklar onun dikkatinden kaçmamıştı. Gerçekten de, bunlar onun
dikkatini çekmiş ve onu kesinlikle büyülemişti. Sonuç olarak, karbüratörle çok iyi tanışmıştı.

"Anladım!" diye bağırdı. "Basit bir karbüratör vakası değil. Bu durumda yakıt karbüratöre girer ve soğuksa veya uzun süre dinlendirildikten sonra motorları çalıştırmak için gazometreyi gazla doldurmak gerekir. İşte bu! Joe ve mühendisin hazırlıklar yaptığını gördüm. Sadece bu dişli fanı çalıştırıyoruz ve karbüratöre hava
zorluyoruz. İşte gidiyor ve gazometre yükseliyor. Biraz daha vereceğim ve sonra deneyeceğim. Daha sonra çalışan motor otomatik olarak hava pompalıyor. Şimdi. Bunu nasıl başardın?"

Akımı tekrar açtı ve marş motorunun debriyaj kolunu hareket ettirdi. Motor hemen döndü, bir veya daha fazla silindirde tekledi, bir kez geri tepti ve böylece marş motorunu devre dışı bıraktı;
ve sonra, Dick kolunu tekrar amansızca ittiğinde, motor ateş etti ve tüm makine dairesini titreten bir hızla gitti.

Dick bağırdı. Ya da daha doğrusu, bağırmaya çalıştı, ağızlık ve kendi nefes darlığı ondan gelen fazla sesi engelliyordu. Gözleri parladı. Aslında dans etti ve sonra çok ciddileşti. Çünkü sonuçta yoldaşlarının ve bu güzel geminin kaderi hâlâ tamamen iki elindeydi. Evet, tamamen, çünkü galeriye şöyle bir göz attığında arkadaşlarından hiçbirinin henüz bilincinin yerinde olmadığını anladı.

"O zaman onu harekete geçir. Bekle--yükseklik ne kadar? Jingo--yirmi iki bin feet'e kadar indik. Bu bir şey; keşke bu bulutun içinde olmasaydık. İnsan hangi yöne gitmesi gerektiğini merak ediyor. Ah,
işte asansör fanları gitti!"

Vızıldadıklarını duyabiliyordu ve barometreye baktı. Gemi
yükseliyordu ve iğrenmeyle asansörleri yanlış yöne
çalıştırdığını fark etti. Anında
geri çevirdi ve geminin alçaldığını görmenin memnuniyetini yaşadı. Sonra geminin pervanesini çalıştırdı ve kısa süre sonra onu hareket ettirdi, ama çok dikkatli bir şekilde; çünkü nemli, beyaz bulut her şeyi gizliyordu.
Gerçekten de gemiyi batırmaya çok yakındı ve bileğini hızlıca çevirmesi ve motorunu aniden hızlandırması olmasa,
hava gemisini dağın
uzağında duran kayalık bir buruna doğru
sürebilirdi.

"Bir ıskalama bir mil kadar iyidir," diye sırıttı. "Ah, bu Everest Dağı'ndan
uzaklaşmak beni çok mutlu etmez mi? Çok değil!--Hawkins'in
diyeceği gibi yarım bile değil. Neyse, o ses bana doğru yönü gösterdi. Şimdi, onu hızla
alacağım ve açık alana çıkacağım."

"On sekiz bin fit--ne oldu?" sorusu Joe Gresson'dan zayıf bir tonla geldi. Dick neşeyle başını salladı. Oksijen ağızlığını atmıştı, ancak tüp hala sırtında asılıydı.

"Hareketsiz oturun," diye bağırdı. "Düşüyoruz ve şimdi çok hızlıyız, sanırım. Kendinizi iyi hissedene kadar orada kalın ve sonra gelip bana tavsiyede bulunun. Himalayaların Tibet tarafındayız ve bir iniş için
dikkat ediyorum."

Gemi alçalırken, baygın mürettebat tek tek kendilerine geldi ve çoğunlukla etraflarına en şaşkın şekilde
baktılar. Çünkü galeride ayrım gözetmeksizin yığılmışlardı, mürettebat ve yolcular ayrılmaz bir şekilde birbirine karışmıştı. Ayrıca, beklenebileceği gibi, tamamen hasardan
kaçamamışlardı. Bazıları eğimli güvertenin kaymasına neden olduğu şekilde ciddi şekilde morarmıştı, Larkin ise oldukça öfkeliydi. Tamamen bilincindeydi ve sırıtan Hurst'ün biraz ağır gövdesinin altından kendini yeni
sürüklemişti. Çoğunda olduğu gibi burnu kanıyordu; ancak bu onun tedirginliğinin nedeni değildi. Bir gözü kapalıydı ve altındaki yanağı
güzelce şişmişti.

"Bütün o iğrenç numaralar arasında," diye homurdandı, "bir adam düştüğünde oynanacak bütün o iğrenç, kirli oyunlar arasında, bu o. Ne demek istiyorsun, genç adam?"

Ancak Hurst ona sakin bir şekilde sırıttı. Doğruyu söylemek gerekirse, yarıdan biraz daha fazla bilincindeydi. Üzerine lezzetli bir yorgunluk hissi
salındı ​​ve istediği olsaydı
orada koridorda uzanıp
derin bir uykuya dalardı. Yani, Er Larkin'le
işi biter bitmez. Tam şu anda o kahramana uykulu gözlerle hayranlıkla bakıyordu.
Onun ve asil Larkin'in
birbirlerine nasıl bu kadar karıştığını tam olarak bilmiyordu. Belki de kıyıya
çıkmışlardı ve sonuç buydu. Ama bu şaşkın duyuları bunu
alabiliyordu ve bu ona büyük bir eğlence sağlıyordu--Er Larkin'in hiç de yakışıklı olmayan yüzü bir balkabağının oranlarına kadar şişmişti ve o gözün altındaki şişkinlik olabildiğince yeşildi. Geriye sadece bir küre kalmıştı, denizciye öfkeyle, hatta tehditkar bir şekilde
kendini sabitleyen dik dik bakan bir küre, üstelik Hurst bunun
alışkanlık haline gelmiş şekilde gözlerini kısan küre olduğunu anlayabiliyordu. Öfkeli Larkin'i ciddiye alamamasına şaşmamalı mı?

"Yakışıklı görünmüyorsan, 'arf' değilsin," diye araya girdi. "Şaka
yap, düz ayakların üzerinde hareket et ve o aynada yüzüne bak. Orada seni korkutacak bir manzara göreceksin. Hayır, hayır! Senden köşeye bakmanı istemiyorum. Ayna orada, çirkin başının üstünde ve lor, sadece hemen gidip onu kırmamaya dikkat et."

Binbaşı kendini toparlayana, Komutan'ın ayağa kalkmasına yardım edene ve konuşan ikisini ayırana kadar durum biraz gerginleşiyordu. Sonra Bay Andrew'un yanına gittiler, onu derin bir uykuda, herhangi bir çocuk kadar yumuşak nefes alırken ve şüphesiz ki son deneyiminden
zarar görmemiş bir şekilde buldular. Joe da artık ayaktaydı, Hawkins ise
ortaya çıkmıştı.

"Bay Dicky'ye bir borcum daha var," dedi arkadaşlarına, galeride toplanıp bu geç olayı hararetle tartışırken. "Az önce hayal edebileceğiniz en güçlü kaymayı yaptım. Geminin yuvarlandığını ve beni hızla korkuluklara doğru gönderdiğini hatırlıyorum. Sonra tekrar geri kaydım ve şimdi Bay Dicky'nin yakamı nasıl kavradığını hissedebiliyorum.
Ondan sonra karanlık oldu, ta ki aniden gözlerim açılana kadar. Sizi kutsasın çocuklar, Bay Asteğmen Hamshaw tüm durumu kurtardı; tek başına başardı. Ve eğer o olmasaydı,
ve cesareti ve benzeri şeyler, şimdi bir hava gemisi olmazdı, hayır, ve bizlerden hiçbir
şey. Larkin, konuşman gerekmiyor. Ne demek istediğini biliyorum. Bay Alec'in de iyi olacağını. Katılıyorum, yani
rüzgar yelkenlerinizi tamamen boşalttı ve tartışmaya gerek yok. Ama cesareti olsa da, duyuları yoktu. Yaşadıklarımıza dayanmak için sert bir adam gerekir.
Anla beni, evlat; bir denizci gerekir--şimdi, sadece çene çalmayı bırak."

İki hizmet arasında sadece geçici bir nezaketti ve
kavgacı Larkin mecburen dudaklarını kapattı ve bir an için somurttu. Ama
sadece bir an içindi; çünkü kısa bir süre sonra mürettebat kendi odalarında toplandı, akşam yemeklerini yediler ve böylece
kendilerinden beklenen zor işe hazırlandılar.
Salonda Bay Andrew ve arkadaşları masanın etrafında toplandılar, Çavuş Evans ise sanki olağandışı hiçbir şey olmamış gibi onlara hizmet etti ve sanki o günkü gösteride ilginç olmayan bir şeymiş gibi, daha iki saat önce kendi kilerinde baygın bir şekilde uzanmış, yüzü soluk mavi, burnu ve kulakları kanıyor ve nabzı en umutlu uygulayıcıları bile tedirgin edecek bir hızla atıyordu.

Ama hiçbir şey söylemese bile, Andrew, Joe ve misafirleri Dicky Hamshaw'a övgüler yağdırdılar.

"'Aman Tanrım, bir kardeş subay olarak onunla gurur duyuyorum," diye haykırdı Komutan içtenlikle. "Bize her şeyi anlat, Dick."

Utanan asteğmen olanları ve birbiri ardına karşılaştığı birçok zorluğun üstesinden nasıl geldiğini anlattı.

"Hepimizin aynı anda ayakta olması gibi görünüyor, efendim," dedi. "Gemi
burnunun üstünde dönüyordu, bu da etrafta dolaşmayı ve vanalara ulaşmayı zorlaştırıyordu. Korkarım ki çok fazla hasar verdik. Görüyorsunuz ya, ne
zaman kaybedecek ne de nefes alacak vaktimiz vardı. Ve ben de çekicimle vanaların başlarına vurdum, dikkatsizce, yeter ki onları açabileyim."

"Ve haklıydım da," dedi Joe sıcak bir şekilde. "Hasar konusuna gelince, önemsiz olacak ve hiçbir önemi olmayacak; çünkü gemide yedek vanalar ve koltuklar taşıyacağız ve bunlar birkaç saat içinde takılabilir. Bu bana hareketlerimizden bahsetmemi hatırlattı. Şu anda Himalayaların Tibet tarafındayız, yerden birkaç yüz metre yukarıda ve tamamen ıssız bir bölgedeyiz. Yeniden donatmak, su almak ve gaz üretim tesisimizi çalıştırmak gerekecek. Peki, bu arada Lhasa'ya bir gezi neden olmasın? Yasak şehre bir gezi, orada Çin Valisi'ni ziyaret etmek için? Hem Lama rahipleri hem de kendimiz için ilginç ve öğretici olurdu ve başarılması gereken bir şey olurdu."

Böyle bir yolculuk, hava gemisinin geniş güvertesinde taşınan uçak için hiçbir şeydi ve Joe'nun onarımları yapmak ve tankları yeniden doldurmak için sadece birkaç personeline ihtiyacı olduğundan, oldukça büyük bir grup ertesi sabah gemiden ayrıldı. Yaptıklarıyla ilgili kayda değer şaşırtıcı bir an da yok. Çünkü bugün Lhasa şehri, birkaç yıl önce orada yaşayanlardan farklı görüşlere sahip
varlıklar tarafından meskun ediliyor. O zamanlar yer kutsaldı, gezginlerin girmesi yasaktı,
kendi şehre ulaşma çabası bile ortalama bir insanı bu girişimden caydırmak için fazlasıyla yeterliydi. Şehrin etrafındaki o yüksek ovalar, aslında kış havasında misafirperver olmayan bir vahşi doğayken, daha ılıman aylar, yaya gitmeyi gerektiren ve en başından itibaren zorlu çabalar gerektiren bir sefer için çok kısadır. Ancak şimdi yabancıyı bir karşılama beklemektedir. Lamalar dışarıdan rehberlik ararlar ve artık en ufak bir dikkat dağıtıcı şeyle
kesintiye uğramayan bir yaşamdan memnun değillerdir. Bu yolculuğu yapmaya istekli olan Avrupalı, biraz nezaket bekleyebilirken, Tibet bugün oğullarını Batı öğrenimi ve geleneklerinden bir şeyler toplamak için Avrupa'ya göndermiştir. Bu nedenle, Dick ve Alec'in kayda değer neşeli ve eğlenceli bir ziyareti oldu ve uçak yolculuğunun tadını çıkardılar. Sonra, artık tamamlanmış ve hazır olan zeplinle tekrar bir araya geldiler ve aynı akşam gemi bir kez daha Himalayaları geçti ve Burma'ya doğru bir rota çizdi.

"Motorlarımız için yağ aldığımız yer," dedi Joe. "Daha sonra, Malay Yarımadası'na ulaşana kadar Burma boyunca kırmızı rotayı takip edeceğiz. Daha sonra ziyaret edilecek Borneo ve ardından Yeni Gine ve Avustralasya var."

Böyle bir rotanın zevkleri ayrıntılı bir şekilde anlatılmaya ihtiyaç duymaz ve şüphesiz geminin davranışına duyulan sürekli hayranlık onları gölgede bırakmıştır. Çünkü hava her zaman güzel değildi ve dağın zirvesindeki o sert rüzgar, Sumatra açıklarında yaşanan bir fırtınanın yanında hiç kalırdı. Daha sonra, Joe Gresson'un tasarımının gerçek işleyişi deneyimlendi ve takdir edildi. "İnanamazdım," diye bağırdı Komutan, üst güvertede korkuluklara tutunarak dururken Binbaşı'nın kulağına. "Böyle bir fırtınada şimdi bir Zeppelin parçalanırdı."

"Parçalandı; şüphesiz yanları içeri doğru çöktü. O zaman asla bu şiddette bir
fırtınayla yüzleşemezdi. Eğer anında enkaz haline gelmezse, rotasından millerce
uzaklaşırdı."

"Biz sadece fırtınaya doğru yönelip, neredeyse hiç yuvarlanmadan yatarken."

Tekrar gemiye aldığı su balastı sayesinde,
hava gemisi harika bir şekilde sabitti ve bir fırtınaya dayanma kapasitesi
sonuna kadar kanıtlanmıştı. Gemi, rüzgara karşı yan yattığında bile pozisyonunu korudu, geniş hava akımları o yan omurgalar tarafından
parçalandı ve zararsız bir şekilde üstünden ve altından geçti. Ama sonra, Zeppelin'de tamamen bulunmayan, güçlü pervanelerin çalıştığı çapraz hava bacalarına sahip oldu.

Yukarıdaki güvertedeki yolcular, büyük bir kısmı hala beyaz adamlar tarafından bilinmeyen, ormanların ve bataklıkların en vahşi yamyamlar tarafından
yaşatıldığı, misafirperver olmayan bölge olan Yeni Gine'nin devasa adasını gördüklerinde bir hafta geçmişti. Ve işte Dick ve
arkadaşları başka bir macera için buraya geldiler.

BÖLÜM XVIII

Yeni Gine'ye doğru

Güneş ışınlarının gökkuşağının tüm yanardöner renkleriyle yukarı doğru parladığı mor bir deniz; tek bir tüylü bulutu olmayan muhteşem mavi bir gökyüzü; ve parlak adacıkların bir karışımı, büyük hava gemisinin vahşi, medeniyetsiz Yeni Gine adasına doğru ilerlerken rotasını belirliyordu. Geniş, uzun güverteye çıkıp
yaz mevsiminin en parlak dönemindeki Eski İngiltere'ninki kadar ılık bir iklimin tadını
çıkarırken, uzakta burada ve orada yükselen altın noktalarına, mor bir pus halinden daha sarıya dönüşen noktalara
göz atabiliyorduk, sonunda yemyeşil bitki örtüsünün koyu yeşili sarıyla birleşene kadar, tek tek nesneler ayırt edilebilir hale gelene kadar ve beyaz dalgaların
kükrediği uzun düz kum uzunluklarını, renk zenginliğiyle uçsuz bucaksız derinlikte görünen sessiz lagünlerin geniş mercan sınırlarını ve gemidekileri durmaya, inmeye ve çevrede hiç kimsenin eşi benzeri olmayan huzur ve güzellikte bir süre dinlenmeye davet eden dalgalanan palmiye korularını
izleyebilene kadar. Ancak bazen resim bozuluyordu, çünkü koyu nesneler kumları noktalıyordu. Adamlar ağaçların arasından fırladılar ve cılız yaylar, tepedeki leviathan'a ulaşmak için zayıf bir girişimle yukarı doğru yükselen eşit derecede cılız oklar gönderdi.

"Çok cesurlar," diye belirtti Binbaşı. "Şüphesiz o adalılar bizi doğaüstü bir şey sanıyor ve gerçekten de ayakkabılarında titriyorlar."

"Ayakkabılar!" diye araya girdi Komutan, kaşlarını kaldırarak, bir süredir gözlerine yapışık tuttuğu
gözlüğünü indirerek. "Gördüğümüz insanların bu tür medeni bağları kullandığına beni ikna edecek hiçbir şey göremiyorum. Gerçekten de, giysilerinin olmaması en çok dikkat çekici olan şey. Sevgili Binbaşım, beyaz adamların nadiren ziyaret ettiği, bazılarının gezgin Çinliler veya Dyaklar tarafından bile neredeyse hiç ziyaret edilmediği adacıkların üzerinden geçiyoruz. Aşağıda gördüğümüz doğanın çocukları, birçoğu şüphesiz vahşi putperest yamyamlar."

"Öğk! Ya düşersek," diye güldü Dick.

"O zaman derhal tanrılar olarak kutsanmalıyız," diye sırıttı Binbaşı. "Ben, Dicky, oğlum, bu ölümlü durumu sürdürmemize izin verilmesi gerektiğini söylemiyorum. Büyük ihtimalle elimizin tersiyle itilip
ustalıkla doldurulacağız. Hoş bir son, değil mi? Önce değerli Bay Carl
Reitberg, sporcu ve zengin, bizi paramparça etmek için elinden geleni yapıyor;
sonra Joe hepimizi boğmak veya bizi sonsuza dek bir buzdolabının yapacağı gibi etki edecek bir atmosfere
sokmak için boşuna bir girişimde bulunuyor.
Son olarak, bu yerliler ve bir doldurma işlemi geliyor."

"Onlar için, efendim, evet," diye güldü Dick. "Eğer onlar yamyamsa ve biz
iyi yemeksek, o zaman onlar için intikamla doldurma olurdu. "

Bazen kano filoları palmiye korularından çıkıyor veya sakin lagünlerden suya indiriliyordu, mürettebatı ise hava gemisiyle aynı hızda ilerlemek için
çılgınca kürek çekiyordu. Ve onları cesaretlendirmek ve
yüksek bir zemine çarpma tehlikesi olmadığından, Joe gemiyi daha düşük bir irtifaya yerleştirdi, ta ki sudan sadece yüz fit yüksekte olana kadar.

Ancak bu garip canavarla bu kadar yakın bir tanışıklık yerlilerin
sinirleri için fazlaydı. Bin fit yüksekteyken ona ok
atmaları onlar için çok iyiydi. Ancak şimdi, onun engin
ölçüleri daha belirgin hale geldiğinde, korktular ve tek bir istisna olmaksızın siper almak için kaçtılar, sığınaklardaki yolcuların çoğu
denize atlayıp suyun altında yüzdüler.

"Onlara pek yardımcı olmazdı," diye belirtti Binbaşı. "Bir tüfekle,
nefes almak için yüzeye çıktığında hepsini avlayabilirdiniz.
Bakın! Hiç bu kadar berrak su gördünüz mü?"

Aşağıya bakmak ve balıkların
burada ve orada fırlamasını izlemek, suya giren yerlilerin acı dolu hareketlerini takip etmek kesinlikle büyüleyiciydi. Çünkü o yükseklikte okyanusun yatağı
bir harita gibi düzenlenmişti, güzel bir altın harita, yeterince sık donuk kırmızı mercan şeritleriyle
geçilmiş, bazı yerlerde kayaların
yüzmesiyle işaretlenmiş ve bir keresinde, kayalık bir burnun yakınında, kumun dibinde kayıp bir geminin ana hatlarını gösteriyordu.

"Hazine avı için ne güzel bir gemi!" diye haykırdı Komutan. "Bir enkaz keşfetmek için
sondaj yapmaya, tarama yapmaya ve dalgıçlar göndermeye gerek yok.
İşte orada, gözünüzün önünde yatar ve hemen işe koyulabilirsiniz. Joe, bize iyi bir adam gibi söyle, bir adam diğer sulara
ne kadar bakabilir?"

"Yüz fit, bazen daha fazla. Sarı Deniz'de bu kadar değil.
Ama İngiliz Kanalı'nı ele alalım. Orada deneyler yaptım ve oldukça derin sularda bir enkazın varlığını tespit ettim. Bir denizaltıya gelince, böyle bir gemiden,
su altındaki bir geminin üzerine
zorluk çekmeden ve kişi için fazla bir tehlike olmadan ağır bir mayın atılabilir."

"Böylece, bu tür gemiler sayıca çoğaldığında denizaltıların kullanımı sınırlı hale gelecek," diye cesaret etti Binbaşı.

"Kesinlikle - ya da daha doğrusu, denizaltı mürettebatı için riskler
daha da artacak."

"Bu, tüm bu modern icatların nereye varacağını sormaya yönlendiriyor insanı?
Yıkım makinelerine uygulandığında, insanların
yüzlerce katledilmesini sağlayacak araçlar sağlamıştır; çünkü modern toplar ve modern mermiler, elli yıl önce hiç hayal bile edilemeyen mesafelerde korkunç yıkımlara yol açabilir. Gemiler, yalnızca bir rakibin doğrudan ateş açmasıyla veya gemiye fırlatılan torpidolarla değil,
varlığından şüphelenilmemiş olabilecek denizaltıların yardımıyla da batabilir. Yüksek namlu çıkış hızı ve buna bağlı düz yörüngesi olan
modern tüfeği ve birliklerin atış noktasından iki mil uzaklıkta öldürülebileceği büyük ölçüde artırılmış menzilini ekleyin. Sonra, bir generalin hareketlerini bir diğeriyle koordine etmesini sağlayan kablosuz cihazlarla, araziyi gözetleyen ve şüphelenilmeyen birliklerin varlığını bildiren uçaklar ve son olarak, neredeyse her şeyi yapabilen bu tür hava gemileri - neden efendim, nereye geliyoruz?"

"Ulusların silahlanmayı sınırlamayı, anlaşmazlıklarını tahkim yoluyla çözmeyi ve yalnızca dünyayı toplu olarak denetlemek için yeterli savaş gücü bulundurmayı kabul ettiği bir aşamaya geldiğimde, deli olarak kabul edilirdim," dedi Joe kasıtlı olarak. "Ama o dönem geliyor.
Belki bizim zamanımızda değil, Binbaşı; ama gelmek zorunda ve tam olarak modern buluşun savaşı her zamankinden daha korkunç hale getirmesinin nedeni bu değil.
Hayır, efendim. Bunun nedeni, bu gemi gibi gemilerin, denizde de seyreden gemilerin ve uluslar arasında daha iyi iletişim araçlarının, emekçi insanları dost edinmesidir. Savaşlar, ulusların Kabinelerinde ve Dışişleri Bakanlıklarında çok sık yapılır. Sonra insanlar, evlerinden sürüklenerek, aksi takdirde gönüllü olarak dost olabilecekleri insanlarla savaşmaya
götürülürler. Belki bir fikir uğruna, belki de halkın gelecekte tüm güvenle bahsettiğim mahkemelere bırakacağı önemsiz bir anlaşmazlık uğruna feda ediliyorlar. O zaman efendim, savaş olmayacak,
uygarlığın önünde duran vahşilere karşı hariç."

Böyle bir zaman gelebilir - kim bilir? ve şüphesiz dünya halkları için iyi olur. Savaş olmadan, hazır durumda kalmak için yoğun çaba sarf edilmeden bir ulusun moralinin bozulduğu, hatta bozulduğu söylenir. Ve genç adamların orduya veya donanmaya kaydolduklarında karşılaştıkları düzenli yaşamın, disiplinin ve yöntemin değerini kabul etmemek mümkün değildir. Yine de savaş için verimlilik bir ulusun çabalarını vergilendirmenin tek yolu değildir. Barış, zorlu zamanlarını gerektirir ve ticaret, sanatlar ve meslekler, binlerce yaşam biçimi canlılık, beyin ve kas, insanlarda iyi olan her şey için çağrıda bulunur ve böylece bir ulusun moralini yüksek tutar. Ancak, Joe ve arkadaşları, altlarında yatan gibi hoş mor bir denizin üzerinde yelken açarken böyle bir tartışmaya girişen kişiler değildi. Onlar, gemi, her küçük adacığı gözden geçirerek yanından geçerken, sonunda Yeni Gine uzakta görünürken sevinçle haykırdı.

"Daha iyi bir görüş elde etmek için biraz yukarı çıkacağız," dedi Joe. "Sonra
bir iniş yeri seçebiliriz. Zaten akşam oldu, bu yüzden adaya varmadan önce
karanlık olacağını düşünüyorum."

Tropikal gece, gemiyi doğrudan adanın üzerinde yüzerken buldu,
akşamın sonlarına doğru hızla geçtiği
büyük bir genişlikte. Sonra, zirvelerinden bazılarının çok yüksek olduğu bir dağ sırasını geçtikten sonra, Joe devasa fenerlerinden birini yaktı. Anında alttaki arazi aydınlandı ve gemi alçalırken, güneye doğru uzanan ve orada geçtikleri sıradağların etekleriyle birleşen devasa bir platonun tam üzerinde olduğu görüldü, ters yönde ise aniden alçalarak geniş bir vadiye doğru iniyordu ve bu vadide kükreyen bir sel akıyordu. Geri kalan her yerde orman vardı, geçilmez orman, birkaç yer hariç, bunlardan biri tam olarak yolcuların ihtiyaçlarını karşılıyor gibiydi. Saat tam onda büyük hava gemisi karaya oturdu, güçlü yay kollarına yerleşti ve sonra hareketsiz hale geldi. Akşam yemeğinden sonra sohbet ederken Joe, "Ve burada motorları görebileceğiz," dedi. "Motorların özel bir ilgiye ihtiyacı yok. Yine de, bir mola onlara zarar vermez, her mühendis her şeyin olması gerektiği gibi çalıştığından emin olmayı sever. Bu nedenle, yarın beyler, ada sizin hizmetinizde, ben de bahsettiğim konularla ilgileneceğim."

Yeni Gine adasının yolcularının hizmetinde olduğunu söylemek, konuyu eğlenceli bir şekilde dile getirmekti. Çünkü Yeni Gine
muazzam bir yer ve bir hava gemisi olmadan geçiş neredeyse
imkansız. Yine de, komşu orman ve aşağıdaki o kavurucu
sel birçok ilgi çekici şey sunuyordu, böylece sabah
şafak vakti, Dick ve Alec'i bir keşif gezisi için giyinmiş ve av tüfekleriyle silahlanmış halde buldular, Binbaşı, Komutan ve Andrew ise kaba atış kıyafetleri giymiş olarak kabinlerinden çıktılar, Andrew'un elinde bir çubuk vardı, diğerleri ise spor tüfekleri taşıyordu. Larkin, bir sepet erzak taşıyarak Binbaşı'nın hemen arkasında sürüklenirken, Hawkins ve Hurst hizmet tozluklarını giymişlerdi ve her biri omzunda bir
çantayla Dick ve Alec'i gözetleme ve koruma altına alma teklifinde bulunduğunu ima ettiler.

Sonra hepsi galeriden açık alana doğru yürüdüler, ormanda bir yol aradılar ve bulamadılar,
örtülü ağaçların ve sürünen sarmaşıkların arasından ellerinden geldiğince zorla ilerlemeye başladılar.

"Platonun kenarına doğru gitmeye karar verdik," dedi Komutan.
"Sonra Bay Andrew nehre doğru yolunu bulabilirken, biz onu takip edebiliriz
ya da yukarıda kalabiliriz--hangisi daha çok hoşumuza giderse. Ayaklarımızın altında
bir kez daha sağlam toprağı hissetmek ne kadar da güzel."

"Ve bitki örtüsünü koklamak," diye söze girdi Binbaşı. "Ormanlar her zaman
çok lezzetli değildir. Aşağıda, yağmur mevsiminde, sanırım
bir miasma vardır ve bir Avrupalı ​​hemen ateşten muzdarip olur. Şimdi,
burada, kenardayız. _Güle güle_, Bay Andrew!"

Beyaz saçlı ama aktif Koloni sakininin sırtın dik yamacından aşağı inmesini izlediler ve onun
çalkantılı derenin kenarında durup
kamışını ayarlayıp oltasını hazırladığını gördüler. Sonra atış ekibi ayrıldı,
Alec ve Dick sadık Hurst ve Hawkins ile birlikte bir yöne doğru
atış yaparken, Binbaşı ve Komutan asık suratlı Larkin ile
başka bir yöne doğru uzaklaştılar. Ve çok geçmeden tüfek atışları yankıları uyandırdı,
iki genç arkadaşımız sülünlerden hiç de farklı olmayan yarım düzine kuşu avlamayı başardılar.

[İllüstrasyon: DÖRTLÜ HAVA GEMİSİNE DOĞRU YOLA ÇIKTI

_Sayfa 323_]

"Tencere için yap, donmuş şeylerden sonra hoş bir değişiklik olacak,"
diye güldü Dick. "Acaba nehirde timsah var mı? Varsa onlara bir atış yapmak istiyorum. Sadece tüfeklerimiz için geri dönmemiz gerekecekti."

Nehrin yakından incelenmesi, herkesin Dick'in bahsettiği hayvanların burunları olduğundan emin olduğu şeyi ortaya çıkardı, Alec ise çamurlu bir kıyıda uzanan kütük benzeri şekillerin şüphesiz aradığı hayvan olduğunu ilan etti.

"Sonra gemiye geri dönüyoruz," dedi Dick her zamanki aceleciliğiyle,
dönüş yolculuğunu anında yönlendirerek. "Ya onu bulmakta hiç zorluk olmazsa? Ne? Yönümüzü kaybedersek çok garip olur,
ve onun sıradan bir gemi gibi olmadığını unutmamalısın. Onun içinden
görebiliyorsunuz ve bu, bu ormanlarda böyle bir şeyi bulmaya çalışırken pek işe yaramıyor."

Aslında geri dönme görevi son derece zordu,
çünkü ilk başta izledikleri yol onları az çok açık alanlardan geçirirken,
şimdi en yoğun ormana
girdiklerini fark ettiler. Hemen bıçaklarını kullanmaları gerekti ve onların yardımına rağmen ilerlemeleri
çileden çıkaracak kadar yavaştı. Birkaç dakika sonra, çatısı boyunca sayısız sarmaşıkların sarktığı, harika çiçeklerle süslenmiş, ağaçlar çığlık atan muhabbet kuşlarıyla ve gölgeli kısımlarda da sayısız vızıldayan böcekle dolu küçük bir açıklığa girdiler.
Sonra, tuhaf, neredeyse müzikal bir ses, aslında bir tını,
ardından hafif bir nesnenin bir ağacın gövdesine çarpmasının donuk sesi geldi. Dick yukarı baktı. Tam üstünde bir ok titriyordu kafası ve
bakarken yanından bir saniye geçti.

"Şapkam!" diye bağırdı, tamamen şaşırmıştı. "Şuna bak! Oklar!"

"Zenciler, efendim!" diye bağırdı Hawkins. "Ağaçların arasından bir tane gördüm. En iyisi siper aramak."

Alec geriye sendeleyip
havayı çaresizce kavradığında kelimeler dudaklarından zorlukla dökülmüştü. Dick onu hemen yakaladı ve
bir ağacın arkasına sürükledi.

"Sadece hava gözünüzü açık tutun, Hawkins ve Hurst," diye neşeyle şarkı söyledi, "ben burada yatıp hasarları onarırken. Bay Alec vurdu. Ah!
Çok bir şey değil. Bilinci yerinde ve bir şey olmadığını söylüyor. Hadi bakalım, ihtiyar,
ne oldu bakalım. Ah! Kolun etli kısmından tamamen geçti
ve hala uzvu delip geçiyor. Tamam! Kısa kes ve
parçayı çıkar. Şimdi, başa bir bakalım."

Kırık okun ucunu kaldırıp dikkatlice inceledi.
Sarı-yeşil renkte sivri bir metal parçasıyla silahlanmıştı.

"Bakır," diye duyurdu Dick. "Biraz aşınmış ama
zehirli olmadığına yemin edebilirim. Neyse, emin olmak için yarayı emeceğim. Bu, bir adamın daha rahat hissetmesini sağlar."

Hiç tereddüt etmeden, dirseğin hemen üstünden kolu kesti, bu amaçla ok ucunun keskin kenarını kullandı ve yaraları
ortaya çıkardı ve ikisini de sırayla emdi.

"Yamyamlardan bahsetmişken," diye sırıttı. "Aman Tanrım, Alec, tadın
hiçbir şey için fazla tuzlu! Kendini daha iyi hissediyor musun? Oh! Kendini tamamen formda hissediyorsun! O zaman
neler olduğunu görelim?"

Bu arada açıklığı geçen yarım düzine ok vardı, ancak Hawkins'in gördüğünü söylediği tek yerli dışında, başka biri görünmemişti
ve onlardan en ufak bir ses bile duyulmamıştı.
Sadece oklar fırlatılırken yayların müzikal şakırtısı.

"Onlara bir şarj verin, efendim!" diye bağırdı Hurst. "Bu küçük atışlar onları
yakında temizleyecek. Haşerelerin bağırdığını duyacaksın."

Mantıklı bir yol gibi görünüyordu ve Dick hemen tüfeğini kaldırdı ve iki fişeğin içindekileri ağaçların arasında savurdu.
Tek bir çığlık bile gelmedi, ancak yayların tuhaf şakırtısı tekrar duyulmadı,
ve açıklığın üzerinden başka ok uçmadı.

"O zaman gemiye doğru yol alacağız. Şimdi, Alec, hazır mısın?"

"Mükemmel - hiç bu kadar değil. İlk başta yaranın şoku ve acının beni biraz garip hissettirdiğini kabul ediyorum. Ama şu anda iyiyim. Devam et. Bu kadar zahmet verdiğim için özür dilerim."

Şimdi tek sıra halinde, önde Dick, hemen arkasında Denizci Hawkins ve en arkada, elinde çakısıyla Hurst, dörtlü
hava gemisine doğru yola koyuldu. Dick bir keresinde sağında bir yerlinin kısa bir anlığına
görüntülediğini hayal etti. Sonra yanılmış olduğunu düşündü. Bir dakika sonra hava gemisinin tepesindeki telsiz direği, üzerinde minik, çırpınan Birleşik Krallık bayrağıyla
görüş alanına girdi.

"Yaşasın!" diye bağırdı. "Sonunda geldik. Bizimle birlikte yola çıkan
diğer üç kişiye ne olduğunu merak etmeye başlıyorum."

Yoldaşlarıyla konuşmak için döndü, bir adım daha attı ve sonra
bu amaçla kazılmış devasa bir çukura kayboldu. Orada
bir düzine veya daha fazla aktif yerli tarafından karşılandı ve Bay Dicky Hamshaw
duygularını tamamen toparlayamadan, yapışkan kilin üzerinde yüzüstü yattı, kolları arkasında gerildi, daha önce bahsedilen on iki yerli ise ayak bileklerine, dizlerine, bileklerine ve dirseklerine yeşil sarmaşıklar
sarmakla meşguldü. Tek bir ses bile çıkmadı.
Tek bir darbe bile vurulmadı, Dick şiddetle mücadele etmesine rağmen. Yoldaşlarına gelince,
onları hiç tanımıyordu. Saldırıya uğramış olsalardı beklenebileceği gibi bağırmadılar; liderlerini
özlediklerini gösteren tek bir çağrı bile yoktu. Sadece kuşlar hâlâ yukarıda gevezelik ediyordu,
vadiden aşağı akan derenin kükremesi belli belirsiz duyulabiliyordu. Belki de Dick, bir kümes hayvanı gibi bağlanmış bir şekilde, birkaç sadık yerlinin kollarına yakalanıp yukarı doğru fırlatıldığında ve böylece ormana düştüğünde üç dakika sonraydı. Sonra ağırlığı omuzlandı ve bundan sonra sadece ormanda taşındığını, vücudunun sık sık sarkan dallara çarparak morardığını ve onu esir alanların en dikkat çekici özelliğinin şaşırtıcı derecede güçlü kokuları olduğunu biliyordu. Geri kalanlar uzun boylu, kaslı, aşırı yapılı ve bol miktarda saça, hatta başlarını örten düzenli bir saç tutamına sahip adamlardı.

"Gerçek güzellikler," diye düşündü Dick, böyle bir sürprizden sonra hala nefes nefese ama hiç de morali bozuk değildi. "Yakışıklı adamlar, hiç şüphesiz, ama, yemin ederim, sadece biraz koku alıyorlar. Bana öyle geliyor ki,
vücutlarını ölü balık ve tutkaldan oluşan bir şeyle meshetmeleri gerekiyor.
Aman Tanrım, bu beni oldukça sersemletiyor."

Başını sallamayı ve esir alanlarını çağırmayı denedi. Ama hiçbiri onu en ufak bir şekilde 
dikkate almadı. Sonra Dicky ikinci bir girişimde bulundu ve yüksek sesle bağırdı. Hemen bu sessiz gruba liderlik eden iri yarı bir yerli döndü,
deniz subayına kaşlarını çatarak baktı ve onu bir mızrağın
kör ucuyla dürttü.

"Ve bir dahaki sefere iş ucunu kullanacak gibi görünüyor," diye düşündü Dick,
serseriyi süzerek. "Bu bir çıkış. Ve merak ediyorum
Alec ve diğerlerine ne oldu?"

Ama o bekletilmeye mahkûmdu, çünkü o sessiz yerliler hala
ormanın içinden yol alıyorlardı ve bir süredir hareket halindeyken Dick'i sanki bir bohçaymış gibi törensizce yere
attıklarında, bu sadece bir anlık dinlenme içindi. O zamana kadar ormanda saklanmış olan başka bir grup adam onu ​​omuzlarına aldılar ve aynı yalnız, moral bozucu yürüyüş devam etti. Ancak sonunda sona erdi. Orman inceldi ve ağaçlar daha dağınık hale geldi. Sonra aniden açıklığa çıktılar ve
bir nehrin kıyısına kurulmuş bir köye girdiler. Yerliler, kadınlar, erkekler ve çocuklarla birlikte alçak kulübelerden akın etti ve esirin etrafında dans ettiler.
Çağrıları ve çığlıkları, kahramanımız için diğerlerinin ölümcül sessizliğinden sonra olumlu bir rahatlama oldu. Kulübelerden birine taşındı, kapı açıldı, ve bir an sonra Dick yuvarlanmaya gönderildi.

"Ve jolly düşerken neredeyse kolumu kırıyordu," diye homurdandı, sinirlenmeye
başlayarak. "Bir esire, yutmayı
düşürebilecekleri bir adama davranmanın güzel bir yolu."

Dicky Hamshaw'ın her şeyiydi bu. Şaka yapmaktan kendini alamadı, hatta kendi pahasına bile, ve orada, bu yerli kulübesinin karanlığında gerçekten gülümsüyordu. Ama rahatlık harika bir şeydir, zorlukların ortasında bile, ve hemen yuvarlandı ve kendini
örgülü duvarlardan birine yaslamayı başardı.

"Keşke bu sürüngenlerle bu kadar özgür olmasalardı," diye homurdandı. "Bir
adam hareket edemezken, benim ellerim ve ayaklarım tamamen uyuşmuş hissediyor. Peki, bir adam
bu kadar çirkin bir işi nasıl halleder? Elbette, eğer burada başka biri olsaydı, mesela Alec veya o dilenci Hawkins,
ellerimizle kemirmeyi denerdik. Hayır, ellerimiz değil; dişlerimiz, elbette. Ama ben
akrobat değilim ve bu bağlamayı yapmak için başımı çeviremem."

Aslında, neredeyse hiç hareket edemiyordu ve dakikalar geçtikçe ellerinin ve ayaklarının uyuşması daha da belirginleşti. Şimdi
hiç çaba göstermezse, daha uzun süre
ertelediğinde bunu yapacak gücü olmayacağı açıktı. Ve bu nedenle ve Hawkins'in sık sık iddia ettiği gibi, deniz harp okulu öğrencisi iyi bir 'tüylü' olduğu için, birbirine bağlanmış olmalarına rağmen dizlerinin üzerine
çökmeyi başardı ve yavaşça
kendini kulübenin zemininde sarstı. Hareket onu
karşı duvara, kapının bulunduğu yere yakın bir yere getirdi ve orada
bakabileceği bir çatlak keşfetti.

"Köy sokağı ve her yerde zıplayan zenciler. Hala
yakalanmalarından dolayı heyecanlı," diye düşündü Dick. "Merhaba! Bir alay. Daha fazla paket
taşınıyor. Ya, eğer o Bay Andrew değilse!"

Hiç şüphe duymadan o beyefendiydi, Komutan ve Binbaşı da onu takip ediyordu. Larkin'i çok rahat tanıdı, çünkü
o kişinin yüzü buruşuk ve çarpıktı ve kısık gözleri herkesi tehdit ediyordu. Hawkins ve Hurst, sekiz yerlinin omuzlarında onları takip ederken, Alec'in bağlı vücudu arkadaydı.

"Hepsi tutsak! Hava gemisi ve Joe için ne büyük bir gelişme!" diye düşündü Dick. "Bazıları kulübeye girdi. Evet, Bay Andrew, Hawkins ve Hurst birine girdi. Şimdi Larkin ve iki memur da diğerine girdi. Aman Tanrım! Alec'i bana doğru götürüyorlar. Fırlatıldığım yere geri dönsem iyi olur."

Bu, yuvarlanma işlemiyle kolayca yapıldı, böylece kulübenin kapısı açıldığında, onu kaçıranlar Dick'in yüz üstü, tahta gibi dümdüz, baygın yattığını gördüler. Alec'in
çerçevesi yere düştüğünde bir gümleme sesi duyuldu, kapı gıcırdayarak açıldı ve yine sessizlik oldu.

Dick hemen arkadaşının yanına yuvarlandı, dizlerinin üzerine çöktü ve
sonra üzerine eğilebilmek için manevra yaptı.

"Sen hareketsiz yat," diye fısıldadı. "Öğütücülerimi senin
kırbaçlarına uygulayacağım. Aman Tanrım! Bu bir dönüm noktası değil mi?"

Cevap beklemedi, bunun yerine elinden geldiğince Alec'in vücuduna yayıldı. Sonra elinden gelenin en iyisini yaparak 
ağzını Alec'in bileklerini ve dirseklerini sabitleyen
sarmaşık ipine indirmeyi başardı. Kendine verdiği görev de o kadar zor değildi, çünkü
o sarmaşıklar taze ve yeşildi ve sadece yarım inç çapındaydı. Üzerlerinde oynayan dişler de güçlü ve
sağlıklıydı, muhteşem keskin kenarlara sahipti. Böylece on dakika içinde
eller serbest kalırken, ikinci bir çaba dirsekleri tutan ipleri kesti.

"Ayağa kalk ve ellerini hissetmeye çalış," diye soluk soluğa söyledi Dick. "Nasıl olduklarını biliyorum, olabildiğince uyuşmuşlar. Ama çabuk ol! Sonra cebime dal. Ok ucunu oraya koydum ve o haydutların onu
hareket ettirmediğini biliyorum. İşte! Ellerini birbirine sürt. Kendini daha iyi hissediyorsun, ha?"

Alec ellerini birbirine çarptı ve kuvvetlice ovuşturdu. Ama buna
rağmen onları kullanabilmesi için tam beş dakika geçti. Sonra Dick'in cebine daldı, ok ucunu çıkardı ve kısa süre sonra yanında gevşekçe yatan asteğmenini bağlayan
bağları elde etti. Hala kalan bağlarını kesmek kolay bir işti, bu yüzden çok geçmeden ikisi de serbest kaldı.

"Ve şimdi işin en kolay kısmı geliyor," diye fısıldadı Dick, eski
güveni azalmadan. "Alec, hemen harekete geçmeliyiz. Karşıdaki iki kulübeyi görüyor musun? Pekala, arkadaşlarımız orada yatıyor ve biz onlara gidiyoruz. Hadi, gel ve canlı görün. Bir zenciyle karşılaşırsan hemen ona ne olduğunu söyle."

Kulübenin duvarlarından bir delik açmak basit bir işti, böylece birkaç dakika içinde ikisi de nehre bakan taraftan çıktılar. Dört ayak üzerine eğilerek, üç kulübeyi geçene kadar sürünerek uzaklaştılar ve daha büyük boyutlu birine ulaştılar.

"Bir tür mahkeme salonu, sanırım," diye fısıldadı asteğmen. "Neyse,
boş görünüyor, çünkü gözlerimi kısarak içeri baktım. Çok uygun bir beşik ve yoldaşlarımızı koydukları kulübelerin tam karşısında. Şimdi içeri giriyoruz. Kim homurdandığımızı söylüyor?"

Takip etmesi harika bir adamdı ve Alec'i harika bir şekilde yüreklendirdi.
Gerçekten de, ikincisi maceranın tadını çıkarıyordu. Ama dikkat etmek gerekiyordu ve pazarlığa atılmak, en zor görev önlerindeyken.

"Köyün arkasında sürünerek dolaşmak ve bu adliye binasında saklanmak yeterince kolay," dedi Dick, kafasını kaşıyarak. "Ama diğerlerine katılmadan önce geçmemiz gereken ana cadde var ve o cadde
tesadüfen kötü kokulu yerlilerle dolu."

Şüphesiz sıradan bir zorluk değildi. Ama sonra Bay Midshipman Hamshaw
tamamen sıradan bir birey değildi.

"Tehlikeyi ve zahmeti bir kenara bırakın!" diye bağırdı öfkeyle. "Arkadaşlarımızın
içinde olduğu kulübeler var. Pekala, ben burada bir
zenci sürüsü tarafından tutulmayacağım."

BÖLÜM XIX

Yerlilerden Kurtarıldı

"Eğlenceye hazırlanıyorlar. Söz!" diye fısıldadı Alec, ikisinin de kabul etmeyi başardıkları
büyük kulübede bir süreliğine saklandıkları sırada arkadaşının kulağına. "Tören için hazırlanıyorlar ve bunun hakkında büyük bir gürültü koparıyorlar."

"Ve işleri tam ritüeller, gelenekler ve törenlerle yürütmeyi teklif ediyorlar. Aslında, tam bir resmi geçit töreni," dedi Dick gülümseyerek, ancak gözlerinde endişeli bir ifade vardı. "Tam elbise, Alec, bu zencilerde pek fazla elbise yok. Zorluk
burada başlıyor."

"Ne zorluğu? Nasıl? Anlamıyorum."

"Eğer düzgün, medeni vahşiler olsalardı pelerin giyerlerdi, değil mi? Üzerlerindeki örgülü kuşaklardan
daha iyi bir şeyle kendilerini örterlerdi. Biz de tam burada devreye girerdik. Onların berbat battaniyelerinden birkaçını ödünç alır, kendimizi
yolun karşısına gizlice geçirirdik ve sonra--işte, işte burada."

"Keşke öyle olsaydık. Ama burada caddeyi geçmek kolay bir iş değil. Bu
alçaklar ne yapıyor?"

"Söylediklerim. Tam elbise geçidi düzenliyorlar. Bir törene
hazırlanıyorlar. Akşam yemeğine hazırlanıyorlar."

Deniz subayının dudaklarında hala heyecanlı bir sırıtma vardı. Ama hiç de mutlu değildi. Bu koşullar altında kim olabilirdi? Çünkü orada
o ve Alec, o an için özgürdüler, ancak
arkadaşlarından ayrılmışlardı, arkadaşları ise elleri ve ayakları bağlıydı ve karşıdaki kulübelere hapsedilmişlerdi. Kendilerini esir alan yerlilere gelince,
kötü kokulu, katil görünümlü bir gruptular. Uzun boylu ve son derece atletik, vücutları düğümlü kaslarla kaplıydı, şimdi
sokağı dolaşıyorlardı, adliye binasının önünden bir grup halinde geçiyorlardı, çirkin maskeler takan ve yüz farklı eşyanın asılı olduğu üç korkunç kişi tarafından yönetiliyorlardı. Yaklaşık yirmi müzisyenin çaldığı, izlenebilir bir melodisi olmayan gürültülü bir ağıt eşliğinde, öndeki üç yerli çılgınca dans ediyor, uzuvlarını savurarak,
kıvrılıp kıvranarak ve ağızlarından köpükler saçarak.

"Çirkin canavarlar. Gizemli adamlar, sanırım," diye fısıldadı Dick. "Şifacılar, büyücüler veya her ne diyorlarsa. Ellerinde sopalarla arkadaki adamlara ve yay, ok ve mızraklarla geri kalanlara bak. Bu çok
değerli bir sorun!"

Daha da kötüydü. Kendilerini içinde buldukları umutsuz bir durumdu
ve sorun şu ki Dick ve Alec, aktif bir şeyler yapmak için yanıp tutuşmalarına rağmen
hiçbir şey yapmamanın bir yolunu görebiliyorlardı.

"Gemiye ulaşamadık. İmkansız," diye mırıldandı ikincisi. "Öncelikle, nerede olduğunu bilmiyoruz. Bir servet karşılığında ona giden yolu
bulamazdım. Sonra da işten o kadar uzun süre uzak kalırdım ki çok geç kalırdım. Eh,
Dick?"

"Bu küçük işi kendimiz halletmeliyiz," diye geldi cevap. "Gemi konusunda haklısın. O dilenciler bizi uzun bir mesafeye taşıdılar, çünkü
çok hızlı yürüdüler. Ayrıca, dediğin gibi, zaman yok. Kendimize bir hareket
vermeliyiz, çünkü, yanılmıyorsam, o grup
bedavaya çalışmıyor. Köylülerin peşlerinden geldiğine bak. Eğlenceyi görmek için
güçlerini
birlikte getirdiler."

Ve eğitimsiz vahşiler için eğlenceli olmuş olmalı, ancak
mahkumlar için bir işkenceydi. Çünkü o üç korkunç şifacı, Dick'in arkadaşlarının hapsedildiği kulübenin karşısında durdu ve
bir öncekinden daha çılgınca bir dansa
başladı. Grup da,
bu fırsatı en iyi şekilde değerlendirdi, her bir çalgıcı, yoldaşlarını
geçmek istercesine, parşömen kaplı kabağını veya tahtadan yerel piyanosunu
çaldı. Sonra ormandan yeni kesilmiş, uçları sivri kazıklar getirildi ve enstrümanların sesine, yerlilerin vahşi çığlıklarına ve o üç sefilin dansına göre, her kulübenin önünde üç tane ve ondan önce de Dick ve Alec tarafından yakın zamanda işgal edilen iki tane olmak üzere, kazıklar yere çakıldı. Sonra kadınlar ve çocuklar tarafından yakacak odun getirildi ve yanlarına bırakıldı.

İki genç adam bu hazırlıklara çöken kalplerle, cesaretlerine rağmen ruhları sızarak baktılar. Çünkü bu kadar korkunç hazırlıkların nedeni açıktı. Dick biliyordu, Alec de biliyordu ve kaşifler bunun çelişkiye yer bırakmayacak bir gerçek olduğunu ilan ettiler, Yeni Gine yerlileri yamyamlığa bağımlıydı. Düşüncesi ne kadar korkunç olsa da, bu iddiayı destekleyen kesin kanıtlar var.
Ve işte Alec ve arkadaşları bu umutsuz durumla karşı karşıyaydı. Genç adamın dudaklarının bembeyaz olmasına ve Dick'in yumruklarının sıkılı ve kaşlarının çatılmış olmasına şaşmamak gerek.

"Daha fazla durup bakmayacağım," dedi aniden.
"Sokakta daha yukarı çıkacağım, orada bir ok atıp
diğer tarafa ulaşmaya çalışacağım. Geliyor musun? Yoksa kalıyor musun? Risk almaya
hiç ihtiyacın yok."

Alec anında öfkelendi. Öfke bahanesini olumlu bir rahatlama olarak buldu ve fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle cevap vermesine rağmen sözleri
acı ve öfkeliydi.

"Risk almak! Benden daha fazla risk almaya kim hakkı var? Sen kimsin ki
bana risklerden bahsediyorsun - geliyor muyum yoksa korkuyor muyum diye soruyorsun?"

"Korkmak demedim," diye hırladı ortadaki adam.

"Hayır. Ama bunu kastettiniz. Söylemiş kadar iyiydi. Eğer
ayakta duracaksam----"

"Üzgünüm," dedi Dick zayıf bir şekilde. "Herkes konuşurken her zaman düşünmüyor. Senin oyunda olduğunu biliyordum. Sadece denemek için umutsuz bir şeydi ve işi ben önerdim."

"Bu yüzden gönüllü olarak geleceğim," diye cevap verdi yakışıklı. "İşte,
el sıkışalım ve gidelim. Ama bir tür silah istiyoruz.
Buralarda avlanalım."

Bu çabanın sonucu bir deste ok, yarım düzine müthiş sopa, bir mızrağın bıçağı ve eski bir pala bulunmasıydı.

"Dışarıdaki insanlarla bir ilişkileri olduğunu gösteriyor," dedi Dick.

"Paslı ama iş görür. Şimdi, birkaç sopa alacağım ve sen
taşıyabildiğin kadarını getir. Diğerleri için istiyoruz. Şimdi, dışarı
çıkalım. Eğer geçeceksek, ya çok yakında ya da hiç olmayacak."

Asla, denmezdi, dar sokak insanlarla, gelip giden kadınlarla ve çığlık atan çocuklarla dolu olduğu için. Ama iki genç kararlıydı ve hemen girdikleri aynı açıklıktan geçtiler. Şimdi köyün nehir tarafındaydılar, en büyük kulübenin hemen arkasındaydılar, sağlarında ve sollarında başka evler uzanıyordu. Birkaç adım ötede ince bir orman kenarı ve ardından geniş bir nehir vardı. Dick hızla ona baktı.

"Yer ona doğru alçalıyor," diye fısıldadı. "Ağaçlar da bizi saklamaya yardımcı olurdu. Hadi suya doğru sürünelim."

Birkaç saniye içinde oraya vardılar ve kendilerini bir düzine veya daha fazla sığınağın bulunduğu çamurlu bir kıyıda yürürken buldular. Dick bir an bile tereddüt etmedi. Sopa ve pala'yı teknelerden birine, suya en yakın olana yerleştirdi, Alec'e de aynısını yapması için işaret etti ve sonra onu kaldırmaya başladı. Alec hemen ona yardım etti ve birlikte onu kıyıdan aşağı taşıdılar ve nehre yüzdürdüler.

"İçeri gir," dedi Alec.

"Tamam! Kürek var mı?"

"Evet, akıntıya karşı; bir şey gördüm."

Alec'in gördüğü şeyi yoldaşına söylemeye cesaret edemediği;
birlikte küreklerini suya vurdular ve tekneyi akıntıya karşı
koşturdular.

"Onu yakın tut," diye fısıldadı Dick. "Ne gördün?"

"Su, köyün en üst noktasında, sol tarafımızda. Ağaçların arasından yansımasını yakaladım. Sadece bir tür gölet olabilir veya nehirle iletişim
sağlıyor olabilir. Eğer iletişim
sağlıyorsa, kandırılmışlardır."

"Jingo, tam da bu! Keşke bu kadar şanslı olsaydık. Hayır--evet. Bir
dere olduğuna inanıyorum. Sabit yap. Şimdi, başını çevir. Hooroo!
Şimdi şanslıyız ve o zencileri harekete geçirebileceğiz. Evet!
Vahşilerin ulumasını dinleyin."

Bu anda köyden şiddetli çığlıklar geldi ve onlara kendi kaçışlarının
keşfedildiğini düşündürdü. Ama yerlileri harekete geçiren şey bu değildi. Esirlerinden birinin getirilmesiydi. Kulübelerden biri
açıldı, bağlanmış paketlerden biri kaldırılıp
dışarı sürüklendi ve sonra kapı sıkıca kapatıldı. Gün ışığına çıkarılan ve dik oturan Larkin'di. Dizlerindeki ve ayaklarındaki kırbaçlar hemen kesilirken, birkaç savaşçı sert avuçlarıyla uzuvlarını yoğurmaya başladı. Hiç şüphe yok ki sadece
dolaşımı yeniden sağlıyorlardı ve Larkin'in kendisi de onların
eylemlerinden kesinlikle
yanılmamıştı.

"Bütün o pis, çirkin, kirli yaratıklar!" diye patladı. "Ve
bu neyin peşindeler? Eğer mümkün olduğunca iyi bilmeseydim. Bana bu güzel anlardan birinde bir şans verin ve eğer o üç tüylü-tüylü dervişten birine ulaşırsam, neden, onu tüylü yapacağım."

Sonunda onu ayağa kaldırdılar, ancak henüz ağırlığını
destekleyemediğini fark ettiler. Sonra masaj yapanlar ikinci bir girişimde bulundular, bu arada birkaç sevimli birey, çaresiz Larkin'in bir kez daha kalktığını görerek,
mızraklarının uçlarını onun altında tuttular, ayakta kalması gerektiğine dair nazik bir işaret. Biraz sonra onu yere çakılmış kütüklerden birine bağladılar ve etrafında etkileyici bir dansa başladılar.

Bu arada Dick ve Alec boş durmamışlardı. Küreklerinin birkaç vuruşu onları nehrin ana kanalından çıkarmıştı ve kısa süre sonra, emin olmasalar da, bu derenin köyü çevrelediğini ve daha aşağıda bir yerden tekrar nehre aktığını tahmin ettiler.

"Elbette, şimdi hatırlıyorum. Beni taşıyan adamlar suyun içinde yürüyorlardı," dedi Dick. "Bu kanıtlıyor. Öne geçelim, çünkü bu bizi hedeflediğimiz noktanın hemen arkasına götürecek. Sonra ormanın içinden sürünerek geçeceğiz."

Küreklerini kürekler suyun altına girene kadar gömdüler, hafif tekneyi hızla ileri gönderdiler ve çok geçmeden doğru konuma ulaştıklarından emin oldular. Sonra kıyıya atladılar, tekneyi kıyıya çektiler ve silahlarını omuzladılar.

"Hadi!" dedi Alec. "Kulübelere girebilirsek bu işe
farklı bir görünüm kazandıracağız. Ama durun, iki tane var."

"Sen birini al, ben diğerini. Sonra el ele veririz. Daha iyisi,
bizi görmezlerse, ormana geri çekil. Jingo! Ulumalarını dinle. Umarım iş daha
önce başlamamıştır."

Çok da öyle görünüyordu, çünkü ormanın kalınlığından çıkıp köye yaklaştıklarında muazzam bir kalabalığın toplandığını gördüler -- yani böyle bir köy için muazzamdı. Belki de orada üç yüz kişi vardı, sokağı karartıyor, çılgınca dans ediyorlardı.
Ve kulübelerin arasından bir anlığına baktığımda, tek bir kişinin bir direğe dik bir şekilde
bağlandığını gördüm. Dick'in kalbinin hoplamasına ve Alec'in kanının kaynamasına neden oldu. Hemen ilerlediler, saklanarak ama dikenli çalılara ve sarmaşıklara aldırmadan, çabalarıyla nefessiz kalana kadar ormanın altından geçtiler. Ama acele etmek onların lehine olmayacaktı ve bunu fark ederek, kısa süre sonra dört ayak üzerinde sürünerek, ormanın yerini aldığı sazlıkların ve uzun otların arasından yol açtılar. Sonunda, bastırılmış duyguları onlar için neredeyse fazla olduğunda, neyse ki birbirine yakın olan kulübelerin arkasına ulaştılar ve hemen onları ameliyat etmeye başladılar. Gerçekten de, Dick'in kılıcından çıkan şehvetli bir darbe, gurur duyulacak bir darbeydi. İkincisi, ilkinden bir ayak mesafede bir açıklık açtı, biraz hızlı bir tutuş ise yarıkları geniş bir açıklığa dönüştürdü. Bir saniye içinde içeri girdi, çamur zeminde çaresizce yatan üç kişiyi bağlayan sarmaşıklara saldırdı. Ayrıca, beklenmedik bir şekilde uzuvlarını serbest bıraktığı arkadaşlarını uyarmaya gerek yoktu.

"Siz olduğunuzu tahmin ettim, efendim," diye fısıldadı Hawkins, doğrulup
çaresiz ellerini ileri geri çırparak. Gerçekten de, güçlü adamın bir süreliğine bir çocuğun zayıflığına
düşünülmesini görmek acınasıydı.
Dick, Bay Andrew'u yakaladı ve uzuvlarını enerjiyle ovuşturdu, Hurst ise
topuklarını yere vurmaya ve ellerini Hawkins'in
tasarladığı şekilde sallamaya başladı.

"Şimdi," diye fısıldadı ikincisi, sonunda his uzuvlarına geri döndüğünde, kulübenin yarı karanlığında durup kocaman ellerini açıp
kapatarak ve onlardan müthiş yumruklar yaparak. "Şimdi, Bay Dicky--affedin--şimdi efendim, bir adam onlara burada
'yetenekli' ulaşsın. Bu konuda söz sahibi olsun. Beni sömür, ama ben
tüm o kara yürekli 'yetenekli' sürüsünü almaya hazırım."

Eğer öyleyse, her fırsat olurdu, çünkü dışarıda yerlilerin
kükremesi ve çığlıkları yoğunluklarıyla dehşet vericiydi. Dick
kulübenin ön yüzüne adım attı ve birçok çatlaktan birinden baktı, çünkü Yeni Gine'de soğuk hava akımları başka türlü olmaktan ziyade
istenir, çünkü sıcaklık genellikle aşırıdır. O gözetleme deliğinden onu neredeyse öfkelendirecek,
olduğu yere çivileyecek ve bir an için onu çaresiz tutacak bir şey gördü. Çünkü
onun hemen altında talihsiz Larkin'in figürü vardı, yere çakılmış kütüklerden birine asılmıştı, etrafı jest yapan ve kötü kokan bir kalabalıkla çevriliydi ve o üç pis, aşırı giyimli büyücü de ona yakındı. Şimdi farklı bir hareketle dans ediyorlardı. Sıkışan kalabalığın izin verdiği kadar bir noktadan diğerine yanaşıyorlardı, kıvrımlı, yılan gibi hareketlerle bir o yana bir bu yana kıvrılıyorlardı,
ama gözlerini bir kez bile kurbanlarından ayırmıyorlardı. Ve bu canavarların her biri silahlıydı - en uzun ve en iğrenç olanı kocaman bir sopayla; ikincisi, özellikle kötü tipte bir yüze sahip şişman bir kabadayı,
kıvrımlı bir bıçakla; üçüncüsü ise alevli bir meşale sallıyordu.

Larkin'e gelince, en azından cesaretini gösterdi ve ait olduğu hizmete itibar gösterdi. Çünkü gözünü bile kırpmadı, hatta büyücülerin her biri sırayla ona doğru yanaşıp silahlarını ona doğrulttuğunda,
üçüncüsü ise ayaklarının dibindeki yerdeki odunları yakmaya çalışırken bile. Larkin onlara kışla odasına özgü bir şekilde hitap etti. Konuşmasında mataranın güçlü bir kokusu vardı; İki gözü, şüphesiz her biri farklı bir noktaya odaklanmışken, orada dans eden haylazlara dikilmiş, onlara kaşlarını çatarak, onları tehdit ediyordu ama asla ürkmüyordu.

"Onlar--onu kurban edecekler, Larkin," diye söylemeyi başardı Dick sonunda.

"Kara yürekli 'yeathen," diye homurdandı Hawkins, şimdi yanındayken, Hurst onlara katılıp derin derin mırıldanıyordu.
"Ne yapacaksınız, efendim?"

"Bay Alec ve memurları bekleyin, sonra onlara saldırın. Şu sopaları alın."

Ama bir saniye sonra, tam o iğrenç uzun boylu büyücünün Larkin'e doğru dans ederek geri döndüğü anda, sopasını başının üzerinden savurarak, talihsiz adamın kırbaçlandığı sütunun tepesine sertçe indirdiği anda, bitişik kulübeden rahatsız edici bir ses geldi. O zaman bile cesur asker gözünü bile kırpmadı. Sopa kütüğün tepesine çarptığında yüksek sesle ve öfkeyle homurdandığını duydular.

"Bu sana bir tane," diye duydular, "sana bir tane, çirkin bir silahşör.
Ama sen beni vurana kadar bekle. O zaman seni doğduğuna pişman edeceğim, yapacağım."

O bitişik kulübeden bir haykırış geldi. Kapı açıldı ve bir anda, Alec başlarında, Binbaşı ve Komutan arkalarında olmak üzere, perişan küçük bir grup öne doğru atıldı. Hawkins, Hurst ve Dick bu sinyale göre hareket ettiler. Kendilerini o kulübenin zayıf duvarlarına ve kapısına
attılar, sanki kağıttan yapılmış gibi kapıyı açtılar. Sonra, Bay Andrew'un ardından yerlilere doğru atıldılar, Dick paslı kılıcını, Hawkins kocaman bir sopayı kullanırken, Hurst ve Andrew da benzer şekilde silahlıydı.

"Kara yürekli 'yeathen!" diye bağırdı Hawkins, öne atılarak,
çünkü iri yarı bir adamdı ve olağanüstü derecede hareketliydi. "Bu senin için,
seni pis kokulu deniz yılanı!"

Larkin'in kafasının etrafında böyle güzel bir
anlaşma yapan, sopalı büyük büyücüydü ve sanki her an
kafasını çatlatacakmış gibi görünüyordu. Ama artık çok geçti. Hawkins, en azından öfkeliyken, tekrarlanması gereken bir darbe indirecek türden bir adam değildi. Ve öfkeliydi. Sopa yerlinin sopasına vurdu, hatta kırdı ve sonra yünlü kafasına tam bir şangırtıyla indi.
Bunun ardından gelen donuk ezilme sesi ve bu tıp adamının
kendi yolunda düşme şekli, yanlış anlaşılamayacak bir hikaye anlatıyordu. Bu arada Dick ikinci büyücünün yanından geçmişti, yiğit Alec ise meşaleyle üçüncüsünün beline doğru atılmıştı, onu
sıkışıklıktan kaçan ve tasması sıkıca bağlanmamışsa kaçıp kurtulması muhtemel bir adam gibi tutuyordu. Evet, Alec bu alçağı yakaladı ve anormal bir güç uygulayarak onu kaldırdı, havaya savurdu ve sonra
yere fırlattı. O sırada Binbaşı Larkin'i serbest bırakmıştı ve bu kişi
düşmana bir sel gibi
saldı. Öfkeyle
kaynayan Larkin, Alec'in yakaladığı ve şimdi ayağa kalkan adamı seçti. Larkin ona doğru atıldı, onu
boynundan ve omzundan yakaladı ve sanki bir fareymiş gibi salladı. Sonra onu bir iki ayak itti, bir hamleden ve serserinin aniden çıkardığı bir bıçak darbesinden kaçmak için kendini geriye doğru çekti ve sonra
muazzam bir güçle vurarak yumruğunu büyücünün çenesinin ucuna
gönderdi.

"Ve daha fazlasını istemeyecek, sanırım," diye ilan etti öfkeli asker, etrafına o kavgacı, gezinen gözlerle bakarak. "Hayır, sanmıyorum; işte diğer adamlardan bazıları için bir şeyler."

Silah diye bir şey olmayabilirdi ve kesinlikle öfkeli ve yiğit adam onlardan korkmuyordu. Kendisi silahsızdı, doğanın ona sağladığı silahlar hariç, kendini tekrar bir roket gibi düşmana fırlattı ve sağa sola vurarak yerlileri
kaçırdığı görüldü. Hurst da oradaydı, Hurst haklı bir öfkeyle
patlıyordu ve Hawkins kendi içinde bir güçtü. İki subay ve kıdemsiz subayları, yiğit deniz subayı, zaten onlarla aynı hizadayken, Andrew ve Alec de kuvvetin iki üyesiydi.

"Hadi, onlara saldıralım," diye bağırdı Komutan. "Şimdi, çekiç ve maşa, ama
çok uzağa gitmeyin. Yaşasın! Kaçıyorlar."

Yerlilerin kalabalığı, gerçekten de, aniden kaçmıştı ve
şüphesiz Dick ve yoldaşlarının atılımı ve cesareti onları
harika bir şekilde korkutmuştu. Ancak bu ani
_dönüşü_ açıklayacak başka bir şey daha vardı ve köyün uzak ucundan gelen keskin bir ses ve yüksek bir patlama anında hikayesini anlattı. Bu hava gemisiydi. Orada, güverte toplarından biri çalışırken, yere doğru
alçalıyordu.
Pop! pop! pop! Hızlı ateş eden kişi, kaçan yerlilerin arasına ardı ardına ateş ederken, geminin tam burnunda, o açık pozisyona giden dar, küçük geçitte bulunan biri arkadaşlarımıza çılgınca el salladı. Bu şüphesiz Joe'ydu. Joe, yoldaşlarını görünce yedinci derece sevinçle.

"Olduğunuz yerde kalın," diye bağırdı megafonundan. "İniyoruz.
O zenciler nehrin üzerinden kaçıp gittiler."

Gemi birkaç saniye içinde onların ortasındaydı ve bir süre arkadaşlar arasında şiddetli bir şekilde el sıkışıldı.

"Seni bir daha asla göremeyeceğimi düşündüm," diye ilan etti Joe, çok ateşli alnını silerek. "Birkaç saat geçtikten sonra seni özledim ve hemen
çevreyi incelemek için kalktım. Senden hiçbir iz bulamadım ve böylece
ileri geri koşmaya başladım. Tesadüfen bu köyü gördüm ve bir
gözlükle durumu anladım. Hayır, hayır, Larkin, bu sefer cezalandırıcı bir sefer değil. Yapacak daha iyi işlerimiz var ve sonuçta, bu yerliler sadece kendi
ışıklarına göre hareket ettiler."

Kavgacı Larkin kesinlikle öfkeliydi ve küçük grubun etrafında dolaşıyordu, iki yumruğunu ikiye katlamış, kollarını sallıyor, başını biraz öne eğmiş ve gözlerini uçan yerlilere doğru çevirmişti.

"Onlara sadece küçük bir dönüş, efendim," diye sordu. "Sadece küçük bir dönüş,
sadece biraz sırtımı almak için."

"Bir adım bile atma," diye cevapladı Joe kararlı bir şekilde. "Hadi beyler, gemiye binin ve
harekete geçelim."

Yerlilere saldırmanın kazanılacak hiçbir şeyi olmadığı için, açıkça izlenecek en iyi yol buydu. Ancak, gelecekte Avrupalıları rahat bırakmaları için bir uyarı olarak köy ateşe verildi ve nehrin kıyısında yatan çok sayıda sığınak parçalandı. Ancak, biri kupa olarak zeplinle birlikte çeşitli sopalar, bıçaklar ve mutfak eşyalarıyla birlikte götürüldü, Dick ise o kullanışlı palayı götürdü.

"Sadece sporcu Bay Reitberg'e burada olduğumuzu göstermek için," dedi arkadaşına. "Ama kanoyu gördüğünde bile inanmayacak.
Ancak, onu buna ikna etmenin başka yolları da var."

Aslında Joe ve Andrew, bu önemli yolculuk boyunca, çeşitli yerlere varışlarının kayıtlarını bırakmak konusunda son derece dikkatliydiler ve dışişleri bakanlığından aldıkları belge, çeşitli ülkelerdeki çeşitli yetkililer tarafından _vize_ edilmişti. Kendilerini içinde buldukları sıkıntıdan kurtuldukları için minnettar olan Dick ve arkadaşları şimdi gemiye bindiler ve büyük hava gemisi
hemen yukarı doğru süzüldü.

"Yeni Gine'den Avustralya'ya sadece bir adım," dedi Joe gülümseyerek. "Antipodes'teki arkadaşlarımızı ziyaret etmek için biraz zaman harcayacağız ve sonra hızla ilerleyeceğiz, çünkü zaman daralıyor. Şimdi daha düz bir rota izlemeliyiz."

Avustralya'da dolaşırken, varlığının büyük bir kargaşaya neden olduğu ve hem yolcuların hem de mürettebatın sömürgecilerin deyim yerindeyse sıcakkanlı misafirperverliğinden büyük pay aldığı yerde, gemi Yeni Zelanda'nın kuzey ve güney adalarına uğradı ve sonra motorlarını hızlandırarak güneye doğru dümen kırdı. Bir hafta sonra gemidekiler, devasa gemiyi doğrudan donmuş Güney Kutbu'nun üzerinden manevra ederken ve orada Amundsen ve Kaptan Scott'ın bıraktığı, gelecek nesillerin görebileceği şekilde şöhret listesine girecek olan cesur ve ısrarcı cesaretin kayıtlarına bakarken hüzünlü ama bir o kadar da gururlu kalplerle.

"Karaya çıkacağız ve Güney Kutbu'nu yürüyerek geçeceğiz," dedi Andrew.
"Sonra Kaptan Scott ve yoldaşlarının o ölümcül kar fırtınasına yakalanıp hasta bir yoldaş tarafından geciktirildikleri,
çadırlarına uzanıp öldükleri, kahramanların ölümüyle öldükleri o trajik yeri ziyaret edeceğiz."

Nasıl indiklerini veya düşenlerin bedenlerinin üzerine yığılmış o kar yığınını nasıl bulduklarını anlatmaya gerek yok. Burada mürettebat ve yolcular gemiden indi ve yığın etrafında sessizce durup, üzerine dikilmiş kaba haçın üzerine bırakılmış yazıyı okudular.

"Bu haç ve taş yığını, Yüzbaşı R. F. Scott,
C.V.O., R.N., Dr. E. A. Wilson ve Teğmen H. R. Bowers, R.I.M.'in kalıntıları üzerine dikilmiştir,
amaca ulaşmak için gösterdikleri cesur ve başarılı çabayı sürdürmek için küçük bir simge olarak. Bunu 17 Ocak 1912'de, Norveçliler 16 Aralık 1911'de bunu yaptıktan sonra yaptılar."

"Ve aynı yolculukta ölen hasta yoldaşlarını unutmamalıyız," dedi Andrew ciddiyetle. "Onlar Yüzbaşı L. E. G. Oates ve
Astsubay E. Evans, R.N. idi. Bu kahramanlar hakkında gerçekten de buralarda çok cesur beyefendilerin öldüğü söylenmiştir."

O soğuk ve ürkütücü Antarktika bölgelerinden hava gemisi daha güneşli iklimlere doğru
hızla ilerledi ve çok geçmeden Cape Horn'un üzerindeydi. Oradan, o muazzam kıtanın Pasifik kıyılarından geçerek
Güney Amerika'nın tüm uzunluğunu izledi.
Panama kıstağının üzerinden yolunu açtı, burada eski İspanyollar İnkalardan ve
Meksika yerlilerinden zenginlik elde etti ve Drake ve onun maceraperest damgalı adamlar İspanyollardan zenginlik kazandı. Gemi oradan, Kuzey Amerika eyaletlerini ziyaret etti, gelişi binlerce havai fişek ve işaret roketleriyle
müjdelendi. Gerçekten de, yolculara ve mürettebata sıcak bir karşılama yapıldı ve daha uzun süre kalmaları için davetler verildi. Ancak
zaman daralıyordu. Kanada da çağırıyordu, böylece Kuzey Amerika ile Kanada arasındaki o uzun sınır geçildi, kalelerden ve silahlardan yoksun, Kanadalılar ve Amerikalılar'ın
kardeşleştiği bir sınır.

"Ve şimdi yüzümüzü eve doğru çeviriyoruz. Bu son tur," dedi Joe,
çeşitli Kanada şehirlerinde bir dizi şenlik yapıldıktan sonra. "Bu geminin dünyayı dolaşabilecek bir yolculuk yapabileceğini kanıtladık.
Bir zeplin'i yok edebilecek fırtınaların içinden güvenle geçti. Şimdi Londra'ya dönelim, orada İngiltere halkına
hala var olduğumuzu gösterelim ve bu gemiyi
yetkililere teslim edelim."

Gemiyi doğuya gönderirken gönülleri rahattı. Bir süre Fransızlar ve İngilizlerin
bir zamanlar meseleleri tartıştığı ve oğullarının şimdi dostça yaşadığı
tarihi Quebec şehrinin üzerinde süzülen Joe, havadaki canavarı güçlü St. Laurence Nehri'nin uzunluğu boyunca hızla
gönderdi. Sonra o adı taşıyan uçsuz bucaksız Körfezin üzerinden yelken açtılar ve Newfoundland ile Cape Breton Adası arasında denize doğru ilerlediler. Gözcü, okyanusta minik bir nokta
gördüğü o civardaydı.

"Sanırım tekne sürükleniyor, efendim," diye bildirdi. "Bir adamın bir şey
el salladığını görebiliyorum."

Joe gözlüklerini o noktaya taktı, Komutan da bu hareketi
kopyaladı.

"Bir enkaz parçası üzerinde sürüklenen adam," diye şarkı söyledi ikincisi. "İşaret olarak gömleğini sallıyordu. Şans eseri, biz geçiyorduk."

Kazazedenin üzerinden dümen kırdılar ve Dick'i asansörle aşağı gönderdiler, Alec ve Hurst de ona yardım etti. Sonra tekrar yukarı çektiler ve görünüşe göre bitkinliğin son evrelerinde olan bir adamı gemiye aldılar. Susuzluktan neredeyse
konuşamaz hale gelmişti ve güneşten kararmıştı. Yüzünde on günlük sakal vardı, saçları ise uzun ve keçeleşmişti.

"Balıkçı," diye soludu. "Karadan kovuldu. Günlerdir oradan oraya sürükleniyor ve birçok kişi için yiyecek ve içecek olmadan. Su! Su!"

Bu talihsiz yaratık hava gemisinde en nazik ilgiyi gördü
ve gerçekten de kısa süre sonra erkekler bölümündeki bir ranzaya kıvrılıp yattı. Hiç kimse onun iddia ettiğinden farklı biri olduğundan şüphelenmiyordu, Nova Scotia kıyılarından talihsiz bir balıkçı. Gemideki hiç kimse adamı Adolf Fruhmann olarak tanımıyordu. Ama oydu, Carl Reitberg'in haylaz teğmeniydi ve bir kez daha mürettebat, yolcular ve hava gemisi yakın tehlike altındaydı.

BÖLÜM XX

Adolf Fruhmann'ın Girişimi

Belki de hiçbir zaman kaba saba nankörlüğün, hilenin, kurnazlığın ve hesaplanmış haylazlığın daha abartılı bir örneği olmamıştır
büyük
hava gemisindeki kabadayı Adolf Fruhmann'ın varlığıyla örneklenmiştir. Ranzasında rahatça oturan, bitkinlik ve hastalık taklidi yapan
pislik, Joe ve arkadaşlarının bilgisinden başarıyla
kaçarken onlara en derin minnettarlık mesajlarını
gönderdi.

"Hepsi çok toz," diye kıkırdadı yatak örtüsünün altından, çünkü sadece başının üstü görünüyordu. "Gözlerine biraz daha toz kaçsın da kör olsunlar. Planın nasıl işlediğini ve Carl'ın sürekli olarak bunun olmayacağını söylemesini düşündüğümde kükrememe neden oluyor. Eh, ödüyor, çok daha cömertçe ödüyor."

Sessiz bir kahkaha nöbetine girdi, bu da ranzayı sarstı ve
bir anda yumuşak kalpli Hawkins'i yanına çekti.

"Eh, dostum?" diye sordu yeterince nazikçe, çünkü denizciniz veya asker yardımcınız en iyi adamlardır, herhangi bir kadın kadar naziktir ve çoğu zaman
hemen hemen hemşirelik gerektiğinde onun kadar zekidir.

"Eh, dostum? Titreme mi oldun? Ateş mi? Evet, ben geçirdim ve pek de
hoş değil. Ama Bay Andrew seni düzeltecek. O bu gemideki doktor ve iyi bir doktor. Onu da çağıracağım."

"Lütfen," diye homurdandı ranzadaki zavallı, başını hâlâ gizli tutarak.
"Lütfen, bazen buz sarkıtı kadar üşüyorum ve sonra da çok sıcak oluyorum. Ölüyorum."

"Sen değil, dostum," cesaretlendirici Hawkins'ten geldi, bu terk edilmiş balıkçıyı biraz acıdan kurtarmak için hemen
uzaklaştı. Ve
Bay Andrew da aynı şekilde ilgiliydi.

"Gel, sana bir bakalım, dostum," diye yalvardı, erkekler bölümüne
geldiğinde. "Yüzünü göster de sorunun ne olduğunu ben anlayayım."

Kurnaz Fruhmann bir ölçüde uydu. Bir dirseğinin üzerinde doğruldu ve sonra sanki çaba onu zayıflatmış gibi geriye doğru düştü. Sonra
bir eliyle kıyafetleri yüzünden geriye itti, diğerini ise gözlerinin üzerine sıkıca bastırdı.

"Göremiyorum," diye mırıldandı. "Açık havada geçirdiğim o gün ve gecelerden sonra neredeyse kör oldum.
Gözlerimi açmaya cesaret etme."

Andrew onu bir cereyanla ve Hawkins'e erkekler bölümünün geniş pencerelerinin
perdeli olduğunu görmesi için bir uyarıyla bıraktı.

"Karanlık çöktüğünde elektrik ışığını gölgelendirin," dedi. "Şüphesiz
gözleriyle acı çekiyordur. Aynısını kışın Kanada'nın ormanlarında kaybolan adamlarda da gördüm. Orada, dostum, birkaç gün seni
iyileştirecektir. İngiltere'ye vardığımızda geri seyahat edebilecek duruma geleceksin."

"Ama bu gemide değil, hayır," diye gülümsedi kurnaz Fruhmann, Andrew gittikten sonra başını tekrar gömdü, sanki korkmuş bir
devekuşuymuş gibi. "Bu uçan gemide değil, bayım. 'Çünkü Adolf Fruhmann'ın konuyla bir ilgisi varsa o zaman uçamayacak. Ve
benim burada olduğumu ve Carl'ın tüm bu süre boyunca bir bunalımda olduğunu
düşünmek
onları özleyeceğim!"

Bu onu bir başka boğuk kıkırdamaya yöneltti, bu da
yatağı tekrar salladı ve Hawkins'i yanına çağırdı. Gerçekten de, o büyük yürekli adam
kesinlikle huzursuzdu, ta ki Andrew'un söz verdiği
ilacın gelmesi ve hastaya verilmesi anında bir etki yaratana kadar.

"Ürpermeni kes," dedi Hawkins. "Rahat ol ve uyu. Bir şey istediğinde şarkı söyle. Burada seni her şeye hazır hale getirecek
bir çorba var, limonata falan."

Fruhmann dilini yanağına götürerek ona teşekkür etti, tekrar
battaniyelerin altına
kayboldu ve kendini entrika çevirmeye ve meseleleri düşünmeye
verdi. Gerçekten de kurnaz, akıllı bir adamdı ve
hastalık bahanesini benimseyerek şüphelerden tamamen kurtulmuştu. Dahası,
tanınma tehlikesi yoktu ve o düzenbaz Carl Reitberg'in ona
verebildiği ipuçları ve bilgiler bu alçağa ihtiyatlı olmaya pek gerek olmadığını göstermişti.

"O sakal, kir ve benzeri şeyler onları iyice kandırdı," dedi kendi kendine.
"Korkacak tek kişi yok, Güney Afrika'da polisle çalışan Çavuş Evans. Ama o bir meyhaneci ve
beni görmedi. Eğer görseydi, iyice rahatsız olurdu. Ama
eğer sabun, su ve tarak kullansaydım, bir de tıraş bıçağından bahsetmiyorum bile, eh,
hikaye farklı olurdu. Ve işte buradayım, hasta ve bitkin bir balıkçıyım, o gürleyen budala Hawkins tarafından bakılıyor ve şımartılıyorum,
ekstra uykulu olmam gerektiği için neredeyse kendi başıma bırakıldım. Ho!
ho! Bu Carl'ı kendine zarar verecek kadar güldürecek. Bu, onun fazladan ödeme yapmasını sağlayacak bir hikaye."

Aslında, bu tam da o haylaz zenginin anlatacağı türden bir hikayeydi. Gençliğinde sahip olabileceği tüm spor içgüdüleri ve adil oyun sevgisi
fikirleri tamamen kaybolmuştu. Ve
bu dönemde başkalarına karşı hala birkaç parça dürüst duygu ve kalıntısı kalmış olsa bile, Joe Gresson, Andrew Provost ve büyük hava gemisinin mürettebatı ve yolcularıyla uğraşırken onları denize attı.

"Onları yenmek zorundayız," demişti Fruhmann'a, ikincisi Süveyş'te onunla buluşmak için İngiltere'den aceleyle ayrıldığında. "Gemiyi takip edip bir yerlerde parçalamak zorundayız. Bunda para var."

"Umarım öyle olur. Bu yüzden buradayım. Bu yüzden risk almaya hazırım," dedi ona, 
aldatıcı kiralık adamı.

"Ve işimizi yapmanın bir yolunu bulmalıyız. Şimdi, bombalarla
başarısız oldum."

"Ve çok fena korktum," diye sırıttı diğeri. "Eh, sıra bende.
Bunu bana bırak. Nasıl yapacağım? Sen dinle. Bak buraya.
Geminin gittiği her yerdeki gazeteler, tarihi,
harika güçleri, ana hatlarının ve yapısının güzelliğiyle dolu sütunlarla dolu; fotoğraflardan bahsetmiyorum bile. Ve çok daha önemli bir şey var."

"Eh, öyle mi? Ne?"

"Her zaman ziyaret etmeyi planladığı yerlerin bir listesi vardır. Örneğin,
Hindistan'dan gelen son telgraf bu. Hadi okuyalım."

Fruhmann otelin verandasındaki hasır koltuğuna yaslandı
ve bir kağıt açtı. "Dinle," dedi, purosunu dudaklarından çekip
yukarı doğru gönderdiği duman bulutuna hayran kalarak. "İşte burada. Kablo şirketleri bu hava gemisinden servet kazanıyor."

"Umarım öyle yaparım," diye kıkırdadı zengin adam.

"Bana güvenirsen sen de öyle yaparsın. Şimdi dinle. 'Büyük hava gemisinin
kalkışı. Hindistan'da büyük bir heyecan. Bay Joseph Gresson yolculuğunun
başarılı bir şekilde sona ereceğinden emin. Şimdi Borneo ve Yeni Gine'ye; ardından Avustralya ve Yeni Zelanda'ya doğru dümen tutmayı teklif ediyor. Güney Kutbu'nu geçip doğrudan Cape Horn'a gidecek ve Kuzey Amerika'da olması bekleniyor.
Sonunda Kanada'yı ziyaret edecek ve Quebec ve St. Laurence Körfezi üzerinden muzaffer bir dönüş yapacak. Onu son kez görmek isteyenler Newfoundland'a veya Cape Breton Adası'na acele etmelidir. '"

Fruhmann tekrar purosuna sarıldı, efendisine sertçe baktı. Carl
derin derin düşüncelere daldı. Hiçbir zaman zeki değildi ve şimdi bıkkınlık noktasına kadar
donuktu.

"Evet," diye ağır ağır konuştu. "Ama--şey--bunun bize
ne faydası olacağını pek göremiyorum. Örneğin, gemiyi Güney Kutbu'na
getirmeyi umamazsın."

"Şaka yapmayı bırak!" diye homurdandı sevimli teğmeni. "Güney Kutbu'ndan
bahseden kim? Benim gemiye binmemi istiyorsun. Kanada, Avustralya kadar
iyi ve mümkün. Gemi geçmeden önce ilkine ulaşamadım.
Ama Kanada'ya ulaşabilirim. Bu akşam Kanal'dan ayrılan bir vapur var. New York'tan direkt gelen bir gezi gemisi ve Akdeniz'den doğruca eve doğru gidiyor. Şimdi, ben ona biniyorum. Yolcu almasalar bile umurumda değil. Kendimi gizlice gemiye
alacağım ve paran gerisini halledecek. New York'tan tren beni hemen Nova Scotia'ya
götürüyor ve oradan da Cape Breton Adası'na sadece bir adım."

"Ah!" Şişman zengin adam onu ​​takip etmeye başladı. "Ama----" diye soludu, sandalyesinde dönerek. "Sonra?"

"Kolay. Bir tekne çalıp gemi Quebec'ten ayrılmadan hemen önce denize açılıyorum. Zaten bir tür sal yaptım. Tekneyi batırıp
salı alıyorum, bu andan itibaren sakal bırakıyorum. Gemiye
işaret veriyorum----"

"Dur!" diye bağırdı Carl. "Geldiğinde gece olabilir."

"Ama bir lambam var. Şanslıyım, değil mi? Teknemden
sadece o kadarını kurtardım. Sadece bir lamba! Yiyecek yok. İçecek yok. Sadece o şanslı lamba ve ben
işaret ediyorum. Gemiye alındım. Hastayım, çok kötüyüm. Bir ranzada yatıyorum
ve----"

Şişman zengin adam öksürünceye kadar güldü ve sonra kesinlikle
mora döndü.

"Sen--sen bir çocuksun, Adolf," diye hırıltılı bir şekilde söyledi. "İyi bir plan. Ama--ama
ya başarısız olursa. Ya gemi rotasını değiştirirse? O zaman çok
geç olur. Girişimi son ana bırakıyorsun."

"Ve daha da iyisi. Başarısız olmayacak. Ayrıca, sonunda gemideki insanlar
şüphelenmeyecek. O bombaları gemiye yerleştirdiğinden beri seni gözetliyorlar. Sporculara karşı dikkatli bir gözleri var. Ama ben
sadece zavallı, bitkin bir balıkçıyım. Ben sayılmam. Röportaj yapılamayacak kadar hastayım ve ben----"

"Bunu nasıl yapacaksın?" diye sordu Carl hevesle.

"Ah, bu çok şey anlatıyor!"

Fruhmann'ın kesinlikle sessiz kaldığı bir konuydu bu. Ama
planları vardı. Gerçekten de, planı uzun zaman önce her ayrıntısıyla tamamlanmıştı ve o ranzada yatarken, zaman zaman şiddetle kıkırdarken,
gururlu ve mutlu bir alçaktı. Çünkü planları şimdiye kadar
harika bir şekilde ilerlemişti. Düşmanın kampındaydı, ama bir dost olarak. O, varlığında kimsenin şüphe duyamayacağı
şımartılmış, talihsiz bir balıkçıydı. Aslında, bir zaferin eşiğindeydi. Acele edecek kişi de o değildi.

"Bırakın onlar benim gemide olduğumu hissetsinler," dedi kendi kendine.
"Yarın gece yeterli olur. Acele ederek işleri mahvetmeyeceğim."

Ve böylece ertesi geceye kadar ranzasında hareketsiz yattı, hala dürüst Hawkins'i alarma geçiren o sıra dışı saldırıların
avıydı. Erkeklerin bölümünden gizlice çıktığında
gece yarısını geçmişti, hepsini uyur halde bıraktı ve galeri boyunca kurnazca yolunu tuttu. Garip bir şekilde
bir rehbere de ihtiyacı yoktu.

"Carl'a geminin bir taslağını çizdirdim ve inceledim," diye gülümsedi.
"Bu tür işler böyle yapılır. Ah! Orası makine dairesi.
Merdiveni bulmak için ileri gitmem gerek. Acaba kim görevde?"

Joe Gresson'un çok sevdiği motorların yumuşak mırıltısını duyabiliyordu.
Tam yerin üstünde durdu ve galerinin şeffaf
zemininden içeri baktı. Bir ışık yanıyordu, gölgeli bir ışık ve
yakınında motorlardan sorumlu adam oturuyordu. Uyuyordu. Fruhmann
neredeyse ıslık çaldı.

"Onu yakaladım!" diye tısladı. "Sigara içmek kadar kolay. Aşağıya kay, motorları benimle onun arasında
tut. Duymasını engelleyecek kadar gürültü var. Sonra--sonra ben yaparım."

Bir çift çorap tek ayağını örtüyordu ve merdivenin ilk basamağına ayağını koyarken hiç ses çıkarmadı. Eğer biri
kedi gibi
sürünebilirse, o da bu alçaktı.
Merdivenlerden aşağı kayıyormuş gibi görünüyordu, gözlerini uyuyanın
şeklinden hiç ayırmadı. Sonra elleri ve dizleri üzerinde gidip motorların
bir tarafından aşağı süründü.

"Bombalardan çok daha iyi," diyordu. "Gemiyi çaresiz kılmak için her şeyi
çalıştırmalıyız. Şu anda otomatik vitesi onu
belirledikleri rotaya yönlendiriyor. Ama
ben bitirdiğimde otomatik bir hareket
olmayacak. Ve planımın en iyi yanı, hayatı, yani
benim hayatımı tehlikeye atmamak. Şu anda gayet iyi esiyor ve tabii ki gemi bunu
hissedecek. Bu tarafa ve o tarafa gönderilecek ve neredeyse enkaza dönecek. Ama
telsizi var ve gemilerin izini kaybettik. Bu çok kullanışlı."

Kurnaz haylaz herifin her şeyi nasıl planladığını. Şimdi ne yapmayı teklif ederse etsin, büyük gemiyi çaresiz bırakacağını ve onu enkaza
d edeceğini hesapladı. Ama anında değil. Hayır. Carl'ın seçtiği gibi çaresiz yöntemler denemiyordu. Gemi çaresiz kalacak ve zamanla enkaza
dacaktı, ama telsizi son ölümcül andan önce bir vapurun çağrılmasını sağlayacaktı.

"Harika ve çok kolay," diye homurdandı Fruhmann. "Şimdi, tanımı hatırlıyoruz. Motorların solunda büyük bir vana var. Bu
su tanklarını boşaltıyor. Ama biz diğer taraftayız ve tam buradaki vana
parafini serbest bırakıyor. Tanklarını boşaltıyor, motorların yakıt
tedariğiyle kaçıyor, radyatörleri boşaltıyor ve hidrolik dağıtıcılardaki her tahliyeyi tıkıyor. Aslında, sadece bu küçük, nazik dönüş
onu bir çocuk kadar çaresiz kılıyor, motorlarının gücünü çalıyor ve esintinin onunla ne oynadığını Tanrı bilir. Ne kadar da basit!"

Kötü adam, kendi zekasına gülümseyerek, kolu sabit bir şekilde çevirdi
o vanayı kontrol etti ve o anda açık delikten hızla akan
sıvının şırıltısını duydu. Sonra merdivene doğru süründü,
dikkatlice tırmandı ve erkekler bölümüne doğru döndü. Tam o anda, bir el omzuna ağırca kondu.

"Sen sinsi, kötü yüzlü, entrikacı bir tazısın," diye sert bir ses geldi
Hawkins'ten daha az olmayan birinden. "İlk başta hikayelerine kanmıştım, itiraf ediyorum, kanmıştım, güzelce. Ama şimdi hayattayım ve bunu unutma. İşte olacakların sadece bir örneği."

Adama müthiş bir büfe verdi, onu baş döndürücü bir şekilde
galerinin duvarına fırlatan, uyuyan tamirciyi uyandıran bir büfe. "Sadece canlı görün ve o parafin vanasını kapat," diye şarkı söyledi Hawkins, "ve bir daha uyumak istediğinde seni rahatlatacak bir arkadaş çağır. Şimdi, sen, ben gidiyorum----"

Öfkeli Hawkins'in tam olarak ne yapmayı önerdiğini söylemek mümkün değil. Ama
Adolf Fruhmann ona fırsat verme niyetinde değildi. Bu haylaza hakkını vermek için, Carl Reitberg'in sahip olduğundan daha büyük bir cesareti vardı. Ve şimdi girişiminin ortasında yakalanmışken,
ve önünde hapishaneyi görünce, kaçma konusunda umutsuz bir karar aldı.

"Asansöre git ve onları uzak tut," dedi kendi kendine hızla. "Evet,
yukarıda bir uçak var. Bir kolu bastırıyorsun ve makine güverteye yükseliyor. Bir düğme motoru çalıştırıyor. Sinirlendiremezsin. Güvenli,
burada kalmaktan daha güvenli. Ben denemeye gidiyorum."

Denizciden ayrılıp galeride hızla ilerledi. Bir an sonra asansördeydi, Carl'ın ona anlattıklarının anısıyla yönlendirilerek
bir platforma çıktı ve bir düğmeye bastı. Ama
bu eylem felaketti. Keskin bir çığlık, hava gemisindeki uyuyanları anında uyandırdı. Maceracı ve
alçak Adolf Fruhmann, tüm zekasına rağmen hayati bir hata yapmıştı.
Yanlış platforma basmıştı. Bastığı o düğme,
dönen asansörün geminin altına inmeye alışkın olduğu kuyuyu
serbest bıraktı. Ani bir gürültüyle açıldı ve bir saniye içinde
Joe Gresson'un güzel gemisini
parçalamayı uman serseri uzaya
fırlatıldı. Atlantik'in yüzeyine projektörler çevrildiğinde de keşfedilemedi.

"O zaman ileri!" diye bağırdı Joe, "ve böyle bir
kurtuluş için minnettar olalım."

"İleri!" diye tekrarladı Andrew. "Elbette bu gemiyi başka hiçbir tehlike tehdit edemez."

"Hiçbiri," diye ilan etti Binbaşı. "Neredeyse kendi sularımızda olduğumuzu söyleyebilirsin. Mühendisten hızlanmasını isteyelim. Yarın Eski İngiltere'nin üzerinde öğle yemeği yemek güzel olurdu."

Ama Dick, iki gün sonra sabahın erken saatlerinde Dover'ın beyaz kayalıklarını gördü, çünkü güçlü bir karşı rüzgar hızlı seyahati zor ve istenmeyen hale getirmişti.

"Liman göründü, efendim," dedi Komutanı selamlayarak.

"O zaman onlara bir Marconi göndereceğiz."

"Kime?" diye sordu Joe, şimdi gülümseyerek, çünkü bu bir zafer değil miydi?

"Eee--peki, neden Bay Carl Reitberg'e olmasın?" diye geveledi Dick. "İltifatlar,
biliyorsun; mutlu selamlar. Az önce o parayı almaya geldim ve St. Laurence'dan bizi
göndermen için gönderdiğin adam için üzgünüm."

"Bunu gönder," dedi Andrew, teğmene gülerek. "İngiltere'nin görüş alanında büyük bir hava gemisi. Herkesin görebileceği Londra'ya doğru gidiyor. Sahipleri, Carl Reitberg'in hastanelere yatırdığı
yüzbin pound'u sunuyor."

"Ve gemi?" diye sordu Binbaşı.

"Kral ve Ülkeye," dedi Andrew hemen.

F. S. Brereton'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT AIRSHIP. ***

***** This file should be named 41176.txt or 41176.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/1/7/41176/

Produced by sp1nd, Josephine Paolucci and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net. (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
