*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Book o' Nine Tales. (Dokuz Hikayeden Oluşan Bir Kitap.)
Yazar: Arlo Bates
Yayın Tarihi: October 26, 2012 [EBook #41189]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41189
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Book o' Nine Tales., by Arlo Bates

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: A Book o' Nine Tales.

Author: Arlo Bates

Release Date: October 26, 2012 [EBook #41189]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BOOK O' NINE TALES. ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, eagkw ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

DOKUZ HİKÂYEDEN OLUŞAN BİR KİTAP

ARLO BATES

[İllüstrasyon]

BOSTON
ROBERTS BROTHERS
1891

İÇERİK.

SAYFA
Birinci Hikaye: A STRANGE IDYL 7

Birinci Bölüm: MASKELİ BİR BÖLÜM 55

İkinci Hikaye: THE TUBEROSE 67

İkinci Bölüm: WHIST'TE BİR AKŞAM 89

Üçüncü Hikaye: SAUCY BETTY MORK 101

Üçüncü Bölüm: MRS. FRUFFLES EVDE 131

Dördüncü Hikaye: JOHN VANTINE 141

Dördüncü Bölüm: RADYATÖR 155

Beşinci Hikaye: MERE MARCHETTE 163

Beşinci Bölüm: "BÖYLE TATLI BİR ÜZÜNTÜ" 189

Altıncı Hikaye: BARUM WEST'İN ÖZELLİKLERİ 201

Altıncı Bölüm: BİR İŞ TOPLANTISI 221

Yedinci Hikaye: UMBER'DE BİR TASLAK 233

Yedinci Bölüm: ON ÜÇ 253

Sekizinci Hikaye: NİSAN'IN KADINI 263

Sekizinci Bölüm: BİR KÜBA SABAHI 285

Dokuzuncu Hikaye: DELIA GRIMWET 301

Birinci hikaye.

TUHAF BİR İDİL.

DOKUZ HİKÂYEDEN OLUŞAN BİR KİTAP.

TUHAF BİR İDİL.

I.

Bir zamanlar oymalı tuhaflığı onu memnun edecek olan eski moda bir karyolanın üzerinde yatıyordu, ancak artık buna kayıtsızdı. Sırt üstü uzanmış, tavana bakıyordu, tavanın beyaz yüzeyinde bir ağ halinde parıldayan altın noktalar ve çizgiler vardı, kırık zihninin bile bunun bir yerlerde sudan yansıyan güneş ışığı olması gerektiğini biliyordu. Odanın pencereleri açıktı ve tatlı yaz havası, keskin deniz kokularıyla karışmış
çiçeklerin hoş kokusuyla yüklü olarak içeri giriyordu. Arada sırada bir arı pencere pervazının yanında vızıldıyordu veya bir kelebek hasta odasına girmeye
cezalandırılıyordu - görünüşe göre daha iyisini düşünmüş ve umursamazca yoluna devam ediyordu.

Tüm bunların arasında orada yatan hasta adam baygındı ve yatağının yanında oturan tatlı genç kız bunları fark edemeyecek kadar kitabına gömülmüştü. Bir süre odada hiçbir hareket olmadı, ta ki bir bölümün sonu okuyucunun dikkatini bir anlığına serbest bırakana kadar, hastanın gözlerinin açık olduğunu keşfetmek için baktı. Onu uyanık görünce ayağa kalktı ve bir adım daha yaklaştı, böylece ilkinden daha şaşırtıcı olan ikinci keşfi yaptı, o gözlerdeki deliryum bakışının yerini akıl ışığı almıştı.

"Ah," dedi yumuşak bir sesle, "uyandın!"

Hasta bakışlarını ona doğru çevirdi, başka bir hareket yapamayacak kadar güçsüzdü; ama konuşmaya hiç teşebbüs etmedi.

"Hayır," diye devam etti, çaresiz ve şımartılmaya karşı koyamayan bir erkeğin kadınsı memnuniyetini ele veren o küçük mırıldanma tonlamasıyla; "Konuşma. İlacını al ve tekrar uyu."

Sert, yuvarlak bir kolunu başının altına koydu ve ona bir kaşık renksiz sıvı verdi, ardından yastıklarını ustaca, hızlı dokunuşlarla düzeltti. Zihin ve bedenin tamamen pasifliğiyle boyun eğdi, bu kızın kim olduğunu, nerede olduğunu veya aslında kim olduğunu bilmiyordu. Acı içinde düşünmeye, hatırlamaya, anlamaya çalıştı;
ama kendini şaşırtmaktan ve kafasında bir ağrı
olmasından başka bir sonuç alamadı. Dadı, başka bir bölümün uygun sonunda, zayıf yüzünde acı ve sıkıntı dolu bir ifade gördü, yaslandığı yastıktan bile daha beyazdı.

"Endişeleniyorsun," diye otoriter bir şekilde belirtti. "Uyu. Henüz
düşünmemelisin."

Ve, onun sesindeki kararlılığa ve güvene bağlı kalarak, kendini tekrar koşulların akışına bıraktı ve
rüyalara daldı.

Kız, şimdi yakından izliyordu, zihni hikayesinden uzaklaşmış, hasta adamın varlığındaki daha elle tutulur gizemle meşguldü, adamın düzenli nefes alışı uykuya daldığını gösterdiğinde rahat bir nefes aldı. Pencerenin yanındaki bir koltuğa yavaşça oturdu ve öğleden sonranın sakin güzelliğine baktı. Long Island Sound önünde uzanıyordu, güneş ışığında çukurlaşıp parlıyordu, daha yakınlarda ise evden kıyıya kadar uzanan eğimli bir çimenlik vardı. Güneşli manzara ile hastasının uyuduğu yatak arasında geriye ve ileriye bakan kız, onun hakkında merak etmeye başladı, bildiği az şeyi hatırladı ve hayatının hikayesini oluşturmak için hayal gücünü zorladı.

Üç hafta önce bir Sound vapuru bu noktaya o kadar yakın bir yerde batmıştı ki fırtınalı gecede, gövde batmadan önce çıkan yangının parıltısını görmüştü ve ertesi sabahki gelgit, can yeleği ve elverişli bir akıntıyla kurtarılan bu yüzen serseriyi kıyıya getirmişti. Başındaki korkunç yara, bir darbe aldığını gösteriyordu ve onu yaşamla ölüm arasında perişan bir beyinle tereddüt içinde bırakmıştı. Deliryumu sırasında çeşitli sahneler mırıldanmıştı. Gözlemci, onun çok seyahat etmiş olması gerektiğini düşündü. Şimdi, çılgın maceralara katıldığını gösteren kelimeler vardı;
kararsız beyninin gizemli geçmişten çağırdığı gölgeli formlara sahip yoldaşlarına meydan okuma veya cesaretlendirme çığlıkları;
tutarsız yalvarışlarla
veya acı sitemlerle karışan garip isimler ve
bilinmeyen dillerdeki kelimeler.

Adına bakılırsa onu emziren yaşlı kadından daha az yatağının başında olan kız için, bu çılgın konuşmaların kırık parçaları,
zihninin fantastik bir mozaik oluşturduğu mücevher parçaları gibiydi. Yabancıyı çevreleyen gizem, her durumda, onun hızlı hayal gücüne güçlü bir şekilde hitap etmiş olurdu, ancak buna onun çılgın sayıklamalarının parlaklığı da eklendiğinde, hayal gücünün ateşlenmesi ve bilinçsiz hasta adamın kahraman olarak resmedildiği sonsuz aşk hikayeleri örmüş olması şaşırtıcı değildir. Bilinmeyen bir dildeki konuşma parçaları, birkaç yankılı yabancı kelime, gerçeklikte yeterince sıradan olan konularla ilgili biraz cehalet, daha önce birçok durumda, muhteşem bir _fata morgana_
hayalinin yeterli temeli olmuştur.

Yabancı, sadece kısmen giyinik ve üzerinde bir isim taşıyan hiçbir şey olmadan karaya atılmıştı. Belindeki kemerde yaklaşık bin beş yüz dolarlık banknotlar ve az miktarda altın tozu vardı. Bu sonuncusunun varlığından, yaralı adamın geri dönen bir Kaliforniyalı olabileceği tahmininde bulunmuşlardı, ancak giysileri bu varsayım için fazla ince dokuda ve işçilikteydi. Birkaç kişi,
geldiği felakette kaybolan arkadaşlarını ararken, onu teşhis etmek için boşuna çabalamış ve onun tarifi New York gazetelerinde verilmişti; ama sonuçsuz kalmıştı. Genel olarak, hasta adam hakkında kendisi tedarik edene kadar tatmin edici bir bilgi edinme konusunda özel bir umut yokmuş gibi görünüyordu; ve bugün, gözlemci ilk kez gözlerinde aklın geri dönmesinin ışığını buldu.
Sanki büyük bir keşfin eşiğindeymiş gibi hissetti.
Bu gizem karşısında ne kadar istekli hale geldiğini düşünerek kendi kendine hafifçe gülümsedi;
yabancının düşüncelerinde ne kadar büyük bir yer kapladığını fark etti;
ancak bunun kendisini çevreleyen varoluşun kaçınılmaz bir sonucu olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamazdı.

Yaralı adamın deniz akıntıları ve Kader dediğimiz evrenin daha güçlü akıntıları tarafından sürüklendiği hayat yeterince monotondu. Kendisinin kabul edildiği hane, sağlık ve servet açısından eşit derecede
kırık yaşlı bir beyefendiden oluşuyordu, bu yüzden tek çocuğunun başkanlık ettiği kurum mutlak bir yoksulluk içinde olmasa da, genellikle rahatsız edici ekonomilerin gerekliliğiyle
sıkıntı çekiyordu. Yaşlı bir aile hizmetçisiyle yalnız başına, baba ve kız, atalarının servetinin
arttırdığı, ancak mevcut gelirlerinin uygun durumda
korumaya yetmediği çiftlikte yaşamaya devam ettiler. Onlarla bir gün diğer günlere o kadar benziyordu ki takvimdeki farklılıklar, sadık hizmetkar yaşlı Sarah'ın, haftanın belirli dönemlerinde tutumlu masalarında beliren yiyecekler konusunda kavrayabildiği çeşitlilikle bile, tamamen deneysel görünüyordu. Yaşlı Bay Dysart, kendisine uygulanan "bencil" sıfatının adaletini algılayamadı; ancak onu bu kadar mükemmel bir şekilde tanımlayan hiçbir kelime yoktu. Tüm Dysart ailesinin, tüm dallanmaları ve ilgili dallarıyla birlikte tam bir soyağacı derlemesine dalmıştı. Görkemli eski kütüphanesinde küflü parşömenler arasında dolaşırken kızının başına ne geldiği; evin yüklerinin nasıl karşılandığı; ve masrafları karşılamak için nasıl dar bir gelir elde edildiği, değerli zamanını boşa harcamasının beklenemeyeceği konulardı. Kız, ıssız bir adada veya büyülü bir kulede bundan daha yalnız olamazdı. Günleri, bir kum saatindeki kumlar gibi, yavaş, tekdüze bir akışla birbirini takip ediyordu. Her biri bir öncekine, her biri de bir sonrakine benziyordu.

Böylesine renksiz bir varoluş israfının ortasında, yaralı yabancının zengin gizemi, karşıtlık nedeniyle iki kat daha parlak görünüyordu; ve hasta adamın gözlerindeki geri dönen zekanın ilk parıltısının, arkasında büyülü bir sarayın bulunduğu bir kapının açılması vaadi gibi olması şaşırtıcı değildir.

II.

Hasta adamın konuşması için bir veya iki gün daha geçmesi gerekti. Çok zayıftı ve çoğunlukla ölüm gibi ama sağlık veren bir uykuda yatıyordu. Sonunda, zayıf bir şekilde şunu söylediği gün geldi:

"Neredeyim?"

"Burada," diye cevapladı dadı, gerçekten kadınsı bir ilgisizlikle.

"Nerede?"

"Glencarleon'da."

Birkaç dakika sessiz kaldı, belli ki isme bir anlam
vermeye ve daha fazla soru sormak için güç toplamaya çalışıyordu.

Gözleri zihinsel karmaşasını yansıtıyordu.

"Vapur kazasında yaralandın," diye açıkladı. "Buraya
karaya çıktın ve arkadaşlarınla ​​birliktesin. Konuşmaya çalışma. Her şey yolunda."

İtiraz edemeyecek kadar güçsüzdü, hatta akıl yürütemeyecek kadar güçsüzdü ve itiraz etmeden
sessizlik emrine itaat etti. Pencerenin yanındaki en sevdiği koltuğa çekildi ve dikişine başladı; ancak hayalleri dikişlerinden
daha hızlı ilerledi ve yaşlı Sarah tarafından görevinden alındığında, suyun
üzerine bakan bir çardakta hayal kurmaya devam etmek için odadan usulca dışarı
çıktı, güzel havalarda
boş zamanlarını orada geçirmeye alışkındı.

Ertesi gün, hastasına sabah lapasını verdiğinde, onu sorgulayan gözlerle, sanki onu tanımlamaya çalışıyormuş gibi
izledi ve
sonunda başka bir soru sordu.

"Sen kimsin?" diye sordu.

"Ben Columbine."

"Columbine?"

"Columbine Dysart."

Öncekinden biraz daha fazlasını bilmesi durumun bir sonucuydu ve
Leydi Columbine bunu söyleme zorunluluğundan onu kurtaracak kadar akıllıydı.

"Bizi tanımıyorsun," dedi; "ama sen her şeyi duyabilecek kadar iyi olana kadar sana iyi bakacağız."

"Ama--" diye başladı, solgun yüzündeki şaşkın ifade hiç dağılmamıştı.

"Hayır," diye karşılık verdi, "bununla ilgili 'ama' yok. Her şey yolunda."

"Ama," diye tekrarladı, inkar edilemeyecek bir ısrarla, "ama--"

"Ee?" diye sordu, bir şeyin onu kaçamayacağı kadar rahatsız ettiğini görerek.

"Ama ben kimim?" diye sordu, öyle içtenlikle ki böyle bir sorunun saçmalığı
acıklılığında kaybolmuştu.

"Sen kimsin?" diye yankıladı, şaşkınlıkla. Sonra, hala deliryum ve beyin ateşinin çok yakınında olduğunu ve spekülasyonlarla kendisini rahatsız etmesine
izin verilmediğini düşünerek, canlı bir şekilde ve
tüm olası şüpheleri gideren birinin havasıyla, "Neden, sen
kendinsin, elbette. "

Konuşurken öyle göz kamaştırıcı bir şekilde gülümsedi ki, güvencelerine olan tam bir inanç, hastanın zihnindeki belirsiz bir şekilde hissedilen gülünçlük hissiyle karışmıştı ve şaşkın bakış hemen yüzünden kaybolmasa da, daha fazla bir şey söylemedi ve uykuya daldıktan kısa bir süre sonra Columbine'i tekrar çardağına bakmaya
ve ilginç vakasının bu yeni aşaması üzerinde düşünmeye bıraktı. O zamanlar, hastasının kimliği konusunda çok belirsiz görünmesine ciddi bir önem vermiyordu; ancak günler geçtikçe ve kendi sorusuna her zamanki gibi
cevap veremez hale geldikçe, garip, şaşkın bir his onu ele geçirdi; anahtarı olmayan bir gizemle çaresizce yüz yüze getirildiğine dair alaycı bir his.

İyileşmesi biraz yavaştı, aldığı acılar çok ciddi nitelikteydi; ancak odasından çıkabildiğinde,
ve hatta Columbine'e en sevdiği çardakta, hala
kim ve ne olduğu sorunuyla boş yere boğuşuyordu.

Çardağa ilk ziyaret, unutulmamalıdır ki, eski evdeki
sessiz yaşamda bir olaydı. Columbine bununla ilgili önemsiz heyecanlarla doluydu, açık yanakları kızarmıştı ve saçları yastıkların yerinde olup olmadığını, güneşin doğru açıyla parladığını ve esintinin çok sert olmadığını görmek için oradan oraya koşturmaktan
dağılmıştı. Hasta adamı bir yandan desteklemekte ısrar ederken, çocukluğundaki dadısı ve o zamandan beri hizmetçi ve tüm ayrılan hizmetçilerin yerini doldurmak üzere terfi ettirilen sadık yaşlı Sarah, ihmal edilmiş bahçedeki düzgünce basılmış yolda ona yardım etmek için diğer koluna girdi. Bay Dysart her zamanki gibi kütüphanesindeydi ve onu rahatsız etmek için her iki kadının da sahip olduğundan daha fazla cesaret gerektiren bir girişimdi. Ancak onsuz da gayet iyi geçiniyorlardı ve hasta kısa süre sonra yazlık evdeki bir
örtü ve şal yığınının arasına yerleştirildi, Sarah ev işlerine geri dönerken Bayan Dysart'ın sorumluluğu ona bırakıldı.

Eylül ayının başında güzel bir gündü, sıcak ve altın rengi,
havada sonbaharın tüm yumuşaklığı vardı, ancak
yazın parıltısı henüz tamamen kaybolmamıştı. Kıyıdaki suyun yumuşak sesi, sayısız böceğin cıvıltıları arasında duyuluyordu, sıcaktan duydukları zevki tiz bir sesle dile getiriyorlardı; arada sırada bir kuşun notaları uyum içinde hoş bir şekilde karışıyordu. İyileşen hasta, memnuniyetle iç çekerek, yastıklarının arasına yaslandı ve önündeki güzel manzaraya baktı.

Bir süre hemşire ve hasta sessizce oturdular, ancak onu dikkatle izleyen kız, diğerinin en sevdiği yeri açıkça takdir etmesinden hiçbir şekilde memnun değildi. Gerçekten de, onu burada o kadar sık ​​rüyasında görmüştü ki, ince bir basiret onu, o yeri görmeden önce gizlice uyum içine sokmuş olabilirdi. Columbine, yakışıklı, bitkin yüzündeki o belirgin zevk için ondan hoşlanıyordu, ancak içten içe, manzaranın cazibesine daha az duyarlı olsaydı hayal kırıklığının ne kadar büyük olacağının farkındaydı.

"Ne kadar güzel!" dedi sonunda. "Belki de, çok güzel bir yerde yaşadığın içindir," diye ekledi, kısa bir duraklamadan sonra ve hafif bir gülümsemeyle, "benim gibi bir zavallıya karşı bu kadar naziksin."

"Belki de," diye cevapladı, gülümsemesine karşılık vererek. "Ama, gerçekten, biz sadece bizim yerimizde
herkesin yapacağı şeyi yaptık."

"Ah, hayır; ayrıca, bunu bu kadar iyi yapabilen çok az kişi vardı. Çok hoş,
sanırım hep burada yaşadım."

"Belki de," diye önerdi Columbine, düşünerek, "bildiğin
bir yeri hatırlatıyor olabilir."

Yüzüne bir gölge düştü.

"Yazık," dedi, "eğer o talihsiz felaket bana yüklerimden hiçbir şey
kaybettiremediyse, en azından birkaç zavallı
aklımı da bırakmış olamazdı. Psikologlar için ilginç bir dava açabilirdim. Hafıza yeteneğinin beynimin hangi bölümünde olduğunu benden öğrenebilirler, çünkü o berbat yara kafatasımın içindeki her şeyi dışarı
sızdırmış gibi görünüyor. Bayan Dysart, kendimi her bakımdan bir aptal gibi hissetmiyorum,
çünkü sağ elimi sol elimi kesinlikle ayırt edebiliyorum; ve gece nöbetlerinde yaptığım deneylerle,
hala kendimi iki veya üç dilde anlatabildiğimi keşfettim."

"Uyumuş olsaydın daha iyi olurdu," diye araya girdi dinleyicisi.

"Ama kişisel tarihime gelince," diye devam etti, onun sözlerine bir gülümsemeyle karşılık vererek, "zihnim tamamen boş. Size antik tarih ve kronolojiyle ilgili birkaç ilginç bilgi verebilirim; ama adımın ne olduğu hakkında en ufak bir fikrim yok; ve
bir adamın kendi adını bilmemesinin biraz zor olduğunu kabul etmelisin."

"Evet," diye onayladı Columbine, öne eğilip ellerini dizlerinin önünde kavuşturarak. "Evet; ve bu çok garip! Hatırlamaya çalış; kesinlikle bir şeyler hatırlamalısın."

"Denedim; deniyorum; ama sadece
değişen imgelerden oluşan karmaşık bir yığın hayal edebiliyorum; olmuş ve yapmış gibi göründüğüm şeyler, hepsi de yalnızca hayal ettiğim veya yapmayı umduğum şeylerle
ayırt edilemeyecek şekilde karışmış."

"Ne kadar garip!" dedi tekrar, kocaman açılmış koyu gözlerini ona dikerek,
ve sonra bakışlarını ötesindeki denize çevirdi; "ama zamanla sana gelecek."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı enerjik bir şekilde, "Umarım öyle olur, yoksa
beni sudan çıkardığın için pişman olurum. Bugün daha elle tutulur bir şeye
bakıyor gibiyim. Burada oturduğumdan beri neredeyse hatırladığımı düşündüm--"

Birdenbire sustu, parlak bakışları çaresiz bir
sıkıntı ifadesine dönüştü.

"Ne?" diye bağırdı Columbine, hevesle.

"Anlayamıyorum," diye inledi. "Hepsi gitti."

"Ah, ne yazık!" diye haykırdı, sempati ve şaşkın bir merakla ayağa fırlayarak. "Ah, ne kadar acımasız!"

Sonra doktorun emirlerine kesinlikle itaat etmediğini ve hastasının heyecanlanmasına izin verdiğini hatırladı.

"Hadi, hadi," dedi, "seni endişelendirmeme izin vermem ne kadar da yanlış!
Daha güçlü olduğunda her şey sana geri dönecek. Şimdi öğle yemeğinin zamanı. O kadar sıcak ve parlak ki, kafanı
yormayacağına söz verirsen burada yiyebilirsin. Çünkü gerçekten düşünüyorum," diye ekledi, bilgece,
sargılarına bir iki ustaca dokunuşta bulunarak, "hatırlamanın en iyi yolunun
denememek olduğunu."

"Sanırım haklısın," diye kabul etti. "En azından denemek pek bir şey
başarmıyor gibi görünüyor."

Birkaç dakika sonra, Sarah'nın iki veya üç kuşak önce yapılmış zarif bir çini
tabakla hastaya öğle yemeği hazırladığı eski moda bir
tabakla geri dönmek için uçup gitti. Rustik masayı onun yanına çekti ve ona servis etti, o da iyileşmenin erken evrelerinde birinin iştahını
belirten o heves ve isteksizlik karışımıyla
yedi.

"O sürahi," diye gözlemledi, kremayı dökerken,
"geçmişime ait olmalı. Tanıdık bir görünümü var, sanki
sadece tenezzül ederse
tanıdık olduğunu iddia edebilirmiş gibi."

"Büyükannemindi," dedi Columbine. "Küçükken, Kuzen
Tom yanaklarımın sapındaki o şişman yüze benzediğini söyleyerek beni kızdırırdı. O zamanlar şimdikinden daha dolgundum."

Cevap vermek yerine, arkadaşı kaşığını bıraktı ve ona
keyifli bir şaşkınlıkla baktı. Sonra ellerini aniden bir kuvvetle birbirine vurdu.

"Tom!" diye bağırdı. "Tom!"

"Ee?" diye sordu, sanki perişan olmuş gibi ona bakarak. "Bu
çok da garip bir isim değil, değil mi?"

"Ama görmüyor musun?" diye sevinçle haykırdı, "Ben Tom'um! "Adımı buldum!"

III.

Ancak Tom'un adının geri kalanı, beyninin yaralı kıvrımlarında her zamanki gibi derin ve kışkırtıcı bir şekilde
gizliydi. Columbine ona Bay Tom diyordu ve onları hemen yakın bir zemine
yerleştiren tek heceli sözcüğün aşinalığının, ilişkileri üzerinde güçlü bir etkisi olması pek de olası değil. Kızın ismi telaffuz etme şekli netti, sanki bu kadar tanıdık bir terimdeki uygunsuzluğun baharatının yarı yarıya farkındaymış gibi ve bunun bir tür şaka olduğunu da hissediyordu, bu o kadar büyüleyiciydi ki hastanın normal sağlık ve ruh hali durumuna çok yaklaşmış olması gerekmiyordu, bu kadar iyi tadını çıkarması ve bu şekilde verilen ismin herhangi bir erkek için yeterli olması gerektiğini düşünmesi için. Bay Tom kısa süre sonra çocukluğundan birkaç dağınık parçayı toplamaya başladı, hafızası görünüşe göre doğumundan bu yana kat ettiği aynı yavaş yoldan eski haline dönüyordu. Çardağa ilk ziyaretini takip eden gün, umutla "Birkaç başlangıcı hatırlıyorum," demişti. "Çok tatlı pembe bir renge sahip
oyulmuş bir mercanım vardı. Şu anda bile zihnimde yemek fikriyle belirsiz bir şekilde bağlantılı; bu yüzden
yemenin iyi olduğuna dair hoş bir yanılgı beslemiş olmam gerektiğini düşünüyorum."

"En azından hatırlamak güzel," diye karşılık verdi Columbine gülerek. "Geçmişin denizinden kurtarılan şeylerin bir hesabını açmak fena fikir olmazdı. Şunu yazarak başlayabilirsiniz: Madde, bir mercan."

"Evet; ve bir dadı. Dadıyı net bir şekilde hatırlıyorum. Çenesinde büyük bir beni vardı.
Evet; dadıya kesinlikle yemin edebilirim."

Bugün çok iyi bir ruh halindeydi. Anıların şafağı, tam bir hatırlamanın
yeniden sağlanacağına dair bir vaat veriyordu; gün
büyüleyiciydi; iştahı ve öğle yemeği harika bir şekilde uyumluydu, Bayan Dysart'tan daha güzel bir hizmetçi bulmak
zordu.

"Yeniden çocuk olmak gibi olmalı," diye düşündü, düşünceli bir şekilde;
"ve bu, bilirsin, şairlerin her zaman iç çektiği bir şeydir."

"Benimle büyümenin avantajına sahip olacaksın," diye neşeli bir karşılık verdi,
"eğer bu süreç devam ederse. Sadece sen daha yaşlı olmanın avantajına sahip olacaksın."

Ondan sonra her sabah ona önceki günden beri unutkanlıktan
ne kadar kurtulabildiğini anlattı. Bu ilişkinin
tuhaflığını hayal etmek
zor. Bu, yaratıcı yazarının her gün yeni olaylar eklediği kurgunun tüm keskinliğine sahipti; ancak aynı zamanda, gerçeğin ve kişisel ilginin güçlü çekiciliğine de sahipti. Columbine, yabancı misafirinin tüm geçmiş hayatıyla tanışmasını sağlayan, ancak gerçek bir arkadaşlıkta bulunamayacak bir cazibeyle
belirlenmiş ve eterikleştirilmiş yeni deneyime derinden dalmış ve büyülenmiş bir şekilde dinledi ve yorumladı. Kendisine anlatılan çocukluğu gerçekten paylaşmış olsaydı
hiçbir şekilde dikkat çekici olmazdı; ama şimdi onu her geçen gün daha da canlı bir canlılık ve ilgiyle
kendisi yaşıyor gibiydi. Sık sık, Bay Tom'un anlatımının sürekliliğine bağlı olan
tuhaf yetenek, günlerce en önemsiz şeylerle ilgilenir,
hikayenin özünü zerre kadar ilerletmezdi; ya da yine,
hikayeyi hızlandırmak için hiçbir çaba sarf edilmemesine rağmen ters bir şekilde geriye dönerdi.

Bay Tom'un hikayesinin, bu garip hikaye anlatımının ilk haftasında toparlandığı kadarıyla, ana gerçekleri şöyleydi:
Dünyayla iki kat yetim tanışmıştı, babası çocuğun doğumundan önce Hindistan'dan dönüş yolculuğunda denizde kaybolmuştu ve annesi doğum yatağında ölmüştü. Hatırlayabildiklerini
düşünerek, Tom ebeveynlerinin zengin kişiler olduğu sonucuna vardı. Çevresi
en azından lükstü. Gerçek şu ki, zamanla hatırladığı üzere, yakın akrabaları olmadan bırakıldığı için, vasisi tarafından, yatılı okula transfer edilene kadar onu şımartan ve ona tapan güvenilir insanların bakımına emanet edilmişti.

"On iki yaşına geldim," dedi Tom, bir öğleden sonra çardakta otururken Bayan Dysart'a, o dikiş dikerken ve kendisi de mor bir aster'i boş boş çekerken. "Hatta kendimi yatılı okula bile verdim,
ama neden ailemin adını hatırlayamıyorum. Bazen bana bu adla seslenmiş olmalıyım. Tom, Tommy, Thomas diye çağrıldığımı hatırlıyorum--o zamanlar inatçıydım; Tom Titmouse--o dadı tarafından;
Tom Tattamus--o da yan komşunun özellikle iğrenç küçük çocuğu tarafından; ama
onun ötesinde hiç adım olmamış gibi olurdu. Sandıklarım, biliyorum, büyük bir W ile işaretlenmişti, ama
o harfle başlayan tüm isimler bana eşit derecede garip geliyor. Nedenini anlamıyorum,
her şeyden önce, tam olarak hatırlayamadığım şey bu."

"Bunun sebebi endişeleniyor olman," diye önerdi arkadaşı; "muhtemelen
isminin yerleştiği beynindeki o belirli nokta
sabırsızlığın yüzünden rahatsız ediliyor."

"Aman Tanrım!" diye güldü. "Ne kadar da psikolojik ve fizyolojiksin! Peki,
benim bir ismim yoksa, sanırım bir tane icat edebilirim."

"Ya da bir tane yarat. Ne kadar büyüleyici bir durumda olduğunun farkında mısın? Sıradan ölümlülerin tek tesellisi gelecekleri hakkında spekülasyon yapmaktır; ama siz de geçmişinizle ilgili sınırsız spekülasyonlarla eğlenebilirsiniz. Tüm sorumluluklardan kurtulmuşsunuzdur--"

"Ah, hayır," diye sözünü kesti; "en kötüsü bu. Ne olduklarını bilmeden
sorumluluklarım var. Geçmiş beni arkamdan bir dev gibi tutuyor ve esir alanımı bile göremiyorum."

"Ah, buna fazla ciddi bakıyorsun!" diye karşılık verdi Columbine. "Geçmişini şekillendirebilirsin, tıpkı hepimizin geleceğimizi şekillendirdiğimiz gibi, tıpkı istediğin gibi. Bence
kesinlikle kıskanılacaksın."

"Kıskanılacaksın!"

Ünlemin acılığı, bakış açılarındaki
farklılığın farkına varmasını sağladı ve adamın çaresiz
durumu karşısındaki aşağılanmasının ne kadar derin olduğunu ortaya koydu. Yanaklarında ani bir acıma ve sempati ifadesi belirdi.

"Beni affet," diye haykırdı, dürtüsel bir şekilde. "Bu kadar düşüncesiz olmaya hakkım yoktu. Özür dilerim."

"Hiçbir sebep yok. Haklısın. Kaçınılmaz olana gülmek, özellikle de her şey yoluna girerken ağlamaktan kesinlikle daha iyidir. Ama biz, ya da daha doğrusu ben, eve girmeliyiz. Büyüyor
soğuk."

IV.

Eski Dysart yerindeki yaşam, günümüzün telaşlı tavırlarıyla pek de alakası olmayan, yavaş ve ağırbaşlı bir şekilde ilerliyordu. Bay Dysart artık yaşlı bir adam olmaya başlamıştı, ancak herhangi bir şekilde genç
olup olamayacağı şüpheli. Her halükarda, küflü kayıtlar ve soyağacı parşömenleri arasında uzun süre kazarak, kuru ve antika bir görünüm kazanmıştı, çünkü biraz küstahça ama kesin olmayan bir metafor kullanmak gerekirse, bazı bilgin kurtçuklar, saygıdeğer
yapraklarının ciltlerini yemeye devam etmekten kahverengi bir renk almıştı. Uzak ve özünde dünyadan uzak bir alanda yaşıyordu, kızının varlığı bundan tamamen ayrıydı. Kızının varlığının farkında değildi; hatta az önce evde bir enkazdan karaya çıkan bir misafiri olduğunun bile farkındaydı. Ama bu, Columbine ve yaşlı Sarah; tabii ki, Dysart'lar ile iki nesil önceki Van Rensselaer'ler arasındaki kesin bağlantıya
yol açacağını umduğu ipucunu gevşetmesi, kendisinin ilgilenmeye değer görmediği o dış dünyadan gelen şans eseri bir çocuğa dikkat etmesi beklenemezdi.

Bay Tom'a göre, Bay Dysart hiç var olmayabilirdi. Bir keresinde, çalışma odasının kapısının önündeki geçitte karşılaştıklarında,
yaratık, yürümeye başladığı ilk günlerde, yağmurlu bir sabah koridorlarda huzursuzca dolaşıyordu; ancak evin sahibi, sanki davetsiz misafir ve malikanenin diğer efendisiymiş gibi gizlice
yanlarından geçti; ve
iyileşen kişi aileye sofrada katılacak kadar iyi olduğunda bile,
Bay Dysart çok nadiren oradaydı, bu yüzden yemekler çoğunlukla
Columbine ve hastası tarafından _tete-a-tete_ yeniliyordu.

Böyle bir durumun sonucu en başından bellidir.
Belki de, böyle koşullar altında birbirlerine tehlikeli bir şekilde ilgi duymayacak olağanüstü doğalar hayal edilebilirdi; ama
en azından bu ikisi her geçen gün birbirlerine daha da yaklaşıyorlardı. İkisinin de geçmişe ait bir bağı yoktu; ya da daha doğrusu Columbine'in hiç bağı yoktu ve o, en azından şimdilik, bir geçmişi yoktu. Çaresizliği ve onu
saran gizem, herhangi bir kadının kalbine hitap ederdi ve Columbine'in hayatını dolduracak ve bu giderek derinleşen ilgiyi
boşaltacak hiçbir dikkat dağıtıcı şey yoktu. Bay Tom'un güzelliği ve tazeliği,
sığlıktan çok uzak olan sadeliği,
hiçbir zaman cehaleti ima etmeyen masumiyeti, kalbinde sevginin de büyüdüğünün farkına varmasından çok önce saygı ve hayranlık kazanmıştı.

Ancak, artık duygularının doğasından habersiz olamayacağı bir gün geldi.

İkisi çardağın yanından geçip kıyıya doğru ilerlemişlerdi. Columbine bir kayanın üzerine oturmuştu, Tom ise ayaklarının dibinde uzanmış, gelgitin deniz yosunları arasında bıraktığı bir havuza çakıl taşlarını boş boş atıyordu. Kız o gün, oturduğu taşın rengine yakın, turuncu kadifeyle süslenmiş, gri flanel bir elbise giymişti; bu elbise, kendisininkinden daha az parlak olan hiçbir tenin dayanamayacağı bir
turuncu renkti. Parmaklarında sonbaharın habercisi olan sarı tüylü altınbaşak çiçeğinin bir tutamını kıvırdı.

"Yaz bitti," diye düşündü Columbine. "Altınbaşak için bile geç oluyor."

"Evet," diye yankıladı, "yaz bitti. O kadar çoğunu kaybettim ki neredeyse fark
edemiyorum--"

Birden sustu, aklına yeni bir düşünce geldi.

"Neden!" diye haykırdı, "ne zamandır buradayım! Uzun zaman önce kendimi
ellerinizden almalıydım. Misafirperverliğinizi suistimal ettiğimi nasıl da düşünüyorsunuz!"

"Saçmalık!" diye karşılık verdi, neşeyle; "elbette iyileşene kadar gidemezsin. Tekrar dünyaya dönmeden önce en azından geçmişten isminin geri kalanını hatırlaman gerekiyor. Kendini olabildiğince rahat ettir, Bay Tom; daha uzun süre serbest bırakılmayacaksın."

Tavırlarındaki hafifliğe rağmen arkadaşı, sözlerinde daha önce fark edilmemiş bir hissin gölgesini algıladığını düşündü; ama onun gidişinden mi korkuyordu yoksa ondan kurtulma arzusu muydu, kestiremedi.
İkinci düşünce aniden ürpermesine neden oldu. Bu yakın ve samimi arkadaşlıkla zihninde beslenen sevgi, şu anda hem yerinden hem de isminden habersizken kendi kaynaklarına atılma korkusuyla karışmıştı. Columbine'e, onun garip zihinsel zayıflığını anlayan ve ona sempati duyan biriymiş gibi sıkıca sarıldı. Renk, yoğun bir duygunun ani zonklamasıyla soluk yanaklarına doğru alevlendi; sonra soldu ve onu her zamankinden daha beyaz bıraktı.

"Ayrıca," Columbine bir anlık duraklamadan sonra devam etti, bakışları hala yere dönüktü, "neden kalmıyorsun? Burada olman
babam için hiçbir fark yaratmıyor; o her zamanki gibi sigara içiyor ve atalarının ağacının köklerini
çalıştırıyor; ve bana gelince," gözlerini aniden tüm gamzelerini
gösteren bir gülümsemeyle kaldırarak, "beni ne kadar eğlendirdiğini biliyorsun. Devam eden bir hikaye kadar iyisin ve ayrıca hayattasın, sonuncusu bu çölde epeyce bir zaman."

Gülümsemesine çabayla karşılık verdi. Yoğun his anı onu o kadar
etkilemişti ki kendini zayıf ve bitkin hissediyordu.

"Ne kadar beyazsın!" diye haykırdı, yüzünün solgunluğunu fark ederek; "_bulyonunu_ çoktan içmeliydin. Tek başına dolaşmaya
çıkmak için
çok güzel bir durumdasın!"

Unutulmuş besin için eve doğru hafifçe sendeledi,
ve Bay Tom düşüncelerine daldı. Onun zarif
vücudu kaybolurken kendini kaldırdı, sonra inlemeye benzer bir
şekilde halısının üzerine çöktü. Bir anda onu
sevdiğini anlamıştı. Gün be gün sadece kendi tarihini düşünerek devam etmişti,
geçmişten parça parça çıkardığı geçmişini,
insanlar gömülü bir şehri gün ışığına çıkarır gibi ve farkında olmadan Columbine onun için
çok değerli olmuştu.

Kısmen garip zihinsel karışıklığının sonucu olan, kısmen de fiziksel zayıflığından kaynaklanan bir umutsuzlukla yüzünü ellerinin arasına gömdü. O zaman durumunun ille de umutsuz olmadığını düşünmedi; hayatında hatırladığı hiçbir şeyin kendisiyle Columbine arasında bir bariyer oluşturmasına gerek yoktu. Daha sonra bu düşünce aklına geldi ve ona teselli verdi; şimdi aciz bir sefalet duygusuyla eziliyordu. Kaderin elinde çaresiz, yeni farkına vardığı bu aşkın kötü kaderin yeni bir oyunu olduğu gibi görünüyordu. Sevgisinin geri dönüp dönmeyeceğini bile düşünmedi; sadece parçalanmış hayatını Columbine'e sunmanın, onu belirsiz bir geçmişe ve güvensiz bir geleceğe bağlamanın imkansızlığını hissediyordu. Zayıflık gözyaşları ve bu zayıflığa karşı küçümseme gözlerine doldu. Columbine döndüğünde izleri hala görülebiliyordu.

"Gel," dedi, onun heyecan belirtilerini görmezden gelerek, "bugün bana hikaye hakkında hiçbir şey anlatmadın. Tam orada," elinin güzel bir hareketiyle hemen aşağıda yatan küçük çakıllı koyu işaret ederek, "seni bulduğumuz yer." 

"Ve keşke," diye haykırdı zavallı Tom aniden sert bir şekilde, "beni orada bıraksaydın." 

Columbine, bu patlamaya şimdilik cevap vermedi. İsteksizliğini dile getirmesine rağmen, onun _bulyonunu_ içmesinde ısrar etti ve sonra onu hayatının hikayesine geri getirdi. 

"Hikayemde bir olasılıksızlık havası var," dedi, biraz düşündükten sonra. "Gerçekten de, öyle ki ben bile bunun doğruluğundan şüphe etmeye başladım. İlk olarak, soruşturmayı
şaşırtmak için özellikle düzenlenmiş gibi görünüyor. Doğrulama veya bilgi için gönderebileceğim birini hatırladığımda, hemen öldüğünü veya
dolaşmalarımın beni onun bilgisinin ötesine taşıdığını hatırlıyorum. Görünüşe göre
kim olduğumu veya ne olduğumu bilmekten
her zamankinden daha uzağım. Ayrıca, varsayalım ki
senin güzel teorin, hafızamın gençlik izlenimlerinin en güçlü olması nedeniyle böyle davrandığı, doğru değil mi? Beni, hafızası yaşla zayıflamış olanlarla aynı kategoriye koyuyorsun; ama bu tamamen
saçmalık olabilir. Belki de her gün acı içinde eklediğim bu tarih, okuduğum bir şeydir ve sonuçta sadece bir kurgudur."

"Ama neden bu kadar çok işkence edici şey varsayalım?" diye karşılık verdi Columbine,
neşeyle. "Çağın hatası, derler, -burada çok az şey biliyoruz, ama kuzen Tom ara sıra bana bir gazete gönderiyor--huzursuzluktur; ve
kim olursanız olun, birazcık sükunet size
zarar vermeyecektir. Hayatınıza ve maceralarınıza devam edin ve bunların gerçek olup olmadığını artık umursamayın. En azından ilginçler. Dün
bir kaplan avının çok heyecan verici bir anlatımıyla yarıda kestiniz."

"Ah, evet; geri kalanını bu sabah bir araya getirdim. Nerede
kalmıştım? İkinci ormana mı ulaşmıştık?"

V.

Tuzlu çayırlar yanıyordu. Tom orada meditasyon yaparken, Dysart arazisinin ve çardağın etrafında, yanık turba ve
tuzlu otların keskin kokusu vardı.
Columbine'i ve ona olan tutkusunu düşünüyordu. Sağlığı artık kendini sağlam bir şekilde yeniden
sağlıyor gibi görünüyordu ve hafızası, hayatının tekil ilerleme yöntemiyle eski yolundan
geçmişinin tamamına sahip olacağından emin hissedene kadar devam etti. Bu sabah, yanan ovaların aromatik kokusunu içine çekerken
hatırladıklarını gözden geçirdi ve sonuç
tatmin edici
olmadı. Üç yıl önce Hindistan'dan eve uçağa bindiği zamana kadar olan hayatını unutkanlıktan kurtarmıştı ve o dönemdeki mali işleri son derece tatmin edici bir
durumdaydı. Gemide, kızıyla birlikte Hindistanlı'nın kamarasını
işgal eden İngiliz subayından daha önemli bir kişi olarak görüldüğünü hatırladı; ve aradaki hiçbir olumsuz koşulun onu daha az arzu edilir bir duruma
sokmadığına güvendi. Seyahat kemerindeki paranın hatırı sayılır bir kısmını yaşlı Sarah'a devrederek Dysart malikanesinde kalmaya razı olmuştu ve gezgin hayatının onu her zaman böyle gitme alışkanlığı edinmeye yönelttiği için kendini kutsamıştı. Şimdi Columbine'in gelmesini bekliyordu ve konuşmaya cesaret edeceği zaman geldiğinde aşkını anlatmanın zevkini kendi kendine sevgiyle hayal ediyordu. Her geçen gün bağlılığı artıyordu ve her âşık gibi aşkının geri döndüğüne inanıyordu. Tutkusunun sabırsızlığının bile bozamayacağı kadar derin, derin bir memnuniyet gülümsemesi, yanan bataklıklardan gelen hoş kokuları içine çekerken ve sevdiği kızın adımlarını dinlerken yüzünde duruyordu. Sonunda geldi, solmuş çalıların arasındaki bahçe yollarında yürüyerek, zarif ve çekici bir figür. O sabah, boğazında bir demet altın ve kızıl yaprak olan kızıl yünden bir elbise giymişti ve Tom'un gözünde hiç bu kadar güzel görünmemişti.

"Buraya gelmekte bu kadar geç kalmamalıydım," dedi, alışkın olduğu
koltuğa otururken, "ama Sarah tuz bataklıklarındaki yangın konusunda çok endişeli. Otuz yıldır yandıklarını söylüyor ve bu gerçek yüzünden her türlü korkunç felaketi haber veriyor."

"Otuz yıldır yanmadıkları mı?"

"Şey," dedi Columbine surat asarak, "ne demek istediğini hiç anlamıyor, bu yüzden benim anlamam beklenemez.
Hayata ve maceralara devam edelim, lütfen."

"Ama ya daha fazlasını hatırlamadıysam?"

"Saçmalama," diye karşılık verdi güzel Columbine; "asla gerçekten hatırlamıyorsun. Her şeyi
ilerlerken uydurduğuna ikna oldum; ama bunu o kadar
ciddi anlatıyorsun ki doğru da olabilir. Ve her durumda bu senin hayal gücüne
bir övgüdür."

Hikayesi artık Kalküta'dan yaptığı yolculuktu. Hint Okyanusu'ndaki ay ışığı gecelerinden, güvertede güneşli boş boş oturmanın uzun günlerinden ve
Güney denizlerinde geçen müreffeh bir yolculuğun tüm hoş detaylarından bahsetti.

"Bayan Grant pek güzel değildi," diye gözlemledi, tembelce sırtüstü uzanıp
mavi Ekim gökyüzüne bakarak, "en azından onu hatırladığım kadarıyla;
ama çok iyi bir arkadaştı, sadece biraz duygusallaşmaya meyilliydi.
Bir gitarı vardı ve itiraf etmeliyim ki o gitarın
çıktığını görmekten nefret ediyordum."

"Seni duyabilseydi memnun olurdu," diye güldü Columbine. "Gitarında
bu kadar korkutucu olan ne vardı?"

"Ah, o olduğunda her zaman ay şarkıları söylerdi ve ondan sonra--"

"Ee?" diye sordu Bayan Dysart, yaramazca.

"Ah, ondan sonra," diye karşılık verdi, omuzlarını sabırsızca sallayarak,
"duygusal şeyler söyleyeceği kesindi."

Arkadaşı neşeyle güldü. Bu ilgi çekici genç hanımdan bahsedildiğinde yükselen hafif, neredeyse bilinçsiz kıskançlık hissi, Bay Tom'un ondan bahsettiği kayıtsızlıkta tamamen kaybolmuştu.
Başını, bir kuşun tüylerini
çıkarmasına benzeyen mutlu bir hareketle hareket ettirdi. Yumuşak, alçak kahkahası aslında bitmedi, ama yanaklarının gamzeleri arasında kayboldu.

Tom ona parlayan gözlerle baktı.

"Bazı insanların duygusal konuşmalarına aldırmam," dedi gülümseyerek.

Gülen bakışlarını ona doğru kaldırdı ve gözleri buluştuğunda, onun bakışının anlamı yanılmak için fazla açıktı. Kızardı ve solgunlaştı,
bakışlarını onunkilerden çekti.

"Ve yolculukta özel bir şey olmadı mı?" diye sordu, umursamaz tavrını
tekrar kazanmak için güçlü bir çaba göstererek.

"Hatırladığım kadarıyla hayır," diye cevapladı, elini onun yanına, rustik masanın üzerine koydu, böylece parmakları neredeyse birbirine değdi.

Bir sessizlik anı izledi, sadece birkaç gecikmiş cırcır böceğinin cıvıltısıyla bozuldu, mevsimin ilerlemesine rağmen
henüz sonbahar konserlerini
kesmemişlerdi. Dışarıdan çok sessiz olan ikisi,
çarparak kalpleriyle oturuyorlardı, aniden dolaşan bir esinti yazlık eve, yanan tuz çayırlarından bir duman bulutu getirdi. Hayvansal maddelerin
tüketimiyle oluşan iğrenç kokuyla yüklüydü ve o kadar güçlüydü ki ikisi de istemsizce başlarını çevirdiler.

"Bah!" diye haykırdı Columbine. "Ne kadar korkunç! Orada ateşin ulaştığı bir tür ölü hayvan olmalı."

Konuşmayı bıraktı ve inleyerek yüzünü ellerinin arasına gömmüş olan Tom'a şaşkınlıkla baktı.

"Ne oldu? Seni hasta etti mi? Şimdi geçti."

Duygudan bembeyaz olmuş yüzünü kaldırdı.

"Hayır," dedi, "beni hasta etmedi, yani fiziksel olarak; ama daha da kötü yaptı, bana hatırlattı."

"Ah!" diye haykırdı. "Ne oldu? Bu kadar mı korkunç?"

Ona doğru eğildi ve zavallı Tom'a baştan çıkarıcı güzelliğin
enkarnasyonu gibi baktı. Sempati ve ilgi -karışık olmayan, bir kadın olduğu için, merakla- gözlerinde parlıyordu, yine de ona
geri dönen her şeyi anlatmaya cesaret etti.

"Yanık deri kokusu," diye başladı, "her şeyi bir anda hatırlattı.
Gemi alev aldı; Bayan Grant bana sarıldı; ambarın ambarlarından, kargoda alevlerin olduğu yerden, ambar kapaklarından dışarıya doğru sızan bir koku vardı; o--ben--her şey yolundayken, ateş söndüğünde, ben tamamen yanılmışım."

"Anlamıyorum," dedi Columbine.

Ondan uzaklaştı, yanakları solgun, dudakları bile solgundu. Bakışlarıyla karşılaşmadı, ama yere bakarak oturdu.

"Bayan Grant ile nişanlıydım. Onu sevdiğimi iddia etmedim, ama hepimizin dibe vurduğumuzu düşündüm ve"--

Çaresizce durdu; gözleri ona doğru parladı.

"Ve eğer bir yalan son anlarını yatıştıracaksa," dedi acı bir şekilde, "sen--
Hayır, hayır; özür dilerim."

"Daha fazlasını hatırlıyorum," diye devam etti, sanki güçlü bir irade çabasıyla her kelimeyi
zorlayarak. "Şok ve belki de önceki hastalık tohumları,
babası için çok fazlaydı; karaya çıkmamızdan bir gün önce öldü. Dünyada
yalnızdı, koruyucusu yoktu ve ben--hemen onunla evlendim,
onu korumak için."

Bir serçe, çardağın dışındaki kafese uçtu,
içerideki çifti fark etmeden, üzerlerine çöken sessizlik o kadar ölüydü ki.
En sonunda Columbine ayağa kalktı ve aralarındaki masanın yanında bir an durdu. Bir an tereddüt etti, sonra eğildi ve onu alnından öptü. Sonra tek kelime etmeden çardaktan döndü ve
hızla eve doğru kaçtı.

VI.

Yazlık evde yalnız bırakılan Tom'un ilk hissi büyük bir sevinçti; ama hemen yerini acı dolu bir ızdıraba bıraktı. Columbine'in aşkından emin olmak bir saat önce yoğun bir mutluluk olurdu; şimdiyse acısına bir şey daha ekleyebilirdi. Kaderin onu
içine çektiği zorluklara karşı öfkelendi, ama çaresizliğe meydan okuma ve kadere karşı her öfke nöbeti kendi acizliğinin yeni ve aşağılayıcı bir bilinciyle sonuçlandı. Gözleri bağlı, ona ışık bahşedilmiş biri gibi hissediyordu, yanlış adımlardan kaçınmak için değil, sadece atıldıktan sonra onları görmek için.

Tom için en azından bir şey açıktı: Dysart malikanesini terk etmesi gerekiyordu. Columbine'i her gün görmeye devam etmek, hem aşklarını hem de aralarında duran engeli aynı anda bilmek, katlanılması
çok acı verici ve çok anormal bir durumdu. Hem kendi hem de Bayan Dysart için daha fazla gecikmemesi gerekiyordu. Nereye gittiği hiç belli değildi; karar vermek için
koşullara bırakmıştı. Çardaktan indi ve eve doğru yürüdü, acı dolu düşüncelerine o kadar dalmıştı ki, yolun bir dönüşünde, endişe dolu bir yüzle aceleyle ilerleyen yaşlı Sarah'a çarptı.

"Aman Tanrım, Bay Thomas!" diye bağırdı sadık yaratık; "Eminim ki
affedin! Ama sanki bir hayalet görmüş gibisiniz!"

"Öyle," diye cevapladı. "O kürekle nereye gidiyorsun?"

"Tuz çayırlarına," diye cevapladı kadın. "Eğer onu atmazsak yangın kesinlikle alt bahçeye girecek ve eğer atarsa, onu evden
uzaklaştırmanın bir yolu olmayacak."

"Ne!" diye haykırdı Tom. "Adamlar nerede?"

"Hiç erkek yok," diye karşılık verdi yaşlı Sarah felsefi bir tavırla. "Neden olsun ki?"

"Ama sen tek başına hendeğe inmeyeceksin?"

"İçeride durup elli yıldır yaşadığım evin başımın üstünde yanmasına izin mi vereceğim?" diye sordu sertçe.

"Kürek ver bana," diye cevap verdi. "Biraz çalışmak bana iyi gelir."

Yaşlı Sarah itiraz etti, ama garip bir şekilde birbirine uyan çiftin aşağıdaki çayırlara birlikte gitmesiyle sonuçlandı.

Kuru sfagnum kürekle kolayca kesildi ve yanan yosunlarla bahçeler arasında geniş, sığ bir hendek kazmak zor olmasa da yavaş bir işti. Hendek tamamlandığında, yangınla evde mücadele etmek kolay olacaktı, çünkü yangında hızlı veya şiddetli bir şey yoktu, daha ziyade uzun kuraklıktan kurumuş yosun ve çimen köklerinin somurtkan, amansız bir şekilde için için yanmasıydı. İkisi de gayretle çalışırken, ateş onlara doğru yaklaşıyordu ve onlar çalışırken, hala korumasız duran uzun bahçeye umutsuz bakışlar atmaktan başka bir şey yapamıyorlardı. Bu arada Columbine penceresinden işçileri görmüştü ve bir anda tehlikeyi fark ederek kütüphaneye uçtu.

"Baba," diye haykırdı, "tuz bataklıkları bütün gün yanıyor ve
yangın neredeyse bahçeye kadar ulaştı."

"Aman Tanrım, Columbine, ne kadar da acelecisin! İkinci oğlunun başına gelenleri tamamen aklımdan çıkardın--"

"Ama, baba," diye sabırsızca sözünü kesti, "burada oturup ikinci oğullar hakkında konuşursan evin başımıza kadar yanabileceğinin farkında mısın?"

"Yandı!" diye haykırdı soybilimci dehşet içinde; "ve tüm kağıtlarım
dağınıklaştı! Ah, yardım et bana, Columbine, notlarımı toplamama; ama
bana nereye gittiğini sormadan hiçbir şeyi alma. Sence o demirle bağlanmış sandık hepsini alır mı?"

Cevap vermekten korkan Columbine kütüphaneden fırladı,
babasını yarı çılgınca kağıt koleksiyonuna bıraktı ve
kendini dumanla kirlenmiş, Tom ve yaşlı hizmetçi kadının
güçlü bir şekilde çalıştığı tuz çayırlarına götürdü. Keskin duman etraflarında dönüyordu ve yaşlı Sarah'ın elbisesi çoktan bir düzine yerde yanmış olduğunun izlerini taşıyordu. Columbine bir an inen patikada durup onları süzdü; sonra kararlılığı anlatan bir adımla devam etti ve onlara katıldı.

"Geri dön!" diye bağırdı Tom yaklaşırken boğuk bir sesle; "Kıvılcımların nasıl
uçtuğunu görmüyor musun? Farkına varmadan alev alacaksın."

Ve gerçekten de ateş, çimenlerin daha uzun olduğu çayırların kenarlarına yaklaştıkça daha da aktifleşiyordu. Uyarı sözcüğü Tom'un dudaklarından daha yeni çıkmıştı ki elbisesinin yandığını gördü ve yünden olduğu için kolayca söndürülebilse de Tom, alevi söndürmek için onu kollarına almak için bir bahane buldu.

"Eve geri dön," dedi, duygu dolu bir sesle, ancak itaatsizlik etmenin imkansız olduğu bir sesle. "Biz burayı kurtaracağız; ama sen tehlikedeyken ben çalışamam."

"Ya sen?" diye sordu, ellerini onun koluna koyarak.

"Saçmalama! Benim için hiçbir tehlike yok," diye karşılık verdi, şefkatle gülümseyerek.
"Beni düşünme."

Ateşe karşı mücadele ancak gece geç saatlerde sona erdi. Tom, umutsuzluğun büyük bir yer tuttuğu bir enerjiyle çalışırken, yaşlı Sarah, bir hayvanın zavallı sadakatiyle, yorulmak bilmeden ve söylenmeden onun yanında çalıştı. Tom, yaslandığı küreği son bir kez yakından incelemek için aşağı fırlattığında, doğuda soluk ışık çizgileri belirmeye başlamıştı.

"Şimdi her şey yolunda," dedi; "bataklıkların bu tarafında ateş kalması mümkün değil. Gelgitin siperin alt kısmına
yükselmesi bizim için şanslıydı."

Sarah, gösterişsizce çalışırken, kendini
topladı, kirli, eğilmiş, yorgunluk ve açlıktan titreyerek, ve
kurtardıkları eve geri süründü; Tom ise yorgun adımlarla
patikaya tırmandı ve yazlık evin önünden geçerek malikanenin diğer tarafına doğru ilerledi. Çardağın yanından geçerken içeride bir şey kıpırdandı.

"Columbine!" dedi şaşkınlıkla, içgüdüsel olarak bunun o olduğunu anlayarak. "Neden, Columbine, neden buradasın? Üşüyüp donacaksın."

"Beni sen gönderdin," dedi kız, sesinde inatçı bir itiraz iziyle. "Bana yardım etmeme izin vermedin."

"Umarım öyle olmaz," diye güldü Tom, gergin bir şekilde, şapkasını çıkarıp elini saçlarından geçirdi, karıştırırken saçlarından duman kokusu geliyordu. "Sen ateşle savaşmak için yaratılmamışsın."

"Hayır," diye cevapladı kız, ani ve önemli bir şiddetle, "Ben ateşle savaşmak için yaratılmamışım."

Karanlıkta durduğu yerde huzursuzca kıpırdandı; sonra bir adım öne çıktı ve yanına oturdu. Bir an sessiz kaldılar, gözleri şafak vaktinin ilk belirtisine dikilmişti, kızın gözleri ise karanlıkta onun yüz hatlarını arıyordu.

"Columbine," diye başladı sonunda, garip bir yumuşaklıkla, "buraya hiç gelmemiş olsaydım ikimiz için de daha iyi olurdu."

"Hayır, hayır," diye hevesli bir şekilde cevap verdi; "Bunu söylemene izin veremem. Hayatıma daha önce çok
boş olan lezzeti kattın."

"Ama acı bir lezzet," dedi.

"Acı, evet," diye karşılık verdi Columbine, alçak ve kısıtlanmış olmasına rağmen, heyecanının şiddetini ele veren bir sesle. "Ölüm kadar acı;
ama tatlı da, tatlı--"

Cümleyi tamamlamadan bıraktı. Aşağıda kıyıda, tam gelgit taşları tekdüze bir melodiyle yalıyordu. Tekrarları dışında,
durgunluk neredeyse canlı bir şeyin sesinin
bozamadığı bir kış gecesinin harikulade sessizliği kadar derindi.

"Ne olursa olsun," diye mırıldandı Columbine bir an sonra, sesi değişti
ve yumuşadı, öyle ki sözlerini yakalamak için eğilmek zorunda kaldı, "Olan
her şeye sevindim; sana sevindim; sevindim, her zaman sevindim."

Onu tutkuyla kollarının arasına aldı ve başını öpücüklerle örttü, o ise karşı koymadan onun kucaklamasına boyun eğdi, ama
kalbi kırılacakmış gibi hıçkırıyordu. Doğuda şafağın vaadi istikrarlı bir şekilde parladı, yavaş ama emin adımlarla arttı. Sonunda o kadar güçlü oldu ki Columbine şişmiş göz kapaklarını açarak nesneleri biraz ayırt edebildi. O anda sevgilisinin kollarının üzerindeki tutuşunu gevşettiğinin farkına vardı. Aniden endişeyle
yüzüne baktı. Bay Tom baygınlık geçirmişti.

VII.

Tom uyandığında öğleden sonra güneşi oda pencerelerine vuruyordu. On saatlik ağır uykunun onun üzerinde harika bir canlandırıcı etkisi olmuştu ve biraz tutukluğa rağmen yenilenmiş bir güç hissiyle uyandı. Dinlenmesinin de bundan çok daha dikkat çekici bir etkisi olmuştu. Gözleri açılmadan önce, sanki korkunç bir mahkemenin önünde bir suçluyu ciddiyetle çağırıyormuş gibi yüksek sesle şöyle dedi:--

"Thomas Wainwright!"

Kendi sözlerinin sesi ona elektrik şoku gibi etki etti.
Yatakta uyandı, gözleri parlıyordu, tüm tavırları tetikte, neşeli ve kendinden emindi. Artık isimsiz değildi. Hain hafıza, inatla sakladığı sırrını ifşa etmişti ve sonunda isimsizlerin gölgeli arkadaşlığından çıkıp
yeniden insanlar arasında bir adam oldu.

Kanepesinden fırladı ve sabırsız bir istekle tuvaletini yaptı.
Giyinirken her şeyi bir anda hatırladı. Ailesinin adının o şaşırtıcı gizemi, geçmişinin tüm sırlarının anahtarı gibi görünüyordu ve bu temel gerçeği ortaya koyduktan sonra, hafızası daha fazla direnç göstermedi. Tüm hayatı önünde uzanıyordu, artık zahmetle, parça parça çizilmiyordu, ancak tek bir _coup d'oeil_'de görülebilen bir harita gibi açılıyordu. Hatırladığı çok az şey, karısının balayından daha uzun yaşamadığı gerçeği dışında, koşullarıyla ilgili olarak oluşturduğu sonuçları değiştirecek nitelikteydi. Babasının ölümünün şoku ve belki de Hindistan'da kaptığı sıtma tohumları onun hassas bünyesi için fazla gelmişti ve yeni yeni toparladığı geçmişini hevesle gözden geçiren Tom, sevilmeyen gelini için özverili bir üzüntü hissetti. Kısa bir süre adını taşımıştı. Şimdi kendi kendine tekrar tekrar söylediği bu adı, sanki tekrar unutabileceğinden korkuyormuş gibi. Aşağıya aceleyle indi ve eski moda salonda, lambri ve antika oymalı mobilyalarla görkemli bir şekilde, Columbine'in ona doğru geldiğini gördü. Onunki gibi, gözleri yeni bir ışıkla parlıyordu, dudakları heyecanla aralıktı ve adımları istekliydi. "Günaydın, Bay Wainwright," diye fısıldadı heyecan ve neşeyle yüksek bir sesle. "Adımlarınızı duydum ve salona gelmenizi sabırsızlıkla bekledim." "Aman Tanrım!" diye bağırdı, şaşkınlıkla duraklayarak. "Bunu
nasıl bildin? Sen bir cadı mısın?"

"Hayır," diye güldü, zevk ve heyecan onun ruh halinde oldukça tehlikeli bir şekilde
karışıyordu. "Öyle bir şey yok, sizi temin ederim; ancak atalarımdan biri Salem'de büyücülükten yargılandı. Kuzen Tom bana bu
ilanı gönderdi ve hemen bunun siz olmanız gerektiğini anladım."

Ona gösterdiği ilan bir New York gazetesinden kesilmişti ve
kayıp adamın kişisel görünümünün ayrıntılı bir açıklamasıyla birlikte, Sound vapurunun enkazında öldüğü varsayılan ve büyük mülkü
düzenlenmemiş Baltimore'lu Thomas Wainwright'ın haberlerini içeriyordu. Tom karışık duygularla ilanı okudu.

"Bah!" dedi. "Eve döndüğümde ölüm ilanımı okumak için sadece günlük gazetelerin bir dosyasına bakmam gerekecek. Neyse ki Hindistan'dan o kadar az yıl
geri döndüm ki benim hakkımda pek fazla bir şey söyleyemezler."

"_De mortuis_," diye karşılık verdi Columbine gülümseyerek. "Senin hakkında sadece iyi şeyler söyleyecekler. Adını bulduğun için seni tebrik ediyorum."

"Sen söylemeden önce ben bulmuştum," dedi.

Ellerini ellerinin arasına aldı ve ona şefkatle baktı.

"Benim de bütün geçmişim var," diye devam etti. "Özgürüm; saklayacak hiçbir şeyim yok; aramızda hiçbir şey yok. Karım olur musun, Columbine?"

Kül gibi soldu; sonra göksel bir kırmızıya büründü; ama gözleri hiç kıpırdamadı.

"Sana tamamen güveniyorum," diye cevapladı ona. "Ve seni daha az sevmiyorum."

İlk Bölüm

MASKELİ BİR BÖLÜM.

MASKELİ BİR BÖLÜM.

[_Sahne:--Maskeli bir balonun devam ettiği bir balo salonundan geniş, perdeli bir pencereden açılan bir balkon. İki maskeli, biri Britanyalı bir köylü kızı gibi giyinmiş, diğeri ise eşkıya gibi giyinmiş, dışarı çıkıyor.
Perdeler arkalarına düşüyor, böylece içeridekilerden gizleniyorlar._]

_O._ Siz ilahi bir şekilde vals yapıyorsunuz, mademoiselle.

_O._ Teşekkür ederim. Daha önce de söylendi ama bunun
tamamen partnerime bağlı olduğunu görüyorum.

_O._ Bana iltifat ediyorsunuz. Oturur musunuz?

_O._ Teşekkür ederim. Bir balo bittiğinde insan ne kadar da mutlu oluyor.
Sadece
tamamlamanın verdiği rahatlamayı yaşamak için bile her şeye katlanmaya değer.

_O._ Bu kadar genç ve şüphesiz bu kadar güzel biri için ne kadar da dünyadan bezmiş bir duygu.

_O._ Oh, herkes maskeli genç ve aynı şüphenin faydasıyla, sanırım, herkes de güzel.

_O._ Mevcut durumda, maskeyi düşürerek tüm şüpheleri gidermek kolay olurdu.

_O._ Hayır, teşekkür ederim. Şüphe beni rahatsız etmiyor, öyleyse neden onu
dağıtmak için zahmet edeyim? Beş yüz yaşında olduğumu söyle; hissediyorum.

_O._ Ne kayıtsızlık; hem de çok iyi vals yapan birinde. Bana
bir tur daha vermeyecek misin?

_O._ Affedersin. Yorgunum.

_O._ Ve içinde denizin böyle bir sesi olan müziğe karşı koyabiliyor musun?

_O._ Deniz için yeterince melankolik değil.

_O._ O zaman deniz senin için bu kadar ciddi mi?

_O._ Anlatılamaz bir şekilde. Sadece bu kadar--ciddi. Öfkelenmek için fazla üzücü,
sızlanmak için fazla büyük ve ciddi; kader kadar korkunç.

_O._ İtiraf ediyorum, bana hiç bu kadar etkileyici gelmemişti.

_O._ Bana her zaman öyle gelmedi. Denizle tanışmayı öğrendiğim zaman, Britanya'daydım --bu köylü elbisesini aldığım yerdi; ilginç değil mi? Beni yargıladı; bir yükü tekrar tekrar yineledi, ta ki
bana delirecekmişim gibi gelene kadar; ama aynı zamanda sakinliği bana
özdenetim verdi. Suçlamalarında en ufak bir öfke veya
acımasızlık izi olsaydı, kolayca geri dönebilir ve
etkisini tamamen üzerimden atabilirdim. Ama sanki önünde sessiz kalmam ve geçmişimi amansız adaletin yorumladığı şekilde gözden geçirmem gereken korkunç bir mahkeme gibiydi,
-hiçbir hafifletme, hiçbir aldatmaca, sadece dürüst
gerçek. Ama neden sana bütün bu saçmalıkları anlatayım ki?
Eğleniyor olmalısın,--eğer çok sıkılmıyorsan tabii.

_O._ Tam tersine, sana çok teşekkür ediyorum.

_O._ Ne için?

_O._ İlk olarak, bana olan güvenin için; ve ikinci olarak,
kendi deneyimime çok benzeyen bir deneyimi bana anlattığın için. Deniz değildi, ama beni kendime getiren koşullardı, uzun, yavaş bir iyileşme süreciydi, bu süreçte ben de gerçeğin Nemesis'iyle görüştüm ve dikkatlice inşa edilmiş bir aldatmaca ve kendini aldatma yapısının güneşin önünde sis gibi
kaybolduğunu gördüm. Dünyada karşılaşılabilecek en korkunç varlık, kişinin
yabancılaşmış daha iyi benliğidir.

_O._ Bu doğru. Kendimden başka hiç kimse beni suçlunun
ben olduğuma ikna edemezdi. Ne kadar çok tartışılırsa, kendimi o kadar çok şehit
olduğuma inandım ve kocam--

_O._ Kocanız mı?

_O._ Kendime ihanet ettim. Ben mademoiselle değilim, madamım.

_O._ Ama hiçbir--

_O._ Yüzük yok mu? Doğru; Britanya'ya gitmeden önce bunu kocama iade ettim.

_O._ Ve Britanya'da?

_O._ Britanya'da onu geri alabilmek için dünyayı verirdim.

_O._ Peki ya kocanız? Bunu bu kadar kolay mı kabul etti?

_O._ Karısı onu terk ettiğinde bir adam başka ne yapabilir?

_O._ Ne yapar? Ah, sanırım bu gibi durumlarda özgürlüğünü kabul etmemek için
şiddetli bir bahane uydurması uygun görülüyor.

_O._ Bunu özgürlük olarak gördüğünden emin görünüyorsun!

_O._ Affedersin. Bir an için onun karısı olduğunu unuttum.

_O._ İltifatlar hoşuma gitmiyor.

_O._ O zaman sen bir kadın değilsin.

_O._ Ciddi misin?

_O._ Neden bir baloda olayım ki?

_O._ Çünkü ben seçiyorum.

_O._ Ah, iyi ve yeterli bir sebep!

_O._ Ama bana ayık bir şekilde söyle, sen bir erkeksin, kocam ne yapmış olabilir?

_O._ Benim fikirlerimi onu yargılamak için standartlar haline mi getirmek istiyorsun?

_O._ Belki evet; belki hayır. En azından bana ne düşündüğünü söyle.

_O._ Bir erkek kolayca reddedilmeyi kabul etmemelidir.

_O._ Peki ya sonra?

_O._ Takip edebilirdi; tartışabilirdi. Tek suçlunun sen olman pek mümkün değil. Kendisinin
yanlış olduğunu kabul edebileceği hiçbir şey yok muydu, --kendini kınaması gereken hiçbir şey yok muydu?

_O._ Onun kalbinde neler olduğunu nasıl anlayabilirim? Ben sadece kendiminkini biliyorum.
Biraz pişman olmuş olabilir veya olmayabilir. Takip etmeye gelince-- Kocamı tanımıyorsun. O adil, adil, adil. Tek hatası buydu, diye düşündüm o zaman. Böyle bir erdemin değerini takdir etmem zaman aldı.

_O._ Ama bunun seni takip etmekle ne ilgisi var?

_O._ 'O seçti,' diye akıl yürütürdü. 'Olay onu cezalandırsın;
kendi eyleminin bedelini
çekmesi
haklıdır.'

_O._ Ama onun adaleti asla merhametle yumuşatılmaz mı?

_O._ En büyük merhamet adil olmaktır. Hafifletmek sadece
cezayı ertelemektir.

_O._ Bunu kabul edecek ilk kadınsın.

_O._ Umarım çok az kadın benimki kadar zor bir deneyimle
öğrenmiştir. Ama ne kadar da hüzünlü konuşuyoruz. Lütfen eğlenceli bir şeyler söyle;
bir
balodayız.

_O._ Bir an önce bana sunduğun epigram için sana bir epigram verebilirim ve eğlenceli olmanın samimiyetsiz olmak olduğunu söyleyebilirim.

_O._ O zaman--çünkü eğlenmek için geldik--neden buradayız?

_O._ Açıkça çünkü samimiyetsizliğe değer veriyoruz.

_O._ Haklısın. Kendimden uzaklaşmak için geldim.
Bir şeyler yapmak gerek ve hayırseverliğin savurganlıkları bile bir süre sonra sıkıcı hale geliyor.

_O. _ Aynı ruh halindeyiz gibi görünüyoruz ve belki de
olduğumuz yerde kalıp, karanlık bir şekilde arkadaşlık ederken, diğerleri
kendilerini eğlendirmek için çaba sarf etmekten daha iyisini yapamayız. Böylece akşamı atlatıyoruz, asıl mesele bu.

_O._ Yarım saat önce olduğun kadar iltifat etmeyi unuttun.

_O._ Ben mi unuttum? Ve yine de bir erkeğin bir kadına yapabileceği en büyük iltifat
samimiyettir.

_O._ Eğer onu sevmiyorsa, evet.

_O._ Ah, o zaman Tom Moore'a katılıyorsun:

"Yalan söylerken, kalbi senindir;
Ama oh! Gençliğini tamamen kaybettin,
Sana gerçeği söylediği anda!"

_O._ Belki; ama önemli değil, çünkü aşktan bahsetmiyorduk.

_O._ Ama eğer olsaydık?

_O._ Eğer olsaydık, şüphesiz çok sayıda aptalca şey söylerdik
ve bir o kadar da yanlış şey.

_O._ Sen alaycısın.

_O._ Ah, hayır. Alaycılık bir kravat gibidir, düzgünce giyilirse bir erkeğe çok yakışır, ama bir hanıma her zaman zarar verir.

_O._ Bunu da Britanya'da mı öğrendin? Aydınlanmanın bir
ülkesidir. Keşke karım oraya gitseydi.

_O._ Ya da kocası!

_O._ Sen meraklısın. Kocası evde kalarak yeterince acı gerçekleri
öğrendi. Ben açıkça senin tamamlayıcınım; çünkü bana bir
alyans gönderildi.

_O._ Ve neden?

_O._ Neden? Neden? Bir kadının nedenini kim bilir! Çünkü belki de siyaha beyaz demeyi, beni kızdıran şeyden hoşlandığımı söylemeyi
reddettim; çünkü-- Hayır; genel olarak, onunla sevişmediğim için,
Britanya'dan bir köylüye yalan söylemek pek de değmez, ancak
elbette daha yakın insanlarla toplumsal kurguları sürdürmek için gereklidir. Bunun nedeni, nikah yüzüğünün karımı, bedenimi ve ruhumu kısıtlayan bir zincir olmasıydı; çünkü çelik kadar esnek değildim. Amaçlarım,
görüşlerim, inançlarım, onun her eyleminin ölçüldüğü Prokrustes yatağıydı. _Voila tout!_

_O._ Anlıyorum, sanırım.

_O._ Ah, beni terk etmesinden bu yana geçen üç yılda suçun kimde olduğunu yeterince öğrendim.

_O._ Üç yıl!

_O._ Neden başlıyorsun?

_O._ Ben de üç yıl oldu, ben--

_O._ Sen kimsin?

_O._ Önemli değil; kocam buradan çok uzakta.

_O._ Karım için söyleyebileceğimden daha fazlası bu.

_O._ O nerede peki?

_O._ Tanrı bilir; ben değil. Ama bunu boş ver. Neden birbirimize
yararlı olmayalım? Durumlarımız benzer; ikimiz de yalnızız.

_O._ Ve yabancılar.

_O._ Tanışmak zaman meselesi değil, mizaç meselesidir. Sadece
yabancı olsaydık birbirimize karşı bu kadar açık sözlü olmamız mümkün olur muydu?

_O._ Sen aldatıcısın.

_O._ Hayır; sadece dürüst.

_O._ Ama ne--

_O._ Ne? Neden, arkadaşlık. Maskeler içinde açık sözlü olmanın mümkün olduğunu gördük; neden maskeler dışında olmasın?

_O._ O zaman platonik bir arkadaşlık mı öneriyorsun?

_O._ Arkadaşım olacak, özgürce konuşabileceğim bir kadın istiyorum. Bir erkeğin bir erkeğe söylemeye gücü veya isteği olmayan, ancak
söylenmesi gereken veya zihninde iltihaplanan sözler vardır.

_O._ O halde ben bir emniyet valfi olacağım.

_O._ Her erkeğin yol gösterici bir yıldızı olan bir kadını olmalı; sen benim için o olacaksın.

_O._ Peki ya karın?

_O._ Karım? O beni gönüllü olarak terk etti. Onu üç yıldır görmedim; ve kesinlikle bu zamana kadar saymayı bırakmalı.

_O._ Sen kalpsizsin.

_O._ Kalpsiz misin?

_O._ Kaybettiğin kişiye sadık olmalısın--

_O._ Kaybettiğin saçma sapan şey!

_O._ Çok kaba birisin!

_O._ Anlamıyorum--

_O._ Ve çok itici.

_O._ Ama--

_O._ Eğer karını gerçekten sevmiş olsaydın,
ne yaparsa yapsın, her zaman onun için yas tutardın.

_O._ Aman Tanrım! Bu bir kadına benzer. Bir erkeğin
her şeye, her şeye katlanması beklenir ve eğer sonunda gelip onu tokatlayan eli
öpmek için ağlamıyorsa, o gerçekten kalpsizdir! Bah! Ben
kırılmış bir köpek yavrusu değilim, teşekkür ederim.

_O._ Senin sevgin, belki de, uysallıkla hiç ayırt edilmedi?

_O._ Korkarım ki hayır.

_O._ Bunun için en kötüsü olmayabilir. Aradığım ideal erkek, aşık olsa bile,
çok kuzu gibi olmayacak.

_O._ O zaman ideal bir erkek mi arıyorsun?

_O. _ Diogenes kadar yakından.

_O._ Peki ya kocan?

_O._ Oh, tıpkı karın gibi, o da belki sayılmamaya başlamalı.

_O._ İyi. O zaman yeminli arkadaşız, ta ki ideal erkeğini bulana kadar.

_O._ Eğer istersen.

_O._ O zaman maskesini çıkar.

_O._ Bu da işin içinde mi?

_O._ Elbette. Yoksa birbirimizi nasıl tekrar tanıyabiliriz?

_O._ Ama--

_O._ Maskeni çıkar!

_O._ Çok iyi,--yaptığında.

_O._ Hadi bakalım. [_Maskelerini çıkarıyorlar._]

_O._ Philip!

_O._ Agnes!

_O._ Her zaman biliyordun!

_O._ Sana burada olduğumu kim söyledi?

_O._ Bilmiyordum.

_O._ Rusya'ya gittiğini sanıyordum.

_O._ Aslında gitmedim. Umarım daha iyi hissedersin! İyi geceler.

_O._ Bekle, Agnes. Ben--

[_Bir an sessizlik olur, birbirlerine dikkatle bakarlar. Adam elini iki elinin arasına alır._]

_O._ Agnes, ben senin ideal erkeğin değilim ama--

_O._ Görünüşe göre ben de senin ideal kadının değilim. Karın sayılmaz, diyorsun.

_O._ Kocandan daha fazla değil; bu yüzden oradayız.

_O._ Bana bunu hatırlatman çok korkunç.

_O._ Her zaman her şeyde çok korkunç olduğumu kabul ediyorum.

_O._ Ah, eğer bunu kabul ediyorsan Phil, bu ilahi vals boşa giderken açıklamalara daha fazla zaman harcamaya değmez.

_O._ Ama yorgundun ve keyifsizdin.

_O._ Sen yaşlı kaz, benim de öyle olmadığımı görmüyor musun!

_O._ Ve sen ilahi bir şekilde vals yapıyorsun.

[_Maskelerini düzeltmeye çalışıyorlar ama bir şekilde birbirlerinin
kollarına giriyorlar. Ancak birkaç dakika sonra, içerideki dansçılar arasında
görünüyorlar._]

İkinci Hikaye.

TÜBEROSE.

TÜBEROSE.

BEN.

"Bu pozu, denizin üzerindeyken beni hatırlamaya yarayacak bir
anahtar olarak kabul edersen, Bayan Henshaw, onur duyacağım."

"Sana çok bağlıyım," diye cevapladı yaşlı kadın, kırışık yüzü bir zevk gülümsemesiyle aydınlanarak. "Ama seni hatırlamaya devam etmek için bu poza veya başka bir anma
anahtarına gerek yok. Arkadaşlarımı bu kadar hafife almam."

"Beni arkadaşlarınızdan biri olarak gördüğünüz için teşekkür ederim," dedi John Friendleton
açıkça. "Boston'da çatınızın altındaki evden daha güzel anılarım yok."

Çok bacaklı masanın üzerine tutumlu bir sümbül içeren bir saksı koymuştu ve yakışıklı ve çekici
yüzünde nazik bir gülümsemeyle, bitkiyi yeni teslim ettiği yaşlı hanıma bakıyordu. O dönemin elbisesi, yani on yedinci yüzyılın sonları, sade olmasına rağmen, yüzünün sağlam dürüstlüğü ve nezaketi ve vücudunun kompakt ve güçlü yapısıyla çok iyi uyuşuyordu. Buruşuk yaşlı kadın, gülümsemesine buz gibi ama gerçek bir sıcaklıkla karşılık verdi.

"Bu bitki yine de bana hoş geliyor," dedi, "ama bir hatırlatıcı olarak buna ihtiyacım yok. Beslenmesinde çok dikkatli olacağım."

"Bu kesinlikle sıradan bir ot değil," diye karşılık verdi Friendleton hafifçe. "Anladığım kadarıyla içinde sihir olabilir. Bana İspanya kadar uzak bir yerden soğan gönderen amcamın akıllı bir adam olarak kurnaz bir adı var; ve doğruyu söylemek gerekirse, iyi bir Hıristiyan olmaktan çok daha fazlasını biliyor. Size bu otta bir kötülük olabileceği konusunda uyarıda bulunuyorum; ancak," diye ekledi gülerek, "büyüdüğü toprak kutsanmıştır, çünkü tencereyi hemen buradan Copp's Hill mezarlığından doldurdum."

Bir anlık parıltı, Bayan Henshaw'ın kara gözlerinin üzerinden uğursuz bir ışıkla ateşli ışıltısını vurdu.

"Hiçbir zarardan korkmayan biri için," diye cevapladı, "nadiren olur. Umarım
rüzgar yelken açmanız için adil olur," diye ekledi, küçük camlı pencereden bakarak, "ve Boston'a güvenle dönebilirsiniz."

"Teşekkür ederim, şimdiye kadar yolculuklarımda Providence tarafından çokça lütuflandırıldım. Elveda, Hanım Henshaw."

Yaşlı hanım vedasını aldı ve bir an sonra pencereden onun hızlı bir şekilde uzaklaşırken aktif genç figürünü izledi. Bir köşe onu görüş alanından gizleyene kadar dikkatle baktı. Sonra odasına ve işlerine geri döndü. "Gerçekten de ilahi takdir!" diye mırıldandı yarı yüksek sesle, sesinde bir dünya küçümsemeyle.

Sonra tutumlu, sağlıklı sümbüle döndü ve
sanki canlıymış ve onun ilgisini anlayabilirmiş gibi
ince yaşlı parmaklarıyla yapraklarını okşadı.

Bu konuşmanın geçtiği ev, Boston'daki en eski ev olarak, Moon ve Sun Court caddelerinin köşesinde, birkaç yıl önce hala ayaktaydı. 1669'da inşa edilmişti; geleneklere göre kerestesi mahallede kesilmişti. Üst kat, alt katın üzerine kaşlarını çatmış bir
kaş gibi çıkıntı yapıyordu ve altından pencereler geceleri vahşi bir
hayvanın parlayan gözbebekleri gibi parlıyordu. Bu, 1878'de ilerlemenin eliyle sonunda yıkıldığı güne kadar bile korunan sağlam ve neredeyse savaşçı görünümlü bir yapıydı, John Friendleton'ın Hanım Henshaw'a veda ettiği ve binanın otuz yaşında olduğu dönemde daha az belirgin olsa da, evi etrafındakilerden her zaman ayırt etmiş olması gereken belirli, güçlü bir bireysel görünüm. Ancak, evler havalarının çoğunu sakinlerinden alır ve Hanım Henshaw, oturduğu herhangi bir eve komşularından farklı bir görünüm kazandırma olasılığına sahipti. Görünüşe göre, her yirmi kış geçirmiş bir kadındı, her soğuk mevsimde saçlarına kar bırakmıştı. Vücudu hala dikti, gözleri ise delici ve siyahtı ve neredeyse doğaüstü gibi görünecek kadar güçlü ve doğrudan bir bakış atabiliyordu. Bu bakışın gücü ve coşkusundan, Mistress Henshaw Boston'da sahip olduğu tuhaf ünü kazanmış olabilir.
Evde şaşırtıcı bir enerjiyle hareket ederken, aptal zenci hizmetçisi Dinah'ı denetleyip yönlendirirken, dik duruşunun pencerelerden uçtuğunu gören yoldan geçenlerin gözleri, sanki onları tuhaf bir şekilde büyüleyen ölümcül bir şeyden
yarısı kaçmışçasına yarı yarıya çevrildi; ve akşam vakti mahalleye tesadüfen gelen çocuklar, Dame Henshaw'ın evinin önünden korkmuş tavşanlar gibi
geçip gittiler.

Şeytan'ın, Massachusetts kolonisinin dindar sakinleri gibi dindar ve dindar bir halkın arasında krallığını nasıl kurabildiğini belki de kimse söyleyemez; yine de, mezarı bugüne kadar bizimle olan bilge ve saygıdeğer Cotton Mather'dan daha az olmayan bir adamın tanıklığına ve daha az bilge ve dindar olan birçok başkasının sözüne dayanarak, Kötülüğün Babası'nın Yeni İngiltere'nin seçilmişleri arasında kendine özgü ve antlaşmalı bir halk kurduğunu biliyoruz. Belki de her zaman Eyüp'ün günlerinde olduğu gibidir ve Tanrı'nın oğulları, aralarında Lucifer'in karanlık formunu bulmadan asla bir araya gelmezler; kesin olan şey, Rahip Cotton Mather'ın kendi sözleriyle, "ülkeye şimdiye kadar duyulmuş en şaşırtıcı şekilde girmiştir." "Gösterişli insanlar," bilgili ilahiyatçı tuhaf ve ciddi bir şekilde şöyle der, "bunları alay konusu yapabilirler, ancak ülkenin en ayık insanlarından yüzlercesi, kesinlikle insanlığın geri kalanı kadar _ana zekaya_ sahip oldukları bir ülkede, bunların _doğru_ olduğunu bildiğinde, _Sadducism_'in saçma ve ileri ruhundan başka hiçbir şey bunları sorgulayamaz." Tüm bunlardan ve zikredilebilecek daha fazlasından, o günlerde, Bayan Henshaw'ın bununla ilgili olup olmamasına bakılmaksızın, bol miktarda büyücülük olduğu açıktır. 

Bazı dedikoducuların, Dame Henshaw'ın canavarın işaretini taşıyan lanetlilerden biri olduğunu ve cadıların şabat ayinlerinde buluştuğunu ilan etmekten çekinmediklerini ve rapor bir kez başladığında, davadaki gerçeklerin pek bir fark yaratmadığını belirtmek yeterlidir. Bazı komşuları, hanımın ikametgahının zorla Sun Court Caddesi'nden Prison Caddesi'ne değiştirilmesi durumunda toplumun daha iyi durumda olacağını söyleyecek kadar ileri gitti. Ancak Vali Belamont, yüzyılın bu son yılında cadılardan çok korsanlarla ilgileniyordu; ve kolonilerdeki tüm bilge kadınları keşfetmiş olsaydı, eline yeni düşen Kaptan Kidd'in yakalanmasından daha çok memnundu. Dahası, halkın hissiyatı 1692 Salem sanrısının dehşetinden dolayı hala gerici bir durumdaydı; ve böylece Bayan Henshaw'ın rahatsız edilmeden kalmasına sebep oldu.

Yukarıda verilen diyalogdaki ikinci kişi, John Friendleton, bir İngiliz'di ve gelenek doğruysa, Bayan Henshaw'ın eski bir sevgilisinin oğluydu. Yeni Dünya'ya vardığında, büyüyen kolonilerde adil bir servet bulma umuduyla, döneminin diğer birçok güçlü genç yiğidi gibi, o hanımın yanında ikamet etmeye başlamıştı ve en başından beri yaşlı hanımın gözdesi olmuştu. Çok büyük büyükannelerin anısına duyduğumuz saygı ve eski Çin'in güzelliklerine duyduğumuz estetik zevkten dolayı şimdi şefkatle beslediğimiz bazı çay fincanlarının üzerinde, genç adamın girişimlerinde her zaman bu kadar şanslı olmasının, onun adına uygulanan kutsal olmayan güç sayesinde olduğu fısıldanıyordu. Onun iyiliği için çalışan tekil tesadüflerle ilgili uğursuz hikayeler vardı ve dedikoducular, bunların arkasında güçlü ev sahibesinin kışkırtıcı iradesinin yattığına inanıyorlardı. Kendisinin bu doğaüstü yardımdan haberdar olup olmadığı konusunda görüşler bölünmüştü, ancak o kadar açık sözlü ve yakışıklıydı ki, görüşlerin ağırlığı onu aklamaya doğru eğiliyordu. Dahası, Yeni İngiltere düşüncesinin alışkanlığı, bir cadının gücünü kötülükten başka bir şey için kullandığını hayal etmeye o kadar karşıydı ki, bu söylentiler sonuçta büyük veya genel bir itibar kazanmadı. Kadınla kiracısı arasındaki dostluk belki de karşılıklı ihtiyaçtan kaynaklanıyordu. Genç adam ona saf düşünceli bir gencin yaşlı bir kadın arkadaşa bahşettiği o tam güveni verdi; buna karşılık çocuksuz yaşlı kadın, yalnız ve başka türlü arkadaşsız, ona şefkatle baktı. Ondan gelen her türlü şans eseri hediyeyi değerli buluyordu ve özellikle ayrılırken ona verdiği bu sümbül hediyesinden etkilenmiş gibiydi. Bitkiye ne kadar özenle baktığını ve değer verdiğini biliyordu, o zamanlar şimdikinden daha nadirdi ve onu İngiltere'ye götüren geminin yelkenleri, bir akrabasının ciddi hastalığı nedeniyle çağrıldığı yer, ufukta kaybolduğunda, yaşlı cadı -eğer cadıysa- gözlerinde yaşların parladığı çiçeğe bakıyordu.

II.

John Friendleton, Trimountain'deki işaret fişeğini ve Boston'un girişimiyle kaldırılmış bir tepenin üzerinde duran kalenin duvarlarını bir kez daha gördüğünde erken ilkbahardı. Genç adamın birkaç aylık yokluğu ve zamanın bir yüzyıldan diğerine ilerlemesi -çünkü artık 1700'dü- kasabada büyük bir değişiklik yaratmamıştı; ancak ona göre, ayrıldığı zamandan çok uzaktı.

İngiltere'ye ayak bastıktan sonra Boston'dan aldığı ilk haber, Bayan Henshaw'ın ölümünü anlatan bir mektuptu. Mektupta belirtildiği gibi, Boston'dan Pemaquid'e doğru vahşi doğanın bir yerinde yaşayan bir kız kardeşini ziyaret etmek için yola çıkmış ve bir daha geri dönmemişti. Mektup, merhumun yeğeni olduğunu iddia eden ve maceralı ve ölümcül yolculuktan önce yapılmış bir vasiyetname sayesinde
Mistress Henshaw'ın küçük mülküne sahip olan Rose Dalton tarafından yazılmıştı. Yazar, mektubuna, teyzesinin ev işlerini mümkün olduğunca yakından takip ederek, aptal Dinah ile yaşamaya devam etmesi gerektiği bilgisini eklemişti.

John, iyi hatırlanan eşikte bir kez daha durduğunda,
yarı yarıya geri dönmeye ve her tanıdık görüntünün hüzünlü anıları canlandırabileceği bir yere bir daha girmemeye meyilli hissetti. Sonra, melankolisini
atmaya çalışarak kapıyı çaldı.

İçeriden hafif, hızlı bir adım yaklaştı ve kapı hızla açıldı. John hayretler içinde durdu, tek kelime edemedi, önünde duran kızın güzelliği karşısında o kadar şaşkındı ki; neredeyse iki yüzyıl sonra bile hala bir hayret geleneği olan bir güzellik. Bu zarif yaratığın harikulade güzelliğinde gerçek dışı ve neredeyse doğaüstü bir şeyler olabilirdi, eğer hayat ve canlılıkla
dolup taşıyormuş gibi görünmeseydi. Yumuşak ve güvercin gibi gözleri insan enerjisinin, neşenin, tutkunun parıltılarıyla doluydu; gerçek dışılığı olmadan
mükemmel bir rüyanın tüm güzelliğine sahipti; ve o anda ve orada genç İngiliz'in kalbi düştü ve ona taptı, sadakatinden asla vazgeçmedi.

"Siz Bay Friendleton olmalısınız," dedi kız, büyüleyici bir şekilde nezaket göstererek. "Geminin geldiğini biliyordum."

"Ben--ben bagajımla ilgileniyordum," diye kekeledi, oldukça alakasız bir şekilde,
gözleri kızın yüzüne dikilmişti.

"Memnuniyetle içeri girin," dedi, onun bakışındaki cüretkarlığa ve bilinçsizliğe hafifçe gülümseyerek. "Odan, ayrılırken bıraktığın gibi muhafaza edildi. Teyzem, iyi Hanım Henshaw, sana yazdığım gibi, vasiyetinde her şeyin senin için bıraktığın gibi muhafaza edilmesini kesin bir şekilde emretti. Sevgisi sana harikulade bir şekilde yönelmişti."

Bu güzel yaratıkla aynı çatı altında girmesine izin verilmesi John Friendleton'a büyük bir mutluluk gibi geldi ve Hanım Rose'un eskiden olduğu gibi orada ikamet etmesini beklediğini öğrendiğinde sevincini ifade edecek söz bulamadı. Teyzesi bunu istemişti; vasiyetinde bundan özellikle bahsetmişti ve öyle de olacaktı.

Eğilim, ölen arkadaşının isteklerinin yerine getirilmesi için bu kadar güçlü bir şekilde yalvarırken, Friendleton'ın bu öneriye karşı çok fazla mücadele ettiğini iddia etmek imkansızdı; ve bu şekilde genç Hanım Rose'un kiracısı oldu.

III.

Genç adamın gözünden yeni ev sahibesinin her zaman boynunda beyaz, mumsu sümbül çiçeklerinden bir demet taktığı uzun süre kaçmadı. Bu durum kendi başına yeterince ilginç ve sıra dışıydı ve aklına Hanım Henshaw'a verdiği bitkiyi hatırlattı. Hediyesinin kaderinin ne olduğunu merak etti ve bir gün Hanım Rose'a bunu sormaya cesaret etti.
Cevap olarak onu daha önce teyzesinin oturduğu odaya götürdü ve ona
tuhaf bir saksıda sümbülteberi gösterdi. Uzun ve cimri büyümüştü ve üzerinde tomurcuklarla kaplı yarım düzine ince sap
sağlam bir şekilde dikiliyordu,
ve bunlar yeşilden beyaza dönüşümlerinde orada burada donuk kırmızı dokunuşlar gösteriyordu.

"Nasıl çoğaldığına şaşıyorum," dedi John.

"Harika bir şekilde gelişti," diye cevapladı. "Daha önce bu bitkinin tüm yıl boyunca çiçek açacağı hiç bilinmemişti, ama bu sürekli olarak tomurcuk veriyor. Gördüğünüz gibi her gün bir çiçek takıyorum ve kokusunu harika bir şekilde neşelendirici buluyorum, çoğu kişi için çok güçlü bir şekilde tatlı olsa da."

"Bu sana fazlasıyla yakışan bir süs," diye cevapladı, kızararak.

"Komşularım," diye karşılık verdi gülümseyerek, "onu fazlasıyla önemsiz buluyorlar."

Hanım Rose'un boynunda taktığı çiçeğin kokusu, John'un günlük işleri onu nereye götürürse götürsün, etrafında dolanıyordu ve bu nefis parfüm rüyalarına iki kat daha fazla sızıyordu. Kızı hiç düşünmeden havada o ilahi tatlı kokuyu hissediyordu; ve binlerce kez onu giydiği çiçeğe gizlice benzetiyordu. Ve bu benzetme yersiz de değildi; çünkü güzelliği yüzünün garip solgunluğuyla biraz doğaüstü hale getirilmişti, oysa ki bu solgunluğun yarattığı yoğun ve tutkulu sarhoşluk, benzetmenin fazla zorlanmasına gerek kalmadan, doğrudan doğruya şehvetli ve hassas doğalarda o lezzetli ve güçlü kokunun yarattığı yüceltmeyle karşılaştırılabilirdi. Gençler arasındaki yakınlık, tutkusunun ateşinin ve derinliğinin fazlasıyla farkında olan Friendleton'ın utangaçlığı yüzünden ilk başta engellendi; ancak Rose, teyzesinin iyi hatırlanan birçok
yoluna sahip olduğu ve daha da tuhafı, kendi geçmiş tarihi konusunda oldukça bilgili göründüğü için, kısa sürede daha rahatladı. Tüm gerçek aşıkları engebeli yollara ve tıkalı patikalara mahkum eden atasözüne meydan okuyarak, John Friendleton'ın güzel Hanım Rose'a kur yapması, genç adamın güzel ev sahibesiyle ilk karşılaşmasıyla başlamış gibi, sorunsuz ve mutlu bir şekilde ilerledi. Boston kasabasının dedikoduları, garip bir şekilde, aşıkların ilişkilerini dostça yorumlardan başka hiçbir şeyle etkilemedi; ve yılın olgunlaşması kadar doğal bir şekilde, aşkları
tamamlandı.

Rose, Hanım Friendleton olduğunda sonbaharın başlarındaydı. Düğün, eski Kuzey Kilisesi'nde sessizce kutlandı ve keresteleri İngiliz askerlerinin kamp ateşlerini beslemek için kullanılmadan önceki asırlık varoluşunda, bu ev daha güzel bir geline veya daha erkeksi ve mutlu bir damada ev sahipliği yapmamıştı. Hafif bir kızarıklık, kızın solgunluğunu yumuşattı, güzelliğine katkıda bulunabilecek tek cazibesiydi. Tek süsü, her zamanki sümbül kümesiydi ve birden fazla izleyici, çiçeğin hanıma ne kadar benzediğini fark etti. Daha sonra, levha Copp's Hill mezarlığındaki mezarının üzerine yerleştirildiğinde durum hatırlandı. Üzerinde "bir tür çiçek" olan bir taşın geleneği, inatçı anıların bazı eski dedikoduları arasında hala varlığını sürdürüyor. John Friendleton'ın, en büyük ihtiyaçla, hayal gücüyle, sadece bir demet sümbül oydurduğu levhaydı. John önceden mutlu olmuşsa, böyle bir şey mümkünse, gerçekte de öyleydi. Birbirleriyle derinden mutlu olan iki gencin hayatını tasvir etmeye çalışmak ne kadar basitse, o kadar da imkansızdır. Sevinç adlandırılabilir, ancak resmedilemez. Varlıklarını resmetmek kolay olsa bile, kendi kendilerine olan düşkünlükleri ilginç olmalarını engeller. Bazen Moon Street'teki eski evin önünden geçerken, iki yüzyılın fırtınalarıyla yıpranmış ve lekelenmiş halde dururken, genç gelin ve damadın birlikte oturup, o kadar güzel çiçek açmış ki tüm ev onların kokusuyla dolmuş, bir saksı sümbülün kokusunu içine çektikleri bir resim önümde belirdi; ve bu anı her zaman gözlerimi yaşartır.

IV.

Kasım ayının son günüydü. Yarı yağmur, yarı kardan oluşan şiddetli bir fırtına Boston'u kasıp kavuruyordu. Trimount'taki işaret fişeği patlamada titredi ve yarımadanın kıyılarında dalgalar somurtkan bir şekilde kükredi. Çok az insan
dışarıdaydı ve şehirdeki hiçbir bekçi, o gün en azından onu böyle havalarda dışarıda tutan bir meslek seçtiği için pişmanlık duymadı.

Sun Court Caddesi'ndeki ev titreyecek kadar sağlam inşa edilmişti, ancak
içeridekiler tepenin üzerinden sanki tüm öfkeler tarafından kırbaçlanmış gibi uluyan rüzgarı duydular. Bir adamın ateşinin önünde oturup
tüm nimetlerinin değerini anladığı gecelerden biriydi.

John ve Rose, koca İngiltere'deki çocukluğuna dair hikayeler anlatırken,
yanına sokuldu,
anlatılanlara daldı, ancak
yumuşak, pürüzsüz parmaklarıyla elini okşamayı da unutmadı.

Aniden odaya siyah, dilsiz Dinah girdi, ellerini ovuşturuyor ve
konuşamayan dudaklarını korkutucu bir ciddiyetle oynatıyordu. Ellerinde
sümbülün bulunduğu saksının parçalarını taşıyordu.

Rose acı dolu bir çığlık atarak ayağa fırladı.

"Dinah! Dinah! Sümbülüm!"

Zenci kadın çılgınca el kol hareketleri yaptı, ancak metresi yanından hızla geçti; ve
kocası da onu takip ederek,
bu kötülüğün boyutunu kendi gözleriyle görmek için acele etti.

Saksı, rüzgar tarafından devrilmişti, minik yeşilimsi pencere camlarından birini
patlatmıştı ve bitki
düşme sırasında tamamen ezilmişti. Tek bir çiçek bile kaçmamıştı ve çanak çömlek parçalarıyla ve çiçeğin -belki de talihsiz bir şekilde- ekildiği siyah kilise bahçesi kalıbıyla karışmış, yapraklar ve taç yaprakları yırtılmış, lekelenmiş ve parçalanmıştı.

Kazanın keşfinin ilk üzüntüsüyle Rose, kocasının
kollarına atıldı ve gözyaşlarına boğuldu; ama kısa süre sonra kendini
kontrol etti ve tamamen sakinleşti. Dinah'a enkazı kaldırmasını söyledi ve kocasının hikayelerini dinlemek için geri döndü; ve eskisinden
daha sessiz olmasına rağmen, daha az ilgili görünmüyordu.

Yatmaya hazırlandıklarında vakit geç olmuştu.

"John," dedi Rose, geniş şöminenin önünde yan yana bir an oyalanırken tereddütle, "Bu gece Hanım
Henshaw öleli tam bir yıl oldu. Eğer istersen, geceyi onun odasında yalnız geçirmek istiyorum."

"Her zaman seni en çok memnun eden şeyi yapmanı isterim," diye cevapladı, ona gülümseyerek; "ama neden beni kederinden
uzaklaştırmak istiyorsun? Ben de onu sevdim."

"Biliyorum," diye karşılık verdi Rose, onun elini öpmek için eğilerek,
"ve korkarım ki seni kederimden asla uzak tutamayacağım, seni ne kadar
korumak istesem de. Yine de bu gece için böyle olmasını istiyorum."

"Öyle olsun. Fırtına seni korkutmuyor mu?"

"Fırtına beni korkutmuyor."

O gün taktığı sümbülleri boğazından çıkardı ve onlara
üzgün bir şekilde baktı.

"Bir daha asla takamam," dedi. "Bunlar bizim mutlu
günlerimiz gibi solgun."

"Ama üzgün konuşuyorsun," diye karşılık verdi kocası, tüm engelleme çabalarına
rağmen gözlerinde yaşlar beliren o kadar şefkatli bir bakışla. "Eğer bana veda ediyor olsaydın, böyle söylerdin. Çiçeğin yok olması seni üzüyor. Belki de kökte hala hayat vardır ve bir kez daha büyüyüp çiçek açabilir."

"John," dedi karısı aniden, "John, seni gördüğüm ilk andan beri sevdim; şimdi de seviyorum ve sonsuza kadar seveceğim. Ne olursa olsun, bunu hatırla ve buna inan."

"Beni sevdiğinden hiç şüphem olmadı," diye cevapladı, onu kollarına alarak; "Başka türlü beni nasıl bu kadar mutlu edebilirdin?"

Bir an ona tutkuyla sarıldı. Sonra belirgin bir özdenetim çabasıyla dudaklarını hararetle öptü, kucaklamasından
kurtuldu ve arkasını döndü.

"İyi geceler canım," dedi.

Sonra Hanım Henshaw'ın odasının eşiğinde durdu ve
geriye baktı, güzel koyu gözlerinde yaşlar parlıyordu.

"İyi geceler," diye tekrarladı; "iyi geceler."

V.

John Friendleton ertesi sabah aşağı indiğinde her zamanki uyanma saatini biraz geçmişti. Fırtına geçmişti ama her yerde kırık dallar, devrilmiş çitler ve harap bacalar şeklinde izlerini bırakmıştı, böylece John pencereden baktığında her tarafta şiddetinin kanıtlarını görebiliyordu.

Ev garip bir şekilde sessizdi ve etrafına karısına aşık birinin sabırsızlığıyla baktı, karısının oraya çökmüş gibi görünen alışılmadık kasveti
kovması için.

"Dinah," diye sordu, "hanımefendin kalkmadı mı?"

Dilsiz ona garip bir vahşilik ve dehşetle baktı,
ama o başını sallayarak karşılık verdi,--anında odadan
korkmuş gibi aceleyle çıktı.

John bir an şaşkınlıkla onun arkasından baktı, onun garip tavrını anlamadı; ve sonra karısının oturduğu odanın kapısına yaklaşarak hafifçe vurdu.

Hiçbir tepki yoktu.

Biraz daha yüksek sesle tekrar vurdu. Yine de bir cevap yoktu. Üçüncü kez, bu sefer ağır bir elle vurdu. İçerideki her şey mezar kadar sessizdi.

Ne olduğunu bilmediği bir korkuyla irkilerek, ani bir dürtüyle güçlü omzunu kapıya dayadı ve kapı bir şangırtıyla açılıncaya kadar zorladı.

Ağır perdeler açılmıştı ve odayı gri bir karanlık doldurdu.
Kırılan kilidin şangırtısını korkunç bir sessizlik izledi ve onu elle tutulur bir dehşet gibi karşıladı. Rose'u yatakta yatarken gördü, yüzü yastıklara gömülüydü; ve fantastik bir
hokkabazlıkla, açık kapıdan gelen ışık, saçlarına düştüğünde, o zengin, koyu ihtişamını çok sevdiği gür bukleler, onları yaşlılığın beyazlığına gümüş gibi yansıtıyordu.

"Rose!" diye bağırdı, örtünün üzerinde duran elini tutmak için öne doğru
başladı.

El, kalbine kadar vuran bir ürpertiyle soğuktu.

"Rose! Sevgilim!" diye bağırdı, keskin bir sesle, eğilip
şefkatle sevgili yüzünü ışığa doğru çevirdi.

Karşısında hangi korkunç alay vardı? Bir yılan tarafından sokulmuş gibi geriye doğru
sıçradı!

Yastığın üzerinde ezilmiş ve solmuş bir sümbül vardı ve o, ölümden
korkunç, yaşlı, bitkin ve buruşuk yüze
baktı --
Bayan Henshaw'ın.

İkinci Bölüm.

WHIST'TE BİR AKŞAM.

WHIST'TE BİR AKŞAM.

[_Sahne, çokça süslenmiş ve
bir sürü ıvır zıvırla döşenmiş modern bir evin salonudur; bu da, sayısız süs eşyasının sonuçlarına tamamen aldırış etmediğiniz sürece, etrafta dolaşmayı
çok zor ve hassas bir işlem haline getirir. Kırk yaşında ve daha az olmayan, şişman ve bakımlı bir dul olan Bayan Greeleigh Vaughn, kızı ve iki misafiriyle birlikte whist masasına yeni oturdu. Bunlardan biri, Bay Amptill Talbot, zekası gizemli bir şekilde saçlarının tam ortasından ayrılmasıyla yakından bağlantılı görünen genç adamlardan biridir; diğeri ise orta yaşlı, yakışıklı ve keskin bakışlı bir beyefendidir ve Albay Graham ismine cevap verir._]

_Bayan Vaughn._ Gelebildiğiniz ve gelmek istediğiniz için çok mutluyum, Albay Graham. Şimdi whist'te keyifli bir akşam geçireceğiz. O kadar
mükemmel bir oyuncusun ki, seninle tek bir akşam oynayarak
oyun hakkında bir yıl boyunca kitapları incelemekten daha fazla şey öğreneceğimden eminim.

_Albay Graham._ Çok iyisin. En ufak bir
suç
yapmıyorum --

_Bayan V._ Ah, elbette hayır. Çok mütevazısın; ama herkes senin
harika bir
oyuncu olduğunu söylüyor. Umarım bir hata yaparsam
bana karşı çok sert olmazsın.

_Bayan Vaughn._ Ah, annemin senin ortağın olmasına çok sevindim, Albay Graham. Seninle
oynamak zorunda kalsaydım ölümüne korkardım. Bay Talbot'un çok daha merhametli olacağından eminim.

_Bay Talbot._ Yaptığın her şey kesinlikle doğru olacak, Bayan Vaughn. Eğer bana
katlanabiliyorsan, eminim ki senin
yaptığın hataları görmezden gelebilirim. Çok nadiren whist oynuyorum, bu yüzden hiç pratik yapmıyorum.

_Bayan V._ (_dağıtım_). Ah, ben hiç oynamıyorum, sadece masayı toplamam gerektiğinde. Elimde o kadar çok şey var ki. Dün gece Wentworth'lerde neden yoktunuz, Bay Talbot?

_Bay T._ Şehir dışındaydım. Sanırım o zaman kendinize iki kart verdiniz.

_Bayan V._ Aman Tanrım! Yanlış mı dağıttım? Keşke kartlarınızı saysanız.

_Albay G._ Haklısınız. Sıradaki kart benim.

_Bayan V._ Teşekkür ederim.

_Bayan V._ İyi çıktı.

_Albay G._ Ama koz açılmadı.

_Bayan V._ Ah, son kart hangisiydi? Emin değilim; Şimdi hepsini
karıştırdım.

_Bayan V._ Neyse, boş ver. Bir tane çekeyim. O da aynı işi görür.

_Bay T._ Karo? Tekrar çekemez misin? Ben çekmedim--

_Bayan V._ Karo olduğunu sanmıyorum. Maça olduğundan neredeyse eminim.

_Bayan V._ Hayır, karo bana yakışıyor ve tabii ki şimdi değiştiremezsin;
değiştirebilir mi, Albay Graham?

_Albay G._ Müzayede Atışı oynamadığımız ve koz için teklif vermediğimiz sürece, bunun geleneksel olmadığını düşünüyorum.

_Bayan V._ Ah, şimdi alaycı olacaksın! Bunun adil olduğunu düşünmüyorum.

_Bayan V._ Kozlarını elinin bir ucuna mı koyuyorsun, Albay
Graham?

_Albay G._ Hayır, ben yapmıyorum ama bazı insanlar bunu bir kolaylık olarak görüyor.

_Bay T._ Benim liderliğim mi?

_Albay G._ Hayır, ortağımın.

_Bayan V._ Ah, benim liderliğim mi? Ne oynayacağımı bilmediğimden eminim.
Sen
her zaman uzun takımından liderlik ediyorsun, değil mi? İşte, o kraliçenin
iyi olmasını umuyorum.

_Bay T._ Hayır, olmayacak çünkü as bende.

_Bayan V. _ Ah, demek istiyorsun dostum! Ortak, bunu alt edemez misin?

_Albay G._ Benim takım elbisem var.

_Bayan V._ İşte, papazı takmam gerekiyor ve bunun kötü olduğunu düşünüyorum.

_Bay T._ Çok üzgünüm. Keşke bilseydim--

_Bayan V._ Sana başımı salladım ama sen başını kaldırmadın.

_Bayan V._ Bu adil değildi ve sen dövülmeyi hak ediyorsun. Şimdi benim valem
iyi, her neyse.

_Bay T._ Bu senin ipucun değil. Ben hileyi aldım.

_Bayan V._ Ah, özür dilerim.

_Bayan V._ Her neyse, onu alt ederdim.

_Bay T._ Neyin olduğunu bilmeyi isterdim.

_Bayan V._ Keşke sana söyleyebilseydim. Çok karanlık yapma.

_Bay T._ O zaman karoları açarım.

_Bayan V._ Tam da doğru.

_Bayan V._ Karolar kozdur.

_Bayan V._ Öyle mi? Ah, çok kötü. Kozların açılmasını istemiyordum.

_Bay T._ Ama dedin ki-- Neden, Albay Graham'ın dokuzluk
noktasını geçemiyorsun?

_Bayan V._ Bir hata yaptım. On'u oynamak istemiştim.

_Bayan V._ Küçük mü yoksa yüksek mi koyayım, Albay Graham?

_Albay G._ İşin sırrı bizde.

_Bayan V._ O zaman yüksek bir tane koyarsam bu onu ortadan kaldıracak, böylece
bir dahaki sefere ne yapacağını bileceksin.

_Bay T._ Aman Tanrım, kozların kralını çöpe attın!

_Bayan V._ Öyle değil miydi?

_Bayan V._ Elbette hayır, anne. Ya as'ı ya da düşük olanı koymalıydın.

_Albay G._ Senin başlangıç, Bayan Vaughn.

_Bayan V._ O, kupaları kozlayacağını söylüyor ve ben de valemi oynayamıyorum. Maça
deneyeceğim. Umarım kabul edersin.

_Bay T._ Ve öyle de yaptı. Bir ortağın tam olarak ona söylediğin şeyi yapması ne güzel.

_Bayan V._ Yani ben yapmıyorum.

_Bay T._ Ne yaparsan yap, her zaman tatmin edicisin.

_Bayan V._ Ne açıldı? Sinek mi? Sinek koz mu?

_Albay G._ Hayır; karolar.

_Bayan V._ İkinci el düşük. Bunu biliyorum, her neyse, bu yüzden
iki nokta var.

_Bay T._ Anneniz yedi ile aldı.

_Bayan V._ Ah, ve bende as, papaz ve kız vardı. Bunlardan
birini oynamalı mıydım?

_Albay G._ Eğer bize elinizi söylerseniz, ona oynamamızı beklemelisiniz.

_Bayan V._ Söylemek istemedim.

_Bayan V._ (_maça başı_). Bu sizin renginizdi, değil mi?

_Bay T._ Ama as bende.

_Bayan V._ Bu sizin kendi başlangıcınızdı, anne. Neyse, ben onu kozlarım.

_Bay T._ Neden, benim asımı kozladınız.

_Bayan V._ Ah, öyle mi yaptım? Bunu kastetmemiştim. Geri alamaz mıyım?

_Albay G._ Biraz geç oldu ama yine de--

_Bayan V._ Ah, neyse, boş ver. Bırak gitsin. Neyse, papaz bende
(_önde_).

_Albay G._ Ama sen az önce bir maça koz attın.

_Bayan V._ Bir iptal! Bu bize üç puan kazandırıyor.

_Bayan V._ Ah, o da kazandırmıyor! Ben koz attığımda o papazı hiç görmedim ve elimdeki tek maça oydu. Son
elde değiştireceğim ve sonra her şey yoluna girecek.

_Bayan V._ Bunu yapamazsın; yapabilir mi, Albay Graham?

_Albay G._ Bu alışılmış bir şey değil.

_Bay T._ Ah, kim katı kulüp kurallarını oynamak ister? Ben istemem;
eğer bu kadar titiz olacaksan whist'te hiç eğlence yok.

_Bayan V._ Şimdi kimin başı?

_Albay G._ Eğer senin değilse, Bay Talbot'un olmalı, sen bu numara hakkında karar
ver.

_Bay T._ O zaman ben bir maça başı çekerim ve sen onu koz olarak kullanabilirsin.

_Bayan V._ İşte, bu kozun asında harcanmasından daha iyidir.

_Bayan V._ Hiç Stop oynadın mı? Geçen yaz Bar
Harbor'da oynadık. Bu bir Batı oyunu ve tıpkı poker gibi fişlerin var; ve
sonra eğer stop kartların varsa onu durdurursun; ve bazen elinizde
en kötü küçük kartlar kalır ve eğer karo asıysa, bunun için beş fiş ödemeniz gerekir, ya da papaz, ya da kız, ya da vale veya on; pek değil tabii ki, ama hepsi
çok hızlı sayılır.

_Bay T._ Neden, bu Altmış Altı'ya çok benziyor. Bar Harbor teknesinde Altmış Altı oynamaya çalıştığımız zamanı hatırlıyor musunuz, Bayan Vaughn?

_Bayan V._ Ah, evet; ve Ethel Mott _çok_ eğlenceliydi. O sadece hile yapardı,
ve onu durduracak hiçbir şey yoktu.

_Albay G._ Sizin ipucunuz, Bayan Vaughn.

_Bayan V._ Ah, bir dakika bekleyin. Dördüncü en iyinin
dördüncü el oynamakla bir ilgisi olup olmadığını bilmek istiyorum?

_Albay G._ Hiçbir şey.

_Bay T. _ Ah, dördüncü en iyi, whist'i bilimsel hale getirmek için koydukları şeylerden biri. Bana kalırsa, hiç eğlenceli olduğunu düşünmüyorum--

_Bayan V._ Ben de öyle diyorum. Whist oynadığımda
iyi vakit geçirmek istiyorum ve bir bilimsel okulda sınavdan geçiyormuşum gibi hissetmemek istiyorum. Ah, Janet Graham'ın Almancasında bir whist figürünün olacağını biliyor muydunuz, Bay Talbot? Eğlenceli olmaz mı?

_Bay T._ O zaman koz olacağınızdan eminim.

_Bayan V._ Teşekkür ederim.

_Bayan V._ Ne kadar güzel!

_Albay G._ Sizin liderliğiniz, Bayan Vaughn.

_Bayan V._ Neden, son eli ben mi aldım? Ne yapacağım--ah, biliyorum--maç ası.

_Bayan V._ İki noktalı karo bunun için iyi olmalı.

_Bayan V._ Ne kadar korkunç! Şimdi diğer sopalarım hiç iyi değil. Neyse,
neyse, onları atabilirim.

_Bayan V._ Kalpler yönlendirildi mi?

_Bay T._ Hatırlamıyorum sanırım.

_Bayan V._ (_hileleri inceliyor_). Evet, işte bir kalp hilesi.

_Bayan V._ Şey, ben yönlendirmeliyim ve eminim ki hiç hatırlamıyorum.
Küçük bir tane yönlendireceğim. Doğru muydu, Albay Graham?

_Albay G._ Sen hileni yönlendirmiş olabilirsin.

_Bayan V._ Neden, hilenin bende olduğunu nasıl anladın. İtiraf ediyorum,
büyücülük gibi, kartların sırasını sürdürme şeklin. Sanırım
her kartın nerede olduğunu biliyorsun. Bunu kim aldı?

_Albay G._ Ben aldım.

_Bay T._ Bunu ben almalıydım ama ikinci elden koz vermekten nefret ediyorum.

_Albay G._ Ama siz takım oynadınız.

_Bay T._ Ben de öyle yaptım. Bunu unuttum.

_Albay G._ (_elini gösteriyor_). Diğer oyunlar benim.

_Bayan V._ Neden, bende maça papazı ve kızı var ve sizin elinizde maça yok.

_Albay G._ Bu yüzden oyunlar benim. Öne geçmeyi
sonuna kadar koruyabilirim. Çok üzgünüm Bayan Vaughn; ama aniden sinirsel bir baş ağrısıyla saldırıya uğradım, bu yüzden oynamaya devam edemeyeceğim.
Af dilemek zorundayım.

_Bayan V._ Ah, bu kadar iyi anlaşırken oyunu bölmeyin.

_Albay G._ Çok üzgünüm; ama gitmeliyim. Oyundan
çok keyif aldım.

_Bay T._ Dışarıda mısınız?

_Albay G._ Evet.

_Bayan V._ Eminim ki hepsi sizin sayenizdeydi.

_Albay G._ Hepsi kartların düşmesinden dolayıydı. Ben
hiçbir şey
yapmadım.

_Bayan V._ Eminim ki bizim tarafımızda hiçbir şey yoktu. Zaten
whist'ten nefret ediyorum; çok sessiz olmalı ve üzerinde çalışmalısınız.

_Bay T._ Evet, bence çok zor bir iş.

_Albay G._ Ah, bir dahaki sefere daha şanslı olacaksın. Hoşça kal; kalkma.

[_Ve Albay, zihnini bir miktar
güçlü küfürle rahatlatmak ve sonra
gerçek whist dediği bir akşama yerleşmek için kulübe gider._]

Üçüncü Hikaye.

SAUCY BETTY MORK.

SAUCY BETTY MORK.

I.

"Ama, Bayan Bessie--"

"Size bir düzine kez söyledim, Bay Granton, adım Bessie değil.
O son _ie_'den nefret ediyorum; ve daha da önemlisi, vaftiz edildim
Betty,--sadece Betty,--ve Betty olacağım."

"O zaman, eğer bu size uygunsa Bayan Betty; ama neden bu eski moda isim konusunda bu kadar titiz olduğunuzu anlayamıyorum."

"Öncelikle, adım bu," diye cevapladı Betty, ona doğru eğilerek, hem büyüleyici hem de baştan çıkarıcı bir bakış attı; "bu bir şey ifade etmeli; ve ikinci olarak, ailemin soyadı yumuşak öneklere uygun değil. Bunların yanı sıra, çok eski zamanlardan beri bir Betty Mork var; ve ben asla adımı değiştirerek bu çizgiyi bozacak biri olmayacağım."

"Ne?" diye sordu Bay Granton yaramazca. "Asla mı değiştirmeyeceksin? O zaman ebedi bekarlığa mı yemin ettin, yoksa kadın hakları kadınlarını mı taklit edeceksin, onlar--"

"Ne yapmayı planladığım gerçekten seni ilgilendirmez," diye karşılık verdi, dizginleyerek; "sadece başladığımız yere geri dönmek için, Frank Bradford ile turnuvada oynamayı planlıyorum. Sözlerimi bozma alışkanlığım yok."

İkili, bir iki dakika konuşmadan gölgeli köy yolunda yürüdüler, genç adam somurtkan olmaya meyilliydi, arkadaşı ise küstah ve iyi huyluydu. Hafifçe sallanan karaağaç dallarının arasından düşen düşen güneş ışığı, Bayan Mork'un gür kestane saçlarından altın ışıklar saçıyordu, - tek güzelliği, ona bunu söylemek eğlenceliydi, ancak gamzelerini ortaya çıkaran gülümseme ve gözlerinin parıltısı,
konuşurken bile kelimelerle çelişiyordu. Genç Granton
yanındaki kıvrak figürün çekiciliğinin tamamen farkındaydı;
aslında, kendi iç huzuru için, fazlasıyla keskin bir şekilde. Ayrıca, Maugus'taki tüm yaz aylaklarının bağımsızlığını yeterince anladığı, inatçı güzelliği idare etmenin zorluğunun da farkındaydı.

"Ama kesinlikle benimle turnuvada oynamanı beklediğimi biliyordun," diye başladı tekrar saldırıya dönerek.

"Bir kızın, kendisine söylenene kadar bir erkeğin kendisinden ne beklediğini bilmesi mütevazılık değildir," diye cevapladı Betty çekingen bir şekilde, "teniste bile. Ayrıca,
planladığın her şeye
benim rızamı bu kadar kesin bir şekilde kabul etmen küstahlıktı."

"Bir kesi yapacağım ki, asla geri ödeyemeyeceksin," diye tehdit etti.

"Ben de kesebilirim," diye karşılık verdi, kelimelerde çift anlamlılık olduğunu gösteren bir aksanla.

"Kahretsin!" dedi keskin bir şekilde, aniden ve tutarsız bir şekilde temel değiştirerek, "zaten bayanların bir turnuvaya katılmasına izin vermek tam bir aptallık.
Onları kim ister? Her zaman sorun çıkarırlar."

"Bir tane istediğini anladım," diye cevapladı Betty, etkilenmeden, şemsiyesinin saçaklarını büyük bir ilgiyle inceleyerek; "ama tabii ki
davetinin fazla ciddiye alınmaması gerektiğini biliyordum."

"Ah, can sıkıcı!" genç adam bağırdı, geç açan bir papatyanın başını vahşice keserek. "Neden benimle kavga etmekte ısrar ediyorsun?"

"Gerçekten kavga mı ediyoruz?" diye karşılık verdi, en sinir bozucu
hafif tavırlarıyla. "Ne kadar hoş! Tenisten daha çok
hoşlandığım bir şey varsa, o da iyi bir kavgadır."

"Tenis!" diye karşılık verdi Granton, sabrının son kırıntıları da tükenirken.
"Kavga etmekten daha iyi oynayabildiğin kabul edilmeli. Hiçbir kız," diye devam etti, giderek artan bir sertlikle, "asla gerçek anlamda
tenis oynayamaz: o sadece oynamak için oynar; ve onunla oynamak herhangi bir erkeğin oyununu
bozar. Bana gelince, neden turnuvaya kabul edilmeleri gerektiğini anlayamıyorum."

"_Merci!_" diye haykırdı Hanım Betty, güneşten benekli şekilde durup ona derin bir nezaket gösterdi. "Şimdi gerçek duygularınızın ne olduğunu ve davetinizin ne kadar değerli olduğunu biliyorum. Hiçbir şey için teşekkür ederim, Bay Nat
Granton. Partneriniz için size şans diliyorum,--bir tane bulduğunuzda. Turnuvanın kurallarına göre bunun bir kız olması acımasızca bir utanç!"

Ve Granton cevap veremeden veya ne amaçladığını anlamadan önce, tökezleyen yürüyüşü, parlak gözleri, çirkin ismi ve her şeyiyle güzel Bayan Mork,
bir turnikeden hızla geçmiş ve özel yakın arkadaşı Bayan Dora Mosely'nin yazını geçirdiği
kulübenin çimenliğinin yarısına kadar gelmişti.

II.

Granton, o sıralar Maugus'ta dinlenmek ve eğlenmek isteyen hoş bir yaz aylaklarının kolonisinin evi olan Elm House'a doğru güzel köy sokağından rahatsız bir şekilde yoluna devam ederken, Bayan Betty
çimlerin üzerinden hafifçe uçtu ve serin verandada sallanan bir hamakta dinlenirken bulduğu arkadaşına katıldı.

"Ah, Dolly," nefes nefese selamladı, "Yapmam gereken en
korkunç şey var! Ama yapacağım ya da bu girişimde yok olacağım!"

"Merhaba, Betty!" oldu Bayan Mosely'nin cevabı ve selamı; "Ne kadar da
bir kasırgaya benziyorsun! Sorun ne? Ne yapman gerekiyor?"

"Turnuvada teniste Bay Granton'ı yenmek."

"Sen ve Bay Bradford, demek istiyorsun?"

"Hayır; tek başıma, teklide. Eğer gizlice kaçabilirsem, çiftlerde hiç oynamayacağım."

"Seni bu umutsuz ruh haline getiren ne oldu?"

"Dolly, gerçek şu ki, Bay Granton, Frank Bradford'ı onunla oynaması için
atmadığım için
özellikle iğrenç bir hale geldi ve--"

"Sana söylemiştim," diye sözünü kesti arkadaşı, terliğinin ucunu büyük bir ilgi ve memnuniyetle inceleyerek, "Frank'le oynamayı
kabul ettiğin için pişman olacağını."

"Ama ben pişman değilim," diye itiraz etti diğeri, canlı bir şekilde. "Sence Nat Granton'a o kadar bağlıyım ki onsuz yapamıyorum? Eğer benimle
oynamamı istiyorsa, neden bana sormadı, bunun yerine, o dayanılmaz derecede kendini beğenmiş tavrıyla, etrafta durup lordunun
boş zamanını beklememi beklemedi? Ah, ona rüşvet vereceğim! Turnuvaya kadar her mübarek günde büyükannemin yanına gidip pratik yapacağım, böylece onun yüksek-yüce havalarını indireceğim."

Bu kin ve kararlılık gösterisi karşısında Bayan Mosely gülmeye başladı ve Betty'nin tavrının turşu limonlarını andırdığını, bunun da ona yatılı okulda yedikleri çikolatalı kremaları hatırlattığını ve bunun da Betty gelene kadar saklanan özellikle lezzetli şekerlemeleri aklına getirdiğini söyledi; ve eve girip onları
silip süpürmenin çok iyi bir plan olacağını ekledi.

İki arkadaşın kendilerini eğlendirdiği gevşek ve anlamsız şekerlemeler üzerine, Dora'nın Makyavelist bir kurnazlıkla Frank Bradford ile nişanlısı Flora Sturtevant arasında bir uzlaşma sağlamaya kendini adaması kararlaştırıldı; Flora Sturtevant'ın kavgası Betty'nin şu anki zorluklarına
dahil olmasına yol açmıştı. Bu arada, Bayan Mork, tenis turnuvasında Bay Granton'ı fethetme planını gerçekleştirmeyi mümkün kılacak kesme, voleybol ve beceri veya kurnazlık gerektiren bu tür oyunlara büyük bir gayretle kendini verecekti. Tüm gençlerin o sırada çok heyecanlandığı. Bu sonuçlara, çeşitli konularda çok fazla sapma, dolambaçlı konuşma ve alakasız söylem olmadan, hem kullanışlı hem de önemli oyunlar için uygun olacak
giysiyi epeyce düşünerek varılmadı. Betty düşünceli bir şekilde, "Neredeyse bölünmüş bir etek denemek istiyorum," dedi. "George, İngiltere'deki bir turnuvada bir tane gördü ve öyle sabitlenebilirdi ki-- Ah, Dora, keşke George burada olsaydı! Tüm yeni İngiliz kurallarını ve kesimlerini ve her türlü tuhaflığı biliyor. Ah, neden az önce onunla kavga etmek zorundaydın? Şimdi sadece onu Maugus'tan
uzaklaştırdığın için tenisimi kaybedeceğim." "Neden, Betty Mork! Sen kendin onun asil yollarına katlanmayacağını söyledin;
bunu yaptığını biliyorsun."

"Elbette," diye karşılık verdi arkadaşı mantıksızca; "ama ikimiz de
bir ara onunla barışman gerektiği konusunda anlaşmıştık; ve o zamanlar onu
istediğimi bilmiyordum."

"Ama ne yapabilirdim?" diye sordu Dora, arkadaşı tarafından terk edilmiş olma hissi ve zorlukların
düzeltilmesi arzusu arasında bölünmüş bir şekilde.
"İyi bir gurura sahip herhangi bir kız George'u _göndermek_ zorundaydı. Bunu
yapmaktan ne kadar nefret ettiğimi biliyorsun."

"Ama şimdi onu çağırabilirsin."

"Ah, yapamam. Bu çok korkunç derecede aşağılayıcı olurdu. Bunu
önerebileceğini merak ediyorum."

"Erkekler çok korkunç," diye iç çekti Betty.

Erkeksi sapkınlığın iki çaresiz kurbanı, bir an sessizce şekerleme yediler ve şüphesiz insan ilişkilerinin boşluğu üzerine en derin düşüncelerin etrafında döndüler.

"Ne yapacağımı söyleyeceğim," dedi Betty uzun uzun, düşünceli bir şekilde.
"George'a yazıp büyükannesini ziyaret etmesini sağlayacağım. Bir yıldır orada kalmadı; ve büyükannenin dediği gibi, 'onu
sahip olmaktan
çok
memnun.' Ona orada, gözlerden uzak kalırsa, seninle işleri
düzeltebileceğimi söyleyeceğim."

"Ah, sen lezzetli, sevgili ikiyüzlü!" diye haykırdı arkadaşı, onu coşkuyla kucaklayarak. "Sen mükemmel bir hazinesin, Bet! Sana yardım etmek için her şeyi
yapacağım, her şeyi. George gittiğinden beri
çok perişanım; ama tabii ki ölseydim bunu söyleyemezdim."

III. "Yani Bradford ile oynamayacaksın sonuçta?" dedi Nat Granton, Bayan Mork'un turnuva için antrenman yapan tenisçileri izlerken kendini çimlere atarak.

"Hayır," diye cevapladı. "O ve Flora geçici yabancılaşmalarından kurtuldular ve ben cömert davranıp kendimi kenara çektim."

"Benimle oynar mısın?"

"Teşekkür ederim; hayır. Hiçbir takıma girmeyeceğim; ve her halükarda, kızların oynaması konusundaki hislerini çok iyi biliyorum, senin iyi niyetine tecavüz etmek için.

"O zaman oynamayacağım," dedi, biraz sert bir şekilde.

"Ve sen oynamazsan ne umrumda?"

"Her neyse, öyleymiş gibi davranmak nezaket olurdu."

"'Sahte bir iddiaya en ufak bir yaklaşım bile

benim suçlarım arasında değildi;'"

alıntı yaptı, neşeli şemsiyesini sapında hızla döndürdü. "Tom
Carruth'un servis attığını gör. O kesik benim umutsuzluğum."

"Geri dönmek yeterince basit," diye cevapladı Granton, "eğer ne zaman geleceğini bilirsen: sadece yukarı koşman gerekir."

"Evet, ama ne zaman geleceğini nasıl bilebiliriz?"

"Ne zaman verdiğimi her zaman anlayabilirsin," diye cevapladı gülerek, "çünkü
her zaman başımı arkaya atarım."

Betty, bu itirafı gelecekte kullanmak üzere zihninde not ederken gözlerinde şeytani bir zeka parıltısı belirdi. Sonra eşyalarını toplayıp ayağa kalkarken uzun kirpikleri utangaçça yanaklarına düştü.

"Büyükannemin yanına gitmeliyim," dedi. "Yazı asla büyükannenizin yanında geçirmeyin, Bay Granton: hasta olabilir ve tüm boş zamanınızı alabilir."

Ve aldatıcı genç kız, kötü niyetli planlar yaparak, kuzeni George ile tenis oynamaya gitti. George, onun çağrısına hızla karşılık vermişti. Gerçekten de çok hızlı bir şekilde iyileşiyordu. Gününde hüzünlü bir
şamata olmuştu ve erkek fatma kızlığının her şakası şimdi ona iyi geliyordu. Yaşlı bekar teyzelerinin anlatılmaz dehşeti ve skandalına yol açan her çit ve ağaç, son derece düzgün bir mürebbiye tarafından kendisine ders verilen her top oyunu, her çalınmış balık tutma gezisi ve uygunsuzluklarını hanımımın geçmişin unutuluşunda ezici bir küçümsemeyle gömdüğü hoyden ırkı, şimdi kendini zihninin ve bedeninin tüm gücüyle attığı mücadeleye bir hazırlık olmuştu. Yaramaz kuzenine yeterince düşkün olan ve Dora ile arasındaki zorlukları çözmedeki sözde iyi niyetinden dolayı ona minnettar olan kuzeni George Snow paha biçilmez bir müttefikti. Tamamen güven

alındı ​​ve projeyi en içten şekilde kucakladı.
Granton gerçekten iyi bir adamdı, itiraf etti, ancak bir kademe aşağı inmek kesinlikle ona zarar vermezdi. Snow, en iyi tenisçilerden bazılarının performansını
izlediği İngiltere'den yeni dönmüştü.

"Fileye çok yakın oynuyorsun," dedi. "Bütün Amerikalı oyuncular öyle. İyi geri oyna ve her şeyden önce tüm gücünü geri dönüşe harca."

"Ama topu kortun dışına göndereceğim," diye itiraz etti Betty.

"Yapmamalısın. Mümkün olduğunca sert vur. Güç -ya da daha doğrusu
hız- bunu söyler; eğer servisiniz yeterince hızlıysa dünyadaki tüm süslü kesintilere değer. Renshaw'lar puanlarının yarısını
servis çizgisinden vole atarak, kalanını da hızlı servis atarak kazanırlar."

"Hız kelimesi doğru kelime," diye neşeyle karşılık verdi Betty. "Başka bir şey?"

"Arka elle vurmaya alış; başparmağını aşağı çevirmeye çalışma;
tamamen ters elle, raketin yanlış tarafına
vuruş yapmayı bir iş haline getir."

Tenisçiler bu tavsiyelerin ne kadar mantıklı olduğunu kendileri belirleyebilirler; ama kesinlikle amacına iyi hizmet etti. Betty gelecek vaat eden bir öğrenciydi. Sabah, öğlen ve akşam, neredeyse kuzenini bitkin düşürecek bir gayretle
çalışarak oynardı.

"Sen cesursun, Betty," diye ilan etti bir gün. "Kendi
defnelerim için korkuyorum. Ve bu arada, kendinizi ve cinselliğinizi şanla örtmeniz gereken bu büyük
turnuvada bulunmama izin verilecek mi?"

"Ah, evet; Bay Granton beni yenerse,--ama yenmeyecek! Herkes kazananı sorgulayabilir, biliyorsun. Bu,
kendi davamı korumak için
kendim koyduğum bir tedbir."

"Zavallı Granton!" George güldü. "Onun için
hazırlanan korkunç
aşağılanmayı hiç hayal etmiyor."

Betty dudaklarını birbirine kenetledi ve kararlı bir şekilde başını salladı.

"George," diye ilan etti, trajik bir ciddiyetle, "eğer yenilirsem
doğruca eve gidip--"

"Şaşkın inatçılık," diye araya girdi kuzeni.

"Engellenen intikam," diye önerdi Dora.

"Hayır, haklı bir öfke. Hadi, Maugus'a geri dönmeden önce bir set daha. Sadece iki gün kaldı, biliyorsun."

IV.

Turnuvanın ikinci gününün sabahı açıktı ve
aynı derecede amaçlanan şey, alışılmadık derecede serindi. Kuzeybatıdan gelen hafif bir esinti tepelerin üzerinden esiyordu, topların uçuşunu bozmadan
sıcak oyuncuları yellemeye yetecek kadar;
havayı tenis için mükemmel hale getirmek için, saat on civarında hafif bir bulut örtüsü
güneşi rahatça örtmüş, tüm rahatsız edici ışınları kesmişti.

"Mükemmel bir gün," diye belirtti Betty, seyircilerin arasında yerlerini alırken Dora'ya. "Eşyalarımı hazırladım, böylece iki
dakikada giyinebilirim. İşte George geliyor. "İlişki, Sessiz Maugus'ta bir olaydı. En önemli olay hiçbir yerde tartışılamadı, ancak yazlık boş zamanlar olarak kabul edildi. ve on dokuzuncu yüzyılın tüm maçlarını attı, ancak ikinci günün öğleden sonraları, ilk kez kauçuk olarak baktı. George'a, Dora'nın yanında tam bir uzlaşmanın mutluluğu içinde oturan George'a, "oynamıyorsun, yoksa
en ufak bir şansım bile olmazdı." dedi.

"Geçen yıl kazandığım defnelere güveniyorum," diye hafif bir cevap geldi.
"Bu, itibarını riske atıp savunmaktan çok daha kolay."

"Kazanacağından o kadar emin misin, Bay Granton?" diye sordu Betty soğukkanlılıkla.

"Elbette? Elbette hayır; ama şimdi umutlarım var, eğer Bay Snow geçen yıl Newport'taki zaferlerinin ihtişamıyla
hesaplanırsa, onları şımartmam."

"Sana başarılar dilerim," dedi, sesinde belli bir hiciv iziyle. "Bay Howard bugün olağanüstü iyi oynamıyor mu? Ne muhteşem bir
voley? Bu ona oyunu kazandırıyor."

"Setler: iki, aşkım," diye seslendi skorer ve Bay Howard'ın zaferi alkışlarla karşılandı, Bayan Betty bu alkışları yönetmekten büyük memnuniyet duydu.

"Howard'ın şansından çok memnun görünüyorsun," diye gözlemledi Granton, başarısı alkışlandığında, hemen önce Bayan Mork'un yardım etmekten kaçındığını hatırlayarak.

"Neden memnun olmayayım ki?" diye karşılık verdi. "Ona bir çift eldiven bahse girdim, kazanır."

"Bana ne kadar kaybederim diye bahse girersin?" diye sordu, önündeki genç hanımla Howard arasındaki herhangi bir anlayıştan özellikle memnun değildi.

"İstediğin her şey."

"Hiçbir şeyden bu kadar hoşlanmam--"

"Ne?"

"Hayır; düşündüğümde bundan bahsetmeye cesaret edemediğimi düşünüyorum," dedi Granton soğukkanlılıkla, iri kahverengi gözlerinde ona istemeden de olsa kızaran bir ifadeyle bakarak.

"Küstah olma," diye cevapladı. "Bu benim işim."

"Zaman!" diye seslendi hakem, biraz sonra. "Howard ve Granton,
seti sonlandırıyor."

"Bana şans dileyin," diye mırıldandı Granton, ayağa kalkarken Betty'ye doğru eğilerek.

"Kendi iyiliğim için, eminim ki öyledir," diye cevapladı, sonradan anlayacağı bir belirsizlikle. "Bay Howard onu yenerse ne yapacağım?" Betty, set başlarken George ve Dora'ya söyledi. "Bay Granton yerine onu oynamanın hiç eğlenceli olmazdı."

"Oh, Howard'ın en ufak bir şansı yok," diye yanıtladı George güven verici bir şekilde. "Sen iyisin, Bet, eğer gergin olmazsan."

Ama Betty gerginleşti. Yanaklarındaki renk, uçan toplar atılır atılmaz hemen geldi ve gitti, bu topların becerikli servisi ve geri dönüşleri, Snow'un Howard'ın rakibine karşı hiçbir şansı olmadığını iddia etmekte haklı olduğunu kısa sürede kanıtladı.

"Oh, George," diye fısıldadı, endişenin verdiği acıyla, "bunu yapabilir miyim? Beni yenmeyecek mi? Ona meydan okumak ve sonra başarısız olmak çok korkunç olurdu!"

"Yapabilir misin?" diye karşılık verdi kuzeni; "Elbette yapabilirsin! Şu kısa servise bak. Howard'ı kıran şey bu: Eğer
koşarak gelirsen senin için geri dönmek kolay. Onun hızlı servisi seninki kadar iyi olmaya
başlamıyor."

"Aşk seti," diye seslendi skorer; ve Betty oyuncular kort değiştirirken Nat Granton'ın esnek, kaslı vücuduna bakarken, korkuları neredeyse kararlılığını
yendi.

"Kalbim çizme topuklarıma çarpıyor, Dolly," diye itiraf etti arkadaşına. "Hiçbir işe yaramıyor."

"Vazgeçecek misin?" diye sordu Dora merakla ve belki de biraz alaycı bir şekilde.

"Vazgeç!" diye haykırdı Hanım Mork kararlılıkla. "Hiç vazgeçer miyim? Önce ben
ölürüm! Ama keşke o bu kadar çok aşk oyunu almasaydı! Bu korkunç derecede
cesaret kırıcı."

Granton, aslında, her şeyi kendi istediği gibi yapıyordu. Howard, iyi bir oyuncu olmasına rağmen, bir şekilde soğukkanlılığını kaybetmişti ve rakibinin tamamen hakim olduğu ve kendisinin geri veremediği
tuhaf, kısa, keskin bir servis yüzünden kısa sürede morali bozuldu. Oyunu vahşi ve dengesiz hale geldi ve yarışma hemen aleyhine sonuçlandı.

Tören yöneticisi, ödül raketinin Bay Nathaniel Granton'a ait olduğunu, ancak turnuvanın hükümlerine göre, artık herhangi birinin kazananı, üçte iki oyunla ödül için oynamaya davet etme hakkına sahip olduğunu duyurdu.

Bir hışırtı ve ardından bir duraklama oldu, birçok göz, bir önceki yaz Newport oyunlarını kazanan
George Snow'a çevrilmişti. Ancak
o beyefendi yerinde sessizce oturuyordu, Dora en trajik fısıltıyla, "Ah, Betty, nasıl yaparsın?" derken, yakışıklı yüz hatlarında eğlenceli bir gülümseme belirdi.

Ama Betty, başını hafifçe geriye atmış ve yüzü alev alev yanıyordu, vakurluk ve utangaçlığın büyüleyici bir karışımıyla ayağa kalktı ve hepsinin önünde, doğrudan jüriye doğru yürüdü.

"Kazananı bir maça davet ediyorum," dedi, yeterince kararlı bir şekilde, ancak daha sonra Dora'ya her kelimenin ana güçle
sürüklenmesi gerektiğini hissettiğini itiraf etti. "Elbisemin değiştirmek için beş dakika istiyorum."

Granton alçak, keskin bir ıslık çaldı ve şapkasını çıkardı.

"Tamam," diye karşılık verdi tören yöneticisi. "Olabildiğince çabuk ol."

"Seni uzun süre bekletmeyeceğim," diye güvence verdi ve Dora'yı yanına çağırmak için döndü.

İki kız otele girerken, telaş ve gevezelik yenilenmiş bir canlılıkla tekrar başladı ve en canlı şekilde
şişip uğuldadı. Maugus için gerçek bir sansasyondu bu. Betty çok güzeldi
ve erkeklerin gözdesiydi, genç hanımların kınamasından tamamen kaçamayacak kadar, şimdi onun cesareti ve küstahlığı hakkında söyleyecek bir dizi güzel şeyleri vardı. Ancak beyler onu destekleyen bir adama doğru toplandılar ve o tekrar ortaya çıktığında, turnuvanın seyircileri tarafından temsil edilen kamuoyu, tamamen onun lehine olmasa da, dış ifadeyle öyleydi.

Kusursuz bir vücut ve kusursuz bir jarseyle mümkün olabilecek mükemmel bir kombinasyona uyan koyu mavi bir ipek jarse giymişti; ve bunun altında lacivert flanel bir etek, ayak bileklerine kadar düz örgüler halinde iniyordu, hareket ettikçe, ara sıra kırmızı bir çorabın, düz kuşağının ve üçgen küçük mavi ipek şapkasının tam olarak aynı tonunun göründüğü yer. Kostümünde etiket ve uçlarla ilgili hiçbir şey yoktu. Saçları
sıkıca toplanmıştı ve hatta küpeleri bile çıkarılmıştı. Beyaz boynundaki koyu kırmızı mendil, oyun bittiğinde ilk oyun başladığında olduğundan daha az pürüzsüz olmayacak şekilde
o kadar sıkı bir şekilde yerine tutturulmuştu.

Çok ayıktı, hatta o kadar ciddiydi ki George, tam
oturduğu sırada yanına gidip onu güldürmek için saçma bir şey söyledi.

"Gergin olma," diye ekledi, yüzünde geçici bir gülümseme yaratmayı başarmıştı. "Ve kendi cenaze törenine yardım ediyormuş gibi görünme. İyisin, sadece öyle düşünüyorsan."

"Bunu yapacak mı?" diye sordu Dora endişeyle, tekrar yerine otururken.

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Ona yapacağını söyledim ve umarım öyle olur; ama bu kadar kolay olmayacak."

Maugus'ta uzun bir gün boyunca o tenis turnuvasından bahsettiler.
İlk başta olası sonuç konusunda görüşler bölünmüştü. Betty'nin tavrında sessiz bir konsantrasyon vardı ve bu da sonunda
başlangıçta kaybetmesine rağmen nihai başarısına olan güveni uyandırmaya başladı. Kızların en kıskançları bile kısa süre sonra onun yaptığı her şanslı vuruşu alkışlarken buldular; ve o gün duyuları keskin bir şekilde canlı olan Betty, genel sempatinin onunla olduğunu
hissetti.
Tüm ruhunu oyununa verdi, kaybettiği her puan onu
yeni çabalara yöneltti.

"Aman Tanrım! Dora," dedi George, "Granton'ın bir ders alması kaçınılmaz. Betty'nin
kanı yükseliyor. Şimdi kazanacağına ikna oldum ve bahse girerim ki
onu bitirmeden önce onu bir aşk setiyle yener."

Dora ona cevap veremeyecek kadar heyecanlıydı. Onun haklı olmasını umuyordu ama
az önce Betty kaybediyordu. Beş maçtan üçünde yenilmişti
ve Granton'ın servisindeki şu anki maçta ona karşı sert bir şekilde gidiyordu.
Granton onu kısa vuruşuyla taciz ediyordu ve bu vuruş neredeyse her seferinde raketi ona ulaşmadan önce düşüyordu.

"Ne oldu ona?" diye mırıldandı George huzursuzca. "Ah, bu daha iyiydi.
İyi bir dönüş."

Ve Betty'nin skoru eşitlediği
zor vuruşu karşılayan el çırpmalarına öncülük etti. Ancak oyun ona karşı gitti ve kısa süre sonra set.

"Ben yapacağım, George," dedi Betty, kort değiştirirken yanından geçerken, kısık sesle. "Cesaretini kaybetme. Mork kanı yükseldi."

"Her şey onun kesmelerinde, Bet. Onlara doğru koş. Servisini izle ve
ne zaman geleceğini anlayabilirsin. Nat asla düzgün bir hızlı top servis edemez."

Betty başını salladı ve yerine geçti.

"Oyna!" diye seslendi Granton.

Onu izleyen rakibi, başını geriye attığını fark etti ve
kendisine her zaman kesme hareketini ihanet ettiğini söylediğini hatırladı.
Top aşağı inerken ağa doğru koştu ve bir gülle gibi geri gönderdi.

"Başardı!" diye bağırdı Snow, büyük bir neşeyle, heyecanla o kadar yüksek sesle bağırdı ki iki oyuncu da onu duydu. "Şimdi iyi. Oh,
bu harika!"

Granton birkaç hızlı top denedi ve ikisini de hatalı buldu.

"Aşk; otuz," diye seslendi golcü.

Başka bir kesme; yine ustaca kesilmiş; sonra bir hata ve kolay,
yuvarlak el servisi.

"Aşk; oyun."

Alkışlar gerçekten çok büyüktü.

"Hepsi bana karşı," Granton Betty'ye gözlemledi, topları ona ağın üzerinden uzattı ve oldukça pişman bir şekilde güldü. "Başarısız olursan kamuoyu kesinlikle öfkelenir."

"Başarısız olmaya hiç niyetim yok, teşekkür ederim," diye karşılık verdi, canlı bir şekilde;
ve pozisyonuna doğru uzaklaştı. "Oyna!"

Granton kendi halindeydi, ama en iyisini oynamadı.
Rakibinin oyun tarzına duyduğu şaşkınlıktan tam olarak kurtulamadı. Servis ve dönüşlerinin hızı bir kızdan beklenenden o kadar farklıydı ki, en sona kadar buna karşı neredeyse hiç tetikte değildi. Seyircilerin sempatisinin de ona karşı olduğunu hissetti ve bunun etkisi de vardı. Seti kaybetti ve bununla birlikte talihsiz bir tesadüf eseri iyi niyetini de kaybetti. "Setler, hepsi bir," diye duyurdu skorer; ve Betty'nin güzel başının küstahça savruluşunda, kızarmış ve soluk soluğa, George ve Dora ile konuşurken, aniden sinirlenerek sevgilisinin sinirlerine dokundu. Mantıksız bir çılgınlık onu ele geçirdi. Ne kadarı yaralı kibirdi, söylemek kolay olmayabilir; ama koşullar altında,
tüm arkadaşları başarısızlığına sırıtırken, duygularının tamamen sakin olmaması hiç de garip değildi. Üçüncü ve belirleyici setteki oyunu aceleci ve heyecanlı hale geldi. Biraz kafasını kaybetti ve nasıl olduğunu
neredeyse anlamadan Betty'nin servisinde skor açıklandı:--

"Maçlar; beş, aşk"

"İyi!" George Snow'un yorumuydu. "Sana bir aşk setini
bitirmeden yeneceğini söylemiştim.--Ah, kafanı topla, Bet!"

Betty, bir mermi kadar hızlı ve tam ağdan geçen bir top attı.

"On beş; aşk."

Bir hata ve ardından bir kırlangıç ​​gibi ağın üzerinden
geçip yere çarpan ve sonra hızla yuvarlanarak ona tutunan başka bir hızlı top.

"Otuz; aşk."

Bir sonraki top, Granton onu Betty'nin ayaklarının dibine
atana kadar ileri geri vuruldu.

"Otuz; on beş."

Heyecan doruktaydı. Oyunun daha ince noktalarını takdir etmeyenler bile ilgiyi yakaladı ve bir şekilde meselenin nasıl olduğunu
oldukça doğru bir şekilde anladılar ve geri kalanlar kadar ciddiydiler.
Küçük sohbetler unutuldu, başlar öne doğru uzatıldı ve tüm gözler
oyunculara çevrildi. Betty raketini sapının en uç noktasından kavradı ve topu erişebildiği kadar başının üstünde tuttu.

"Oyna!"

Tüm gücüyle vurdu.

"Kırk; on beş," skorerin çağrısıydı; ve Nat Granton, kendisi ile bir love setiyle yenilgi arasında sadece bir vuruş olduğunu anladı.

George Snow kasıtlı olarak yüzünü çevirdi.

"Bu kadar aptal olabileceğimi hiç tahmin etmezdim," dedi sonra,
"ama kesinlikle son servisine bakamazdım, Bet. Sanki
tüm evren tehlikedeymiş gibi hissettim."

Oyuncuya gelince, heyecandan oldukça solgundu; ama başı açıktı ve eli sabitti. Bir an durakladı, raketini kaldırdı.
Granton'ın kortunun ortasına yakın durduğunu gördü. Hızlı bir adımla kendi kortunun en dış köşesine geçti ve rakibinin sol elinin altından sertçe bir
top gönderdi.

"Oyun; love set," diye seslendi skorer. "Bayan Mork lehine iki-bir set."

Ve Maugus için gerçekten şaşırtıcı bir alkış tufanı arasında,
Betty kızarmış ama muzaffer bir şekilde, yenilmiş sevgilisiyle el sıkışmak için
fileye yürüdü.

V.

Zaferinin Hanım
Betty'yi ne kadar mütevazı ve affedici yaptığı şaşırtıcıydı.
Granton'ın duygularını incittiği ve onun arkadaşlığını sonsuza dek
yabancılaştırdığı korkusuyla rahatsız olmuştu,
ve bir düzine kadar daha aynı derecede saçma ve mantıksız endişeyle.

Arkadaşlarından ve onların tebriklerinden olabildiğince çabuk kaçtı ve akşam yemeği için giyinme bahanesiyle
aceleyle odasına gitti. Orada egzersiz ve heyecanla
yanan sıcak yanaklarını serinletti ve aynadaki görüntüsüne pişmanlıkla baktı,
onu kötü bir şey yapmaya
aldatan birine
sahte bir şekilde başını salladı.

Akşam yemeğinden sonra, meydanın tenha bir köşesinde oldukça kasvetli bir şekilde oturuyordu, o sırada yenik düşen Granton yaklaştı. Öğleden sonraki heyecanın verdiği tepki genç hanımın ruhunu oldukça sakinleştirmişti, ama yeni geleni görünce kendine geldi.

"İyi akşamlar," dedi. "Zaferin tatlılarının tadını çıkarıyor muydun?"

"Yalnızlığın tatlılarının tadını çıkarıyordum," diye karşılık verdi, biraz daha anlamlı bir şekilde.

Granton güldü.

"Sanırım," dedi, onun yanındaki boş bir sandalyeye oturarak, "kızlar ve tenis hakkında bir süredir yaptığım kötü yargılanmış sözler için özür dilememe gerek yok. Öğleden sonraki cezam yeterli bir kefaret olarak geçmeli."

"Kefaret her zaman bir his meselesidir."

"Ah, buna gelince, yeterince hissettiğimi hissettim, sizi temin ederim," diye güldü. "Bunu söylemek pek de kibarca olmayabilir ama Maugus'un toplandığı herkesin önünde, gün ışığında bir hanım tarafından
dövülmek gerçekten korkunçtu."

Betty sessizdi. Pişmanlık duygusu göğsünde tekrar yükseldi.
Granton yeterince hafif konuşuyordu ama onu korkunç bir şekilde
aşağılayıp aşağılamadığını merak etti. Yelpazesiyle gergin bir şekilde oynuyordu, nasıl ifade edeceğini bilemiyordu ama yine de özür dilemek için bir şeyler sunmayı özlüyordu.

"Umarım," diye başladı, "umarım--"

Nat, kararsız kaldığında onu dikkatle inceledi ve
mutlu bir ilhamla yumuşamış ruh halini sezdi. Aşağı bakan gözleri ve sıkıntılı yüzü fark etti. Zihinsel durumunu tam olarak kavrayamadan, yine de biraz daha yaklaşma cesaretini buldu.

"Evet?" diye sordu, parmaklarını sandalyesinin koluna koyarak.

Betty, bu kadar yaklaşan ele baktı ve aniden bir tedirginlik onu heyecanlandırdı. Yelpazesini gergin bir şekilde açıp kapattı, ancak
kırık cümlesini tamamlamaya çalışmadı.

"Betty," dedi sevgilisi öne eğilerek, "şimdi ayaklarının dibinde toz içindeyim, en azından konuşmama izin vermelisin. Son iki üç haftadır önümden öylesine çekildin ki, benden hoşlanmadığından korkuyordum; ancak şimdi
nerede olduğunu anlıyorum. Sana ne kadar değer verdiğimi biliyorsun."

Yine de gözlerini kaldırmadı.

"Beni umursamıyor musun?" diye yalvardı. "Bütün yaz sana aşıktım. Bunu biliyor olmalısın."

Tekrar durakladı, ancak Betty cevap vermedi, ancak büyük bir sevinç dalgası tüm varlığını heyecanlandırdı. Sevgilisi her iki elini de kavradı ve yanağı neredeyse onunkine değene kadar eğildi.

"Benimle evlenir misin, Betty?"

Tüm inatçılığı ve küstahlığı gözlerinde parladı ve sonunda bakışlarını ona doğru kaldırdı ve cevap verdi.

"Bu öğleden sonra yenmeseydim yapmazdım."

Bu ima edilen onaydan tamamen memnun görünüyordu.

Üçüncü Bölüm.

BAYAN FRUFFLES EVDE.

BAYAN FRUFFLES EVDE.

Bayan Stephen Morgan Fruffles'ın 27 Ocak öğleden sonra saat dört ile yedi arasında evde olacağı duyurusuna cevaben, tüm dünya - evden önemli ölçüde uzak duran ve kulübünde koşullar altında mümkün olan en büyük teselliyi bulan kocası hariç - bu nadir ve heyecan verici olayı kutlamak için bir araya geldi.

Salonlar neredeyse boğulacak kadar kalabalık; hava sıcak ve bir araya gelince neredeyse nefes alınamayacak kadar yüzlerce kokuyla dolu; Konuşmanın sürekli gevezeliği, bir değirmen çarkının sabit tıkırtısıyla devam ediyor ve birkaç yüz kişi hiçbir şey söylemeden ısrarla konuşuyor.

Bayan Chumley Jones orada, en etkili, nar rengi peluş kostümüyle, bir tür uzun siyah kürkle süslenmiş. Mükemmel
giyimli olduğunun, salonlardaki en tanınmış kadın olduğunun bilincinde ve her zamanki gibi şimdi tek ve biricik Bayan Chumley Jones olduğunun bilincinde. Tüm bu iyi şeylere olan sarsılmaz bir güvenle sakinleşip desteklenerek odalarda yavaşça dolaşıyor veya uygun bir köşe başında durup, hitap ettiği kişilerin derecelerine uygun şekilde, şuna ve buna bir kelime
söyleyip duruyor.

"Sevgili Bayan Fruffles," diye belirtiyor ev sahibine, "siz her zaman böyle büyüleyici
karşılamalar yapıyorsunuz!"

"Ah, teşekkür ederim, sevgili Bayan Jones," diye yanıtlıyor diğeri, kendisinden ne beklendiğinin tamamen farkında olarak; "Keşke Cumalarınız kadar
böyle büyüleyici bir şeye
sahip olabilseydim."

"Ah, bunu söylemeniz ne kadar da nazik," diye mırıldanıyor Bayan Jones, duyguya ve duruma uygun şekilde başını anlamlı bir şekilde sallayarak.

Sonra başka bir yerdeki görevine geçiyor.

"Nasılsınız, Bayan Jones?" diyor Ferdinand Maunder'ın sesi yanında. "Harika bir gün değil mi? Gerçekten bir Roma kışı gibi; siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Evet, gerçekten öyle, Bay Maunder."

"Evet, bütün gün kendi kendime bunu söylüyordum."

"Bunu bana söylemeniz çok daha hoş."

"Ah, Bayan Jones, her zaman işleri değiştirmede çok beceriklisiniz. "

Bir saniyeliğine birbirlerine kusursuz ve iyi yetiştirilmiş bir saçmalıkla gülümsüyorlar ve sonra Fred Lasceet aralarına giriyor.

"Nasılsınız, Bayan Jones?"

"Ah, nasılsınız, Bay Lasceet? Sizi görmeyeli çok uzun zaman oldu."

"Uzun uzun düşünmeniz ne güzel. Bana bir asır gibi geliyor."

Bu arada Bay Maunder kalabalığın arasından yılan balığı gibi bir kaçamaklıkla süzülürken, Bayan Chumley Jones öğleden sonra sohbetini
kuracağı bir sözle baş başa kalıyor.

"Çok garip bir kış geçirdik; sizce de öyle değil mi, Bay Lasceet? Gerçekten de bir Roma kışı gibi."

"Gerçekten öyle; ama bunu düşünmemeliydim. Her zaman bir şeyleri düşünürken çok zekisiniz, Bayan Jones."

"Siz çok üzgün bir dalkavuksunuz, Bay Lasceet."

Bay Lasceet çok kurnaz ve açıkgöz görünmeye çalışıyor ve o bu çabaya
zihnini verirken başkası onun yerine geçiyor.

"Nasılsınız, Bayan Jones?" diyor Percival Drummond.

"Ah, nasılsınız, Bay Drummond? Sizi çok uzun zamandır görmedim."

Bay Lasceet sallanan arka plana karışıyor ve bir daha görünmüyor.

"Bunu söylemeniz gerçekten hoş değil, Bayan Jones," diyor Bay Drummond, "önceki gece sizi Bayan Tiger'da yemeğe çıkardığımda."

"Aman Tanrım; ne kadar da aptalım! Gerçekten aklımı kaçırdığımdan korkuyorum. Sanırım
havadan kaynaklanıyor. Tıpkı bir Roma kışı gibi, öyle değil mi?"

"Evet, biraz öyle."

"Ah, çok. Nasılsınız, sevgili Bayan Gray? Sizi
gördüğüme çok sevindim. Bay Drummond'a bu yılki kışımızın Roma kışı gibi olduğunu söylüyordum. Hiç
düşündünüz mü?"

"Ah, canım, bütün kış boyunca başka hiçbir şey düşünmedim. Neden, tıpkı iki yıl önce Roma'da olduğum bir öğleden sonra gibi."

"Geçen yıl Roma'da mıydınız?" diye sorar Bay Drummond, sorunun cevabının kendisi için en hayati öneme sahip olduğu birinin havasıyla, ancak sadece daha fazla
sessiz kalmamak için sorar.

"Evet, Ekim ayında gittik ve Mart'a kadar kaldık. Hatırlar mısınız Bayan Jones, yelken açmadan önceki gün sizinle akşam yemeği yemiştik."

"Evet, öyle yaptınız. Tamamen unutmuştum. Gidiyor musun?"

"Evet, gerçekten gitmeliyim. Eve gitmeden önce uğramam gereken üç yer daha var ve
akşam yemeğine çıkıyoruz."

"Muthmen's'de yemek yersen seni göreceğim."

"Ah, orada olacak mısın? Ne hoş."

"Sizden birini içeri almayı umuyorum," diyor Bay Drummond, en parlak boşlukta bir gülümsemeyle.

"Siz de orada olacak mısınız? Vay canına, gerçekten bir araya gelme olacak. _Au
revoir._"

Kalabalık Bayan Gray'i yutar ve aynı anda Bay Drummond, onu
rahatsız edilmeden
yiyebileceği
bir köşeye
taşımak istercesine
sürükleyen keskin bakışlı yaşlı bir kadın tarafından yakalanır. Bayan Jones diğer salona doğru hareket etmek üzere döner.

O anda, hem giyimi hem de tavırları açısından o kadar havadar görünen bir kadın tarafından durdurulur ki, sanki bir bale topluluğunun
kaybolmuş bir üyesiymiş gibi görünür.

"Neden, nasılsınız?" diye bağırdı, görünüşüne oldukça uygun bir canlılıkla. "Sevgili Bayan Jones, Avrupa'dan döndüğümden beri sizi
görmedim."

"Neden, Susie Throgmorton, gerçekten sen misin? Evde olduğunu bilmiyordum."

"Bu benim ne kadar önemsiz bir insan olduğumu gösteriyor."

"Ah, Avrupa'dan eve döndüğünü biliyordum ama hala New York'ta olduğunu sanıyordum."

"Ah, sadece birkaç gün Dinah Teyze'yi görmeye gittim. Gördüğün
en korkunç fırtınaya yakalandım."

"Ama kış," Bayan Chumley Jones, tazelik ve
görülmesi güzel bir şey olan inançla gözlemliyor, "çoğu zaman bir Roma kışı kadar ılımandı."

"Evet, bir Roma kışı gibiydi."

Kalabalık onları ayırıyor ve her biri bunun bir Roma kışı gibi olduğunu tekrarlayarak kendi yollarına gidiyorlar; ama bu arada aynı gözlem Bay Maunder, Bay Lasceet ve Bay Drummond,
böylece, odada çok sayıda insan olmasına rağmen, hepsi
kışın Roma'ya çok benzediği konusunda bilgilendirilmişlerdir; eğer doğruysa, bu ifade en yüksek öneme sahip olarak kabul edilebilir.

Çay odasına giren Bayan Chumley Jones, bilinen diğer kadınlardan daha hızlı konuşan Bayan Quagget ile karşılaşana kadar,
birisinin
sözcüklerini ağzından çıkarmasına izin vermez; ancak Bayan Quagget'a bunun bir Roma kışı gibi olduğunu söylemeden önce, Bayan Quagget
ona bu ilginç bilgiyi aktarır. Ancak, bunların hepsi birdir, çünkü
biri bir şey söylemiştir; ve Bayan Chumley Jones en ufak bir
şaşkınlık yaşamaz. Yine de,
birini getirme zahmetine girmediği ve bu da amacına
mükemmel şekilde uyduğu için, uygun olan bu söze tutunur.

"Sevgili Bayan Tarrart," diye haykırıyor, olgunluğun ileri evrelerinde kışlık genç bir hanımla karşılaştığında, "nasılsınız? Sizi
uzun zamandır görmedim."

"Neden, nasılsınız Bayan Jones?" cevabı, Bayan Tarrart'ın bu kadar tuhaf görünmesinin sebebinin arkadaşlarını selamlamak için çok fazla enerji harcaması olduğu izlenimini verecek kadar vurgulu bir şekilde veriliyor. "Sizi gördüğüm için çok mutluyum. Ne zaman yurtdışına
gidiyorsunuz? Eminim bu havada yurtdışında olduklarını düşünebilirsiniz. Çok--"

"Evet," diye araya giriyor Bayan Jones, kelimeleri ağzından alarak; "Bayan Quagget'a bunun gerçekten bir Roma kışı gibi olduğunu söylüyordum; siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Evet, öyle," diye cevaplıyor Bayan Tarrart, haksız yollarla dövülmüş birinin havasıyla. "Bir Roma kışı gibi."

"Neden gelip beni görmüyorsunuz, Bayan Tarrart? Bu kadar uzun süre uzak kalmanız gerçekten de nazik değil."

"Çok yakında geliyorum; ve gelip beni görmelisiniz."

"Ah, evet; geliyorum. Bayan Fruffles'ın hangi tarafta olduğunu biliyor musunuz? Gerçekten gitmeliyim."

"Diğer odada."

"Eh, hoşça kalın canım."

"Hoşça kalın."

İkisi de ayrılır, her biri diğerinin ne kadar hızlı yaşlandığını düşünür. Bayan Chumley Jones, artık tüm görevini yerine getirdiğini hissederek, insanlara kışın bir Roma
kışına benzediğini söyleme zahmetine bile girmez. Sadece ev sahibesine doğru yürür.

"Hoşça kalın," der. "Sizin evinizde her zaman çok güzel zamanlar geçirilir, Bayan Fruffles."

"Ah, bunu söylemeniz çok nazik, sizin cumalarınız çok daha keyifliyken."

"Bunu söylemeniz çok nazik, sevgili Bayan Fruffles; ama üzgünüm ki sizinle aynı fikirde
olamayacağım."

"Kısmen hava durumu," diye gözlemliyor hostes; "bu öğleden sonra bana birçok kişi Roma kışı gibi göründüğünü söyledi."

"Evet, tam da bunu düşünüyordum. Hadi, elveda, canım.
Cuma günü mutlaka gel."

"Ah, bunu hiçbir şeye değişmem."

"Elveda."

"Elveda."

Ve Bayan Chumley Jones'a gelince, Bayan Stephen Morgan
Fruffles "Evde" olmaktan çıkıyor.

Dördüncü Hikaye.

JOHN VANTINE.

JOHN VANTINE.

Aşağıdakiler gibi bir hikayenin ilişkisi, sadece gerçeği ile haklı çıkarılacak, adından bahsetmeye yetecek kadar iyi bilinen bir New York avukatıdır. Ziyaret edildi ve samimi ve entelektüel görünümlü bir adam olmasına rağmen, hiçbir şekilde muhteşem maceraların kahramanı olarak görünen bir kişi değildir. O, sadece New York'un atmosferinde beslenen, açık fikirli ve kurnaz bir iş adamıdır; belki de dünyadaki tüm yerler arasında, görünmeyene dair hayal gücü veya inancı besleme olasılığı en düşük olanıdır. Onu şehir merkezindeki işlerini istikrarlı bir şekilde yaparken görmek, ne kadar dikkatli olursa olsun, herhangi bir gözlemcinin onu olağanüstü halüsinasyonların veya insan yaşamının olağan akışından çok uzak deneyimlerin olası nesnesi olarak görmesi pek olası değildir; bu deneyimler, yüz kişiden doksan dokuzu tarafından kesinlikle böyle sınıflandırılacaktır.

Ancak, tanıdıklarının çoğunun onun sıradan bir iş adamı olduğunu söyleyeceği John Vantine, yıllarca, en sıcak sempati ve en yakın güven temelinde yaşadığı karısını bile dahil etmeye cesaret edemediği ikili bir hayat yaşadı.

Düğün gününün sabahı, belirsiz bir şekilde yıllarca onu rahatsız eden bazı izlenimler, ilk olarak o kadar belirgin bir şekil aldı ki, bunları kendi somutluğuna sahip bir şey olarak düşünmekten kendini alamadı; sıradan insan yaşamını çevreleyen sıradan şeylerden farklı olsa da. Gelininin evinde, batı Massachusetts'te güzel bir köyde evlendi. Orada düzgün bir konfora sahip bir otel bile olmadığı için, Vantine geceyi yarım düzine mil uzaklıktaki bir kasabanın handa geçirdi ve oradan çiyli
haziran sabahında düğününün yapılacağı yere gitti.

Papatyalarla dolu tarlaların arasından geçerken, günün güzelliğini ve ona getirdiği mutluluğu
mutlu bir ruh haliyle düşünürken, atı aniden ve uyarıda bulunmadan durdu.
John içgüdüsel olarak hayvanı çalıştırmak için dizginleri topladı, ancak
anlatılmaz bir şaşkınlıkla, açık arabanın yanında duran, Doğu'ya özgü muhteşem bir kıyafet giymiş bir adam gördü. Cüppesi en zengin kumaşlardandı ve mücevherler kıyafetinin her yerinden parlıyordu. Görünüşe göre küçük bir halının üzerinde duruyordu, bu durum o anda Vantine'i gizemli varlığından daha fazla etkiledi. Yabancı, genç adamı en derin saygılarla selamladı ve ancak tekrar tekrar diz çöktükten sonra konuştu. Vantine'e hitap ettiğinde, bu ikincisinin adını bile bilmediği bir dildeydi, ancak şaşırtıcı bir şekilde söylenenleri hala anlayabiliyordu.

"Büyük Üstat," diye selamladı yabancı onu, "evliliğinizi kutlamak için bir elçilik kabul edecek misiniz?"

Elbette burada veya başka bir yerde arkadaşımın hitap edildiği tam kelimeleri
vermeye kalkışamam. Hikayeyi bana anlatmasından birkaç yıl önceydi ve kelimeleri tam olarak onun söylediği gibi
kaydetmeye çalışsam da, kelimenin tam anlamıyla sözlü doğruluk için hiçbir girişimde bulunmadığını
unutmayın.

New York yaşamının zorlu klişeleri arasında
beslenmiş genç bir adamın böyle bir hitap karşısında şaşkına dönmesi çok doğaldı. Vantine'in tamamen kafasını kaybetmemesi muhtemelen
asla çok net bir şekilde tanımlamadığı, "geçici hayaller", "bulanık izlenimler" ve zihnimde tam bir anlam ifade edemeyecek kadar genel olan diğer ifadelerle ima ettiği belirsiz ve uyarıcı deneyimlerden kaynaklanıyordu. Ancak, şu anki durumda, muhatabına cevap vermeden önce oldukça uzun bir sessizlikten sonra, sokakta sıradan bir tanıdığı tarafından durdurulmuş bir adam gibi davranmış gibi görünüyor. Konuştuğunda, basit ve öz bir şekilde "Evet" diye cevap verdi; ve bunu yaparken, ülkenin doğasının ona açtığı geniş ufku gözleriyle taradı, hiçbir yerde olağandışı bir şeye dair işaret görmedi.

Ancak, tek heceli sözcük dudaklarından henüz dökülmüştü ki
ormanda yeşil çimenliği kaplayan devasa bir oryantal halı gördü ve
anında üzerinde en muhteşem
cübbeler giymiş kalabalık bir topluluk dikildi, selamlaştılar ve görkemli ama çok coşkulu
tebrikler dile getirdiler. Bunda ve arkadaşımın
görüntüler gördüğü diğer tüm durumlarda olduğu gibi, alt kısımlar önce belirdi.

John bu olağanüstü sahne sırasında onurlu ve muhtemelen yarı sersemlemiş bir sessizlik içinde oturdu ve aniden, hiçbir uyarı olmadan, tüm gösteri
geldiği belirsizliğe kayboldu. Bir kez daha, Haziran ayının sabahının parlak güneşi altında, kırsal bir yolda yalnızdı. Düğün sabahıydı ve vizyon veya buna ne denebilirse kaybolduğundan, yapılacak başka bir şey olmadığı açıktı, yola devam edip evlenmekti ve bu eylemi harfiyen uyguladı.

Şüpheli bir nokta olmasına rağmen, John'un, bu olağanüstü olayla ilgili olarak balayı sırasında gelinine bir sır verdiğini ve ilk önerilerini aldığı hafifliğin, ifşaatlarında daha fazla ilerlemesini engellediğini düşünüyorum. Ancak, bunun çok da önemli bir nedeni yok ama en azından gerçek şu ki, ona söylemedi. Konuyu epey düşündü, Londra'daki Ruhsal Toplum ile yazıştı, kendi deneyimini anlatmadı ama paralel bir vakayı öğrenmeye çalıştı. Londra'daki Teosofi Cemiyeti ve hatta Madras'taki ana cemiyetle de bazı iletişimleri vardı; ve bir ara, o zamanlar Avrupa gazetelerinin kendisiyle ilgili
harika hikayelerle
dolu olduğu Madam Blavatsky'yi sırdaş edinmeyi düşündü.

Anlattıklarından anlayabildiğim kadarıyla, kendi vakasının gizemine dair kendisine bir ipucu verecek herhangi bir teoriye
ulaşmış gibi görünmüyor; ve tüm bunların
sadece optik bir yanılsama olduğuna karar verdiği anda, ikinci bir ziyaret daha oldu.

Yükseltilmiş yolda Beşinci Cadde'deki bir vagondaydı ve gece eve dönüyordu. Vagon tıkabasa doluydu, ama vagonun ortasına
karşı oturduğunda önünde iki veya üç fit karelik açık bir alan vardı. Tren Yirmi Üçüncü Cadde istasyonunda durduktan sonra hareket ederken John, önünde duran aynı doğulu figürü gördü. Yabancının yüzü sevinçle parladı ve derin selamını
bitirmeden önce, "Uğurlu bir saat, Büyük Efendi. Genç
prens paha biçilemez bir inci." diye haykırdı.

Vantine'in ilk içgüdüsü, komşularına bakmak, eğer bir hayaletse, onların da hayaleti görüp görmediklerini görmekti.
Sağ tarafındaki adam, garip sözleri duymuş ve bunların nereden geldiğini öğrenmek isteyen birinin havasıyla gazetesinden başını kaldırmıştı.
Sol taraftaki adam, Vantine'e şaşkın bir merak ifadesiyle bakıyordu. John, gözlerini tekrar garip ziyaretçisinin olduğu yere çevirdi.

Yer boştu.

Arkadaşım bunu anlatırken, komşularına "Büyük Moğol"u görüp görmediklerini sormayı doğal bir çekingenlikle engellediği için kendini ciddi şekilde suçladı, düşüncelerinde hayaletin adını şakacı bir şekilde
söylemeye başladı. "Ama," diye ekledi, "kimse bir yabancı tarafından bile çılgın bir aptal olarak görülmekten hoşlanmaz. Kesinlikle figürü görmüş gibi görünüyorlardı, ama sormaya karar veremedim."

Eve vardığında, John karısının şehvetli bir oğuldan erken ama güvenli bir şekilde
doğurduğunu gördü. Ofisine gönderilen haberci onu
görmemişti ve arabada göründüğü sırada, karısının durumunu hiç düşünmediğini beyan etti.

Bu ikinci ziyaretten sonra düşüncelerini toparlamak için zaman bulduğunda,
Vantine, eğer bir gün "Büyük Moğol"u üçüncü kez görme şansına sahip olursa, en azından hayaletin dokunma duyusuyla fark edilebilir olup olmadığını keşfetmeye çalışacağına dair kesin bir karara vardı. "Astral görünümler" ve bu türde daha birçok şey hakkında çok şey okudu, ki benim kendi bilgim yazmama izin vermeyecek kadar sınırlı. Yüzlerce teori oluşturdu ve kimliğiyle ilgili olarak biraz kafası karışmaya başladı.
Yarı yarıya, reenkarnasyon yasasının yanlış işlemesiyle,
bir Doğu hükümdarının ruhunun kendi bedenine konduğuna ikna olmuştu.

"Ya da," dedi, ciddi bir hisle derinden renklendirilmiş bir tuhaflıkla, "başka birinin bedenine girmiştim. Eğer bu şeyi durdurmanın olası bir yolunu bilseydim, bu kadar kötü olmazdı; ama 'Büyük Moğol'un bir sürpriz kutudan fırlayıp gelmesi,
hiçbir uyarı olmadan, bana kesinlikle haksızlık olduğunu düşündüğüm bir dezavantaj sağlıyordu."

Basit bir hikayeyi gereksiz yere uzatmamak için, Vantine'in spekülasyonları ve
araştırmaları göz ardı edilebilir ve anlatı çıplak gerçeklerle
sınırlandırılabilir.

John'un oğlu yaklaşık iki aylıkken, John'u düğün sabahı veya buna çok benzeyen bir sabahta karşılayan elçilik,
çocuğun doğumunu onurlandırmak için bir görünüm sergiledi. Çocuk ve
annesi ilk sürüşlerine çıkıyorlardı ve Vantine onları bulmak için her zamankinden
daha erken öğle yemeğine eve geldi. Kütüphaneye girdi,
ama kapıyı arkasından kapatır kapatmaz, düğün sabahının tüm muhteşem
arkadaşları önünde belirdi ve ona o kadar gerçek görünüyorlardı ki John, "Büyük Moğol"u kolundan kavrayıp, gerçekliğine kendini ikna etme niyetini tamamen unuttu o
kişi. Topluluk, arkadaşımın batıda eğitilmiş zevkine göre oldukça gösterişli, ancak şüphesiz doğu bakış açısından aşırı şiirsel olan tebriklerle dolup taştı. Vantine daha sonra eğlendi ve
kendisine sunulan övgüyü ne kadar doğal karşıladığını ve "Büyük Üstat" rolünü ne kadar rahat oynadığını hatırlayınca biraz şaşırdı.

Ancak aniden o kadar şaşkına döndü ki, tüm konuşma
veya hareket gücü onu terk etmiş gibiydi. "Büyük Moğol"un kollarında,
bebek oğlunu veya çocuk gibi görünen bir imgeyi algıladı ve parlak topluluk bebeğe diz çöküp sadakat yemini ediyordu.
Tüm tören yaklaşık yarım saat sürdü, bu sürenin sonunda
Vantine kendini bir kez daha yalnız buldu ve aşağı indiğinde
karısı ve bebekle birlikte araba yolculuğundan dönen hemşireyle karşılaştı.

"Bir fare gibi uyudu," dedi Bayan Vantine, kocasının sorusuna yanıt olarak. "Bir keresinde onu uyandırmaya çalıştım ama uyanmadı. Yarı korkmuştum ama şimdi iyi görünüyor."

Salona girdiklerinde hizmetçi, Bay Vantine'in öğle yemeğine misafir getirip getirmediğini sormak için geldi, çünkü kütüphanede sesler duymuştu; bu durum, hayalet ziyaretçilerinin seslerinin kendi kulaklarından başka kulaklarca da duyulabildiğini kanıtlıyordu.

John, sağlıklı, uyanık ve şimdi guruldayan bebeğin, babasının görüntüsünü gördüğünde rüyaların mı yoksa garip deneyimlerin mi uykusunu bozduğunu anlayabilmesini boşuna diledi; ama bu, onun hiçbir zaman aydınlanmadığı bir noktaydı.

Bebek altı aylıkken bir kış gecesi "Büyük Moğol" tekrar ortaya çıktı. Arkadaşım banyo yapıyordu ve
yatak için giyiniyordu ki vizyonlarının figürü belirdi ve
her türlü dehşet ve dehşet belirtisiyle ayaklarının dibine kapandı.

"Büyük Efendi," diye soluk soluğa söylendi her zamanki formülle, "kölenizin müdahalesini affedin. Düşman üzerimize geldi. Onlar--"

Bu cümle henüz bitmemişken, vizyon bir anda kayboldu, sanki geldiği bölgedeki öngörülemeyen bir felaket
aniden eidolon'u veya yansıtılan varlığı veya
her neyse onu hatırlatmış gibi.

Her zamankinden daha şaşkın ve rahatsız bir şekilde, arkadaşım yatağa çekildi,
ama uyumak için fazla heyecanlıydı. Bir prensin mirası üzerinde uzak orduların mücadele ettiği, kendisinin ise zorla eylemsiz bir şekilde sonucu beklediği hissine kapıldı. Kendisini ilgilendiren gizemin çözümüne ulaşmasını sağlayacak hiçbir ipucu verilmemişti ve gece boyunca meseleleri daha da açık hale getirecek hiçbir şey yaşanmadı. Ertesi öğleden sonra Boston'a iş için yola çıkmak zorundaydı. Grand Central istasyonunda kalabalığın arasından dirsek atarak ilerlerken, kulağına "Büyük Moğol"un her zamanki gibi, Vantine'in anladığı ama kimliğini hiç belirleyemediği bilinmeyen bir dilde konuştuğunu duydu. Bu sefer görünür bir
görünüm yoktu ve ses, açıkça duyulabilmesine rağmen, çok uzak bir mesafeden geliyor gibiydi.

"Büyük Üstat," dedi ses, "başımı kesiyorlar. Her şey kaybedildi."

* * * * *

"Neyin kaybedildiğini bilmek," dedi John Vantine, bu garip hikayeyi bana anlattığında, oldukça sinirli bir şekilde, "biraz teselli olurdu. 'Büyük Moğol'un bilgilerinde biraz daha kesin olması, alışılmadık derecede medeni bir davranış olurdu. Zavallı adam benim hizmetim sırasında kafasını kaybettiyse, elbette çok minnettarım; ama bunun bana pek faydası yok. Sizce Ruhsal Toplum, evrenin hangi bölümünde haklı olarak Büyük Üstat olarak anıldığımı ve çocuk odasındaki o genç serserinin bir prens olduğunu keşfetme işini üstlenir mi! Eğer bir şey yapamazlarsa, korkarım ki bölümün sonuna kadar yarı aç bir New York avukatı olacağım."

Buna tatmin edici bir cevap veremedim.

Dördüncü Bölüm.

RADYATÖR.

RADYATÖR.

MODERN KOLOKJİK KURGU TARZINDA BİR ÇALIŞMA.

[_Sahne, Bay ve Bayan Ellston'ın bir apartman otelindeki odası.
Saat, sabahın üçü. Gecenin sessizliği, uyuyanların düzenli nefesleri dışında,
birdenbire, buharlı radyatörden kırk kiloluk bir silah bataryasının deşarjına benzeyen bir ses gelene kadar bozulmadı._]

_Bayan E._ (_yataktan fırlayarak_) Oh! eh? o ne?

[_Kocası uykusunda huzursuzca kıpırdanıyor, ama cevap vermiyor. Radyatörden "Örs Korosu"nun balyoz notalarının sesi duyuluyor._]

_Bayan E._ George! George! Bir şey olacak! Uyan, yoksa
uykumuzda öldürüleceğiz!

_Bay E._ (_birbirine karışmış bir vahşet ve eğlenceyle_) Senin olduğun yerde, birinin
uykusunda öldürülme tehlikesi çok azdır canım.
Sadece o lanet radyatör; her zaman bir tür
cehennem gürültüsü yapıyor. Hiçbir zararı olamaz.

_Bayan E._ Ama bebeği uyandıracaktır.

_Bay E._ Eh, eğer uyandırırsa, hemşire onu tekrar uyutabilir, sanırım.

[_Yandaki odadan, sanki evdeki tüm
çaydanlıklar ve tavalar şiddetle yere fırlatılıyormuş gibi bir takırtı sesi duyuluyor._]

_Bayan E._ İşte! Çocuk odasının radyatörü çalışmaya başladı. Gidip bebeği almalıyım.

_Bay E._ Bebeği rahat bırak. Eğer genç uyuyacaksa, Tanrı aşkına
bırak uyusun. Buhar boruları gecenin bu saati için yeterince gürültü yapıyor, diye düşünür insan, bebeği uyandırma zahmetine girmeden.

_Bayan E._ (_ses tonunda ciltler dolusu sitemle_) Senin küçük bebeğin!
Sen onu hiç annesi kadar sevmedin.

[_Bu rahatsızlıklar şimdi sac levhadan yapılmış hava geçirmez sobalarda prova yapan sarhoş bir davul birliğine benziyor._]

_Bay E._ Tüm dayanılmaz gürültüler arasında--

[_Ani ve keskin bir gümbürtü onu bölüyor. Bayan Ellston çığlık atıyor,
kocası ise, bir şekilde affedilemez derecede zorlayıcı olsa da,
şu anki koşullar altında doğal sayılmayan bir dil kullanıyor._]

_Bayan E._ Aman Tanrım, küfür etme. Tehlikedeyken küfür etmek her zaman çok daha kötü görünüyor;
İlahi takdiri kışkırtmak gibi; ve bir
patlama olacağını biliyorum!

_Bay E._ (_ciddi bir şekilde_) Saçma sapan konuşma! Mühendis
uykuya daldı ve hava akımlarını açık bıraktı, hepsi bu. Bu kadar saçma olma.

[_Radyatörden bir yaylım ateşi daha duyuluyor, kreşten gelen yankılarla destekleniyor, bir topçu alayı
hedef
talimatına başlamış gibi görünüyor._]

_Bayan E._ Ben _gidip_ bebeğimi alacağım! Biliyorum-- Ah, George, sadece
çatışını duy! Kalk ve önüne perdeyi koy; bu parçaları
kapatabilir ve bu şekilde gelmelerini önleyebilir.

_Bay E._ (_küçümseyerek_) Neyin parçaları? Gürültü mü?

_Bayan E._ Nasıl dalga geçebilirsin? Mühendis uykuya daldıysa,
tüm oteli havaya uçuracağından emin olabilir. Kalkıp kendimi giydireceğim,
ve bebeği anneme götüreceğim!

_Bay E._ (_sakin ama keskin bir ironiyle_) Sabahın üçünde mi? Yürüyecek misin, yoksa araba mı çağıracaksın?

_Bayan E. _ (_kuru ve yüzeysel bir şekilde hıçkırarak ağlamaya başlar_) Ah, sen
çok zalimsin! Tamamen kalpsizsin. Acaba o
sevgili küçük masum bebeği alıp
bir kalkan olarak
kendinle radyatör arasında tutmuyor musun?

_Bay E._ Bu iyi bir plan olabilir canım, sadece küçük dilenci
muhtemelen
ulardı ki onu uyandırmak için
gerçekten ahlaki cesaretim olmazdı.

[_Bayan Ellston'ın öfkeli cevabı, radyatörde
eğlenceli gibi görünen
bir sürü küstah eşeğin anırmasının karışık sesinde
kayboldu. Güçlü akan suların sesi,
zincirlerin şakırtısı, bir siyasi kongrenin gürültüsü,
yüzlerce fabrika ve makine atölyesinin karakteristik karışıklıkları,
evrendeki tüm yüksek demiryollarının sağır edici vızıltısı sırayla takip eder._]

_Bayan E._ Ben gidip bebeğimi alacağım ve annemin yanına _gideceğim_;
ve dahası, asla, asla geri dönmeyeceğiz!

_Bay E._ Ah, gitmek konusunda canın ne istiyorsa öyle olsun canım; sadece sen biliyorsun ki
yatağımdan ve soframdan ayrılırsan, yasa çocuğu bana verir.

_Bayan E._ Ben böyle bir şey olduğuna _inanmıyorum_; ve eğer öyleyse, bunun nedeni
erkeklerin yasayı koymuş olmasıdır. Kadınlar bir bebeği annesinden
almazlar.

_Bay E._ Hangi teorileri seçersen seç canım; sadece lütfen
birazcık uyku almama izin ver, kaloriferin merhameti yatıştı.

_Bayan E._ Sen bir hayvansın ve bir daha asla seninle konuşmayacağım!

[_O, taş gibi bir sessizliğe bürünüyor ve radyatör, birkaç
sonraki boşalma ve metalik sızlanmadan sonra,
karşılaştırmalı bir durgunluğa geri dönüyor. Bay Ellston'ın nefesi, yorgun bedenine uykunun yeniden
indiği yönünde güçlü işaretler vermeye başlıyor._]

_Bayan E._ (_tamamen yeni ve
şaşırtıcı bir fikrin ilhamıyla ayağa kalkarak_) George! George! George!

_Bay E._ (_istenilenden daha az iyi bir mizahla_) Eh?

_Bayan E._ Bebeğin tüm bunlar boyunca uyuması harika değil miydi?

_Bay E._ (_uykulu bir şekilde_) Evet; komik küçük dilenci. Annesi onu uyandırmak için
çocuk odasında değildi.

_Bayan E._ Onunla ilgili bir sorun olduğunu düşünmüyor musun?
George! George, diyorum! sence bu kadar derin uyumasının sebebi hasta olması değil mi?

[_Bay Ellston bu bilmeceye hiçbir çözüm sunmuyor ve aynı şekilde hemşirenin uyanık, hayatta, iyi niyetli ve acil bir durumda bebeğe bakabilecek durumda olma olasılığıyla ilgili olarak sessizce sorular soruyor. Bayan Ellston uzun süredir çektiği acının verdiği çaresizlikle iç çekiyor ve odada bir kez daha sessizlik hüküm sürüyor. Ancak hanımefendi, görünüşte sağlıklı bir uykudan uyanıp, nüfuz edici bir tonla, şunu soruyor:--_]

"George, _sence_ her şey yeniden başlayacak mı?"

(_Bunun üzerine onun acımasız, daha kötü yarısı homurdanarak cevap veriyor_) "Hayır! Ve işte bu, bir kadından daha katlanılabilir olduğu yer."

[_Bunun üzerine radyatör, o gürültülü işkence aletinin uğursuz bir bilince sahip olduğunu ima edecek kadar yerinde bir kıkırdama sesi çıkarır. Bayan Ellston, kendisinin ikiye karşı bir olduğuna dair umutsuz bir inançla inler ve sonunda bu teoriye dayanarak
kesintiye uğrayan uykularına devam etmeyi kabul eder._]

Beşinci Hikaye.

MERE MARCHETTE.

MERE MARCHETTE.

I.

Paris'te sıcak bir Temmuz gününün saat on bir buçukuydu. Güneş ışığı
tüm şehrin üzerine düşmüştü ve en çok da Salpetriere'in büyük hastanesinin üzerine vuruyordu. Öğle vaktinin sessizliği her yeri kaplamıştı. Kimse, acil bir görev tarafından harekete zorlanmadıkça
kımıldamazdı. Uzun beyaz koğuşlarda hastalar uyuyor veya yaz sıcağının yakıcı ateşi altında bitkin bir şekilde sessizce yatıyorlardı.

Koridorlardan birinde, geldiği dış havanın sıcaklığından sonra ferahlatıcı bir şekilde serin görünen yerde, genç bir adam geçiyordu.
Adımları, hızlı olmasına rağmen, hasta odası ve hastaneyle aşinalığı ifade eden sessiz bir niteliğe sahipti. Vücudu kompakt ve gergindi, bakışları net ve keskindi. Dr. Jean Lommel, Salpetriere'in ev doktorlarından biriydi, ancak şu anda düzenli ziyaretlerini yapmadığı, belirli bir koğuşa girdiğinde diğerlerinin hiçbirinde durmadan hızla ortadaki bir yatağa geçmesinden belliydi.

Yatakta yaşlı bir kadın yatıyordu. Yüzü büyük bir karakter gücü gösteriyordu. Belirgin bir köylü tipindeydi ve sayısız kırışıklığına, çökük şakaklarına, derisinin kaba dokusuna ve arkalarındaki dişlerin eksikliğini gösteren büzülmüş dudaklarına rağmen, zamanın veya hastalığın
tamamen gizleyemeyeceği bir asalet ve nezaketle doluydu. Beyaz şapkanın altından ince bukleler halinde dağılan saçlar, onu
kaplayan çimenlikten daha az karla kaplı değildi; ve doktor yatağın yanında durduğunda hasta çökük gözlerini açtığında, ne ateşten ne de endişeden kaynaklanan bir parlaklıkla parlak ve ışıldıyorlardı. Bakışı yoğun ve acıklı bir sorgulamaydı. Genç adam, örtünün dışında kalan, büzülmüş ve mavi damarlarla işaretlenmiş, solmuş bileğini tutmadan önce, uzun, ince parmaklarının uçlarıyla acıyan bir okşamayla beyaz saçlarına dokundu.

"Bir saat içinde, Mere Marchette," dedi bakışına karşılık vererek--"bir saat içinde
burada olacak; iyi kalpli ol. Acı çekmiyor musun?"

Yaşlı kadın başını güçsüzce salladı. Hafif ama mutlulukla dolu bir gülümsemenin gölgesi yüzünde parladı. Konuşmadı, ama gözlerini kapatıp daha önce geldiği gibi hareketsiz yatmadan önce ona bir bakışla teşekkür etti.

Genç adam bir an ona baktı, kahverengi gözlerinde bir acıma ifadesi vardı; sonra iç çekerek arkasını döndü ve tekrar koğuşta yavaşça ilerledi. Kapının yanında, ayağa kalkıp onunla konuşmak için öne çıkan hemşirelerden biriyle karşılaştı.

"Yaşayacak mı, M. Lommel?"

"Evet," diye cevapladı doktor. "Torununun buraya gelmesini
sağlamak için günlerdir tüm enerjisini verdi. Çok tuhaf," diye devam etti, ancak hasta odalarında edinilebilecek alçak, net bir sesle, "içgüdüsünün ona gücünü korumayı nasıl öğrettiği. Ne hareket ediyor ne de konuşuyor; sadece yaşıyor."

"Pierre'in geleceğini söylediğimizden beri," diye geri döndü hemşire, "o zaman böyleydi.
On ikide burada olacak mı?"

"On iki buçuktan önce değil," diye cevapladı Dr. Lommel. "O zamandan önce
döneceğim."

Ve sıcak güneşe çıktı.

II.

Salpetriere'in bulunduğu koğuşla bağlantılı olan herkes, zavallı yaşlı Mere Marchette'e karşı şefkatli duygular besliyordu. Doktorlar ve hemşireler, kendi kanlarından olsaydı daha nazik veya daha şefkatli olamazlardı. Her zaman sevgi kazananlardandı. Çok sabırlıydı, çok sade ve çok nazikti. Normandiya'dan bir köylü kadındı, yaşlılığında on altı yaşında bir çocuk olan torunu Pierre ile birlikte Paris'e sürüklenmişti. Ailenin geri kalanı ölmüştü. Pierre'in babası bir askerdi ve Mere Marchette, oğlu için bir emeklilik maaşı alma umuduyla evini ve sevdiği Normandiya'daki hayatı bırakıp kendini denize atar gibi Paris'e atmıştı. Ancak ölen asker, Landes bataklıklarında kaptığı sıtma ateşi gelişmeden önce terhis edilmişti ve emeklilik maaşı alınamamıştı. Hayal kırıklığı acıydı, Mere Marchette'e dava düzgün bir şekilde yönetilseydi talebin kabul edileceğinin birileri tarafından söylenmesiyle daha da kötüleşti. Zavallı yaşlı yaratık, Pierre'i emekli maaşından mahrum eden şeyin kendi isteksizliği olduğunu düşünerek kendini suçlamaktan
kaçamadı. Torunu onun için dünyayı temsil ediyordu ve tüm enerjisini ona adadı. Onun için çalıştı ve sadece yaşlı ve yalnızlara özgü olan o özverili egoizmle
izledi ve acı çekti.

Neyse ki Pierre iyi bir çocuktu ve büyükannesinin sevgisine, kendisininkinden pek de aşağı kalmayan bir bağlılıkla karşılık verdi. Birlikte
iki çatı katı odasında yaşadılar, akşamları karanlıkta oturup
Normandiya'daki evlerinden bahsederek geçirdiler. Geçmişi hatırladılar ve
geri dönebilecekleri zamanın sonsuz hava kalelerini inşa ettiler.
İkisinin de doğduğu ve Pierre'in babasının uzun süren hastalığı sona erdikten sonra ipotek haciziyle kaybedilen eski karyolayı geri satın almak gibi büyük planları vardı. O zaman ne yapacaklarından bahsetmekten ve yıpranmış eski çiftliği daha karlı hale getirmenin
küçük yollarını bulmaktan asla bıkmadılar.
Sanki hala Normandiya'daymışlar gibi, Paris'in ortasındaki çatı katlarında değilmiş gibi toprağın gerçek çocukları olarak kaldılar.

Gündüzleri Mere Marchette temizlikçi olarak çalışmak için dışarı çıkarken,
Pierre Rue M. le Prince'deki küçük bir bakkalda yardımcı olarak iş bulacak kadar şanslıydı. Pierre, birlikteyken büyükannesine verdiği tek gerçek acıyı bununla bağlantılı olarak verdi.
Aniden çocuk akşamları uzak durmaya başladı ve Mere Marchette nedenini öğrenmek istediğinde sorularını bir kenara bıraktı. Bir akşam eve doğru giderken torununun
bir şapkacının pis dükkanının kapısında bir kızla sohbet ettiğini gördü. Zavallı yaşlı Mere Marchette'in
yüreği içine battı. Parıldayan kulelerinden onu güçlendirmek ve cesaretlendirmek için aldatıcı ışıklar
yayan havadaki kaleler, gözlerinin önünde harabeye döndü. Bir anda yaşının, yoksulluğunun, yorgunluğunun yükü on kat artmış gibi göründü. Güçsüzce uzun
merdivenleri tırmandı ve kalbi kırık bir şekilde beklemek için oturdu. Paris'e karşı köylünün içgüdüsel güvensizliğinin hepsine sahipti: Latin Mahallesi'nde, etrafındaki kötülüğün bir kısmını anlamadan yaşayamazdı, ancak, kendisi için ne mutlu ki, Paris yaşamının en kötü özellikleri o kadar anlaşılmaz olurdu ki, onları
etkisiz görebilirdi. Artık Pierre hakkında hiçbir kötülük düşünmüyordu, ancak Latin Mahallesi'nin sirenlerinden birinin kurbanı olabileceğinden korkuyordu, Mere Marchette'in düşüncesine göre, bu sirenler hem ruhu hem de bedeni yok ediyordu.

Mere Marchette, Pierre'e yaptığı keşfi anlatmadı.

Ona karşı sadece daha nazikti, gizlice ise daha hararetle dua ediyordu. Birkaç gün daha çocuğun gizemli yokluğu devam etti,
akşamın hüzünlü saatleri, Mere Marchette'in ruhunun kanayan ayaklarıyla acı içinde yürüdüğü uzun bir acı çölü gibi uzanıyordu. Ve sonra bir gece Pierre gözleri parlayarak eve geldi ve her şey
açıklandı. Büyükannesinin eline küçük bir frank destesi tutuşturdu, kendi başına yeterince acınası bir miktardı ama onlar için büyüktü ve öte sokaktaki bir şapkacının onu kutuları taşımak ve evinin tavan aralarını temizlemek için nasıl çalıştırdığını anlattı, buralar yeniden dekore edilecekti. Bu onun sırrıydı ve büyükannesine vereceği neşeli sürprizi düşünürken, yokluğunu yanlış anlayarak katlanabileceği acıyı unutmuştu.

Mere Marchette ve Pierre'in hayatındaki büyük olaylar
bu tür önemsiz şeylerdi. Aşklarında hiçbir servet, kültür veya rütbenin artıramayacağı bir şefkat, özveri, pastoral bir bağlılık vardı; ama çocuğun damarlarında, güçlü bir gençliğin akımlarıyla
sıcak bir şekilde kaynayan bir askerin kanı vardı. Beşiğinden beri hayalini kurduğu ordudan ve Mere
Marchette'e olan aşkı ne kadar güçlüyse, kaderin gücü de o kadar güçlüydü. Gençliğin ve yaşlılığın eski trajedisiydi, anne sevgisinin emilmesi ve çocuğun kalbinin huzursuz
dürtüleri. Pierre, saflarda daha fazla para kazanabileceği bahanesiyle arzusunu kendine haklı çıkardı; ancak
büyükannesi, miras aldığı içgüdünün gücünü çok iyi biliyordu. Aynı mücadeleyi babasının hayatında da görmüştü. Pierre on sekiz yaşındayken tüfeğini omzuna aldı ve uzaklaştı,
zavallı yaşlı Mere Marchette'i Paris'te iki yıl önce tek başına ağlamak ve dua etmek için geldiği zamanki kadar yabancı bıraktı.
Pierre'in gidişi ile Mere Marchette'in Salpetriere'de ölmek üzere yattığı o sıcak Temmuz öğleni arasındaki
acıyı kelimelerle anlatmak pek mümkün değil. Paris'te her zaman vahşi bir yaratık gibiydi,
kafeslenmiş ve şaşkın, büyük şehirde etrafında dönen hayatla kafası karışmıştı,
Pierre'in varlığıyla ayakta kaldığında bile.
O gittiğinde nazik yaşlı ruh gurbet ve kalp kırıklığından ölmeye başladı. İki yıl boyunca ölümle kararlılıkla ama ısrarla savaştı,
yalnızlığın ve üzüntünün stresi altında
çöktüğünü kendine itiraf etmeyi reddetti. Zor ölen bir ırktan geliyordu ve
seksenini geçmiş olmasına rağmen
Pierre'in ordudan ayrılıp tekrar onunla yaşamaya döneceği zamanı umutla bekliyordu.

Ancak Paris'teki varoluş mücadelesi zordu, hatta Pierre için çalışmanın sevinci onu ayakta tutsa bile; o gittiğinde dayanılmaz hale geldi. İki yılın sonunda sağlam Norman köylü kadının bile gücü ve cesareti tükenmişti; ve sonra daha önce ailesinde kendini gösteren korkunç bir hastalık, onun zayıflığından
faydalanarak
onun üzerine atladı. Jean Lommel'in annesinin ailesinde hizmetçi olarak çalışmıştı ve böylece genç doktorun etkisiyle
mide kanserinden ölmek üzereyken Salpetriere'e yatırılmıştı.

Koğuşta Mere Marchette'ten daha iyi bir doğuma sahip olmayan hiçbir hasta yoktu. Eğitimde, dünya bilgisinde, hayatın güzelliklerinde çok eksikti; ve yine de bunların hepsinden sadece zavallı yaşlı köylü kadındı, hizmetçilerin zihninde gerçek bir sevgi
ışıltısı uyandıran. Sevilmek için doğmuş bazı insanlar vardır ve bu nadir varlıklar buna layık kaldıklarında, ne yaş, ne yoksulluk ne de hastalık onların sevgi uyandırma güçlerini yok edebilir.
Kiralık hemşireler, sanki şaşırmışlar ve bu alışılmadık gösteriyi onlardan
çeken duygudan utanmaya hazırlarmış gibi, gizlice öpücükler kondurarak dudaklarını alnına dokundurdular.
Doktorlar onunla profesyonel olmayan yumuşak bir tonla konuşurken, koğuştan sorumlu olan Dr. Lommel, ona kendi büyükannesine göstereceğinden daha az
sıcak bir şefkatle
davrandı. Hepsi Mere Marchette'in ölmesi gerektiğini biliyordu ve haftalarla saymaktan günlere, sonra da saatlere düşmüşlerdi. Gerçekten de, Pierre gelene kadar onu hayatta tutan tek şey yaşlı kadının iradesi gibi görünüyordu. O,
tüm acılarını
bir mırıltı olmadan
taşımıştı, ama yüreğinin
ağzını tamamen bastıramamıştı. Genç askerin alayı
Cezayir'deydi ve onun izniyle ilgili zorluklar olmuştu.
Çağırıldığı hastanede başka bir ölüm yatağı olsaydı
bu zorlukların üstesinden gelmek zor olurdu; ama
Mere Marchette adına doktorlar o kadar gayretle çalışmışlardı ki
tüm engeller
kaldırılmış ve Pierre'in izni verilmişti. Torununun yolda olduğu söylendiği andan itibaren tamamen sessizdi ve doktorun dediği gibi, Pierre gelene kadar
tüm varlığını hayatta tutmaya adamıştı.

Ve bu sıcak Temmuz öğle vakti, Pierre'i Paris'e getiren tren yaklaşıyordu ve Mere Marchette o kadar hareketsiz yatıyordu ki, neredeyse nefes almıyor gibiydi, o kadar hareketsizdi ki, insan onun
düşünmediğini bile sanabilirdi, çünkü bunu yaparken değerli bir güç kırıntısını tüketebilir ve o son kucaklaşmanın kutsamasından mahrum kalıp ölebilirdi.

III. Modern bilimsel araştırmaların gidişatı hakkında bilgi sahibi olan herkes, son on yılda Salpetriere'de hipnoz olarak bilinen garip fiziksel veya ruhsal güce özel ilgi gösterildiğinin farkındadır. Salpetriere okulunun şefi olan M. Charcot, araştırmalarıyla özellikle öne çıkmıştır. İlk başta meslektaşlar tarafından saldırıya uğrayan, hipnozun bilimsel değerinin kabul edildiğini görerek ve ilk başta araştırmalarını şarlatanlık olarak damgalayan Bilimler Akademisi'ne muzaffer bir şekilde yeniden kabul edilerek yaşama şansına erişmiştir. Salpetriere'de yardımcı hekim olan Charles Fere, Richer, Bourneville ve yaklaşık yirmi diğer seçkin adamla birlikte araştırmalarını büyük bir şevk ve titizlikle sürdürmüş ve bu karmaşık konuya adanmış değerli bir literatür ortaya koymuştur. Salpetriere'deki tüm hekimlerin, özellikle de genç adamların, bu yeni ve büyüleyici bilim dalına derinden ilgi duymamaları
kolayca anlaşılacaktır. Mesmerizm, hayvan manyetizması ve diğer gölgeli sistemler teorilerinin dayandığı gerçekler düzene sokuldu ve bilimsel olarak test edildi. M. Charcot ve arkadaşları çok dikkatli ve titiz bir şekilde çalıştılar ve
uğraştıkları gücün gizemini çözemeseler de, bunun terapötik bir ajan olarak değerini kanıtladılar. Sinir hastalıklarının tedavisinde ve histerik hastalarla uğraşırken, dikkate değer ve tatmin edici sonuçlar elde ettiler. Hatta, hipnotik bir uykudayken hastaya uyandığında acı çekmeyeceğine dair güvence vererek acıyı hafifletmeyi bile başardılar.

Dışarıdan bakan bir gözlemci için, bu garip gücün hiçbir özelliği, hipnozcunun trans bozulduktan sonra denek üzerinde uygulayabileceği etkiden daha dikkat çekici değildir. Hipnoz edilmiş bir kişiye uyandığında herhangi bir eylemde bulunması söylenebilir ve normal durumuna geri döndüğünde, o emrin etkisini o kadar güçlü bir şekilde taşır ki, karşı konulamaz bir dürtüyle buna uymaya zorlanır. Dahası, hastalara en sıra dışı sanrıları dayatmak da oldukça kolaydır. Deneğe, uyandığında bir şişenin bir lamba, boş bir
kart, bir resim veya hipnozcunun aklına gelen herhangi bir başka aldatmaca gibi görüneceği söylenir; ve bu gizemli ve korkunç yasanın işleyişi o kadar mükemmeldir ki sanrı en küçük ayrıntılarına kadar gerçekleştirilir.

Dr. Lommel, tüm genç meslektaşları gibi, tüm bu araştırmalara yoğun bir şekilde ilgi duymaya başlamıştı, Doğu'nun masallarının bilimsel bir şekilde gerçekleştirilmesi gibiydi. Hatta kendi hesabına bazı deneyler bile yapmıştı; ve Mere Marchette'in acıları acınacak derecede yoğunlaştığı zaman, sıkıntısını hafifletmek için opiatlar yerine hipnozu kullanmayı denemeye cesaret etti. Yaşlı kadın bu etkiye kolayca boyun eğmemişti. Hipnoz duyarlılığı, bu tür sağlam karakterlerden daha çok histerik veya sinirsel olarak hassas kişilerde bulunur. Ancak, Dr. Lommel, derece derece onun üzerinde kontrol kurdu. Sonunda, onu hipnotik bir uykuya sokmak için sadece işaret parmağını alnından bir veya iki santim uzakta tutması yeterliydi, böylece ona bakan gözleri biraz yukarı ve içe doğru döndü. Mere Marchette ile deney yapmadı; yaşlı kadına karşı çok şefkatliydi, onu doğrudan tedavi hattının dışında bilimsel araştırmanın konusu yapmak istemiyordu. Sadece, "Uyandığında acıdan kurtulacaksın, Mere Marchette" dedi; sonra hafifçe alnına üflerdi ve
hasta kadın uyanır, sanki
korkunç bir hastalık kaplan gibi hayati organlarını kemirmiyormuş gibi huzurlu ve acısız bir şekilde yatardı.

Bu vaka Salpetriere'de epey ilgi çekmişti ve
Mere Marchette bundan tamamen habersiz olsa da, hasta yatağı
Avrupa'nın yarısından fazlasının doktorlarının düşüncelerinin yöneldiği bir ilgi noktasıydı. Bilimin en basit terimlerinin bile anlaşılmaz olacağı cahil köylü, gelecekteki bilimsel incelemeler için veri sağlıyordu; varlığından bile habersiz olduğu insanlar, durumuyla ilgili günlük bültenleri büyük bir hevesle okuyordu.

IV.

Dr. Lommel koğuşa tekrar girdiğinde saat on ikiyi birkaç dakika geçmişti. Mere Marchette görünüşte uyuyordu, ancak yatağının yanına yaklaştığında yaşlı gözler delici ve hevesli bir soruyla açıldı. Genç adam başını iki yana salladı ve şefkatle gülümsedi.

"Henüz değil, Mere Marchette," dedi; "beklemek için hala birkaç dakika var."

Yatağın yanına oturdu ve parmaklarını bileğine koydu. Nabzı o kadar zayıftı ki neredeyse hissedemiyordu, ancak sabitti. Birkaç dakika sessiz kaldı, gözleri önündeki zavallı yaşlı yüze dikilmişti. Bu kadının hayatının nasıl olduğu düşüncesi aklına geldi: Norman bir köylünün kulübesinde geçirdiği çocukluğu ve gençliği;
kendi evinin bir eş ve anne olduğunda nasıl olabileceği;
tüm ailesinin ölümüyle gelen ıssızlık;
sadece Pierre hariç; onu Paris'e getiren garip kader;
torunu kendisinden alındığında yaşlı kalbinin hissettiği korkunç burukluk;
yoksunluğa, yalnızlığa ve acıya katlandığı acıklı sabır.

Sadece geçmişinin ana hatlarını biliyordu, çünkü Mere Marchette kendisinden pek bahsetmemişti.
Duygularının ne olabileceğini sadece hayal edebiliyordu: yaşlı kadın onun zihinsel deneyimlerini anlatamazdı;
bunları hiç analiz etmemişti bile. Kendisi bir köylü ve
bir anne olmadıkça, Lommel Mere Marchette'in duygularını tahmin edemezdi;
sadece onun yerinde hissetmesi gerekenleri yansıtabilirdi. Sonunda kendi kendine, sonuçta, Mere Marchette'in kaderini bu kadar acınası kılan koşulların onun hassasiyetlerini
öldürmüş olması gerektiğini ve böylece acısını
yumuşatmış olması gerektiğini söyledi.

İçini çekti ve saatine baktı. Yardımcısı Pierre'le buluşmak için tren
istasyonuna gitmişti ve dönüşleri için belirlediği saat
beş dakika geçmişti. Genç askerin çok geç gelmesinden
korkunç bir korkuyla, hastasının nabzını tekrar yokladı. Atardamar daha zayıf ama yine de istikrarlı bir şekilde atıyordu; ve onun dokunuşuyla hasta kadın eski sorgulayıcı bakışıyla gözlerini açtı.

"Sabırlı ol, Mere Marchette," dedi, cesaretlendirici bir şekilde başını sallayarak; "her şey yolunda."

Konuşmadı, ama ona minnettarlıkla öyle anlamlı bir
bakış attı ki kelimelere gerek kalmadı. Sonra tekrar sessizce yattı ve sessiz nöbet devam etti. Beş dakika geçti, on, on beş; genç doktor
son derece huzursuz oldu. Sonunda uzakta bir saatin
biri vurduğunu duydu. Sesle Mere Marchette gözlerini hızlı, şaşkın bir
bakışla açtı.

"Pierre!" diye bağırdı, yoğun bir sevgi ve dehşetle dolu bir sesle.

"Victor onu karşılamak için istasyona gitti; biraz daha sabır."

Yaşlı kadın ona korkunç bir acıma ifadesiyle baktı.

"Tanrı Pierre'i görmeden ölmeme izin veremezdi," diye mırıldandı.

O anda, sessiz öğleden sonra, bir
arabanın sesi duyuldu. Mere Marchette'in gözleri vahşi ve ateşli bir
ifadeyle parladı.

"Sakin olmalısın," dedi Lommel. "Onu sana getireceğim."

Alabildiği az miktarda uyarıcıyı uyguladı ve hızla koridora
çıktı.

V.

Dr. Lommel koğuşun kapısını arkasından kapattı ve koridorda yürümeye başladı, ancak ilk adımda aniden kalbinin korkunç bir şekilde
çökmesiyle durdu. Victor ona doğru geliyordu, ama yalnızdı ve
beyaz bir yüzle.

"Victor," diye bağırdı Jean, yoğun ama alçak bir sesle, "ne oldu?
Pierre nerede?"

"Bir kaza oldu," diye karşılık verdi Victor. "Treninin altında bir köprü
kırıldı."

"Ama bilmiyorsun--" diye başladı Lommel.

"Evet," diye sözünü kesti diğeri; "Trende olan ve
kırık bir kolla kaçan M. de Brue, Pierre ile aynı kompartımandaydı. Yardım için gelen lokomotifle içeri girdi. Pierre ona benimle buluşmasını söylemişti ve bu yüzden M. de Brue beni görünce durdu ve askerin göğsünden vurulduğunu ve anında öldüğünü söyledi."

Dr. Lommel arkadaşına dehşet ve şefkatle baktı.

"_O mon Dieu!_" dedi; "zavallı Mere Marchette!"

"Onu öldürecek," diye yanıtladı Victor.

"Bu bir şey değil," diye yanıtladı doktor. "Ölüm değil, ama
çekeceği acı."

O anda hemşire koğuştan çıktı ve onlara katılmak için
koridora doğru koştu.

"M. "Doktor," dedi, "affedersiniz ama
Mere Marchette'in heyecanı o kadar büyük ki torununun acele etmesini önermeye cüret ediyorum."

Konuşurken etrafına bakındı ve orada olmadığını gördü.
Dudaklarına bir ünlem yükseldi; doktor onu bir bakışla kontrol etti.

"Mere Marchette'e geri dön," dedi, "ve uyardığımı söyle
Pierre-- Kal, ben kendim gideceğim. Burada bekle, Victor."

Koğuşa geri döndü ve karyolaların arasından geçti, hastalığın kayıtsızlığının insandan neredeyse hiç ayrılmadığı
gözler onu hafif bir merakla izliyordu. Mere Marchette yatakta oturmuş, heyecan ve istekle titriyordu. Haftalardır koruduğu tüm çekingenliği bir kenara atılmıştı. Kendini
canlı tuttuğu an sonunda gelmişti ve artık enerjisini
korumasına gerek kalmamıştı. Gözleri parlıyordu, yanağında ateşli bir parıltı vardı, hatta
soluk dudakları bile bir an için soluk ve hayalet gibi bir kırmızıya bürünmüştü. Doktor ona baktığında, sanki zayıf vücudunda kalan tüm canlılık son bir hızlı ateşle harcanıyormuş gibi geldi.

"Ah," dedi, "Pierre'i sakin olması konusunda uyarıyordum, çünkü
konuşmam gereken kişi sensin. Gel, sadece bir an sürecek, ama seni görmeme izin vermeden önce
tedavi etmeliyim."

Konuşurken işaret parmağını alnına koydu ve onu hipnotize etmek için her zaman kullandığı bir
hareketi yaptı. Mere Marchette, Pierre ile yeniden bir araya gelmesini geciktiren hiçbir şeye boyun eğemezmiş gibi bir an mücadele etti;
sonra hipnotik bir uykuya daldı. Doktor öne eğildi ve daha önce hastasına hiç yapmadığı bir vurguyla
konuştu.

"Uyandığında," dedi, "Pierre'i göreceksin; sana getireceğim kişi
torunun olacak. "Unutma," diye tekrarladı, "benimle içeri girecek olan Pierre."

Onu uyandırmak için her zamanki yöntemiyle göz kapaklarına nefes verdi.

"Şimdi," dedi, "onu getireceğim, Mere Marchette."

Victor ve hemşirenin onu beklediği yere geri döndü.

"Victor," dedi hemen, "M. Charcot'un dün hipnotize edilmiş bir hastayı bir başkası olduğuna inandırdığı deneyi biliyorsun; Mere Marchette'e senin Pierre olduğunu söyledim. Onun
yerine geçmelisin; çabuk gel."

Genç adam geri çekildi.

"Yapamam," diye itiraz etti.

"Yapmalısın," diye karşılık verdi Lommel, neredeyse sert bir şekilde. "Gel."

VI.

Jean ve Victor koğuşa korkunç bir iç endişeyle girdiler; ancak Mere Marchette'in gözleri ikincisine
düştüğü anda deneyin başarılı olduğunu anladılar. Öyle bir özlem dolu
sevgi bakışı solmuş yaşlı yüz hatlarını aydınlattı, öyle tarifsiz bir sevinç
çökük gözlerde parladı, öyle titrek bir heves
uzatılmış ellerde ifade edildi ki, genç adamlar gözyaşlarından kör olmuş bir şekilde yatağın yanına
yollarını buldular. Victor yatağın yanında dizlerinin üzerine çökerken Mere Marchette'in dudaklarından yarı inleme yarı hıçkırık olan anlaşılmaz bir çığlık
fışkırdı. Gerçek bir hisle kendinden geçen genç adamın,
oynadığı rol için gerekli olan duyguları taklit etmesine gerek yoktu.
Önünde uzanan kırışık eli kavradı yatağın üstüne
gözyaşları ve öpücüklerle örttü; sonra, delici bir tatlılıkla haykırarak, Mere
Marchette kendini onun kollarına attı.

"O Pierre, Pierre!" diye hıçkırdı. "Ah, iyi Tanrım, iyi Tanrım!"

Kollarını boynuna doladı, onu göğsüne bastırdı, ölmekte olan
kucaklaşmasının güçsüzlüğü, ilahi
anne sevgisinin
ateşliliğiyle güce dönüştü. Öpücüklerini yumuşak ve zor anlaşılır bir şekilde sevimli sözcüklerle harmanladı; beşiğinde kullandığı terimleri, çocukluğundaki
takma adlarla ve daha olgun yıllara ait sevgi dolu konuşmayla harmanladı. Ona bakabilmek için onu kendinden
uzak tuttu ve gözleri öylece tutuldu ki, gerçek Pierre'i düşünürken hayalinde canlandırdığı
değişimleri yüzünde gördü.

"Ah," dedi, "ne kadar da esmerleşmişsin; ve şimdi öyle bir adamsın ki!
Ah, sen düzenbaz," diye devam etti, yumuşakça gülerek, "sakal bıraktığını biliyordum--ve mektuplarında tek bir kelime bile yoktu. Ama biliyordum."

İnce parmaklarını çenesinin altına koydu ve aniden bir ciddiyetle yüzünü kaldırdı.

"Gözlerime bak," dedi; "neden yüzünü çeviriyorsun? İyi bir çocuk olmadın mı; iyi Tanrı'yı ​​sevmedin mi?"

Zavallı Victor, aldatmanın korkunç bilinciyle bunalmış bir şekilde, bu dokunaklı ve dindar sevgi karşısında, yaşlı kadının bakışıyla karşılaşmayı neredeyse imkansız buldu. Kendisini onun gözlerinin içine kararlılıkla bakmaya
zorladı. Dr. Lommel elini arkadaşının omzuna koydu.

"Evet, Mere Marchette," dedi, "Pierre iyi bir çocuk; bunun hesabını ben vereceğim."

Yaşlı kadın gözlerini göğe doğru kaldırdı ve dudakları hareket etti. Belli ki dua ediyordu. Öğleden hemen önce aşırı bir mesh almıştı,
ama torununu Tanrı'ya emanet ettiği bu an onun için kendi son komünyonundan daha az ciddi değildi. Sonra elini Dr. Lommel'e uzattı, harika bir tatlılıkla ve asil bir sadelikle.

"Yaşlı Mere Marchette'e karşı çok nazik davrandın," dedi; "iyi Tanrı seni ödüllendirecek."

Yaşlı ölmekte olan köylü kadına baktı ve konuşmaya çalıştı, ama hıçkırıkları onu boğdu. Eğildi, elini öptü ve nazikçe Victor'un eline koydu. Kadının azıcık gücü açıkça hızla tükeniyordu. Son bir çabayla kendini Victor'a doğru sürüklemek için bir hareket yaptı. Victor onun isteğini anladı ve onu kollarında destekledi.

"Bana söz ver," diye mırıldandı, sesi neredeyse bir fısıltıya dönüşmüştü, "iyi olacaksın."

"Söz veriyorum," diye cevapladı.

Ve konuşanı yanlış anladığı için kelimeler daha az samimi değildi. Yüzüne göksel bir coşku gülümsemesi geldi; konuşmaya çalıştı ve
başarısız oldu. Fakat Victor onun isteğini anladı ve onu öptü. Dudakları
ayrıldığında titreyerek iç çekti.

"O öldü," dedi Dr. Lommel.

VII.

Victor cesedi nazikçe yatağa yatırdı ve ayağa kalktı. Arkadaşını
omuzlarından yakaladı; gözyaşları yanaklarından aşağı
akıyordu.

"O _mon Dieu_, Jean!" diye haykırdı, "böyle bir güveni aldatmak için. Sanki bir
kutsamayı ihlal etmişim gibi hissediyorum."

"Biliyorum," diye cevapladı diğeri; "ama ah, ne kadar da mutluydu!"

Beşinci Bölüm.

"BÖYLE TATLI BİR ÜZÜNTÜ."

"BÖYLE TATLI BİR ÜZÜNTÜ."

Ayrılık öyle tatlı bir üzüntüdür ki.
_Romeo ve Juliet_, ii. 2.

[_Bir oturma odası. Uzun zamandır yakın arkadaşı Alice Langley'i ziyaret eden Fanny Motley sonunda gitmek için kalktı._]

_Alice._ Ah, henüz gitme. Sana söylemek istediklerimin yarısını bile söylemedim.

_Fanny._ Ah, gitmeliyim. Eve gidip Bayan Fresco'nun akşam yemeği için giyinmeliyim. _Sence_ Jack orada olacak mı?

_A._ Bana gideceğini söyledi.

_F._ Ah, umarım başarısız olmaz. Ella ile yaptığı kızak yolculuğu hakkında ona şaka yapmak istiyorum. Turuncu tüylü şapkasını mı taktı? Ona hiç yakışmıyor. Onu sadece somon rengi gibi gösteriyor.

_A._ Her zaman çok iğrenç bir zevki vardı. Kate West'in almanyasında giydiği o
yeşil peluş ve leylak tülden yapılmış o gösterişsiz elbiseyi hatırlıyor musun?
K
mükemmel bir korku rüyasıydı.

_F._ Evet; _mükemmel_ derecede iğrenç görünmüyor muydu? Pekala (_kapıya doğru
hareket ederek_), en kısa sürede gelip beni gör.

_A. _ Eğer yapabilirsem, yarın dikiş çemberinden önce gelip akşam yemeğini
duyacağım. Jack'e karşı çok sert olma. Onun _çok_
ince derili olduğunu biliyorsun.

_F._ Ah, ona karşı sert olmayacağım.

_A._ (_kapıya vardıklarında duraklayarak_) Noel'de sahip olduğun boa mı bu?

_F._ Evet; harika değil mi? Ama anneme onun aldığını bildiğimi söyledim çünkü
bir tane almam gerektiğini ve bana bir şey vermesi gerektiğini biliyordu.

_A._ Ne kadar da zalimsin!

_F._ Ah, aldırmadı. Buna alışkın. Yarın mutlaka
gel.

_A._ Evet, geleceğim. Ah, sana Tom Jones'un Cumartesi gecesi Sophia Weston'ı operaya davet ettiğini söylemiş miydim?

_F._ Bunu kastetmiyorsun. Gerçekten mi?

_A._ Evet; Ethel Mott bu sabah bana söyledi.

_F._ _Sence_ sonuçta ciddi mi?

_A._ Ah, onun hakkında bir şey söylemek mümkün değil. Frank, kulüpte bunun hakkında bahse girdiklerini söylüyor.

_F._ Onun ve Sophia hakkında mı?

_A._ Evet; Lent'ten önce evlenme teklif edecek mi.

_F._ Ne kadar _mükemmel_ derecede korkunç! Erkekler _en_kötü_ yaratıklardır. Ben,
Bence o korkunç kulüpler kapatılmalı.

_A._ Ben de öyle düşünüyorum. Gerçekten çok çirkin şeyler söylüyorlar. Nasıl oturup onları dinleyebiliyorlar anlamıyorum.

_F._ Ben de.

_A._ Ve bütün skandalları konuşuyorlar.

_F._ Evet, bu tamamen şeytani. Sana her şeyi anlatacak bir
kardeşin olması ne kadar da mükemmel bir şey.

_A._ Öyle değil mi? Neredeyse kendim gitmek kadar iyi.

_F._ Will bana hiçbir şey söylemiyor (_salona doğru ilerliyor_).
Peki, mutlaka gel ve olabildiğince erken gel. Hoşça kal. (_Onu
öper._)

_A._ Hoşça kal. O boa olabildiğince yakışıyor.

_F._ Öyle mi düşünüyorsun? Clara Martin'inki sanki hiç boynu yokmuş gibi görünüyor.

_A._ Ah, her şeyi giyebilirsin.

_F._ Teşekkür ederim canım. Ama o zaman bunu söylemeyi göze alabilirsin, çünkü sen de her şeyi
giyebilirsin. Jack'e turuncu tüyler hakkında bir soru sorar mısın?

_A._ Ah, bilmez. Erkekler kızların ne giydiğini asla bilemezler, -Clarence Key hariç, o da mükemmel bir şapkacı. Sana Weston'ların çayında Kate West'e ne dediğini
söylemiş miydim? Gözlerini oyardım.

_F._ Hayır; ne dedi?

_A._ Tekrar etmeyecek misin? Çünkü Kate'e söylemeyeceğimi söylemiştim. O kadar öfkelenmişti ki
birine söylemek zorundaydı.

_F._ Asla söylemeyeceğim. Neydi o?

_A._ Giydiği o özel dikim elbiseyi biliyor musun? Gri kadifeden yapılmış olan? Clarence Key, kocasının binicilik pantolonu
yaptırabilmesi için ona bunu alıp almayacağını sormuş, o da bitirdikten sonra.
Hiç böyle bir _küstahlık_ duydun mu?

_F._ Aslında duymadı!

_A._ Gerçekten duydu!

_F._ Neden, Alice! Sanırım onu ​​öldürürdü. Öldürürdüm.

_A._ Ben de öldürürdüm.

_F._ (_elini kapının koluna koyarak_) Pekala, hoşça kalın. Yazdığında
Blanche'a sevgilerimi ilet.

_A._ Evet, görüşeceğiz.

_F._ Yarın görüşecek miyiz?

_A._ Evet. Hoşça kalın.

[_Fanny kapıyı açar ve içeriye soğuk bir rüzgar esintisi dolar._]

_F._ Ugh! Ne kadar da korkunç soğuk. Keşke arabayı kullansaydım.

_A._ Bu sabah Ethel Mott'a gittim ve
donarak _öleceğimi_ düşündüm.

_F._ Umarım zatürre veya başka bir şey olmam. Clayton'ların
balosuna gitmek istiyorum.

_A._ Ah, söyle bana; ne giyeceksin?

_F._ (_geri dönüp kapıyı kapatarak_) İşte, sana sormak istediğim bir şey daha var. Beyaz giymeni istiyorum ve ben de geçen kış New York'ta yaptırdığım
siyah danteli giyeceğim. Bunu burada hiç giymedim ve hayatım boyunca giydiğim en şık elbise bu.

_A._ Çarpıcı olmaz mıydı? Birlikte içeri girebiliriz. Ben yeni bir
beyaz tül alacağım ve incilerimi takacağım. Teyze Alicia'nın da bana incilerini ödünç vermesini sağlayacağım.

_F._ Bu _çok_ güzel olacak.

_A._ Ve elmas mı takacaksın?

_F._ Ah, hayır. New York'ta jet giydim. Üzerimde siyahtan başka hiçbir şey yok; yelpaze çubuklarım bile.

_A._ Ne kadar _mükemmel_ büyüleyici!

_F._ Bunu yapacak mısın?

_A. _ Bu gece ne giyeceksin?

_F._ Geçen gün sana gösterdiğim o kardinal.

_A._ Çok güzel değil mi?

_F._ Ah, büyük bir akşam yemeği olacak, biliyorsun; ve üzerinde bir sürü
siyah dantel var.

_A._ Çok yakışmış olmalı.

_F._ Öyle. Jack bir şey biliyorsa, bununla turuncu tüyler arasındaki farkı
görmeli.

_A._ Ethel Mott bana dedi ki-- Ah, hemen gel. Donuyorum
ve sana bunu söylemeliyim.

_F._ (_bir kez daha içeri girip kapıyı kapatıyorum_) Hadi, çabuk ol. Çoktan
eve dönmüş olmam gerekirdi.

_A._ Ah, çok vaktin var.

_F._ Ama saçımı yapmak çok uzun sürüyor.

_A._ Bunu nasıl giyeceksin?

_F._ Aynı eski şekilde. Keşke birileri yeni bir
tarz icat etse, gerçekten hoş ve yakışan bir şey. Geçen gece Amca Calvin'e Çin'de güzel tarzlar görüp görmediğini sordum ve keşke
çıkardığı resimleri _görebilseydin_!

_A._ Nasıldı?

_F._ Nasıldı? Hiçbir şeye benzemiyorlardı. Neden, sadece _nefesimi kestim_!

Gemiler, kelebekler ve her türlü şey; hepsi saçtan yapılmış,
tam kendi kafanın üstünde.

_A._ Gerçekten değil mi?

_F._ Evet, tam da sana söylediğim gibi. Daha önce hiç bu kadar korkunç bir şey _görmemiştim_.

_A._ Kesinlikle korkunçtu!

_F._ Hadi, hoşça kal. Erken gel. Ah! Bana ne söyleyecektin?

_A._ Sana söylemek için mi?

_F._ Evet,--Ethel Mott öyle dedi.

_A._ Ah, Kate West'in geçen yaz Newport'ta tanıştığı
West Point'li öğrenciyle bütün kış yazıştığını söyledi.

_F._ Hayır!

_A._ Evet!

_F._ Neden, Alice Langley, ciddi misin?

_A._ Ethel bildiğini söyledi.

_F._ İnanmıyorum.

_A._ Ben de öyle dedim.

_F._ Ama George Maynard'la nişanlı sayılır.

_A._ Biliyorum.

_F._ Bence bu tamamen korkunç.

_A._ Ben de öyle.

_F._ Sence biliyor mu?

_A._ Ah, hayır. Kate'e o kadar düşkün ki, onun kendisinden başkasına
bakmayacağını düşünüyor.

_F._ Hayatımda hiç bu kadar mükemmel bir şey duymadım.

_A._ Ve bazen, diyor Ethel, birbirlerine haftada iki mektup yazıyorlar.

_F._ İki mektup mu?

_A._ İki mektup.

_F._ Bir haftada mı?

_A._ Ethel böyle diyor.

_F._ Acaba yerin açılıp onu yutmasını mı beklemiyor.
Böyle bir aldatmacayı hiç duymadım. Neden, gelecek hafta Wentworth'lerde
George ile birlikte Alman'ı yönetecek.

_A._ Biliyorum.

_F._ Kate West'in senin gözünden uzakta güvenilemeyeceğini her zaman söylemişimdir. (_Döner ve kapıyı açar._) Her seferinde o kapıyı açtığımda daha soğuk olduğuna inanıyorum. Eve varmadan öleceğimi biliyorum,--ya da
kulaklarım donacak.

_A._ Kulaklarınızı dondurmanın ne kadar korkunç olacağını düşünün. Yatılı okulda bir kız tanıyordum, bir tatilde paten yaparken kulakları donmuştu ve kulakları
paçavra gibi sarkıyordu. Ona bir spaniel'inkine benzediğini söylerdik
ve ona Fido derdik. _Tamamen_ öfkelenirdi.

_F._ Hiç şaşırmam.

_A._ Umursamıyormuş gibi davranmaya çalışmasını izlemek çok eğlenceliydi; sonra, bir dakika daha dayanamayacak duruma geldiğinde, eline geçen ilk şeyi alıp fırlatırdı.

_F._ (_merdivenlerden inerken_) Ben olsam öyle yapardım.
Küpe takabilir miydi?

_A._ Ah, çok uzun bir süre değil, en azından bir yıl kadar. Özellikle
hoş olmak istediğimizde, ona donmuş kulakların her zaman
bir süre sonra çıktığını söyledik.

_F._ Ne kadar korkunç!

_A._ Ama çok eğlenceliydi!

_F._ Hoşça kalın. Yarın mutlaka gelin.

_A._ Evet.

_F._ Ve erken gelin.

_A._ Evet; öğle yemeğinden hemen sonra geleceğim.

_F._ Elbisenizin tıpkı benim siyah elbisem gibi yapılması gerektiğini düşünmüyor musunuz?

_A._ Evet; bu daha etkili olurdu.

_F._ Ve sonra saçlarımızı aynı şekilde giyebiliriz.

_A._ Siyah çiçekleriniz olmaması üzücü.

_F._ Evet. Çiçekçilerin neden biraz çiçek açmadığını anlamıyorum. Vay canına! Grönland kadar
soğuk. İçeri girin. Soğuktan donacaksınız.

_A._ Elveda. Sana söylediklerimi söyleme.

_F._ Hayır; kimseye söyleme. Ethel Mott mektupları nasıl öğrendi?

_A._ Söylemedi.

_F._ Gerçekten biliyor muydu yoksa sadece tahmin mi ediyordu?

_A. _ Gerçekten ve gerçekten bildiğini söyledi.

_F._ Harika değil mi?

_A._ Tamamen anlaşılmaz.

E. Pekala, hoşça kalın. Umarım bu gece Whist Kulübü'nde iyi şanslar
geçirirsiniz.

_A._ Ah, Bay Fremont'un Whist Kulübü hakkında söylediklerini anlatana kadar geri gelin.

[_Fanny merdivenlerin dibine geri döner ve Alice onunla tanışmak için
yarım yola kadar iner._]

_A._ Whist Kulübü'ne artık gitmeyeceğini söyledi ve ben de ona
neden gitmediğini sordum ve kızları yemek için aşağı götürmekten bıktığını söyledi, çünkü
tüm akşam boyunca o kadar çok konuşuyorlardı ki oynayamadı.

_F._ Neden, hiç bu kadar aşağılayıcı bir şey duymamıştım!

_A._ Bay Van Bruch'a söyledim ve bana sorunun Bay Fremont'un
her zaman kendini beslemek istemesi olduğunu söyledi.

_F._ İyi. Albay Graham'ın, whist oynamak için Vaughn'lara gittiğini ve bunun yerine bir sohbet düzenlediklerini söylüyor. Bu
zekice değil miydi?

_A._ Evet; korkunç.

_F._ Hoşça kalın. Jane'e siyah elbisemi hazırlamasını söyleyeceğim, böylece
sen geldiğinde hazır olacak.

_A._ Sabah şehre inmek için zaman ayırmaya çalışacağım, elbisemi
ne dikebileceğime bakacağım. Acele etmek zorunda kalman çok kötü oldu, bu yüzden; söyleyecek çok şeyim vardı.

_F._ Aslında gitmem gerekiyordu, biliyorsun. Bir akşam yemeği partisini
bekletemezsin, tabii ki.

_A._ Ah, tabii ki hayır. Hoşça kalın. Geldiğiniz için çok mutluyum.

_F._ Hoşça kalın. Çok güzel vakit geçirdim.

[_Sonunda gerçekten gidiyor ve Alice, söylemediği şeylerden pişmanlık duymak için bir saniye bekledikten sonra emekli oluyor ve artık oldukça iyi havalandırılmış evin kapısını kapatıyor._]

Tale the Sixth.

BARUM WEST'İN MUHTEŞEMLİĞİ.

BARUM WEST'İN MUHTEŞEMLİĞİ.

Barum West kalemini bıraktı ve asık suratla tavan arasına baktı. Doğuya bakan bir çatı penceresi olan tek penceresinden gelen ışık, daha fazla yazmasına izin vermeyecek kadar zayıftı, hatta havasında olsa bile;
ve işine devam etmek istemekten ne kadar uzak olduğunu, öğleden sonraki emeğinin sonucu olan çarşafları alıp öfkeyle parçalara ayırmasıyla gösterdi.

Oda, o melankolik şeyin, zavallı bir yazarın geleneksel meskeninden pek de farklı değildi. Çatı, tavanın ortasından neredeyse yere kadar eğimliydi, yazı masasının durduğu çatı penceresinin nişi, odanın doğu tarafında dik durabileceğiniz tek yerdi. Karşı taraftaki köşede eski moda, yüksek direkli bir karyola duruyordu; üzerinde antika çerçeveli, solgun bir aynanın asılı olduğu bir büro, uzun sobanın karşısına yerleştirilmişti; sobanın içinde özenle yakılmış bir kömür ateşi vardı; siyah bir sandık saçakların altına itilmişti ve bazı çam raflar genç adamın gösterişsiz kütüphanesini tutuyordu. Hem halı hem de duvar kağıtları soluk ve solgundu ve kararan kış alacakaranlığında çatı katı, West'in kendisini içinde bulduğu ruh halinden çok daha neşeli bir ruh halinde olan birinin ruhunu
depres etmeye yetecek kadar kasvetliydi. Çoğu yazar, mali bir krizin pazarlanabilir fikirler için o kadar umutsuzca verimsiz olma eğiliminde olduğu gerçeğine çok mutsuz bir şekilde aşinadır ki, belirli bir düzenin heyecanı bile, böyle bir zamanda, beyinde yaratıcı bir ilhamdan ziyade, karışık bir acizlik hissi yaratabilir. Bir edebi kariyerin iniş çıkışlarında, acı bir ihtiyacın ve sıra dışı bir fırsatı hemen yakalama zorunluluğunun birleşmiş baskısı altında elinden gelenin en iyisini yapabilmek için, kişi iyi deneyimlenmiş olmalıdır. West, mesleğinde ve yaşça daha büyüktü ve şartlı bir komisyon almanın verdiği çılgınca coşku, yerini korkunç bir çaresizlik hissine bırakmıştı. Kendisine önemli ölçüde güvenen bir arkadaşı ve daha da önemlisi, tiyatro çevrelerinde bir miktar tanıdık ve nüfuz sahibi olması, bir yöneticiyi, sözde oyun yazarının kaleminden bir gösterişli oyun yazmayı düşünmeye ikna etmişti ve Barum, tüm geleceğinin başarısına bağlı olduğunu hissediyordu. Görevine büyük bir ümit ve güvenle başlamıştı. Birkaç yıldır sahne çalışmaları üzerinde çalışıyor, kimsenin dokunmayacağı oyunlar yazıyor ve edebi başarıdan önce gelen ama ne yazık ki her zaman onu takip etmeyen o sıkıcı çıraklığı yapıyordu. Yazı masasının üzerine "Earl's Dene"den bir cümle asmıştı, bu cümle ona yeterince sık kasvetli bir destek sağlamıştı: "Göklere giden tek yol, Mademoiselle, çatı katı merdivenlerinden çıkar. Mozart tırmandı, Moretti tırmandı, ... şimdiye kadar bir şey yapmış olan herkes tırmanmak zorunda kalmıştır; ve siz, Mademoiselle, şu anki görevi açlıktan ölmek olanlardansınız." Belki de yeterince uzun süre aç kaldığını gizlice hissettiğinden ya da gençliğe acınası derecede doğal gelen neşeli umuttan dolayı West zamanının geldiğine ikna olmuştu; ama en azından bu gerçek konusunda hiç şüphesi yoktu. Ancak, yazmaya oturduğunda, beyninin değerli fikirler yerine, bu sefer başarması gerektiği tek düşüncesiyle dolup taştığını gördü; bir komplo yerine, zihni yaklaşan büyüklüğe dair vizyonlar üretiyordu; ve ayrıntılı nükteler yerine, düşünceleri dönüşümlü olarak
kasvetli anılara ve daha da kasvetli önsezilere yöneliyordu. Bugün, boşuna çabalarla geçen bir haftanın sonu geldi ve şanssız yazar, yedi gün öncesine göre işinde daha da ilerlemekten çok uzak olduğunu, yola çıktığı yerde kaldığını ve tüm güçlerini uyuşturan bir öz güvensizliğin ölümcül engelini edindiğini kendine itiraf etmek zorunda kaldı.

Düşüncelere daldıkça hava hızla karardı, kısa Şubat alacakaranlığı hızla kapandı. Sonunda ayağa kalktığında hava o kadar karanlıktı ki, yetersiz gardırobunun bulunduğu sığ dolapta eski püskü şapkasını ve paltosunu aramak zorunda kaldı. Bunu yaparken kendi kendine
Octave Feuillet'den bir alıntı mırıldandı. Edebiyat onuruna aday olması ve boğazına kadar alıntılarla
doldurulmaması pek mümkün değildi.

"'_Ce n'est donc pas un vain mot, la faim!_" dedi yüksek sesle, o kadar
acı bir şekilde ki, eğer bir dinleyici olsaydı, duygusallığını affedebilirdi. "'_Il y a donc vraiment une maladie de ce nom-la._"

Odası ile pis sokak arasında uzanan üç kat merdivenden aşağı indi, ruhunun nefret ettiği ama cüzdanının darlığı yüzünden kendisini zorlayan ucuz bir restorana doğru yola koyuldu.
Birlikte dedikodu yapan garson kızlar, onun bakımsız vücudunu o kadar iyi tanıyorlardı ki, bahşiş beklentisinden doğan herhangi bir çeviklikle ona hizmet etmek için acele etmediler; ama
biri geldi, masaya yaslanarak bir eliyle ayağa kalktı,
bir yandan da iştahını ve mali durumunu tatmin edecek bir yemek bulmak için boşuna bir girişimde bulunarak yemek listesini inceledi.
Kartın üzerinde kahve ve çorba lekeleri vardı, sanki yemeği yıkanmamış bir tabakta servis edilmiş gibi
bir iğrenme hissi uyandırdı; ama
duygularını bastırdı ve yetersiz siparişini verdi. Kız ona her zamanki
bardak buzlu suyu doldurdu, önüne bir akşam gazetesi fırlattı,
ve istediği akşam yemeğini duvardan sarkan
bir lastik borunun ağzına ağlamaya başladı. West, yer altında birinin emri tekrarladığını, asık suratlı bir yeraltı yankısı gibi duyabiliyordu ve yan masadaki bir adamın başına bir tabak fırlatmaya
yöneldi, çünkü o kişi yoksulluğunun onu zorladığı diyetin bu ikiyüzlü ifşasını dinliyor olabilirdi. Kendisine verilen kağıtla ilgilenmeye çalıştı.
Genel olarak dünyayla o kadar çelişen bir hisle en küçük paragrafları seçti ki, çoğunluk için özel bir an olarak kabul edilmeyen hiçbir şey onu ilgilendiremezdi.
Birdenbire, bir adamın adını basılı olarak gördüğünde hissettiği o küçük heyecanı hissetti. Bir sürü kısa not arasında, Chicago'daki bir adamın Barum West'e iki yüz bin dolar bıraktığı ifadesi vardı. Bir an için kalbi durmuş gibi göründü, ama anında sağduyusu kendini yeniden gösterdi ve gençliğin acı ama geçici alaycılığıyla, Fortune'un zarlarının herhangi bir şanslı atışıyla bir servetin ona gelmesinin imkansızlığına gülümsedi. Ancak, isim o kadar sıra dışıydı ki, tesadüfü çarpıcı hale getiriyordu ve hayatın dengesizliğiyle az çok kafası karışmış olan hangi sanatsal gençlik, paragrafı binlerce rüyanın başlangıç ​​noktası haline getiremezdi. O gece, uyuyor olması gerekirken ve aslında yarı yarıya uykunun etkisi altındayken, Barum West'in sahne durumları, komik diyaloglar ve popüler göndermeler tasarlaması gereken düşünceleri, o aldatıcı servetle meşguldü. Gerçekten sahip olsaydı ne yapacağını, bundan nasıl zevk alacağını, hangi zevkleri satın alacağını ve hangi acılardan kurtulacağını düşündü. Rüyalarında hayal gücü, uyandığında gülümsediği muhteşem bir büyüleyici doku örüyordu, ancak gerçekte uyanıkken hayal gücünün havadar kumaşından biraz daha abartılı değildi. Hayal gücü kuvvetli bir genç, hayal gücüne bir kez dizgin verdiğinde, özellikle de umut ve ihtiyaç hilekar atı öne doğru ittiğinde, koştuğu yarışın ne kadar uzayabileceğini söylemek mümkün değildir. West, bahsettiği mirasın gerçekten cebine yönelik olduğuna kesinlikle inanmıyordu ve yine de ismin tesadüfü ona o kadar iyi bir kanıt gibi görünüyordu ki, aslında mirasçı olduğuna ikna etmeye çok yardımcı oldu. Geri kalanı için, belki de bilinçsizce değil, en azından şimdilik hiçbir şekilde hafiflemeyen bir hayatı eğlendiren bir rüyaya biraz olsun hoşgörü gösterdi.

West, elinde bir servet olduğu için, onu yatırmasının gerekli olacağı fikrine ancak ertesi akşam ulaştı. Bir kez daha lokantadaydı, bu gece şimdiye kadarkinden daha az buruklukla bakıyordu, rüyasının etkisi onu hayata ve dünyaya karşı daha iyi bir ruh haline sokmakta o kadar güçlüydü. Gazeteyi tararken, Barum West'in servetiyle ilgili daha fazla bilgi edinme umuduyla, gözü borsa raporlarına takıldı ve aniden önemli bir hisle, bununla ilgilenmek için iki yüz bin doları olduğunu ve borsalar hakkında sahip olduğu tüm bilgileri tazelemesi gerektiğini düşündü. Borsa raporlarının anlaşılmazlığı, tazelemek için çok az bilgisi olduğunun yeterli kanıtıydı, ancak bu sadece onun savaşçılığını uyandırdı ve onu öğrenmeye kararlı hale getirdi. Restorandan ayrıldığında kendine bir gazete aldı ve odasına götürerek akşamı günlük gazetenin sütunlarında temsil edilen finansı inceleyerek geçirdi. Kişinin baktığı gibi, 200.000 doları varsa onunla ne yapacağına karar verme işine kendini verdiğinde eğlenceli veya acıklı bir şey vardı. Tüm sermayesini tek bir hisse senedine yatırmamanın akıllıca olduğunu kurnazca düşündü ve farklı güvenlik sınıflarının göreceli güvenliği hakkında duyduğu her şeyi hatırlamaya çalıştı. Bir komisyoncuya ödemek zorunda kalacağı komisyon miktarını tahmin etti, rehberi bir oyunda belirli bir orandan bahsedildiğini karışık bir şekilde hatırladı. Yatırımlarını dikkatlice tablolaştırdı ve sonunda emekli oldu, tüm komisyonlar ödenmişken 11.000 doların üzerinde bir gelire sahip oldu. Barum'un bu gerçeğin tamamen farkında olmaması belki de garip değildi, çünkü borsa piyasasının kaprisleri hakkındaki bilgi kesinlikle onun dünyasının dışındaydı, ancak gerçek şu ki, ayılar Wall Street'te öfkelenirken, hayalindeki servetini düşen bir piyasada yönetmeye başlamıştı. O gece uyurken, West'in peri altınlarının yarısını koymayı güvenli bulduğu muhafazakar demir yolu hisselerinin yüzde yirmi beşini düşürmek için ertesi gün bir kombinasyon tamamlanıyordu. Barum üçüncü akşam restoranda gazeteyi eline aldığında yaklaşık 40.000 dolar kaybetmişti. Bu gerçek, gerçekten kaybedecek parası olsaydı, onu daha fazla üzemezdi.

Oynadığı oyun, yeni bir roman gibi ilgisini çekiyordu. Hızlı hayal gücü ateş almıştı ve bu yenilgi onu yeni bir çabaya teşvik etti. Kaybettiklerini geri kazanmak için kendisini onurlu hissediyordu; ve
bu akşam, hayali mali durumunu tatmin edici bir duruma getirmek için karmaşık ve kesinlikle amatörce çabalarla geçen akşam gibi geçti.
İki hafta içinde iskeletini müdüre okuyacağı
oyunun yazımı hiç ilerlemedi. Kalemini alıp yazmaya başladı
ve hafızasını tazelemek için bir hisse senedinin son fiyatını bıraktı; olay örgüsünü düşünmeye çalıştı ve kendini tahvil senetleri ve ikinci ipotekler hakkında düşünürken buldu, her ikisinin de ne olabileceğine dair en belirsiz
fikirle.

Canlı bir hayal gücünün yalnız ve hayalperest bir zihnin sahip olabileceği garip sahiplenme, ateşli mizaçlı insanların hayatlarını inceleyenler için yabancı olmayan bir olgudur; ve West'in şimdi kendini kaptırdığı kapris, çok daha ciddi sonuçları olan birçok başkasından daha abartılı değildi. Günlerce devam etti, takip ettiği çılgınlığa giderek daha fazla dalıp gitti. Yazı masası, üzerinde hisse senetleri, satışlar, yatırımlar, komisyon hesaplamaları ve diğer her şeyin notlarının bulunduğu kağıtlarla kaplıydı. Hatta şehre inip bir komisyoncunun ilan panolarını izlemeyi bile düşündü, ancak insanlarla ve oynadığı işin gerçekliğiyle gerçekten temas kurmaktan kaçınmasaydı, bu kadar hayalperest olamazdı.

Bir hafta boyunca bu saçmalık devam etti. Bazen West vizyoner spekülasyonlarında biraz
kazanıyordu ve bu ona yeni bir cesaret veriyordu,
kazansa da kaybetse de hala ölümcül kumar çılgınlığına kapılmış olmasına rağmen. Bu arada işi ilerlemiyordu. Doğrudur,
saatlerce masada oturup nominal olarak oyunu üzerinde çalışıyordu, ancak
kaybettiği parayı geri kazanmanın bir yolu olup olmadığını düşünmek için sürekli olarak kendini bölüyordu.

Cumartesi gecesi geldiğinde pişmanlık ve utançla haftasına geri baktı. Taslağını müdüre sunması için belirlenen tarih artık sadece sekiz gün tatildi ve arkadaşının ona o kaçamak şahsiyetin randevuyu kabul ettiği
ne dair hoş haberi getirdiği günden
daha fazla hazırlık yapmamıştı. Geçtiğimiz haftayı saçma olduğu kadar kârsız da olan aptalca bir hayalle
harcamıştı. Yine de hayalinin en azından eğlenceli olduğunu düşünerek kendi kendine gülümsedi. Bir hikaye veya oyun için bir olay örgüsü yaratmak gibiydi; ve tipik bir bekar düşüncesiyle, en azından talih vizyonlarıyla oynamanın aşk vizyonlarından daha az tehlikeli ve oldukça mantıklı olduğunu ekledi.

Ancak, genel olarak, haftasının sonucundan
memnun
olamazdı ve bu çılgınlığa daha fazla katlanmamaya karar verdi. Ciddi bir şekilde çalışmaya
başlamalıydı ve yalnız hayatının ve hayal gücüne dayalı dönüşünün, genel olarak insanlığın pratik sağduyusuna göre
sağlam bir zihinden başka bir şeyi
gösterdiği düşünülen kaprislere düşmesini mümkün kıldığı bilincine karşı çıktı. Aniden ayağa kalktı ve şanssız hisse senedi işlemlerinin kaydedildiği
tüm kağıtları topladı ve
sobaya
atmaya başladı. Tüm bu aptalca
işe bir son verecekti. Ve yine de, gemilerini tamamen yakmaktan çok uzak, en azından
finansal peri diyarının aldatıcı bölgelerine keşiflerine devam etmek için
kendisine küçük bir tekne bıraktı, çünkü
çok azalan servetinin mevcut durumunun ifadesini içeren
tek fişi sakladı. Zayıf ama son derece insani bir numara olan kendini kandırmaya kalkışma
sebeplerine tenezzül etti. Kendi kendine, sanki başka birine
açıklıyormuş gibi, bir daha böyle aptalca bir eğlenceye girişirse, kağıt parçasının kendisine bir uyarı görevi göreceğini söyledi;
ve sanki muhtırayı kullanmak istediğine dair en ufak bir şüpheyi
yakalamak istercesine, yarın Pazar olduğu için oynayabileceği
bir pazar olmayacağını ekledi.

Ve yine de, insan kararlılığı o kadar zayıftır ki, karakterin karşı konulamaz ilerlemesini -ki bu kaderdir-
engelleyecek kumdan bir iptir ki,
bir sonraki akşam West'i önünde Pazar gazetesi açık halde, mali makaleyi dikkatlice incelerken ve kaybettiği binlerce doları geri kazanacağı
büyük bir darbe_ için planlarını hazırlarken buldu. Hafta boyunca piyasa raporlarını incelerken çok kurnaz olmuştu
ve bu Pazar akşamı, gözden uzakta, kurnazca düşmanlarını devirmeyi tasarlayan birinin tüm hoş memnuniyetini hissetti. Pazartesi sabahı -elbette hayalinde-
sahaya çıkıp
mali durumunun muzaffer bir şekilde yeniden kurulmasıyla sonuçlanacak
kurnazca tasarlanmış bir alım satım planıyla gidecekti.
Birisi yalnızca hayalinde hayatla uğraştığında, elbette
olayların efendisi olma derecesinin bir sınırı yoktur;
ve kısmen keskin bir hayal gücünden, kısmen de saf _saflıktan_, West'in planı
piyasayı kendi vizyoner sermayesi üzerinden
sürüklemekten başka bir şey değildi, şimdi yaklaşık 70.000 dolara düştü.

Pazartesi günü West bütün gün heyecan içindeydi, ki bu, sebebin tamamen hayal ürünü olduğu düşünüldüğünde şaşırtıcı derecede saçmaydı. Bir sarhoş içkisine döndüğünde, eskisinden çok daha ölçüsüzdür ve kendini kaprislerinin sarhoşluğuna ikinci kez teslim ederken Barum her zamankinden daha pervasızca onun aşırılıklarına daldı. Salı günü bir kez daha zengin olacaktı ve sonra
bir daha spekülasyon yapmayacaktı. Güvenli ipotekler ve devlet tahvilleri, ödedikleri faiz oranı düşük olsa bile, yatırım olarak ona yeterli gelmeliydi. Geçtiğimiz haftayı geçirdiği gibi ateşli bir heyecana bir daha maruz kalmayacaktı.

Tüm iş onun için o kadar gerçek olmuştu ki, Salı akşamı gazetesini eline alırken kendi aptallığına gülümserken, hayali işlemlerinin borsada hiçbir etki yaratmadığını keşfettiğinde aslında bir hayal kırıklığı
sancısı hissetti. Hisse senetleri yükselmekten çok uzaktı, o gün neredeyse gözden kaybolmuştu, her türlü menkul kıymetin fiyatındaki düşüş o kadar büyüktü.

Genç adam okurken neredeyse umutsuzluğa kapıldı. O günkü satışların hesabını içerecek olan en erken baskıyı satın almak için sokağa çıkmıştı ve tavan arasına doğru yürürken, hayali servetini ele geçiren mutlak enkazın gerçek bir banka hesabına denk gelmesi gibi neredeyse keskin bir sızı hissetti. Gerçek önemine pek değinmeyen, _başlı başına_ bir başarısızlık hissinden kaynaklanan o mantıksız gençlik hayal kırıklığı onu derinden sızlattı; ve o, gerçek ve estetik şikayetleri karıştırmaktan başka bir şey yapamayan adamlardan biriydi. Tavan arasına döndü ve durumu anladı. Kesinlikle ve umutsuzca mahvolmuştu. Hayali servetinin her dolarını kaybetmekle kalmamıştı, ayrıca kağıt üzerinde komisyoncularına komisyonlar için yedi veya sekiz yüz dolar borcu vardı. Bu felaket karşısında o kadar bunalmıştı ki, Şubat ayının alacakaranlığında ve gecenin karanlığında oturup, özür dilemesini genellikle akşam yemeğine dönüştürdüğü saat çoktan geçmişti. Kendine gülmesine ve havadaki spekülasyonlarının sonucunun ona verdiği sıkıntıyla zihinsel olarak alay etmesine yetecek kadar canlı bir mizah anlayışından yoksun değildi;
ama bu onun canının sıkılmasını veya düşüncelerini
farklı bir sonuca nasıl ulaşılabileceğine dair zahmetli hesaplamalardan alıkoymadı.
Sonunda ayık ve dalgın bir tavırla akşam yemeğine gitti,
her zamankinden daha ekonomik bir yemek sipariş etti, bu da talihsiz spekülasyonlarda tüm servetini kaybetmiş birine yakışırdı.

Restorana ziyaretini, müşteri kalabalığı akşam yemeğine gelmeden önce yemek için zamanlamak onun alışkanlığıydı.
Ancak bu gece,
onların arkasındaydı. Mekan her zamankinden daha dolu değildi,
ama son zamanlardaki kalabalığın izlerini taşıyordu. Masanın örtüsü buruşmuş ve kirlenmişti, kaçınılmaz buzlu suyun döküldüğü bardak yıkanmaktan
henüz sıcaktı, garsonun ona verdiği akşam kağıdı ise düzensiz bir kahve lekesiyle süslenmişti. Bu lekenin kahverengi lekesinin ortasında renksiz bir yama vardı; ve hayatın
dolu olduğu o tuhaf ve imkansız tesadüflerden biriyle, bu pis beyaz noktanın ortasında Barum West bir kez daha kendi
ismini gördü. On gün önce zihninde fantastik düşünce
trenini başlatan tuhaf kader, şimdi Chicago'lu Richard Granger tarafından Barum West'e 200.000 dolar miras bırakılan vasiyetin, paranın Harvard College'a bırakıldığı ikinci bir vasiyetten önce geldiğini belirten bir paragrafla işini bitirdi.
Barum West, bir çocuğun hafif adımlarıyla evine gitti. Büyük bir
sorumluluk aniden omuzlarından kalkmış gibiydi. Hayali bir serveti kaybettiği için depresyonda olması gerektiği konusunda ısrar eden kaprisli hayal gücü, görünüşe göre, paraya sahip olmanın varsayımda bile bir hata olduğu gerçeğini kabul etmeye istekliydi ve şanssız spekülatör, iç bilincinin barında resmen beraat etti. Lambasını ve piposunu yaktı, chintz kaplı sallanan sandalyesine oturdu, topuklarını kömür sobasının üstüne koydu ve düşüncelere daldı. Müdürle tanışmasına sadece beş gün kala, bir an için tatmin edici olarak görebileceği bir oyun için hiçbir şey yapılmadığını düşündü.

"Bir gösterişli oyun yazmak yerine," diye düşündü, karışık bir eğlenceyle ve kendini suçlamayla, "bir gösterişli oyun yaşadım."

Düşüncenin biçimi onu anında etkiledi. Ayakları bir gürültüyle yere indi ve heyecanıyla piposu da onların yanına
düştü.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı yüksek sesle, "Buldum!"

Ve herkesin ertesi kış çok başarılı olduğunu hatırlayacağı, "Havada Bir Spekülatör" adlı gösterişli gösterinin konusu, ve Barum West'i mali olarak ayağa kaldıran, yazarın hayali servetini ele geçirmek ve kaybetmek için girdiği kaprislerin yalnızca uygun şekilde değiştirilmiş bir versiyonuydu.

Altıncı Bölüm.

BİR İŞ TOPLANTISI.

BİR İŞ TOPLANTISI.

[_Rosedale Dikiş Çemberi'nin yıllık bahar fuarının zamanını, yerini ve diğer ayrıntılarını kararlaştırmak için düzenlediği toplantıyla ilgili olarak bazı saçma, hatta kötü niyetli raporlar
dolaştıktan sonra, bu topluluğu oluşturan saygıdeğer hanımlara o vesileyle olanların doğru ve cilasız bir hesabını vermeleri basit bir adalet olarak kabul edilir; ve yazar böyle bir anlatımın yalnızca tüm iftiraları yeterince susturmakla kalmayacağını, aynı zamanda kadınların iş için hiçbir yeteneği olmadığı yönündeki sık sık tekrarlanan yalanın muzaffer bir şekilde çürütülmesine de yol açacağını düşünüyor._]

Saat 2.30'da yapılması planlanan toplantı, başkan Bayan Gilflora Smithe tarafından saat 3.30'da toplantıya çağrıldı. , önceki saat
rahip eşinin, hastalık nedeniyle evde tutulduğu için, tatlı turşularında gerçekten de toz şeker kullanacak kadar savurgan olup olmadığı gibi önemli bir soru hakkında canlı ve keyifli bir tartışmayla geçti, Bayan Araminta Sharp tarafından kesin bir şekilde
iddia edildiği gibi. Sekreter, son toplantının raporunu şu şekilde okudu:--

"Pazartesi, 7 Nisan.--Toplantı başkan tarafından açıldı. Kayıtlar
okundu ve onaylandı. Toplantıda yeter sayı olmadığından, bayanlar için
daha uygun olduğu için bir sonraki toplantının Perşembe günü yapılmasına oybirliğiyle karar verildi. Bayan Percy Browne'un önerisi üzerine, fuarın Sanat Bölümü'nün sorumluluğunu üstlenecek bir kişilik bir komite
atama kararı alındı. Bayan Browne bu komitede görev almak için gönüllü oldu.
Toplantı sona erdi."

Kayıtlar onaylandıktan sonra, başkan toplantıdan önce yapılması gereken o kadar çok iş olduğunu söyledi ki, nereden başlayacağını gerçekten söyleyemedi ve birileri bir öneride bulunursa, sadece bir şeyler başlatmak için, memnun olacağını söyledi.

"Bir şeyleri harekete geçirmek için bir öneri," diye mırıldandı Bayan Keene, etrafına bakarak, herkesin şaka yaptığını bildiği gülümsemesiyle.

Herkes gülümsedi, ancak başkan, "Öneri, öneri! Çok iyi, Bayan Keene." diye tekrarlayana kadar kimse bunun ne anlama geldiğini anlamadı.

Sonra hepsi bir kez daha gülümsedi ve Bayan Gray, Boston'daki bir kuzeninin yaptığı mükemmel bir şakadan bahsetti:--

"Boston'daki kuzenim, yani gerçek kuzenim değil, evlilik yoluyla üvey kuzenim, bir keresinde bir konserdeydi ve çok
iyi bir şaka yaptı. Şu anda tam olarak ne olduğunu hatırlamıyorum ama çok
komikti. Müzikle ilgili bir şeydi ve hepimiz güldük."

"Bana öyle gelmiyor ki," dedi Bayan Sharp, alaycı bir şekilde, "Boston şakalarının fuara pek yardımcı olacağını sanmıyorum; ve size öneriyorum, Bayan Başkan, eğer ben bir öneride bulunmazsam, eminim ki kim bulunacak bilmiyorum, fuar 20 Nisan'da yapılsın."

"Öneriyi destekliyorum," dedi hemen Bayan Snob, her zaman her şeyi desteklerdi.

"Öneri ve destekleniyor," dedi başkan, "fuarın 20 Nisan'da yapılması önerildi; ama eminim 23'ü bana çok daha uygun olur."

"Neden 17'sinde olmasın?" diye sordu Bayan Keene; "bana yeterince geç gibi görünüyor."

"Aman Tanrım, hayır," diye sözünü kesti Bayan Percy Browne, "O zamana kadar departmanım için yapılacak işlerin yarısını bile bitiremem. 30'unda olmasını öneriyorum."

"Öneriyi destekliyorum," diye hemen yanıtladı Bayan Snob.

"Onaylanıyor ve destekleniyor," diye sandalyeden Bayan Smithe, "fuarın 30'unda yapılması önerildi. Bana göre bu mükemmel bir zaman. Eğer aklınızda
varsa, lütfen bunu belirtin. Bu bir oylamadır."

"Ben hala 20'sine bağlıyım," diye ilan etti Bayan Sharp, sertçe. "Fuarın geri kalanı hazır olsun ya da olmasın, o zaman şeker masamı açacağım."

"Tatlıya tatlı," diye mırıldandı Bayan Keene, şakacı bir gülümsemeyle etrafına bakarak.

"Zaten 20'si Pazar," diye gözlemledi Sayın Bayan Sampson Hoyt, büyük bir küçümsemeyle.

"Umurumda değil," diye ısrar etti inatçı Sharp. "Fuarın benim payıma düşen kısmını o zaman alacağım, her neyse."

"Uzlaşalım," diye önerdi başkan, barışçıl bir şekilde, "ve 25'inde diyelim."

Bu öneri hakkında az çok sert bir şekilde önemli tartışmalar oldu, ancak
sonunda bir oylama formalitesi olmadan kabul edildi,
sekreter toplantının
son kararı olarak 25 Nisan tarihini belirlemesi talimatı aldı.

"Genel bir düzenleme komitesi olması gerekecek," diye belirtti başkan, bu önemli ön
işlem halledilmişken. "Sanırım
başkanın onları ataması gelenekseldir; ancak
adaylıkları almaya hazırım."

"Bayan Keene'i aday gösteriyorum," dedi Bayan Browne, o hanımın nezaketini korumak istiyordu.

"Öneriyi destekliyorum," diye haykırdı Bayan Snob, coşkuyla.

"Bayan Keene'in pasta masasında yapacak yeterince işi olacak," diye yanıtladı Bayan Smithe. "Sanırım Bayan Hoyt, Bayan Crowler, Bayan Henderson ve
Bayan Lowell'ı atayacağım. "

"O komitede sadece üç kişi olur," diye çıkıştı Bayan Sharp. "Birini çıkarmak zorundasın."

"Aman Tanrım!" diye yanıtladı Bayan Smithe, dehşet içinde; "Sanırım yanılıyorsun."

Ancak Bayan Sharp ısrar etti ve köşeye sıkışan başkan, adı geçen hanımlardan birinin istifa etmesini önermek zorunda kaldı. Ancak, hiç kimse bunu yapmaya istekli görünmüyordu ve sonunda, dört kişiden birinin kendisini bir yedek olarak görmesi ve diğerlerinden birinin görev yapamaması durumunda harekete geçmesi kararlaştırıldı. Ancak, başkan, kimin yedek olacağını belirleyemedi ve konuşma Bayan Henderson'ın şu sözleriyle değiştiğinde çok rahatladı:

"Yedeklerden bahsetmişken aklıma geldi. Etsiz kıymalı turta yapabileceğinizi biliyor muydunuz? Bangor'lu yeğenim--"

[_Sonraki on beş dakikanın konuşması, alakasız olduğu için,
sadece yemek pişirmeyle ilgili olduğu için atlanmıştır. O sürenin sonunda, olayın
işleri Bayan Crowler'ın Doğu Machias'taki bir panayırda
yediği lezzetli çikolatalı makaronlara yaptığı bir göndermeyle
kazara yeniden gündeme getirildi._]

"Gerçekten daha fazla komiteye ihtiyacımız var," dedi başkan,
kendini toparlayarak. "Birisi bir öneride bulunacak mı?"

"Cuma günü panayır için uygun bir gün değil," dedi Bayan Lowell, şimdi düşünceli bir şekilde. "25'i Cuma."

"Ah, bunu hiç düşünmemiştim," diye haykırdı yarım düzine kadın, dehşet içinde.
"Hepimiz fırın günü için yorgun olmalıyız."

"Ne yapabileceğimizi bilmiyorum," dedi başkan, umutsuz bir aksanla,--"görünüyor bu kadar gün ve sadece bir fuar; ve bize
bu kadar çok tarih önerildi. Bir şeyi geri çekmek zorundayız."

Tam da bu kriz sırasında Sayın Bayan Sampson Hoyt parlamento fırsatının zirvesine
çıktı.

"Önceki soruyu getiriyorum," dedi, belirgin ve kararlı bir şekilde.

Dikiş çemberinin üzerine bir hayranlık sessizliği çöktü ve hatta Bayan Snob bile ikincisini
çıkarmak için bir anlığına durdu.

"Sanırım!" dedi Bayan Başkan Smithe, biraz tereddütle,
"önergeyi tam olarak anladığımı sanmıyorum."

"Öneriyi getirdim," diye cevapladı Sayın Bayan Hoyt, kocasının bir zamanlar Eyalet Meclisi'ne neredeyse aday gösterildiğinin ve bundan sonra kendisine hep Sayın olarak hitap edildiğinin bilincinde olan birinin havasıyla, "Önceki soruyu getirdim."

"Evet?" dedi Bayan Smithe, sorgulayıcı ve yalvarır bir şekilde.

"Bu her şeyi başa döndürüyor," diye açıklamaya tenezzül etti Bayan Hoyt, "ve "Daha sonra fuarımızın tarihini kesinlikle yasal bir şekilde değiştirebiliriz."

Konuşurken etrafına muhteşem bir küçümsemeyle baktı ve hatta
Bayan Sharp bile sakin ve düzeltilmiş bir tavır takındı.

"Önceki soru iletildi ve desteklendi," dedi Bayan Smithe, büyük bir rahatlama havasıyla. "Bu bir oylama."

"Bu davadaki her şeyi ortadan kaldırmamızın daha iyi olacağını sanmıyorum," diye belirtti Bayan Hoyt, nazik bir kabul 
keşkesiyle. "Düzenlemeler komitesinin kalmasına izin verebiliriz."

"Başkanı olduğu," diye fısıldadı Bayan Crowler, kinle.

"Hatırlamıyorum," dedi Bayan Sharp, geleceğe dalgın bir tavırla bakarak, "önceki soru hakkında tüzükte bir şey olduğunu."

Tüm topluluğu bir telaş sardı. Hanımlar birbirlerine baktılar,
sonra hep birlikte bakışlarını Sayın Bayan Hoyt,
onları bu zorluğa sokan,
onları bu durumdan kurtarmak için onurlu bir şekilde yardım etmekle yükümlü olan biri olarak.

"Herkesin bildiğini sanıyordum," dedi o hanım, buz gibi bir tatlılıkla,
"öneride bulunma kurallarının tüzükte olması gerekmediğini. Bunlar tüzükte"--konuşmacı tereddüt etti, kocasının aday gösterilmesini beklerken bu kadar dikkatli bir şekilde dikkat ettiği
cildin başlığından tam olarak emin değildi: ancak, cehalet görünümünden daha iyi bir şey olduğunu hissederek, aceleyle devam etti--"Pole's
Manual'da. '"

Bayan Sharp bile, Pole'u whist ile ilişkilendirecek kadar bilgili olmadığı için, otoriteye yönelik bu ezici çağrıya karşılık verecek yeterli bir karşılık bulamadı, bu yüzden, bazı insanların iddia ettiği kadar çok şey bilmediği için, kendi adına memnun olduğunu, hafifçe koklayarak gözlemlemekle yetindi.

"Bana öyle geliyor ki," diye gözlemledi Bayan Henderson, bu noktada, "bu bir yılı panayır olmadan geçirmemize izin verebiliriz. Bu kış Rosedale'de o kadar çok hastalık oldu ki, herkes bitkin düştü ve Haziran'a kadar bekleyip bir çilek festivali düzenlemek daha iyi olurdu. "O zamana kadar her şeyi ertelemeyi teklif ediyorum."

"Teklifi destekliyorum," diye bağırdı Bayan Snob büyük bir hızla.

"Bu teklifi sunmaya razı olamam," dedi başkan büyük bir onurla. "Şimdi bir panayır düzenlemeye karar verdik ve bunu yapıp bitirebiliriz."

"Teklifi sunuyorum," diye ekledi Bayan Browne, herkesin hoşuna gitmesi niyetiyle, "panayır ve çilek festivali düzenlemeyi teklif ediyorum."

Bayan Snob bu teklifi her zamanki coşkusuyla destekledi.

"Teklif ediliyor ve destekleniyor," dedi başkan, "panayır ve çilek festivali düzenlemeyi teklif ediyoruz. Ama bu çok büyük bir şey gibi görünüyor; ve şüphe duyulmadığı sürece
bunu bir oylama olarak ilan etmem gerektiğini düşünüyorum."

Kimse olumsuz bir önermeden şüphe duymanın etkileri konusunda net değildi;
ama Bayan Crowler, "Neyse, şimdi bunu düşünmeye başladığımda, sanırım, genel olarak, düzenlemeler komitesinde olmayacağım; ama bu kararlaştırıldığında mali komitenin başkanı olacağım ve bu da düzenlemelerde sadece üç kişiyi bırakacak." derken memnundu.

Bu, Bayan Henderson'ı istifa etmeye yöneltti ve Bayan Lowell onun örneğini izleyerek, Bayan Hoyt komitede yalnız bir ihtişamla bırakıldı.

Ayrıca, Bayan Keene, "Önceki soruyu oyladıysak, göremiyorum ama yine de günü belirlememiz gerekiyor." dediğinde işler düzelmedi. Şimdi hepsi bozuldu."

"Elbette," diye yanıtladı Sayın Bayan Sampson Hoyt, yarattığı yıkıma bakan bir ikonoklast gibi erdemli bir neşeyle.

"Tam olarak hiçbir şeyi belirlemiş gibi görünmüyoruz," dedi başkan, çaresiz ve uzlaşmacı bir
tebessümle. "Birisi bir öneride bulunursa--"

"Bugün daha fazla öneride bulunmak için çok geç," diye sözünü kesti Bayan Sharp,
çok canlı bir şekilde. "Altıya on dakika var."

Saatin geç olduğunun duyurulması üzerine, tüm şirket
hayal kırıklığıyla ayağa kalktı; ve başkan ve
sekreter ertesi gün ne yapıldığını hatırlamaya çalıştıklarında, ikincisinin raporunu
hazırlayabilmesi için, toplantının sona erdiğini kaydetseler de,
bu ifadenin tamamen bir parlamento kurgusu olarak kabul edilmesi gerekir, sekreterin defterine, doğuştan gelen o içgüdüyü
tatmin etmek için girilmiş kadının göğsünün tam olarak düzenli ve en katı biçimlere uyması için
tanınmış düzen kurallarının.

Yedinci Hikaye.

UMBER'DE BİR TASLAK.

UMBER'DE BİR TASLAK.

Her hayatın bir tarihi vardır: Bu, Eylül alacakaranlığında oturup
bir cumartesi akşamı bataklıklara bakan ve
birçok şeyi düşünen sakin yüzlü, gümüş saçlı kadın Ruth Welch'in hikayesidir.

Ev güneye bakıyordu. Denizden gelen küçük bir dereye bakıyordu ve ufukta sadece düz fundalıklar vardı. Batıda Atlantik'in bir kolunun suları uzanıyordu ve gelgitler günde iki kez alçak burundan
girişe doğru geliyordu ve rüzgar bataklıkların üzerinden esiyordu; fakat her yönden düz çoraklıklara bakılıyordu, kırsal kesimdeki insanlar bunlara "ovalar" diyordu, bazen onlardan "Welch bataklıkları" olarak bahsediyorlardı veya bazı kesimlerde "yaban mersini ovaları" veya "çatlak bataklıklar" olarak bahsediyorlardı; ve bunların dışında yaşayan insanlar bataklıkları acı verici derecede sıkıcı buluyorlardı.

Onların da böyle bir görüşe sahip olmaları için bir mazeretleri vardı. Rhodora ve kalmia - "kuzu leşi" - ilkbaharda, geçici parlak renkli çarşafların atık bölümlerine yayılırdı, ancak çoğunlukla ülke ya beyaz ya da kahverengiydi ve bundan hoşlanmayan biri için tekdüze renk tonunun etkisi iç karartıcıydı. Kahverenginin tonu değişiyordu, yaz ortasında grimsi veya hatta yeşilimsi kahverengiden sonbaharda kasvetli, neredeyse tekdüze bir koyu kahverengiye dönüşüyordu, bu sonuncusu kış boyunca ara sıra kar düzlüklerinde ıssız yamalar halinde beliriyordu, ta ki Mart ayında tüm ova her zamankinden daha koyu ve daha ürkütücü bir şekilde aydınlanana kadar. Tüm bu uzun aylar boyunca manzaranın düşük monokromunda tek kesinti, yaşlı adam uzun yıllar önce ölmüş olmasına rağmen hala "Gran'sir' Welch's" olarak adlandırılan kırmızı kulübe ve donlar gelene kadar eski moda çiçeklerle bir cesaret gösterisi yapan önündeki küçük bahçeydi. Eski evin tonu donuk ve soluktu, ancak bu kadar renksiz bir ortamda renk daha parlak görünüyordu, tıpkı tek bir olayın tekdüze bir yaşamda gereksiz bir önem kazanabileceği gibi. Eğer inşaatçının hayal gücü kuvvetli bir adam veya duygusal inceliklere düşkün biri olduğunu varsayabilirsek, evini ovada tek başına, görünürde başka bir konut olmadan ve düz manzarada bir kesinti olmadan inşa ettiğinde, etrafındaki her şeyin ölümcül griliğine karşı protesto edecek ve sahibini ton sıcaklığıyla yüreklendirecek bir renk verme ihtiyacı hissettiğini hayal etmek kolay olabilirdi. Ancak, yerin yalnızlığı ve kesintisiz aynılığı o kadar bunaltıcıydı ki, hayal gücü kuvvetli bir adam onu ​​kalıcı bir yer olarak seçmezdi, ancak bir kez güçlü büyüsüne kapıldığında hayatının sonuna kadar orada kalırdı. Gran'sir' Welch'in büyükbabasının, o bölgenin insanlarına dünya kadar önemli görünen küçük balıkçı köyünden yarım mil uzakta, burayı hangi kazayla inşa etmeyi seçtiğini kimse bilmiyordu ve büyük ihtimalle kimse de umursamıyordu. O civardaki insanlar, herhangi bir şeyin nedenleriyle pek ilgilenmiyorlardı, zihinsel olarak kavramaya yetecek kadar
sadece gerçekleri bulabiliyorlardı. Ancak ovalara yerleştikten sonra, ailenin, yok olma veya Kıyamet Günü'nün gelmesiyle kesintiye uğrayana kadar orada yaşamaya devam etmeyeceğini varsaymak için özel bir neden yoktu. Yok olma artık çok da uzak değildi, çünkü bu ismi taşıyan sadece bu beyaz saçlı kadın kalmıştı. Annesi, kızının bebekliğinde ölmüştü. Bayan Welch, bataklıkların sessizliğine ve yalnızlığına asla uyum sağlayamamıştı ve köydeki halkı, onun "ovalarda öldüğünü" ilan etti; ve haklı olmaları da mümkündü. Ruth'un babası, henüz çocukken, denizde kaybolmuştu; ve kıza büyükbabası ve bir zamanlar ücretli bir kız olduğu düşünülen ama sonunda aileyle o kadar özdeşleşmiş olan yaşlı hizmetçi Bethiah bakmıştı ki, soyadı neredeyse unutulmuştu ve kendisinden bahsedildiğinde, Bethiah Welch olarak adlandırılıyordu.

Çocuk, güney kapısının yanındaki kutulardaki ev sümbüllerinin çok yavaş ve sıkıcı bir şekilde
büyüdüğü gibi büyüdü. Bir veya iki kez, on mil uzaklıktaki köydeki bir teyzesinin yanında kalmak için birkaç aylığına gitti, akrabalarının oybirliğiyle, Welch'lerin her zaman okuma yazma bildikleri için Ruth'un eğitimi için bir şeyler yapılması gerektiği görüşündeydi; ve köy okulu, bölgede bilinen tek eğitim aracıydı. Ancak, kız evini özlüyordu ve kırmızı evden uzakta asla memnun değildi. Belki de garip bir
durum sapkınlığıyla, annenin ev özlemi çocukta, eskisinin çok yalnız ve yabancı olduğu yere karşı bir tutkuya dönüşmüştü. Alçak, düz bataklıklar Ruth'un hayatı için gerekliydi; renksiz monotonluklarında, bir şekilde olaysız hayatı için tamamlayıcı bir şey bulmuştu. Belki de donukluk, anormal varoluş koşullarının onları gerekli kıldığı
hayvanlarda özel organların ortaya çıkması gibi, hayal gücünü geliştirmişti. Eğer durum böyleyse, bataklıkların, uyandırdıkları zihinsel yaşamı, kız, derimsi çalıların tepecikleri, dağınık, sığ göletler, kaba otların tutam ... ama büyükbabası ve yaşlı Bethiah ve büyük kahverengi bataklıklarla yalnız başına geçirdiği hayat, onda belli bir tatlı ciddiyet yaratmıştı ki, bunu takdir edebilecek birileri olsaydı, çekiciliği de olurdu.

Evin ön tarafında, insanların nadiren oturduğu bir bank vardı, çünkü oturacak kimse yoktu, ancak süt kaplarının güneşte kuruduğu, parıldayan bir sıra vardı; ve eylül ayının sonlarında güneşli bir sabah, onların parıltısı, koydaki yatında ufku elindeki camla inceleyen bir kaptanın gözüne çarptı. Bir adamın, dürtülerine boyun eğerek kaderi ve doğayı taklit etmekte hâlâ eğlendiği o yılları henüz geçmemişti; parıltı, taze sütün hoş yudumlarını ima ediyordu; ve daha fazla uzatmadan, kendisinin ve bir sanatçı kardeşinin Maine Körfezi kıyısını dolaştıkları üç tekerlekli küçük tekneye, Gran'sir' Welch'in kırmızı kulübesinin bulunduğu küçük koya doğru yöneldi.

O günlerde yatlar şimdikinden daha az yaygındı ve hem Ruth hem de Bethiah işlerini bırakıp teknenin alçak iskeleye yanaşmasını,
ve karlı yelkenin müzikal bir takırtı ve metalik halkaların
çatlamasıyla düşmesini izlediler.

Yarı yarıya yakışıklı, güçlü bir genç olan kaptan, hızla kıyıya çıktı ve işini yaptı ve yaşlı hizmetçi süt almaya giderken,
Ruth'la birlikte açık kapının yanında durup boş sorular sordu, Ruth da bunlara
ne utangaçlık ne de cüretkarlık göstermeden cevap verdi. Gözleri, eşikte durduğunda Ruth'unkilerle aynı hizadaydı ve cesur, neşeli bakışları, onun şeri kahvesi gözbebeklerinin ne kadar belirgin olduğunu tam bir takdirle gördü. Şapkasını çıkardı ve kapı direğine yaslandı, bakışlarını manzaraya doğru
sürükledi. Burada ve orada kahverengi yüzeyde
keskin gözü hakim olan kızılın ortasında kızıl bir yaprağın alevini fark etti, ancak ovadaki tüm kırmızı yaprakların birleşik etkisi
kasvetli çoraklıkları ısıtamadı.

"Tekdüzelikten sıkılmıyor musun?" diye sordu aniden, sanki tekdüzelik birdenbire ona katlanılmayacak kadar büyükmüş gibi.

"Ah, hayır," diye cevapladı Ruth hafifçe gülümseyerek, "Hoşuma gidiyor."

Kıvırcık, altın rengi buklelerini biçimli kahverengi eliyle geriye doğru taradı ve
ona daha yakından baktı.

Tekrar konuştuğunda, "Suyun içindeki bir balık gibi," diye sonuca vardı. "Beni boğar."

Ruth tekrar gülümsedi, beyaz, düzgün dişlerini biraz gösterdi, ancak
ne demek istediğini hiç anlamamıştı; ve konuşma daha fazla ilerlemeden
Bethia aldığı sütle belirdi. Ruth, yabancının teklif ettiği parayı bir kenara bıraktı ve fırsat eksikliğinden dolayı uzun süre kullanılmamaya dayanabilmesi için gerçekten samimi olması gereken bir misafirperverlik içgüdüsüyle, küçük bahçeye indi ve güney cephesinde hala dondan zarar görmemiş eski moda çiçeklerden bir buket kopardı.

"İlik deliğime bir buket koy," diye hafifçe rica etti, çiçeklerini ona verdiğinde. "En güzelini seç."

Daha önce hiç bir erkeğin ceketine çiçek takmamıştı ama utangaç olmak için fazlaca özbilinçsizdi. Güzel bir karanfil pembesi seçti ve ciddi bir gülümsemeyle, yakasını uzatırken, sapı yatçılık ceketinin düğme deliğinden geçirdi. "Sadece yanaklarının rengi olurdu," dedi, "eğer güneş yanığı olabilseydi."

Sözleriyle daha da kırmızı bir parıltı yükseldi ve önündeki masum yüz o kadar baştan çıkarıcıydı ki, yarı istemsizce öne eğilip pürüzsüz dudakları öptü. Kız, yabancıya hem bir anda açıklanamayan hem de o kadar büyüleyici olan o ciddi, duygusuz tavrıyla geri çekildi ve niyetini yerine getiremedi.

"Ah, peki," dedi, hiç de şaşkına dönmeden, "öpücüğü sevgiline sakla ama çiçekler için teşekkür ederim."

Neşeli, koyu tonlu bir tonla güldü ve kıyıya doğru hafifçe tanımlanmış patikaya tekrar döndü.

Ruth yelkenin çekilmesine ilgiyle baktı; İki denizci ona keplerini çıkarırken karşılık vererek gülümsedi ve sonra,
insanları gözden uzak tutmanın uğursuzluğuna dair eski batıl inançlara aldırmadan,
görünebildiği sürece, suların üzerinde
kayarak ilerleyen güzel küçük tekneye gözlerini dikti.
Sonra, sanki az önce gerçekleşen hoş olayla ilgili olarak onları güvene almak istercesine, tüm
mürettebatına kapsamlı bir bakış attı ve
yarıda kalan ev işlerine geri döndü. Görüşme onu
hiçbir pişmanlık duymadan etkilemişti; ve o kısa
anda hayatının tüm romantizminin oynandığını bilseydi bile, neredeyse
iç çekmezdi. Ev işleriyle uğraşırken gülümsedi ve
sağlıkla ve güneşle kızarmış, yumuşakça parlayan
yanaklarının yansımasına camda baktığını fark ettiğinde masum kibrin bilinciyle biraz kızardı.

Bu Eylül günü, Ruth'un hayatının yavaş, sakin yıllarındaki tek parlayan noktaydı. Geldi ve gitti, uyudu ve uyandı, hatta belki de
rüya gördü. Bataklıklarının arasında her zaman mutlu, memnun bir dinginlikteydi,
her geçen gün onların daha da eksiksiz bir parçası oluyordu. Geniş ovalar ilkbaharda geçici yeşilliklerle
yeşillendi, rhodora'nın mor yaprakları
kısa günlerinde
fırladı ve oyuklarda son yağmurların bıraktığı sığ kahverengi göletlere düştü; sonra tüm çoraklık yaz güneşleri altında açık kahverengi ve kızıl renge döndü ve yılın döngüsü
koyulaşan kahverengiler ve geniş kar alanlarıyla tamamlandı. Ara sıra denizden büyük yuvarlanan sis kütleleri
yükseldi ve hem kırları hem de dalgaları görüşten sakladı, ancak yine de ovaların hissi Ruth için bir varlık gibiydi, yüreği anne kuşun göğsünün altında bir yumurta kadar sıcakken, yoluna devam etti ve yaşam süresini yaşadı.

Duygularında donuk olmaktan uzaktı. Gerçekten de, bulunduğu konumda ve çevresinde biri için kıyı ve gökyüzünün ruh haline, gün batımlarının güzelliğine veya alçak çalıların arasında
biten yabani çiçeklere karşı alışılmadık derecede hassastı. Basitçe memnundu. Dünyasıyla o kadar mükemmel
bir uyum içindeydi ki mutsuz olamazdı. Bir
çan çiçeği gibi
büyüdü. Kadınsı duygulardan yoksun değildi. Bazen
kendisine bakan cesur kahverengi gözleri olan yakışıklı denizciyi
düşünürdü ve onu güzel bulduğu için
yeniden basit bir memnuniyetle
gülümserdi. Öne eğilip onu öptüğünde yüzünde beliren cüretkar parıltıyı
hatırladı ve sevgilisiyle ilgili sözlerini
unutmadı. Anılarından hiç bahsetmedi, çekingen bir ırktan geliyordu ve ne Gran'sir' Welch ne de Bethiah sırların kabulüne özellikle alışkın değildi, ama hiç sahip olmadığı ve kaderinin hiçbir belirti vermediği sevgilisi hakkında spekülasyonlar yaptı. Bu düşüncelerde asla bir melankoli izi yoktu. O, sıradan gözlemcilere çoraklıkların ezici varlığının bariz sonucu gibi görünen o belirsiz baskıyla bile, hayatı üzgün olmak için fazla basit kabul etti. Yıllar geçtikçe, aşk rüyalarının zamanının geçtiğini kabul etti ve sakin bir memnuniyetle, denizcinin verilmemiş öpücüğünün gölgesinin, sevgilinin dudaklarının kendi dudaklarına yaptığı baskıyla asla bozulmayacağını düşündü. Bir kadının mizacı yirmi ile otuz yaşları arasında sabitlenir ve tüm geleceği geri dönülmez bir şekilde yapılır veya bozulur. Bundan önce karakteri çok esnektir, bundan sonra izlenimlerin kalıcı olması için çok katıdır. Bu yıllar boyunca geniş, sakin ve kasvetli
bataklıkların huzuru Ruth'a silinmez bir şekilde tatlı, ciddi bir memnuniyet damgaladı ki
hiçbir şey onu yok edemez veya sarsamaz.

Ölümün eski evin sakinliğine hücum ettiği bir zaman geldi,
her zaman, beklendiğinde bile, gelişini işaret eden o korkunç acelecilikle ve seksen yaşını çoktan geçmiş olan yaşlı Gran'sir' Welch, Kral James versiyonunun tuhaf dilinde, babalarının yanına toplandı.

Ruth, gri şafak vakti, kulübenin doğu ucuna yaslanmış, samanla örtülü arı kovanlarına hafifçe vurdu ve
üzücü haberi duyurdu, on iki saat içinde arı sürülerine ölüm söylenmezse evlerini terk edeceklerine kesinlikle inanıyordu. Sonra, güneşli bir sonbahar öğleden sonrasında, kırmızı kulübeden, köydeki kilisenin arkasındaki mezarlığa kadar uzanan bir cenaze alayı, denizin ölmek üzere ayırdığı atalarının yataklarında uyuduğu yere doğru ilerledi. Kürekleri eşit şekilde indirerek, önce iki iri balıkçının arasında tabutu taşıyan tuhaf şekilli serçe parmak, biri pruvada, biri kıçta; ardından, evdeki törene katılmak için gelen birkaç yakın akrabanın bulunduğu sandallar geldi. Ruth, bir kuzeninin yanına oturdu ve küreklerin şıpırtısını ve dalgaların tekneye vuran ritmik vuruşunu yarı bilinçsizce dinledi, yaşlı gözlerle kırmızı eve baktı, ta ki son kıvılcım küllerin arasında sönerken, uzaktan, soluk ülkeyle harmanlanana kadar. Üzgündü ve ölümün varlığının getirdiği o baskıcı dehşeti hissetti; yine de sakinliği ciddi veya kalıcı olarak sarsılmamıştı. Yıllar, amansız ve aynı hızla akıp geçti ve bir gün, ilkbaharda, rhodora tüm ihtişamıyla, geniş ovalardaki tek dağ defnesi çalısı, çöle doğru giden bir kuzu gibi fundalığa doğru
dolaşmışken, uzakta bir demet yayla mayıs çiçeği kadar beyazken, Ruth yine yavaşça ve ciddi bir şekilde arılara ölümün kırmızı evde olduğunu söylemeye gitti ve tekne alayı, Ölüler Gölü üzerindeki Mısır treni gibi, sadık yaşlı Bethiah'ın ölümlü kalıntılarını
taşıdı. Ruth'un köydeki akrabaları onu şimdi yanlarına gelmeye ikna etmeye çalıştılar ve bunu yapmaya ikna edemeyince, en azından yanında
yaşayacak birini bulmasını söylediler. Kendi aralarında, yaşlı bir kadın olmaya başladığını söylediler,
ama gerçekte elli yaşını biraz geçmişti ve
dünyanın o kısmı için dünyevi mallardan yoksun olmadığı için,
kırmızı evde ona eşlik etmeye istekli olanlardan hiç de eksik değildi.

Ruth tüm teklifleri bir kenara koydu,--gerçekten de nazik ama kararlı bir şekilde.
Yalnız yaşamaktan
memnundu; kendi türünden nefret ettiği için değil,
ama ovalarında mutlu bir şekilde
düşünmek onun için çok derin ve tükenmez bir zevkti. Bu koyu renkli çoraklıkları gittikçe daha çok seviyordu,
üzerinde bulut gölgeleri, rüzgarın denizdeki kararan dalgalanması gibi
süzülüyordu. Tüm yollarını biliyordu, ıssız fundalıkların tepecikleri arasında dolaşan, görünmez ayakların sürekli geçişiyle aşınmış gibi görünen o gizemli patikaları ve engebeli tümsekler arasında dolaşmaktan, denizden gelen tuzlu havayı solumaktan ve mutlu gözlerle tüm otları ve yabani çiçekleri, uzaktan seçilemeyecek kadar göze çarpmayan ama dikkatli ve sevgi dolu bir gözlemciye güzellikle dolu görünen çalıları fark etmekten asla bıkmıyordu. İlkbaharda açan çiçeklerin, sonbaharda ölen otların, bazen yangınlar çıktığında yanan turbanın hafif, tatlı kokularını, bir sonraki yağmura kadar için için yanmayı severdi. Duygularını hiç düşünmedi veya konuyu kendi kendine ifade etmedi, ama bu çoraklıkları o kadar mükemmel bir şekilde sevdi ki, o kadar ıssız görünüyordu ki, ona akraba ve yuva gibi geliyorlardı; belki de her kadının göğsünde doğuştan bulunan annelik içgüdüsü bile, büyük fundalığa olan neredeyse tutkulu düşkünlüğünde yetersiz olmayan bir ifade buldu.

Akrabaları ondan her zaman "tuhaf" olarak bahsediyorlardı ve onun yollarının kendilerinden farklı olmasından dolayı
üzülüyorlardı; ama devam eden her şey
zamanla kabul edilmek üzere gelir ve yıllar geçtikçe Ruth'un yaşam biçimi, uzun zamandır aynı olduğu için uygun görünmeye başladı. Güçlü silahlı bir balıkçı kuzeni, her pazar sabahı köyden yelken açarak kırmızı evde her şeyin yolunda olup olmadığını kontrol eder ve köy mağazasından ihtiyaç duyulabilecek her şeyi getirirdi. Bazen kışın evini yarı yarıya kar altında bulurdu, ama onun ne hoşnutsuz ne de üzgün göründüğünü asla bildiremezdi.

Ruth, bu kaydın onu ilk bulduğu Eylül ayının cumartesi gecesi, bu elçinin gelişini düşünüyordu. Bugün ölmek hakkında çok düşünmüştü. Fundalıkta yürürken ölü bir kuşa rastlamıştı ve bu görüntü ona kendi sonunu hatırlatmıştı. Yaşlı olduğunu kabul etti ve belki de hayatındaki tek
zaman için düşüncesi genel bir gerçeği formüle etmişti. Ayaklarının dibindeki minik cesedi görmüştü ve sonra
bataklıklara baktığında, dünyanın gençliğinin ne kadar ölümsüz ve
insanın hayatının ne kadar kısa olduğunu fark etti. Etrafındaki topraklar, ona bebek gözleriyle baktığı zamandan daha yaşlı değildi. Tek bir an için dudaklarında keskin bir acı tadı belirdi; sonra bir anda, acısına neden olan çok geniş,
değişmez ova, bir şekilde onu yatıştırıyormuş gibi göründü.

Bu gece burada otururken, gücünün son zamanlarda biraz zayıfladığını kabul etti. Evet, yaşlıydı. Yaklaşık yarım asır önceydi, o cesur bakışlı yakışıklı yabancı, yanaklarındaki rengi karanfil pembesine benzetmişti. Düşünceleri yaşlılık ve ölümle ilgili olmasına rağmen, sakin bir şekilde gülümsedi, o güneşli günü ve denizcinin onu öpeceği havayı o kadar mükemmel hatırlıyordu ki. Toplanan alacakaranlıkta sakin ve memnun, kendi ciddi, tatlı gülümsemesini gülümsedi, ki bu gülümsemeyi, yarım asır önce yanağında olan bahçe arsasının karanfil pembesinin kokusuna benzetmek pek de hayalperestçe sayılmazdı. Hayatı terk ederken tek bir pişmanlığı vardı, o da bataklıklarını terk etmekti. Varlığı o kadar hoş bulmuştu ve o kadar memnundu ki, insanların neden genellikle hayattan üzücü olarak bahsettiğini anlayamıyordu; ama ovaları geride bırakıp akrabalarının uyuduğu kasvetli yamaç mezarlığına gitmeyi acı çekmeden düşünemiyordu. Daha önce hiç aklına, halkına mı yoksa etrafındaki geniş kahverengi açıklıklara mı daha çok bağlı olduğunu düşünmemişti, ama
bu gece kendi kendine tartıştı ve kararını verdi. Yarın
kuzenine mezarının ovalarda yapılmasını istediğini söylemeye karar verdi.
Muhtemelen akrabaları buna itiraz edecekti.
Fikirlerini her zaman garip bulmuşlardı; ama bu konuda kesinlikle istediğini yapmasına izin vereceklerdi.
Hatta bazı tavizler bile verecekti ve belki de bu konuda istediği gibi davranmayı kabul ederlerse Kuzeni Sarah'ın onunla yaşamasına izin verecekti.
Ölümünde çok sevdiği bataklıklarından ayrılmayacağından emin olmak onun için çok büyük bir teselli olacaktı. Sarah'ı yeterince seviyordu, sadece arılarıyla ve ovalarla
yalnız yaşamak çok keyifliydi. Ayrıca, eğer tek başına ölürse, bunu arılara kim söyleyecekti? Güzel arı sürülerinin kaybolması üzücü olurdu.

Aniden alacakaranlıkta uyandı ve neden yaptığını net olarak bilmeden, kuzenine her cumartesi yaptığı işler listesinin en altına onun mezarıyla ilgili dileğini yazdı. Bahsettiği yer, evin yakınındaki, zeminin denize dalmadan önce biraz yükseldiği bir tepecikti. Yazarken, olabilecek her şeye hazırlıklı olmanın daha akıllıca olduğunu düşündü ve bu yalnız düşüncelerde bile bunu açıkça kabul etmese de, Ruth bugün garip bir şekilde zayıf ve bitkin hissetmişti. Yazmayı bitirdiğinde mumu üfledi ve sakin bir memnuniyetle, pencerenin yanındaki sallanan sandalyesine tekrar oturdu ve "parıldayan bir kareye" dönüştü. Denizin sesini ve geniş ovaların üzerinden esen hafif rüzgarı duydu; ve yumuşak seslerle uyuşmuş bir şekilde, sonunda uykuya daldı. Gece rüzgar çıktı ve köyden gelen kuzen kırmızı evi gördüğünde öğleden sonraydı. Bacasından duman çıkmıyordu ve beceriksiz yelkenli teknesini çok uzun zaman önce bir yatın kısa bir süreliğine bağlandığı alçak iskeleye bağlarken, samanla kaplı kovanlardan uzun, sallantılı bir arı dizisi parıldayarak yükseldi, ölümlü birinin ruhu gibi yukarı ve uzağa doğru süzüldü. Hanımları on iki saatten fazla bir süredir ölmüştü ve onlara söylenmemişti. Belki de bu bir şans eseriydi; belki de çok sevdiği bataklıkların üzerinden onun dingin ruhunu arıyorlardı.

Yedinci Bölüm.

ON ÜÇ.

ON ÜÇ.

[_Bankacı Bay Sylvanus Potts Thompson'ın oturma odası. Bay Thompson
ve karısı, toplamda tam bir düzine olan on misafirle birlikte akşam yemeğinin duyurulmasını bekliyorlar. Taşradan zengin bir amca olan Bay Sylvanus Potts içeri girdi._]

_Bay Potts._ Adama beni duyurmasına gerek olmadığını söyledim; Biliyordun
Gelecek hafta geleceğimi ve birkaç günün önemi yok. Nasılsın,
yeğenim? Nasılsın, Jane?

_Bay Thompson._ Amca, seni bu kadar erken beklemiyorduk ama
seni gördüğümüze her zaman seviniriz, tabii ki.

_Bayan Thompson._ Evet, her zaman, sevgili Amca Sylvanus. Herkes
evde nasıl?

_Bay P._ Ah, hepsi iyi; parti veriyor gibisin, yeğenim?

_Bay T._ Akşam yemeğine sadece birkaç arkadaş geldi. Seni tanıştırayım.

[_Onu koluna alıp misafirlerine takdim ediyor. Bu yapılırken, ince bukleleri olan duygusal, yaşlı bir kadın, komşusuyla etkileyici bir şekilde fısıldaştıktan sonra, ev sahibine doğru kayıyor ve o hanımla bir an sohbet ediyor. Bayan Thompson solgunlaşıyor ve
zihninde bir hesaplama yapıyor gibi görünüyor. Sonra hızla
kocasına doğru yürüyor ve onu kenara çekiyor_]

_Bayan T._ Sylvanus, bu odada kaç kişi olduğunu biliyor musun?

_Bay T._ Ah, sanırım bir düzine kadar.

_Bayan T._ Bir düzine kadar! On üç kişi var, Sylvanus, on üç!

_Bay T._ Peki, ne olmuş?

_Bayan T._ Ne olmuş! Neden, masada on üç kişi varken akşam yemeğine oturamayız.
Maria Smith kriz geçirmesi gerektiğini söylüyor.

_Bay T._ Ama yapmazdı canım; yemeğine çok düşkün.

_Bayan T._ Bay Thompson, en özel
arkadaşımdan böyle bahsetmek nazik bir davranış mı?

_Bay T._ Peki Maria bu konuda bizden ne yapmamızı bekliyor? Amca
Sylvanus'u evden mi kovmamızı? Ben onun için isimlendirilmedim mi ve her zaman
onun gözdesi olmadım mı? Vasiyetinde yer almamı mı istiyorsun?

_Bayan T._ Ama bir şeyler yapılmalı. Herkesin
fısıldayıp saydığını görmüyor musun? Başka birini bulamaz mıyız?

_Hizmetçi_ (_fark edilmeden içeri giren_). Aşağıda bir adam var,
efendim, bir şey imzalamanı istiyor.

_Bay T._ Ah, canım, işte o adam,--genç Jones. O bizim yeni
kasiyerimiz ve çok zeki bir adam.

[_Bay Thompson çıkar. Bayan Thompson yokluğunda, Bayan Smith'e
geldikleri zorluğun çözümünü iletir.
Herkes bunu kısa sürede duymuştur, bu yüzden Bay Thompson'ın Bay Jones'la birlikte
geri dönüşünde, ikili bu şekilde önlenen
şansızlık hakkında çokça şakayla karşılanır. Gerekli tanışmalar gerçekleşir._]

_Bay Jones._ İyi şans getirmede etkili olmaktan eminim

_Bayan Smith._ Ne kadar hoş karşılandığınızı kesinlikle görebilirsiniz, Bay Jones.

_Bay J._ Ama korkarım ki bu kendim için değil, Bayan Smith.

_Bayan S._ Bu şüphesiz daha sonra, sizi daha iyi tanıdığımızda olacak. _Bay P._ Birini bulduğuna sevindim yeğenim; çünkü söylemeliyim ki
akşam yemeğimi aptalca bir batıl inanç uğruna asla terk etmezdim; ve
son ve davetsiz geldiğim için--

_Bayan T._ (_korkularından kurtulmuş ve vasiyeti hatırlamış_) Sen
bu eve her zaman davetlisin, Amca Potts; ve senin
gitmeni asla duymayız.

_Bay Robinson._ Eh, buna batıl inanç demek çok güzel, biliyorsun; ama ben biliyordum--

[_Bay Robinson, on üç kişiyle masaya oturmanın
tedbirsizliğinden kaynaklanan felaket ve ölümle sonuçlanan
bir masal anlatmaya devam ediyor; yarım düzine diğer misafir aynı anda aynı konu hakkında altı tane daha eşit veya daha da hüzünlü ve melankolik hikaye anlatmaya başlar, sonra Bay Robinson'a bir notun gelmesiyle kesilirler._]

_Bay R._ Sevgili Bayan Thompson, çok üzgünüm ama kardeşim bana son derece önemli bir konu hakkında hemen gelmem için telgraf çekti. Üzgünüm--

_Bayan T._ Ama Bay Robinson, görmüyor musun--

_Hizmetçi._ Yemek servis edildi.

_Bay T._ Bana bu şerefi bahşedebilir misiniz, Bayan Brown?

_Bayan S._ Ama şimdi yemeğe gidemeyiz. Bay Robinson çağrıldı ve bu da bizi yine on üç kişi bıraktı.

[_Korkunç bir sessizlik olur, bu sırada Bay Robinson kendini bir suçlu olarak
görünürken bulur ve aniden ortadan kaybolur, şirketin kendilerini
zorlu durumlarından olabildiğince kurtarmasını sağlar. Sessizliği, her türlü önerinin yapıldığı bir sesler Babil'i takip eder._]

_Bay J._ (_kahramanca ve feragatkar bir özveriyle_) Lütfen konuşmama izin verin, Bayan Thompson. Kocanızın beni yemeğe davet etmesi çok nazik bir davranıştı, ancak şimdi on üçüncü olacağım için, eminim ki beni mazur görürsünüz.

_Bay T._ Ama çok misafirperver görünmüyor.

_Bayan T._ Ama Bay Jones'un arkadaşlığından kendimizi mahrum etmek, ona kötü şans getirmenin bir yolu olmaktan daha cömertçe bir davranıştır.

_Bay J._ Kesinlikle haklısın. Size iyi akşamlar diliyorum, Bayan Thompson. Akşamınızın keyfini
bozacak başka bir şey olmayacağını içtenlikle umuyorum.

[_Bay Jones emekli olduktan sonra hemen
yemek odasına doğru bir hamle yapar, ancak Bay Thompson ve Bayan Brown oturma odası kapısına
ulaşırken, nefes nefese ama muzaffer bir şekilde içeri giren Bay Robinson ile karşılaşırlar._]

_Bay R._ Zaten sahip olduğunuz sayıların talihsizliğinden sonra tüm düzenlemelerinizi
karmaşaya sürüklediğimi düşünerek
gitmek yerine kardeşime telgraf çekmeye karar verdim. Vay canına! Ne kadar da
acele ettim! Zamanında geldiğime sevindim.

_Bayan Brown._ Bay Thompson, kesinlikle on üç kişilik bir masaya
oturamam. Teyzem bundan öldü ve ikinci kuzenim de. Ailede
bunun olduğundan eminim ve oturduğum herhangi bir masada on üç kişi olursa
sonucuna katlanacak kişinin ben olacağımı biliyorum.

[_En büyük karmaşa bundan sonra gelir. Bayan Maria Smith'in, "Kader onu zulmetmekten zevk alıyor!" derken duyulduğu duyulurken, genç Algernon White, Havarilerin İnancı'nı andıran bir şeyler mırıldanır. Bay Robinson, kendisini en kötü
kullanılmış birey olarak görme eğilimi gösterir, böylece katlandığı zahmetin karşılığını alır._]

_Bay T._ Canım, şimdi ne yapacağız?

_Bayan T._ Aklıma gelen tek bir şey var; Dul Ellis'i
sokağın karşısına gönderebiliriz. Sen gidip ona durumu açıklayabilirsin.

[_Bu önerinin uygulanmasıyla, ev sahibinin Dul Ellis ile geri dönmesini bekleyen topluluk ciddi bir
kasvete bürünür. Herkes
akşam yemeğinin bozulacağını bilir, bunun en çok farkında olan kişi ev sahibidir ve herkes açlıktan neredeyse ölmek üzeredir. Daha da hüzünlü ve melankolik hikayeler anlatılıyor, ama bunlar sanki dayanılmaz hale gelen iştah isteklerine karşı koymak için bahane olarak sunuluyormuş gibi, titrek ve bastırılmış bir şekilde. Genç White'ın, teolojik terimlere dair taze şüphelerle, açlıktan ölmek yerine masada on üç kilodan ölmenin daha iyi olabileceğini,
ve kendisinin ise ilk yok olma yöntemini tercih ettiğini mırıldandığı duyulur.
Bay Thompson'ın Dul Ellis ile geri dönmesi biraz
coşku uyandırır, ancak önemli bir akşam yemeğinden başka hiçbir şeyin
şirketin ruhunu iyileştiremeyeceği açıktır._]

_Bay P._ Peki yeğenim, şimdi biraz akşam yemeği yiyebileceğimizi umuyorum. Ben,
açlıktan bayıldım.

_Bay T._ Oh, hemen. Bayan Brown, biz--

[_Bu noktada, kaygı, yorgunluk ve açlıkla boğuşan zavallı Bayan Thompson, baygınlık geçirerek dikkati başka yöne çeker. Bayan Maria Smith'in çığlıkları, şirketin diğer hanımlarının çığlıklarıyla destekleniyor ve Bay Algernon White'ın artık kiliseyle ilgili göndermelerde bulunma ayrıcalığına sahip olmadığı düşünülüyor. Bu gibi durumlarda olağan olan heyecan hüküm sürüyor ve sonunda Bayan Thompson bilincini geri kazandığında, ancak ayakta duramayacak kadar hasta olduğu anlaşıldığında ve odasına götürüldüğünde, bir kez daha on üçe düşen şirket, olumsuz bir kadere karşı mücadele etmeyi bırakmış gibi, sarsılmış ve bunalmış bir halde oturma odasında dağılıyor._]

_Dul E._ Tekrar on üç olduk, komşu; ve eğer beni mazur görürseniz--

_Bay P._ On üç ya da on üç değil, yeğenim, bu evdeyse bir şeyler yiyeceğim.

[_Yemek odasına doğru kaybolur ve Dul Ellis'in kararı, kader sayısının korkunç bilmecesini bir kez daha çözmüş gibi görünürken, şirket aceleyle onu takip eder, hanımın eve dönme niyetini yerine getirmediğini fark edemeyecek kadar aç kalmışlardır, böylece
sonuçta masaya on üç kişi otururlar._]

Sekizinci Hikaye.

NİSAN'IN KADINI.

NİSAN'IN KADINI.

"Dark Red" dergisinin editörü ilk kez bana kalemimden bir hikaye isteme şerefini verdiğinde, ona hazır bir tane ve üstelik çok memnun kaldığım bir tane daha olması şanslıydım. Uzun zamandır gerçekten bir katkı için istenmeyi boşuna arzuluyordum ve böylece dergilere umut dolu yazılar gönderen ve titrek bir belirsizlik içinde sonucu bekleyen sayısız ve ayrım gözetmeyen karalayıcı topluluğundan
büyüdüm, göğsümün tatmin edici bir gururla
şması ve kopyamı o kadar mükemmel bir memnuniyet duygusuyla
göndermem garip değil ki, editöre onu vermekle biraz küçümsemiş gibi göründüm.

O hikayeyi çok sevdim.
Onun yazıldığı koşulları
hatırlamaktan belli bir haz duydum ve bir yazarın beyninden kendiliğinden ve sanki tam olarak
olmuş bir şekilde
çıkan bir esere kesinlikle sahip olacağı o güveni hissettim. Her edebiyat emekçisi, en 
siciline kadar, bir kristal gibi
zorlanmadan güzelliğe ve bütünlüğe kavuşan bir masal ile
zahmetle
oluşturulmuş, hiç bu kadar ustaca ve
zekice
olmasa da
bir eser arasındaki farkı bilir. "Dark Red"in editörüne gönderdiğim kurgu,
ilk türdendi. Çocukların dediği gibi, New York ile Boston arasında seyahat ederken, o kadar eksiksiz ve
o kadar belirgin bir şekilde, kendiliğinden aklıma gelmişti ki, yaratılışıyla
daha sonra kağıda dökmekten daha fazla bir ilgim yokmuş gibi görünüyordu.

Şu koşullar vardı:--

Sabah trenini yakalamak için tam zamanında Grand Central İstasyonu'na ulaşmıştım; ve vagonlar gün ışığına çıktığında, kendimi rahat ve biraz fazla kendini beğenmiş bir hisle
bir koltuğa yerleştirdim. Öncelikle, New York'tan ayrıldığım için mutluydum, kısmen
çünkü orası sıcak ve tozluydu, kısmen
Gotham'ı çok sevmediğim için, kısmen de yolculuğun Boston tarafında beni bekleyen çeşitli hoş bekar arkadaşlar ve dalgıçlar
iyi zamanlar olduğu için. Güneşli manzaraya baktım, bir nisan gününün ihtişamları sıcaklık ve parlaklık saçıyordu, bir önceki akşam Century Club'da yaptığım ve bana oldukça hoş gelen bir cevabın hatırasına gülümsedim ve sonra tüm dış dünyaya bir tür zihinsel veda
baş sallayarak kitabımı elime aldım ve o sırada maceralarıyla meşgul olduğum
kederli ve kötü, ama tamamen büyüleyici Fransız kahramanın talihini takip etmeye hazırlandım. Ancak canımı sıkarak, ikinci cilt yerine ilk cildi aldığımı keşfettim ve kahramanın gençliği, okuldaki kariyeri, ilk itirafı ve erken evliliğiyle ilgili biraz ayrıntılı anlatımı tekrar okumak gibi özel bir isteğim olmadığından, bunların hepsi kitabın uygunsuzluğuna ve ilgisine hazırlık niteliğindeydi ve Fransız romanlarının kınanacak tarzından sonra birlikte başlamıştı, cildi bir iç çekişle bıraktım ve kendimi hafifletilmemiş bir sıkıcılığa bıraktım. Ancak, önümdeki koltukta oturan hanımın okuduğu sayfada anında bir kaynak belirdi. Başımı kaldırdığımda şiirle eğlendiğini gördüm ve bir sonraki anda tanıdık bir dize gözüme çarptı: "Sen Nisan'ın hanımı olsaydın ve ben Mayıs'ın efendisi olsaydım." "Swinburne," diye düşündüm, "ya da seçilmiş şiirlerden oluşan bir koleksiyon, belki.
Wiseacres, bir okuyucunun nasıl biri olduğunu okuduğu kitaptan bilmesi gerektiğini söylerdi; ama ilk etapta bu saçmalık ve ikinci olarak, hangi kitabı okuduğunu bilmiyorum. Çok güzel bir kulağı var,
ve saçları da şaşırtıcı bir şey. 'Eğer sen April'in hanımı olsaydın.'
April'in hanımı kaprisli bir yaratık olmalı, hep gülümsemeler ve gözyaşları,
kazanma yolları ve inatçı hileleri,--dürtüsel ve asi ve tamamen
büyüleyici. Öyle olmazdı,"--düşüncelerim profesyonel bir şekilde ilerledi,
-gözlerim takdirle, biraz da küstahça, komşumun boynunun güzel kıvrımına bakarken,--"böyle bir kızın hikayesini yazmak ve adını 'April'in Hanımı' koymak fena fikir olmazdı. Bakalım,
nasıl olmalı?"

Ve bu dürtü üzerine düşünmeye başladım, aniden, sanki
sihirle, zihnimde tamamlanmış bir hikaye belirdi. Zihinsel eylemim
yaratmaktan çok hatırlamaya benziyordu, o kadar gerçekti
ve o kadar tamamlanmıştı ki güzel tarih. Talihleri ​​söz konusu olan inatçı, dengesiz genç kız, tanıdığım ve bir gün tekrar karşılaşabileceğim biri gibi görünüyordu. Zihnimde, doğru, önümdeki hanıma benzer bir dış görünüme sahipti, sırtına dalmış bir bakışla bakışlarımı dikmiştim, bu bakışlar kendilerini hissettirebilseydi onu rahatsız etmeliydi. Ancak hareket etmedi ve kitabının sayfasını çevirmediği için, benimki kadar derin bir hayale dalmış olabileceğini düşündüm. Yüzünü tam olarak görememiştim, ancak şanslı bir dönüş bana karakter ve güzellikle dolu bir profilin bir anlık görüntüsünü vermişti ve bu da daha fazlasını görmeyi istememe neden olmuştu. Ancak, her hikaye anlatıcısının hayali çocuklarına bahşedebileceği bir dizi kişisel çekiciliği olduğundan, kahramanımın özelliklerinin kesin ayrıntılarıyla uğraşmadım, ancak küçük romantizmimle övünmeye devam ettim; ve "Nisan'ın Hanımı" hikayesi zihnime o kadar canlı bir şekilde kazınmıştı ki, onu kağıda dökmek için zaman bulmam birkaç hafta
geçmesine rağmen, en önemsiz olaylarını bile hatırlamakta en ufak bir zorluk çekmedim. Yolculuğumun neredeyse tamamı hikayeyi zihnimde evirip çevirmekle geçti ve Boston istasyonuna girdiğimizde ve komşum sayısız kadınsı eşyalarını toplamaya başlamak için kitabını kapattığında, öne eğilip ona, farkında olmadan da olsa, bana bu kadar güzel bir hikaye verdiği için teşekkür etmek istedim. Bana öyle geldi ki, el yazmamı gönderdikten ve değişiklik yapmak için çok geç olduğunu fark edip, dolayısıyla değiştirmek istediği birçok şey
düşündüğü o korkunç an
geldikten sonra bile, "April's Lady" şimdiye kadar yaptığım en iyi çalışmaydı. İlk yazımıyla son revizyon arasında bir veya iki ay
geçmişti ve gerçekten
başarılı bir hikaye
ürettiğim için oldukça memnundum. "Dark Red"in editörü Bay Lane'in, mükemmelliğinden etkilenip bana daha fazla emir vereceğini içtenlikle umuyordum; ve bir sabah, üzerinde onun el yazısını
tanıdığım bir zarfı açtığımdaki heves, en azından edebiyat
birliğinin üyeleri tarafından kolayca tahmin edilebilir. Sabırsızlığım, aşağıdaki notu okurken yerini derin bir şaşkınlığa bıraktı:--

OFFICE DARK RED DERGİSİ,
BOSTON, 27 Eylül.

SEVGİLİ BAY. GRAY,--Yarın öğlen civarı ofisime uğrayabilir misin?
Tuhaf bir tesadüf eseri, birkaç gün önce senin "Nisan Hanımı"na çok benzeyen ve aynı başlığı taşıyan bir hikaye aldım ve seninle bu konuda konuşmak istiyorum.

Saygılarımla,
J. Q. LANE.

Tamamen şaşkına dönmüştüm. Hikayemi kimin çalmış olabileceğini bulmak için beynimi patlattım ve hatta odalarımı tozlayan küçük siyah kızdan bile şüphelendim, ancak isli küçük lokma bir harfi diğerinden ayırt edemiyordu. Hikayenin ilk taslağı bir süredir masamda duruyordu, doğruydu, ancak herhangi bir edebi hırsızın zorla içeri girip sonra bunu kopyalamakla yetinmesi, genel olarak, pek olası görünmüyordu. Hafızamı, farkında olmadan intihal etmiş olabileceğim eski bir hikaye için karıştırdım, ancak hiçbir şey
aklıma gelmedi; ve ayrıca, isimlerin çakışmasının
kesinlikle bu şekilde açıklanamayacağını düşündüm, hatta
konumun tohumunu
hatırlasam bile.

Kendimi belirlenen saatte "Dark Red"in ofisine
gönderdim, bu doğru, temiz bir vicdanla, ancak
hikayemin bir kopyasının kendi el yazmamdan önce editöre nasıl ulaşabileceğine dair
kesinlikle hiçbir önerim olmadan.

Bay Lane beni, mavi kalemin kullanımı kadar
editörlük görevlerinin bir parçası olan geleneksel olarak samimi bir tavırla karşıladı ve
fazla gecikmeden çağrının konusuna geldi.

"Bu olayda çok tuhaf bir şey var," dedi,
el yazmamı ortaya koydu ve yanında gördüğüm kadarıyla
koşarak giden bir kadın el yazısıyla yazılmış başka bir şey. "Hikayeler biraz daha benzer olsaydı, birinin diğerinden kopyalandığından emin olurdum; şu anki haliyle, en azından ortak bir kökene sahip olmamaları
akıl almaz. Fikrini
nereden
aldın?"

"Bildiğim kadarıyla," diye cevapladım şaşkınlıkla, "onu
içsel bilincimden geliştirdim; ama tohum, bilinçsiz
bir olayın veya havada uçuşan bir fikrin hatırası olabilir.
Nereden ilham aldığımı keşfetmeye çalıştım, ama en ufak bir başarı belirtisi olmadan. Sana
diğer versiyonu kim gönderdi?"

"Dürüstlüğünden sizin kadar emin olduğum bir hanımefendi. İşin garip tarafı da bu. Ayrıca, ikiniz de intihal yapmak için fazla zekisiniz,
çok dürüst olmasanız bile. Temanın benzerliği o kadar da garip değil; bu yeterince sık oluyor; ancak hikayelerin başlığının
aynı olması ve her birinde kahramanın adının May olması--"

"Kahramanının adı May mi?" diye şaşkınlıkla sözünü kestim; "o zaman neden
benim kopyamı görmüş olmalı; ya da," diye ekledim, aklıma yeni bir düşünce geldi,
"adı benim aldığım şekilde almış olmalı. Hikayenin başlığını ve kahramanın adını Swinburne'ün bir dizesinden aldım ve--"

"Ve," diye sözünü kesti editör, önündeki el yazmasını okurken, "o da öyle yaptı."

Ve bana sayfanın başında yazılı olanı gösterdi:--

"Eğer sen Nisan'ın hanımı olsaydın ve ben Mayıs'ın efendisi olsaydım. "

"Şey," dedim, felsefe ve can sıkıntısının doğal olmayan bir karışımıyla, "fikirlerin havada olduğu ve yabani kazlar gibi onları ilk yakalayana ait olduğu teorimle tamamen aynı; ama özellikle hoşuma giden bir hayali yakaladığımda, bir kadının veya başka birinin benden önce kuyruğuna tuz bulaştıracak kadar akıllı olduğunu görmek can sıkıcı."

Bay Lane çaresiz havama gülümsedi ve o anda, özellikle kedi gibi hareketsizliği ve hareketlerinin aniliği nedeniyle nefret ettiğim küçük ofis görevlisi önce sessizce kendini ve sonra bir kart çıkardı.

"'Agnes Graham,'" diye okudu Bay Lane. "İşte rakibin kendi adına konuşuyor. Umarım onu ​​görmeyi umursamamışsındır?"

"Ah, kesinlikle," diye cevapladım oldukça kaba bir şekilde. "Nasıl biri olduğunu ve bu bulmaca hakkında ne söyleyeceğini görelim."

İsim benim için tamamen yeni değildi, çünkü çeşitli dergi makalelerinde imzalandığını görmüştüm, şu anda bunlar hakkında sadece en belirsiz ve genel fikrim vardı. Sırtım kapıya dönük oturuyordum ve
kalkarken yüzüm hala içeri giren hanımdan yarı dönüktü,
ama karşımdaki aynada yüzünün yansımasını gördüm,
tanıdığımı hissetmedim. Ancak bir iki adım attığında ve beni yarı yarıya geçtiğinde onu tanıdım. Narin kulağı, boynunun ince kıvrımı,
altın kahverengi saçlarının topuzu, hepsi tanıdıktı. O Nisan günü New York'tan gelen arabalarda önümde oturan hanımdı.

Bay Lane'in tanışmasını tanıyarak döndüğünde, hafif bir kızarma,
beni tanıdığını gösteriyordu, ama ben
Beni nasıl tanıması gerektiğini anlamak için, çünkü tüm yolculuk boyunca
başını bir kez bile çevirmemişti. Bunu saf kadınsı sezgiye bağladım, kadın içgüdüsünü bir tür doğaüstü
durugörü olarak gören o erkeksi batıl inançtan tamamen kurtulmamıştım.

Kimliğini keşfettiğimde hissettiklerim, yanlışlıkla yüklü bir Leyden kavanozuna dokunan bir adamınkinden tamamen farklı değildi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdım, "ne psikolojik bir bilmece, ya da
ne derseniz deyin. Bütün mesele artık
gün ışığı kadar açık."

"Ee?" diye sordu Bay Lane, Bayan Graham deliliğimin tehlikeli bir
türden olup olmadığını sorgular gibi bir tavırla bana bakarken.

"Kusura bakmayın Bayan Graham, sizi biraz sorguya çekersem," diye devam ettim,
biraz heyecanlanarak. "New York'tan sabah treniyle Çarşamba günü, on beşinde geldin - hayır, geçen Nisan ayının on altısında, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı, rengi yine biraz daha koyulaşmıştı, ama
görünüşü kendinden emin olmaktan çok şaşkındı.

"Ve yolda Swinburne'ü okudun,

'Sen Nisan'ın hanımı olsaydın ve ben Mayıs'ın efendisi olsaydım,'

ve 'April's Lady'nin bir hikaye için ne kadar büyük bir isim olacağını düşündün mü?"

"Evet," diye tekrarladı; ve sonra daha da şaşkın bir tavırla
Bay Lane'e dönüp "Bu zihin okuma mı?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi. "Bay Gray bunun ne olduğunu en iyi şekilde söyleyebilir."

"Ve Boston'a giden yolun geri kalanında," diye devam ettim, kesintiyi görmezden gelerek, "hikayeni ayrıntılı olarak anlatıyordun. Kahramanın adını aynı dizeden aldın ve doruk noktasında kahramanın 'Mayıs Lordu' olmasıyla ilgili bir kelime oyunu yaptın."

"Hayır," diye karşılık verdi Bayan Graham, durumun ruhuna girmeye başlayarak. "Kelime oyununu reddediyorum, ancak geri kalanını kabul ediyorum. Kelime oyununu
aklıma bile gelmedi."

"Şey, görüyorsun ki, el yazmasını okumadım, ama o kadar düştüm ki
kelime oyununu kendim yaptım. En azından yanağında yara izi olan, arabanın köşesinde oturan yaşlı beyefendi sana ipuçları verdi--"

"Amca," diye atıldı Bayan Graham, yaşlı beyefendinin görünüşünün tuhaflığını hatırlayarak neşeli bir kahkaha atarak. "Ama
dünyada nasıl bildin?"

"Ah, bana yaptı. Açıkça aynı zihinsel deneyimi yaşadık; bu da sanırım, bizim edebi Korsikalı kardeşler olduğumuzu veya buna benzer bir şey olduğumuzu kanıtlıyor. "

"Ama çözülmesi gereken büyük soru," Bay Lane, biraz daha konuştuktan sonra, editöryal değerlendirmeyi de ekleyerek, "bunun gerçekte kimin hikayesi olduğu."

"Elbette Bayan Graham'ın," dedim hemen. "Onunki ilkti ve eğer küstahça omzunun üzerinden bakmasaydım,
bunda hiçbir payım olmazdı."

Bayan Graham, lezzetli bir gamze göstererek güldü ve tartışılan konuyu
çözme arzusu olmadığı belli olan Bay Lane,
sözlerime bir yanıt için ona merakla baktı.

"Çok cömertsiniz, Bay Gray," diye cevapladı; "ama birincisi
benim hikayem hiçbir zaman 'Dark Red' için kabul edilmedi ve ikincisi,
hikayeler gerçekten kendi değerlerine göre durmalı, kesinlikle
benimkini sizinkiyle rekabete sokmaya cesaret edemem, bunun yerine
el yazmamı cebime koyup emekli olmayı tercih ederim."

"Ben "korkuyorum," diye cevap verdim, "söylediklerinizde gerçek bir alçakgönüllülükten ziyade alaycılığa eğilim olduğunu görüyorum. Elbette ilk nokta Bay Lane'in halletmesi gereken bir konu."

Editör biraz utanarak boğazını temizledi, ancak istediği kelimeleri
bulmadan önce Bayan Graham tekrar konuştu.

"Alaycı olmak gibi bir fikrim yoktu, çünkü tabii ki sizin hikayenizin benimkinden daha iyi olduğu söylenmeden geçilemez; ancak siz bu şekilde algılamayı seçtiğiniz için, tüm meseleyi Bay Lane'e bırakmaya hazırım. En azından her iki el yazmasını da okuyan tek kişi o."

"Gerçekten," dedi Bay Lane, böylece bir köşeye sıkışmış bir şekilde, "kendimi bu kadar
zor bir duruma soktuğum için çok üzgünüm. Her hikayenin
üstün olduğu noktalar var ve en iyi sonuç şüphesiz
bunları bir araya getirerek elde edilir."

"Eğer bu yapılabilirse," dedi Bayan Graham düşünceli bir şekilde.

"Şimdi, Bay Gray'in versiyonunda," diye devam etti, "kahraman daha
çekici ve gerçek."

"Bu," diye araya girdim, hissettiğim garipliği bir şakayla örtmeye çalışarak, "bütün edebi deneyimimde ilk kez, yazdığım bir hikayede en iyi olduğunu düşündüğüm karakterin editör zihnine öyle göründüğü."

Komşumun koyu renk gözleri bana parlak, kısa bir bakış attı, ama
ifademe sempati mi yoksa şakacı olma çabalarımın zayıflığına karşı bir küçümseme mi, karar veremedim.

"Bayan Graham," diye devam etti editör yorumu, "kahramanında kesinlikle bir avantaja sahip."

Bayan Graham hafifçe kızardı, ama bu görüşe yanıt olarak hiçbir yorumda bulunmadı samimi bir memnuniyetin gülümsemesi gibi görünüyordu. Bir an sessizce oturduk, doğal olmayan bir tereddüt, aklıma gelen bir öneriyi yapmamı engelledi.

"Bayan Graham'a uygunsuz görünmeyecekse," diye uzun uzun cüret ettim,
"bu hikayede işbirliği deneyini gerçekten denemeyi teklif ediyorum.
Daha önce hiç kimseyle çalışmadım ama
uyumlu olacağıma söz veriyorum; ve bu şey o kadar tuhaf bir başlangıç ​​yaptı ki, kaderin ikimizin de bunda bir payımız olacağı yönündeki açık niyetini engellemek üzücü."

Bu öneriye hanımefendi ilk başta kararlı ve hatta kesin bir olumsuz yanıt verdi; ama benim ikna etmem, kısmen meraklı ve kısmen de bu konuda hakemlik yapma zorunluluğundan kaçmak isteyen Bay Lane'in ikna etmeleriyle desteklendi ve sonunda kararını değiştirmesine neden oldu.

Röportajın sonucu, "Dark Red"in ofisinden ayrıldığımızda Bayan Graham'ın benim el yazmamı, benim de onun el yazmasını aldığım ve yorum ve eleştiri alışverişinde bulunmak için kendisini ziyaret etmem için bir randevu alındığıydı. Belirlenen akşam Bayan Graham'ın evine gittim ve hava durumuyla ilgili olağan
gelenekselliklere neredeyse hiç uymadan hikayeleri tartışmaya başladık. Övgü alışverişine büyük bir dışsal nezaket ve nezaketle başladık, o kadar açık bir şekilde resmi ve yüzeyseldi ki bir an sonra birbirimizin yüzlerine baktık ve kahkahalarla gülmeye başladık, ki bu pek de nazik olmasa da en azından samimiydi. "Gel," dedim, "şimdi buzlar eridi ve gerçekten ne düşündüğümüzü söyleyebiliriz; ve Bay Lane'in övdüğü kahramanınızın bu kadar çok gün boyunca karşılaştığım en dayanılmaz herif olduğunu söylediğim için affedilmeliyim. Hikayemdeki o güzel kıza karşı kışkırtılamaz. Gerçek şu ki, Bayan Graham, onun sizin olabileceğini düşündüğüm kişi olmasını istedim. Sizi arabalarda gördüğümden beri oluşturduğum ideal o."

"Şunu söylemeliyim ki," diye karşılık verdi Bayan Graham canlı bir şekilde, "eğer o şımarık kadın kahramanınızı _benim_ için kastettiyseniz, kesinlikle iltifat almayacağım."

"O zaman, kahramanınızı benim için kastetmemeniz üzücü ve biz _çok daha fazlası olacaktık."

Öyle canlı bir şekilde kızardı ki, aniden üzerime bir ışık düştü.

"Aman Tanrım!" "Gözlerim ve sakalım onda var; ama sen beni görmedin. Mümkün değil--" diye haykırdım.

"Ama mümkün," diye sözünü kesti çaresizce. "New York'tan tam önümde duran arabanın sonunda bir ayna varken, seni görmeme engel olabilir miyim? Eminim gözlerini bana dikmişsindir, bana iyi bir mazeret verecek kadar."

Kabaca ıslık çaldım; bunun üzerine gücenmiş gibi göründü ve gerçekten çok saygın bir
kavgaya varana kadar bir şeyden diğerine geçtik.
Karşı cinsten kişiler arasında gerçek bir kavgadan daha iyi bir anlayışa yol açan hiçbir şey yoktur; ve öfkeyle ayrılmaktan veya özür dilemekten başka alternatif
kalmadığı noktaya
geldiğimizde, ikinci yolu seçtik ve karşılıklı olarak kendimizi alçalttıktan sonra, bundan sonra çok iyi anlaştık.

"Bu benim kasıtlı kanaatimdir," diye belirtti, sonunda şaka yapmak için yeterince aşina olduğumuz bir zemine oturduğumuzda, "bu hikayenin gerçekten benim olduğunu ve gizemli bir basiret yoluyla benden çaldığını." 

"Öyle olabilir," diye itiraf ettim. "Bir zamanlar bir adamın vapur masasında kahvesini karıştırma biçiminden barmen olduğunu tahmin etmiştim ve bu bana bir veya iki gün boyunca bir kahin olarak çok güzel bir ün kazandırdı; ve büyük olasılıkla gerçek şu ki, bilmeden her zaman bir zihin okuyucuydum." 

İyi huylu bir şekilde gülümsedi - şakanın hak ettiğinden daha iyi huylu bir şekilde; ve o andan itibaren tanışıklığımız meşhur oldu. Ancak hikaye o kadar hızlı ilerlemiyordu. "April's Lady"nin her iki versiyonunu da umutsuz bir karmaşaya
indirmek için çok kısa bir süre yeterliydi, ancak parçalardan yeni ve geliştirilmiş bir kopya oluşturmak çok daha büyük bir emekti. Ayrıca koşullar işimizi engellemek için bir araya geldi. Kullandığımız materyal hakkındaki izlenimlerimizi doğrulamamız gerekiyordu ve bunu yapmak için birlikte tiyatroya gitmek, birlikte çeşitli şiirler okumak ve birlikte bol miktarda müzik dinlemek zorundaydık. Biraz yaratıcılık ve bu araştırmaları uzatmaya yönelik ortak bir eğilim, o kadar büyük bir uzamaya neden oldu ki, hikaye üzerinde ciddi bir çalışmaya başlamaya hazır olduğumuzu iddia edebilmemiz için aylar geçmesi gerekti; ve o zaman bile birçok önemli ayrıntıda anlaşmaktan uzaktık. "Agnes," dedim, bir Şubat akşamı, edebi projemizle uzaktan yakından alakası olduğunu bile iddia etmeden, cesurca gittiğimiz bir konserden eve dönerken, "korkarım ki
moralimiz bozuluyor ve bana öyle geliyor ki 'April's Lady'yi
tamamlamamızın tek umudu, şimdilik her şeyi bir kenara bırakıp aklımızı buna vermek. Ben işimi ayarlayabilirim ve sen de 'The Quill' için o makaleleri Mart ortasına kadar bitirebilirsin. Sonra,
sessizce evlenebilir ve birkaç aylığına güzel, eski moda bir yere -mesela
St. Augustine- gidebilir ve bu _magnum opus_'u
en sonunda kağıda dökebiliriz."

"Evliliğe gelince," diye karşılık verdi ağırbaşlı bir şekilde, "kaçınılmaz olarak her zaman aynı şeyleri yazacağımız için geçimimizi sağlayamayacağımızı düşündün mü?"

"Neden, bu benim bunu önermemin başlıca nedeni," diye karşılık verdim, ". İkimizden biri başka biriyle evlenirse ve sonra aynı şeyleri yazarsak ne kadar
tuhaf olacağını düşün. İcat yeteneğimizin ortak olması için çıkarlarımızın ortak olması çok daha iyidir."

"Söylediklerinizde bir şeyler var," diye onayladı Agnes; "ve bu sizin için özellikle garip olurdu, çünkü icat benim kafamda."

"O zaman her şeyi yoluna koymuş sayacağız."

"Ah, hayır, George; kesinlikle hayır. Bir dakika bile düşünemedim!"

Bir dakika düşünüp düşünmediği, kadın zihninin yollarına aşina olanların karar vermesi için bırakılabilecek bir noktadır;
programın yerine getirildiği kesindir - önemsiz bir ayrıntı hariç.
Sessizce evlendik, St. Augustine'e gittik, ama
hikayeyle ilgili bir şey yapmak bambaşka bir şeydi. O zaman bitirmedik ve henüz bitirmedik ve
bitireceğimize dair kesin bir güvenim kalmadı; ancak,
edebiyatçı bir adamın ailesinde çok acı verici derecede sık görülen o mali krizlerden biri ortaya çıktığında ve olası kaynakları düşünmek için oturduğumuzda, er ya da geç birimiz şunu gözlemleyeceğiz:--

"Ve sonra 'Nisan'ın Hanımı' var, biliyorsunuz."

Sekizinci Bölüm.

KÜBA SABAH.

BİR KÜBA SABAHI.

[_Sahne, Küba'nın Marianao kentindeki otelin gölgeli meydanı. Saat, sıcak bir Mart sabahının dokuzu. Bayan Peltonville ve Arthur Chester baş başa._]

_O._ Neden bizi Küba'ya kadar takip ettin?

_O._ Sana Florida'da olduğunu düşündüğümü söylemiştim.

_O._ Evet? Ve böylece, yılın bu zamanında kimsenin gelmediği Marianao'ya geldin, sanırım bir karşılaşmadan tamamen güvende olmak için.

_O._ Ah, ben--yani; tam olarak.

_O._ Dün Annie Cleaves'ten bir mektup aldım.

_O._ Sen aldın mı?

_O._ Evet; ve bana Küba'ya beni bulmaya geldiğini söylediğini söyledi.

_O._ Ah, bu bir şey değil. Ona gerçeği söylediğim varsayılamaz.

_O._ O halde gerçeği bu kadar nadir mi söylüyorsun? Söylediklerine bağlı
olunacak bir bağımlılık yok mu?

_O._ Hiçbir şey; aksi takdirde eylemlerimi sözlerime uydurma zorunluluğuyla sürekli olarak engellenirdim. Bunun ne kadar
uygunsuz olacağını kendiniz görebilirsiniz.

_O._ Çok az pratik yapmış biri için, çok olası; ama o zaman bunu
yeni bir deneyim olarak
bulurdunuz, hiç şüphem yok.

_O._ Ah, bana bir fikir verdin. Hayattaki diğer tüm
yenilikler tükendiğinde deneyeceğim.

_O._ Çok uzun süre erteleme, yoksa alışkanlık gücünden dolayı bunu
imkansız bulabilirsiniz.

_O._ Uyum yeteneğimi hafife alıyorsun.

_O._ Bu arada neden geldiğini bilmek istiyorum.

_O._ Siz de burada olduğunuz için, burayı gezgini cezbedecek kadar ilginç olarak görmeniz gerekebilir.

_O._ O zaman bana söylemeyi reddediyorsunuz?

_O._ Ah, hayır; beni eğlendirdiğiniz için geldim.

_O._ Hiçbir şey için teşekkür ederim.

_O._ Ve sonuç olarak size aşığım, New York'tan ayrılmadan önce
kendime bahsetme onurunu verdiğim gibi.

_O._ Eğlencenin sizin aşk fikriniz olduğunu mu anlamalıyım?

_O._ Aşk kesinlikle insanı sıkmayan bir şey olmalı.

_O._ Fakat bu biraz sınırlı bir bakış açısı gibi görünüyor.

_O._ Ah, bu birçok çıkış yolundan sadece biri; size temin ederim ki bu konuda deneyime dayalı birçok fikrim var. Lottie Greenwell'i muhteşem bir
şampanya kadehi yaptığı için sevdim. Gerçekten de, on
gün boyunca ona kesinlikle hayran kaldım, ta ki bir gece çok fazla
curacoa koyana kadar ve tutkumun ne kadar belirsiz bir temele sahip olduğunu fark edene kadar. Sonra
Elsie Manning geldi. Ona olan tutkum tamamen onun
ilahi vals yapmasıyla uyandı, ancak bir erkeğin karısıyla vals yapmasının iyi bir davranış olmadığını fark ettim ve eğer o başka bir adamla evlenirse çok daha fazla şansım olurdu. Ondan sonra Kate Turner geldi; o kadar büyüleyici mektuplar yazıyor ki, bir zarfın arkasındaki el yazısını her gördüğümde kalbimi kaybediyordum, ancak belki de bu duyguya sadece bir fantezi diyebilirsiniz, çünkü kimse düğünle sona ereceği kesin olan bir erdemle evlenmeyi düşünmezdi. Bir eş, kocasına hizmetçiler ve şapkacısının faturalarının ödenmesi dışında hiçbir şey hakkında yazmaz; bu yüzden onunla flört etmem gerçekten bir aşk ilişkisi olarak sayılmaz.

_O._ Güzel metafiziksel ayrımlarda üstünsün.

_O._ Sonra Bayan French vardı. Onu sevdim çünkü beni
aşağıladı, tıpkı Nora Delaney'i biniciliği için ve Annie Cleaves'i müziği için sevdiğim gibi.

_O._ Ve şimdi beni seviyorsun, sanırım, Majesteleri'nin saray soytarısı pozisyonuna uygun olarak.

_O._ Aşık olmak için bir tür nedene sahip olmak gerekir.

_O._ Ama aşık olmak zorunda değilsin.

_O._ Ah, evet; aksi takdirde hayat çok sıkıcı; ayrıca, en azından bir düzine kez aşık olmadan evlenmeyi her zaman çok aptalca bulmuşumdur. Aksi takdirde insan kafasını kaybetmeye meyillidir; ve tutkusunun değerini nasıl yargılayabilir ki, çok fazla deneyime sahip olmadan?

_O._ Yani kendini evlenecek bir adam olarak mı tanıtıyorsun?

_O._ Her bekar evlenecek bir adamdır. Tek mesele uygun bir eş bulmaktır.

_O._ Uygun bir ev gibi sanırım.

_O._ Kesinlikle.

_O._ Herhangi bir kadının bir erkekle evlenmeyi kabul ettiğini merak ediyorum.

_O._ Kendi cinsiyetlerini bir kadınla evlenmeye istekli olamayacak kadar iyi tanıyorlar.

_O._ Ama erkekler çok bencil yaratıklar!

_O._ Başını o şekilde salladığında inanılmaz derecede güzelsin. Bunu görmek için New York'tan gelmeye değer.

_O._ İyi ki böyle düşünüyorsun; yoksa yolculuğunu zaman kaybı olarak değerlendirebilirsin.

_O._ Ne, benimle evlenmeyi kabul edeceğin kesinliğiyle mi?

_O._ Güvenini beğendim! Neden seninle evleneyim?

_O._ Senin cinsiyetinle inanılmaz bağlılığımın yeterli bir sebep olacağını varsaydım.

_O._ O zaman cinsiyetimiz hakkındaki bilgin oldukça sınırlı. Görünüşe göre,
seni sevip sevmemem özel bir önem taşımıyor.

_O._ Ah, aşkın aşkı doğurduğu söylenir.

_O._ Ama sen beni seviyorsun, diyorsun, çünkü seni eğlendiriyorum. Şimdi beni
en ufak bir şekilde eğlendirmiyorsun ve ben sadece senin şefkatinin oldukça şüpheli zemininde bir tutkuyu nasıl besleyeceğimi bilmediğimden,
özellikle de geçici olma ihtimaliyle, karşılıklılık ihtimali gerçekten çok az görünüyor.

_O._ Ne kadar da muazzam sıcak bir gün olduğunu biliyor musun?

_O._ Aradaki bağlantıyı göremiyorum ve eminim ki yeterince havalıyım.

_O._ Ama sen benim için çok sıcak yapıyorsun! Şuradaki yırtık pırtık adam ne kadar da güzel görünüyor, yüksek eyerinin üstünde.

_O._ Atının kuyruğuna bir katırlar ipi bağlanmış. Katırlara bayılıyorum,
zilleri çok müzikal.

_O._ Ve anırmaları.

_O._ Ve katırcılar çok tuhaf şarkılar söylüyor. Sabahın dördü civarında, Havana pazarına giderken
geçtiklerini duyuyorum ve etkisi çok büyüleyici.

_O._ Katırlara düşkün olmanı beklerdim.

_O._ Neden?

_O._ Bir ortak duygunun yumuşatıcı bir etkisi olduğu söylenir ve
katırın en güçlü özelliği--

_O._ Tutarlılık!

_O._ Ve söylemek üzere olduğum gibi, başkalarına en çok kendimizde olmayan
erdemler için değer vermeye meyilliyiz.

_O._ Yeterince kabasın.

_O._ Dürüstlüğün kaba olarak düşünülmesi tehlikesi her zaman vardır.

_O._ Gerçekten beni eğlendirmeye başlıyorsun. Lütfen devam et; eğlence planında
aşık olmayı denemek istiyorum; çok komik olmalı.

_O._ Ah, eğlencenin canı cehenneme! Romanlardaki genç hanımlar gibi,
sadece kendim olduğum için sevilirdim.

_O._ Korkarım ki bu diğerinden daha zor olurdu.
Beni hayran
etmek için
ne yaptın?

_O._ Belki de hiçbir şey. Hayranlık, takdir etme
kapasitesini gerektirir.

_O._ Ah! Öyleyse, hayranlığa değer ne yaptın?

_O._ Seni Marianao'da bulmayı başardım ve buraya gelmemden on beş saat önce
bir baş başa görüşme ayarladım.

_O._ Harika bir adam! Ve tüm bunların arasından ne çıktı?

_O._ Sana evlenme teklif etmem. Bu kesinlikle bir şey.

_O._ Evet; çok fazla değil ve daha önce de yaptın. Ama dediğin gibi,
kesinlikle bir şey.

_O. _ Her zaman iltifat ediyorsun! Gerçekten, şu anda hafif olmanı beklemezdim, en derin sevgilerim ve senin önemsiz gördüğün o tür dokunaklı şeyler varken.

_O._ Sen bir sahtekârsın!

_O._ Elbette; sen de öylesin; herkes de öyle. Medeniyet sadece
saçmalığın
tanrılaştırılmasıdır.

_O._ Arkadaşım, epigram peşinde koşma numarası seni
hızla
kötü bir kelime oyunu ustası yapıyor.

_O._ Yine de, hepsi doğru. Sana evlenme teklif ettiğimde bir sahtekârım; sen, eğer
beni reddedersen--

_O._ Kesinlikle reddederim, en kesin ve en kesin şekilde!

_O._ Beni en mutlu adam yapıyorsun.

_O._ Sahtekârlık sistemini benim takip edemeyeceğim kadar karmaşık hale getiriyorsun.

_O._ Aman Tanrım, bu gerçek.

_O._ Sizden gerçek bir şey duymak korkarım ki imkansız.

_O._ Ah, hayır; arada sırada, zıtlık olsun diye, gerçek olmak zorundayım. Sahtekarlık, sizden benimle evlenmenizi istemekti ve
dünya için evet demenizi istemezdim.

_O._ Sizden asla deli olduğunuzdan şüphelenmedim, Bay Chester. Küba'nın iklimi veya şarapları--

_O._ Ah, ikisi de değil, sizi temin ederim. Ayrıca, Küba'da şarap yok, bilmeniz gerekir. Şimdi, bakın; size gerçeği söylemenin nadir şerefini
vereceğim. Elbette, buna inanmakta veya inanmamakta özgürsünüz; ve büyük olasılıkla inanmayacaksınız, çünkü bu, İncil'in gözden geçirilmiş versiyonu kadar gerçek. Birkaç gün önce, Annie Cleaves'e benimle evlenmesini
istedim.

_O._ Sizi o coşku noktasına
getirmek için hangi özel şeyi
oynamıştı?

_O._ Eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, bu G minör Chopin Noktürn'üydü. O
çok iyi çalıyordu ve daha sonra konservatuvarda olduğumuz için,
evlenme teklif etme fırsatını değerlendirdim.

_O._ Ah, çok doğal!

_O._ Bildiğiniz gibi, dudaklarıma çok kolay gelen bir kelime biçimidir. Annie, aşk denen o çok gereksiz ve eski moda duyguyu itiraf etti, ki bu iyi bir formda değildi, kabul ediyorum; ama
bağlı olduğu kişiyi ve o akşam
benim de aşık olmamı göz önünde bulundurarak, bunu görmezden gelmeyi başardım.

_O._ Çok iyisin, eminim. Umarım Annie cömertliğini takdir etmiştir.

_O._ Büyük ihtimalle takdir etmemiştir. Cinsiyetiniz çok nadiren erkeksi erdemleri takdir eder; ama Annie'nin aşktan çok daha eski moda ve kötü bir kusuru vardır. Kız, bu aydınlanmış
on dokuzuncu yüzyıl günlerinin ortasında, aslında vicdanını korumak gibi saçma bir zahmete giriyor! Agnes, teyzesi Wheeler'ın yedi evcil pudel ve üç kızıl başlı papağanına bakmaktan daha fazla zahmetli olmalı.

_O._ Sanırım haklısın. Ama deneyimden bahsetmiyorsun, değil mi?

_O._ Ah, hayır; benim hiç vicdanım olmadı: çocukken beyaz fareleri tercih ederdim; şimdi atlarım var, biliyorsun.

_O._ Ve sayısız aşkın.

_O._ Eğer bu önemsiz şeyler hesaba katılacaksa.

_O._ Annie'den bahset.

_O._ Pekala, seninle flörtümü ne kadar ileri götürdüğümü itiraf ettiğimde - hayatım boyunca, bundan nasıl bahsettiğimi anlatamam;

Genellikle daha ihtiyatlıyımdır.

_O._ Umarım öyledir.

_O._ Ah, öyleyim, seni temin ederim; ama aşklar o kadar çok ki, ben
sadece bir taneyken, bazen onlar benim takdirime üstün geliyor. Bu kadar çok kişi arasında
bir nedir ki?

_O._ Ah, bu durumda, kesinlikle hiçbir şey.

_O._ Tekrar teşekkür ederim.

_O._ Ama devam etmek gerekirse--

_O._ Eh, devam etmek gerekirse, Annie senin benim üzerimde bir
hakkın olduğunu düşünmüş gibi görünüyor. Ne güzel!

_O._ Onun zahmet etmesine gerek yoktu.

_O._ Ah, elbette hayır. Neden, kendimi düzinelerce kıza sundum,
onlarla evlenmeyi uluyan bir derviş olmaktan daha fazla düşünmeden; ve bundan daha fazlası, alışılmış bir şekilde kabul edildim. Seninle ilgili beni çeken bir şey bu, biliyor musun? Reddedilmekte güzel bir
yenilik var.

_O._ Yani seni eğlendirmemin sırrı bu, öyle mi? Bunu Annie'ye
açıklamalıydın.

_O._ Ah, anlamazdı. Diğer tüm kızlar gibi, onu da
etkileyen şey kişisel uygulamaydı. Görüyorsun ya, diğer kızları tanımıyordu ve seni tanıyordu; ve senin hayır demeni diğer insanların evet demesinden daha bağlayıcı buluyor gibi görünüyor. Belki de bir kadının olumsuz--

_O._ olduğunu biliyordur. Gerçekten, Arthur, bu o kadar klişe ki, eğer bunu söylemeyecek kadar yiğit değilsen, bu kadar bayat bir şeyi tekrarlamaktan utanmalısın.

_O._ Belki de haklısın; seni çok nadir
olaylarda tanıyordum. Ancak, Annie gelmem konusunda ısrar etti ve dediği gibi,
"kendi duygularımdan ve kendi duygularımdan emin olmam" konusunda ısrar etti. Bundan daha saçma bir şey duydun mu hiç? Sanki senin benim için can attığını bilmiyormuşum gibi; ve sanki ben--güzel benliğine olan çılgın ve baskın tutkuma rağmen, Bayan Peltonville--New York'ta olduğu kadar Küba'da da onunla evlenmek isteyip istemediğimi anlayamıyormuşum gibi.

_O._ Eğer sen kendi hislerin hakkında benimkilerden daha fazla bilgi sahibi değilsen, senin sonuçlarından şüphe duymasına şaşmamalıyım.

_O._ Ah, hiç de öyle değildi.

_O._ En azından, Annie, benim açımdan, onun içini rahatlatabilir.

_O._ Çok teşekkür ederim. Her şeyin yoluna girmesi çok rahatlatıcı.

_O._ Seni kabul etseydim ne yapardın?

_O._ Ah, soruyu senin yapmayacağın şekilde sorma yeteneğimden emindim.

_O._ Hatta şimdi bile bunu yapmayı düşünüyorum.

_O._ Gerçekten mi?

_O._ Ah, telaşlanma. Aşılması zor bir engel var.

_O._ O ne?

_O._ Kendin.

_O._ O zaman oldukça güvende sayılırım. Bu kalıcı bir engel.

_O._ Pekala, Annie'ye pazarlığının tadını çıkarmasını diliyorum. O daha iyi bir kaderi hak ediyor; ve açık sözlü olduğumuz için, onun sende
görebildiği şeyleri hayal bile edemediğimi söylemeliyim.

_O._ Bunlar çok garip şeyler; bunların açıklaması yok. Neden,
Ben tamamen şaşkınım - biliyor musun? - dün gece gelip geçen kış sende ne bulduğumu anlattığımdan beri.

_O._ Birbirimizi tacizde geride bırakmaya çalıştığımız için,
şunu da eklemem yerinde olur ki, böyle bir soruyla kafamı meşgul etmem
için hiçbir sebep yok, çünkü sende hiçbir şey bulduğumu asla iddia etmedim.

_O._ Ama sonra, dediğim gibi, beni eğlendirdin; ve bazen insan o kadar eğlenebilir ki-

_O._ Onun eğlencesi belki de şaşkınlığa bile varabilir; ve bu arada, o gri atlı beyefendi, tam Çin defnelerinin arasından babamla birlikte gelirken, benimle evlenmeyi bekliyor.

_O._ Fred Armstrong, anlatılmaz olan her şeye rağmen! Agnes Peltonville,
Senin önündeki toza kendimi alçaltıyorum; ve hiçbir aşağılanma
Küba tozuna inmekten daha büyük olamaz. Sen bir meleksin;
son korkumu da ortadan kaldırdın.

_O._ Evet; ve nasıl?

_O._ Fred Armstrong'u her zaman kıskanıyordum; o sürekli
Annie'nin etrafında dolanıyordu. Nişanlı olduğunu mu anlıyorum?

_O._ Ah, onunla evlenmeyi beklediğimi söylemedim; ama Annie sana
bu kadar güçlü bir bağlılık duyduğunu itiraf ettiği için--

_O._ Ah, bağlılığın nesnesi olduğumu söylemedim.

[_Bir an sessizce karşı karşıya oturuyorlar, ta ki atlıların
atlarından inip meydana yaklaştığını görene kadar. Sonra Chester öne doğru eğilir
düşüncesizce ve yeni bir yoğunlukla konuşur._]

_O._ Agnes!

_O._ Arthur!

_O._ Çabuk! Onlar gelmeden! Beni göndermeyecek misin?

_O._ Ama--

_O._ Hayır, daha fazla saçmalık yok; şimdi çok ciddiyim. Sensiz
yaşayamayacağımı biliyorsun, yoksa seni Küba'ya kadar takip etmemeliydim.

_O._ Ve Annie Cleaves?

_O._ Ah, eğer dün ondan bir mektup aldıysan, Bob Wainwright ile
nişanlandığını bilmen gerekir. Öyle mi?

_O._ (_ayağa kalkar._) Hiçbir şey için bu kadar uzağa
gelmiş olman üzücü olurdu.

[_Ayağa kalkarken onun elini yakalamayı da başarır ve
yeni gelenlerle tanışmak için çiftin öne çıkmasından önce neşeyle tutar._]

_O._ Umarım yolculuğunuz keyifli geçmiştir, Bay Peltonville? Marianao'yu o kadar çok seviyorum ki
bir süre kalmaya karar verdim.

Dokuzuncu Hikaye.

DELIA GRIMWET.

DELIA GRIMWET.

Sıradan bir gözlemci için, Maine kıyısındaki bir köy için harap, küçük bir özür olan Kempton'dan daha sıradan bir şey olamaz. Ancak, doğrusunu söylemek gerekirse, hiçbir liman, denizin gizemini, gemileri, uzak diyarlara gitmiş denizcileri, her tarafta yazılmamış trajedilerin anlık görüntülerini ima eden
tamamen sıradan olamaz. Ancak deniz kıyısındaki köyler arasında Kempton kesinlikle yeterince sıkıcıydı,
yeterince kuruydu ve yeterince cansızdı, sanki deniz rüzgarları canlılığını
emmiş, onu boş, soluk ve sulu bırakmıştı, tıpkı kumlu sahillerinde ağarmış deniz kabukları gibi.

Yine de Kempton'ın tüm Yeni İngiltere kasabaları arasında onu eşsiz kılan bir özelliği vardı.
Mezarlarını kazacak bir kadın vardı.

Tek kilisesi, eteğinde çürüyen rıhtımların bulunduğu tepede çıplak ve kederli duruyordu; kilisenin arkasında ise Kempton'da ölenlerin renksiz hayatlarından daha monoton olmayan uzun dinlenmelerini
yaptıkları kilise avlusu uzanıyordu. Son dinlenme yerlerini aşı boyası toprağında kazan mezarcılar, uzaktaki denize doğru bakıyor olabilirlerdi
orada isteksiz sulardan kıt bir geçim kaynağı koparmışlardı;
ve eğer kulakları hâlâ duyarlıysa, ölü eşler
gece yatıp, denizci kocalarının işaretsiz mezarlarının üzerinden
uzakta yuvarlanan dalgaların sesini duyabilirlerdi.

Mezarcı, her gün çimenle kaplı höyükler arasında bir ileri bir geri gidip geliyordu,
zayıf cinsiyete ait olarak Kempton'un benzersiz özelliği olduğunun tamamen farkında değildi. Erkeksi adımlarla ve kaba ellerle, dağınık saçları
tuzlu rüzgarlarla savrulan kadın yoluna devam etti ve işini
tepenin altındaki teknelerde aylak aylak dolaşan birçok adamı utandırabilecek bir kararlılık ve canlılıkla yaptı. Yaşlı bir kadın değildi, hatta
orta yaşlı bile değildi, emek ve kederin erken yaşı hariç; ama
hava şartlarından etkilenmiş yüzü, çökük omuzları ve solgun saçları
onu yaşlı gösteriyordu. Ona bakınca, gençliğinin
nasıl olabileceğini anlamak veya
paylaşabileceği tatlı veya zarif bir
bakirelik görüntüsü canlandırmak zordu.

Kasım ayının gri bir günüydü. Beyaz şapkalar, koyun koyu
dalgalarını iki kat daha siyaha boyuyordu ve sert rüzgar solmuş
çimenlerin ve anızların arasından taze bir şekilde esiyordu, solmuş yaprakları Kempton Tepesi'nin üzerinden kovalıyordu, ta ki
korkmuş cadıların uçuşu gibi eski toplantı evinden
geçene kadar. Bir
yabancı, bir sonraki kasabadan açık bir arabayla yavaşça yola doğru gidiyordu ve tepenin zirvesine geldiğinde kilisenin önünde dizginleri çekti ve etrafına baktı.

Bakışları, sahneyi ilk kez gören birinin bakışı değildi. Tepenin altındaki düzensiz evlere baktı, korkmuş ve dizleri zayıf koyunlar gibi sarılmıştı. Koyun üzerinden, karanlık denize ve gökyüzüne karşı korkunç ve beyaz görünen deniz fenerine baktı. Bakışları resmin tüm ayrıntılarını, soğuk ve neşesiz, sıcaklık ve renkten yoksun bir şekilde inceledi. Titredi ve iç çekti, kaşları koyu, delici gözlerinin üzerine daha da ağır bir şekilde düştü ve sonra bakışlarını daha yakındaki nesnelere çevirdi. Yakınlarda, hava şartlarından etkilenmiş çan kulesi olan sade kilise vardı, burada yarım düzine nesil Kempton kadını, çoğunlukla erkekler denizdeydi, fırtınanın gücüne tapmış, kendilerine iyilik yapmaktan çok, yok olanların kötülükten kurtulması için dua etmişlerdi. Kilisenin ötesinde, mezarlığın ilk mezar taşları belirdi, zemin o kadar hızlı bir şekilde eğimliydi ki sokaktan ilk arduvaz levhalarından biraz daha fazlası görülebiliyordu. Bay Farnsworth, bir başka ürpertiyle
(çünkü bu beyefendi bu isimle bu dünya sahnesinde rolünü oynuyordu)
arabasından indi, atını bağladı ve
taşlara doğru yürüdü, taşların üzerinde kabaca yontulmuş melekler, yosunların açık kahverengi pası arasından ona şeytani ve uğursuz bir neşeyle bakıyordu.

Bay Farnsworth, bölmenin sarkık ve boyasız kapısını açtığında, yerin boş olmadığını fark etti. Tepeden aşağı yarı yolda bir insanın başı ve omuzları görünüyordu, arada sırada kısmen kazılmış bir mezardan atılan donuk kırmızımsı toprak yığını tarafından gizleniyordu. Ziyaretçi, neredeyse kaba bir merdiven uçuşu gibi dik olan düzensiz patikadan aşağı doğru ilerledi ve işçiye yaklaştığında, mezar kazıcının bir kadın olduğunu aniden, biraz şokla fark etti. Kadın sanki görevine aşinaymış gibi çalışıyordu, alnından geriye doğru itilmiş bir erkek şapkası, solgun saçları karışık bir şekilde dağılmıştı ve üzerinde bazı kirli çizgiler, ilkel lanetten kaçmadığını, ancak alnının teriyle çalıştığını kanıtlıyordu. Kempton'ın mezar bekçisi konusundaki tuhaflığı, bir zamanlar köy hayatını biraz yakından bilmesine rağmen, daha önce yabancının bilgisine ulaşmamıştı. Kadına çift taraflı bir merakla baktı: Nasıl biri olduğunu görmek ve belki de onu daha önce tanıyıp tanımadığını keşfetmek. Ona yaklaşırken durakladı, güzel eldivenli elini, Kuzey denizlerinin altındaki soğuk bir mağarada dinlenen bir kaptanın
erdemlerini
kaydeden ve hafızasını sürdüren eğik bir taşın üzerine koydu. Hafif bir ses, o zamana kadar onun
yaklaşımını fark etmemiş olan
kilise görevlisinin kulağına geldi; ona
ağırbaşlı bir şekilde baktı ve aynı şekilde tekrar aşağı baktı, işine
ara vermeden devam etti. Eğer mesleğinin
tuhaflığına dair herhangi bir bilinç
kalıyorsa veya böyle gözlemlenmesinde herhangi bir kadınsı utanç
duygulanıyorsa,
dışarıdan hiçbir işaretle ele verilmiyordu. Yeni gelenin ayaklarının dibine donuk sarı toprağı, sanki hala sadece mezarlardaki sakinleri emeğinin yoldaşları olarak varmış gibi hareketsizce fırlattı.

"Bu işi biraz zor bulmuyor musun, iyi kadınım?" diye sordu beyefendi, özel bir ilgi göstermekten çok sessizliği bozmak için uzun uzun.

"Evet," dedi mezar bekçisi duygusuzca, "yeterince zor."

"Bir kadın için de alışılmadık bir iş," dedi.

Bu çok bariz söze hiçbir cevap vermedi, kazma
sı sırasında geldiği bir taş tüm dikkatini çekiyor gibiydi. Engeli biraz zorlukla
ortaya çıkardı, kaba elleriyle
tuttu ve onu, kaygısız gözlemcide emeğin doğurduğu o boş ilgiyle onu izleyen yabancının ayaklarına fırlattı.

"Bu işi her zaman mı yapıyorsun?" diye sordu Farnsworth sonunda.

"Evet," diye lakonik bir cevap verdi.

"Ama yaşlı mezar bekçisi, Joe Grimwet, gitti mi?"

Kadın, diğerinin Kempton ve halkıyla daha önce bir tanışıklığı olduğunu gösteren bu belirtiye ilgiyle baktı.

Ancak, bir erkeğin muhtemelen durduracağı gibi işini durdurmadı.

"Evet," dedi. "Şurada gömülü,--burdoların ötesinde."

Beyefendi huzursuzca pozisyonunu değiştirdi. Huzurunu bozmak için ince bir huzursuzluk
ortaya çıkmıştı. Rüzgar kuru yaprakların arasında hüzünle hışırdıyordu, çakıllar mezar kazıcının küreğine çarpıyordu, dış etkilere karşı hassas olan birini kolayca etkileyebilecek bir sahnenin kasvetini artırıyordu. Böyle bir
atmosferde hassas bir doğa, gerçeklikle değil de hayal ürünü sahneler ve yaratıklarla uğraşıyormuş gibi, sıklıkla belli bir gerçek dışılık hissi yaşar; ve Farnsworth, zihinsel liflerinin ne kadar hassas olursa olsun, şu anda böyle bir hissin farkındaydı. Sanki yerin ve sahnenin gerçekliğini ona güvence altına almak için kendi sesinin duyulması gerekiyormuş gibi tekrar konuşmak için acele etti.

"Ama ne kadar zamandır öldü?" diye sordu. "Ve kızı; ona ne oldu?"

Mezar kazıcı kendini tam boyuna dikleştirdi; kirli eliyle
rüzgarda uçuşan saçlarını geriye doğru taradı, yüzünü kaldırdı, böylece
derin
gözleri soru soran kişinin yüzüne sabitlendi.

"Demek Delia Grimwet'i tanıyordun?" dedi. "Daha önce ne zaman buradaydın? Uzun zaman olduysa, onu şimdi seçebilmen zor olurdu."

"Hala burada mı?" diye ısrar etti Farnsworth, onun sorusunu duymazdan gelerek.

"Evet," diye cevapladı mezar bekçisi, aniden bitmemiş mezara, korkmuş bir hayvanın inine çekilmesi gibi geri gömüldü. "Evet; o eski yerde
yaşıyor."

"Yalnız mı?"

"O ve çocuk. "

Bir çocuğun adının anılması onu ürkütmüş veya iğrendirmiş gibi bir adım geri çekildi. Ancak yakından bakan birine, daha fazla soruyla ona baskı yapmaya çalışıyormuş gibi görünebilirdi. Eğer öyleyse, cesareti yeterli değildi ve önündeki kadının zorlu işini kararlı bir şekilde sürdürmesini sessizce izledi. Ancak, kısa bir süre sonra, onun tanıdık emeği altında hızla tamamlanmaya yaklaşan
çukurun kenarına doğru ilerledi.

"Bu saatte onu evde mi bulmalıyım?" diye sordu. "Yoksa işte mi?"

Kadın irkildi ve çömeldi, sanki bir darbe almış veya bekliyormuş gibi.

"Muhtemelen dışarıda," diye boğuk bir sesle cevapladı. "Gün batımına doğru eve döner."

Farnsworth, sanki sormak isteyebileceği birçok şey varmış gibi, kararsızca bir iki dakika oyalandı; ancak, kadın ona
hiçbir cesaret
vermedi, sonunda döndü ve kiliseye kadar kaygan, engebeli
yolu tırmandı, atını çözdü ve yavaşça
tepeden aşağı köye doğru sürdü.

Kaptan Nat Hersey köy mağazasından yeni çıkıyordu ve ona
Farnsworth kendisi ve atı için nerede barınak bulabileceğini sordu.

"Şey," diye cevapladı kaptan, söyleyecek çok az şeyi ve bunu söylemek için tüm hayatını harcayan bir adamın kararlılığıyla, "bilmiyorum ama
Widder Bemis ile bir şansın olabilir ve _ne kadar_ yapabileceğini bilmiyorum; ama
denemekten zarar gelmez, bildiğim kadarıyla."

Dul Bemis'in ikametgahının nerede olduğuyla ilgili daha fazla soruşturma, Kaptan Hersey'in o limana pilotluk yapma teklifinde bulunmasına yol açtı. Ancak, arabaya binmeyi reddetti. Kaptan'ın
kara araçları hakkında kendi fikirleri vardı. Bir adam
kendisine tam bir güvenle
bir tekneye güvenebilirdi; ama kaptanın kendi adına
altlarında kuru topraktan daha iyi bir şey olmadan dolaşan o tehlikeli yapılara hiç inancı yoktu. Arabanın yanından yürüyerek
konvoyundaki yabancıyla
hoşça sohbet etti.

"Bir kadının mezarcı olarak görev yapması tuhaf bir fikir değil mi?" diye sordu Farnsworth,
yolculukları sırasında.

"Evet, öyle," diye karşılık verdi kaptan düşünceli bir şekilde. "Evet, bir bakıma
tuhaf. Buraya gelenler çoğunlukla bundan bahseder. Eğer bu şekilde
bakarsanız, tuhaf. Ama hepsi bir
omurganın üzerindeki deniz kabuğu kadar doğal bir şekilde gerçekleşir. Yaşlı Kilise
Gözetmenliği Grimwet giderek güçsüzleşiyordu ve Dele ona işinde yardım etmeye başladı. Bir bebeği ve babası olmadığı için, diyebileceğiniz gibi, insanlardan
bir nevi kopuktu ve
doğal olarak tek başına veya en azından yaşlı adamla birlikte demir atmaya başladı. Ve yaşlı adam bitkin bir şekilde
aşağıya indirildiğinde, o
geri döndü ve onun için tüm işi yaptı,--yavaş yavaş, diyebileceğiniz gibi, buna
dahil oldu."

Kaptan, bu kadar uzun bir konuşmada ihanete uğramış olmanın şaşkınlığından kurtulmak için durakladı; ancak, yabancının devam etmesini bekler gibi bir havası olduğu için, hemen devam etti:

"Yaşlı Grimwet öldüğünde onu dışarı çıkarmak isteyenler vardı. Bazıları, o karakterdeki bir kadının kiliseyle, hatta mezarlarını kazmakla bile hiçbir bağının olmaması gerektiğini söyledi. Ancak Rahip Eaton onlar için iyiydi - bu dindar adamların düzenli olarak sinirlendiklerinde, genellikle her şeyi kendi istedikleri gibi yaptıklarını her zaman fark etmişimdir; ve onlara Samiriyeli kadın, Mecdelli Meryem ve daha birçok itibarsız Kutsal Kitap kadını hakkında bir vaaz verdi ve Dele'den hiç isim vermeden bahsetmesine rağmen, hepsi onun ne demek istediğini anladılar ve solup gittiler. Kızın orada kendi babasının mezarını kazdığını görmek acıklı bir görüntüydü. Ben, Tom Tobey ve Zenas Faston ele aldık ve onun için bitirdik."

Bir iki dakika sessizce ilerlediler. Farnsworth'un bakışları
karanlık koya sabitlenmişti ve artık arkadaşını sorgulamıyordu; ama
sonraki kısa süre sonra anlatısına devam etti:--

"Rahip Dele'yi de savunmuş olması iyi oldu; kadınlar-insanlar birbirlerine
çok küstah. Kızın yaşamasına izin vermeyeceklerdi, sanırım. Ben
her zaman Dele'de hiçbir kötülük olmadığı fikrindeydim. Bir ---- şehirli
adam onu ​​alt etti. Hiçbir zaman aşırı zeki değildi ama korkunç derecede
güzeldi; ve onda hiçbir kötülük olduğuna asla inanmadım. Her neyse, o da bir erkek kadar iyi bir mezar kazar ve sanırım içindekiler onları kimin
gömdüğünü düşünerek hiç kimseyi uyandırmaz."

Bu sırada Dul Bemis'in evine varılmıştı ve yazları Kempton'da o nadir nimet sağlandığında bir pansiyonere konaklama sağlayan o saygıdeğer hanım, Bay Farnsworth ve atının sorumluluğunu
gece boyunca hemen üstlendi.
İkincisi, kızının bakımına verildi, çünkü adamların sık sık
yok olmaları Kempton'daki genç kızları, iç kesimlerdeki köylerde daha sık kardeşlerine bırakılan işlere alıştırmıştı; ve Farnsworth, rıhtımlara doğru yürüdü ve dul Bemis ile Kaptan Hersey'i kendisi ve göreviyle ilgili merak içinde bıraktı.

Farnsworth'un, kızının Ölen kilise görevlisi ve haberini sorduğu kadın aynıydı, ikisi de derin ve güçlü olmalıydı, o hiçbir dış işaret vermemişti. Fakat şimdi kaşlarının çökmesi ve gözlerinde belirgin olan huzursuzluk, içsel çatışmasını ele veriyordu. Gelgitin hüzünlü bir şekilde tekrarladığı çürüyen rıhtımlardan birine doğru yürüdü, kollarını göğüs hizasında bir direğe koydu ve denize doğru baktı. Zihnini meşgul eden geçmişe bakış, gözlerinin önünde yayılan gri sahneden pek de daha neşeli değildi. Hafızanın ortaya çıkardığı ölü günahların cesetleri, kurbanlarının denizi gibi ne kadar da korkunç! Bir kadının ihaneti, geriye dönüp bakıldığında, tutku ve ayartmanın çelenklerinden ve büyülerinden
soyulmuş olarak korkunç bir şeydir; ve Farnsworth'a, o solgun, toprak lekeli kadının ıssız yamaçta bir mezar kazdığı anısının tazeliğiyle, gençliğindeki
hata, yalnızca inatçı ve
acı dolu anıların bir olasılığa dönüştürdüğü inanılmaz bir rüya gibi görünüyordu. Geriye dönüp bakıldığında, özünde vicdana karşı kendi için bir yalvarış olma olasılığı yüksektir; ancak kasvetli hayalinde
Farnsworth, Delia Grimwet'in hayatını mahvettiği için yetersiz bir mazeret buldu. Uzaklara gitmiş, evlenmiş ve onurlu ve
refah içinde yaşamıştı. Doğasının bir asaleti tarafından engellenmemiş olsaydı, unutacaktı. Irkının inatçılığıyla, vicdanına karşı uzun ve kararlı bir şekilde savaşmıştı, ancak sonunda teslim olmak zorunda kalmıştı. Şefkatle bağlı olduğu karısının ölümü, onu hemen mümkün olabilecek telafiyi yapma özgürlüğüne kavuşturmuş ve yalnızca keskin bir üzüntünün yapabileceği gibi yumuşatmıştı. Delia'yı bulma ve ne pahasına olursa olsun
yapılabilecek her şeyi yapma kararlılığıyla Kempton'a gelmişti.

Ancak bulduğu kadına hazırlıksız yakalanmıştı. Geride taze, güzel bir genç kız bırakmıştı; on yıl onu
iğrenç bir yaşlı kadına dönüştürmüştü. Delia Grimwet'i kültürlü, nazik bir şekilde
yetiştirilmiş bir adam haline getiren yıllarda
üzerine çöken alay, yoksulluk ve keder fırtınalarının gücünü yeterince ölçmenin bir yolu yoktu. Hangi erkek ihanet ettiği kadının acısını takdir edebilirdi ki? Gerçekten de, bir erkek herhangi bir kadının acısını ne ölçüde anlayabilirdi ki?
Farnsworth, hazırlıklı olması gereken ancak onu kesinlikle
şaşırtan bir duruma acı içinde uyum sağlamak zorundaydı.

Kasvetli rıhtımda oyalandı, farkında olmadan çok
hafif spekülatif bir merakın nesnesi oldu, ta ki alacakaranlık çökmeye başlayana kadar. Sonra
zihninden olduğu kadar bedeninden de titreyerek, acı dolu
soyutlamayı üzerinden attı ve adımlarını bir zamanlar iyi bilinen,
Delia Grimwet'in evine giden yola doğru çevirdi. Eski kapı tokmağında elini tutarak kısa bir an durakladığında, sanki burada on yıldır hiçbir şey
değişmemiş gibi geldi. Güneş ışığı ona çürümenin izlerini göstermiş olabilirdi, ancak çökmekte olan alacakaranlıkta ev geçmişten gelen soluk bir hayalet gibi görünüyordu, değişmemiş ama cansızdı.

Ancak kapıyı çalması tüm yanılsamaları bir anda yok etti, çünkü hatırladığı geçmişe değil, acınası ve fazlasıyla elle tutulur
şimdiye ait olan kadını çağırıyordu. Kadın, tek kelime etmeden sönen mumunu yukarı kaldırdı ve onu teşhis ettikten sonra, konuşmadan, içeri girmesi için bir işaret yaptı.

Farnsworth öğleden sonra onu terk ettiğinde, Delia kazdığı
mezarın dibine çömeldi, ilk hissettiği şey mantıksız bir saklanma isteğiydi. Çukurun kenarları çöküp onu gömerse pasif kalması gerektiğini düşünüyordu.

Oğlu doğmadan önceki eski günlerde, kendini boğmak için cesaret bulmak için gecelerce eski rıhtımlarda dua ediyordu. Çocuk doğduktan sonra,
duyguları değişti ve sadece kaçıp oğlunu
çevrelerindeki aşağılanma ve iğrenç hayattan uzaklaştırmak istedi. Yavaş yavaş
katılaşmıştı; onunkisi,
alışkanlık ve acının afyon olduğu, merhametle tüm duyarlılıkları körelten o yaygın doğalardan biriydi.
Bugün, ihanet edenin ortaya çıkışı tüm eski izlenimleri yeniden canlandırmıştı ve bir an için onu,
acısının yeni olduğu ilk günlere götürmüş gibiydi. En keskin keder sancıları onu
yeniden bıçakladı ve günahının ve utancının acı anlarını tekrar yaşadı.
İçgüdüsü, varlığı ona sadece acı veren adamdan kaçmaktı.

Ama alışkanlık güçlüdür ve azalan ışık, mezarcıya işinin henüz bitmediğini ve dünyevi sıkıntıların hepsini geride bırakmış olan Dul Pettigrove'un, titreyen elleriyle ve sanki bir iblis boğazını sıkmış gibi bir hisle orada çalışan yaşayan kadının acısı ne olursa olsun, son yatağını hazırlatması gerektiğini hatırlattı. Yine de iş acımasız değildi; biraz rahatlama sağladı, çünkü beynine baş döndürücü bir şekilde
dolaşan düşünceyi sulandırdı ve işi
tamamlandığında daha kararlıydı. Farnsworth'un kapısını açtığında, her zamanki gibi duygusuzdu. Bir bakışta, onun kim olduğunu öğrendiğini fark etti ve kör, acı dolu bir şekilde, varlığını komşulara ifşa etmediğini, böylece tüm eski acı sözlerin
uyandırıcı uçuşunu yeniden uyandırmadığını umdu. Farnsworth, Delia'yı mutfağa kadar takip etti, hatta alışkanlığın öylesine istemsiz hale getirdiği, ancak en dokunaklı anlarda göz ardı edilen selamlaşmalar bile olmadan. Aralarında geçmişleri varken sessizliği bozmak kolay değildi. Farnsworth oturdu ve kadın ona doğru baktı. Tavrında tüm sorgulamalar, yıllarca çektiği acıların tüm ızdırabı vardı. Yaptığı haksızlıklar ve üzüntüler, ona, en
yıpratıcı suçlamalar altında bile sinemeyeceği bir onur kazandırdı. Söyleyeceği her söz -ve hiçbir erkek, kendini savunmasının yapacağı savunmayı, bilinçsizce de olsa, formüle etmeden, böylesine önemli bir krize kasıtlı olarak gelemez- unutuldu ya da şimdi acınacak derecede yetersiz görünüyordu. Yoksulluk, ızdırap ve kadınsı olmayan emeklerle zamanının ötesinde solgun ve yıpranmış bu kadın için sözler neydi? Zengin ve özenli
giysisi ile onun kaba kıyafeti, beyaz elleri ile onun düğümlü
parmakları, soylu, solgun yüzü ile onun korkak, hava şartlarından yıpranmış
çehresi arasındaki tezat, her ikisine de belli olmayacak kadar şiddetliydi; sanki
bir şekilde, bir zamanlar tutkulu aşıklar olanların bu sefil buluşmasını tarafsızca izleyen seyircilermiş gibi.

Her an sessizlik daha da baskıcı hale geliyordu; ancak her an
uzadıkça, sessizliği bozmak daha da zorlaşıyordu. Sadece pişmanlıktan veya duygudan tamamen yoksun bir adam
böyle bir zamanda diline sıradan ifadeler
aktarabilirdi. Farnsworth'a sanki tüm evrenin önünde yargılanıyormuş gibi geldi. Boğazı
kurudu. Eski şöminede titreyen mumun ve alevlerin karanlıkta sönmesini ve karşısına çıkan Nemesis'i
gözünden almasını özledi.

Sonunda sessizliği bir haykırışla bozdu:--

"Aman Tanrım, Delia! Ne yaptım?"

Ayağa kalkarken sendeledi, sanki destek almak için elini uzatıyormuş gibi
. Sonra bir sandalyeye doğru sendeleyerek geriledi.

"Söyleyebileceğim hiçbir şey yok!" diye devam etti Farnsworth hararetle. "Yapabileceğim
hiçbir şey yok! Buraya telafi etmeyi hayal ederek geldim; ama
yapabileceğim hiçbir telafi yok. Geçmişi değiştirebilecek hiçbir şey yok,--sana yaptıklarımı geri alabilecek hiçbir şey yok. Aman Tanrım! Bunun böyle olacağını ne kadar az hayal etmiştim!"

"Hayır," dedi yavaşça, neredeyse aptalca, "hiçbir şey geri alamaz."

"Neden bana söylemedin?" diye başladı. "Neden--"

Ama kelimeler söylenmeden önce onu azarladı. Yüzünü ellerine gömdü ve yine sustular. Kadın,--en iyi günlerinde bile fazla düşünememiş olan ve şimdi neredeyse aptallığa kadar körelmiş ve donuklaşmış olan bu kadın,--o acı anlarda neler hissediyordu, kim bilebilir? Adamın ruhu vahşi pişmanlık ve
faydasız pişmanlıklarla doluydu, o sırada tekrar konuşmasını bekliyordu.

"Ama," dedi Farnsworth sonunda, onu yeni bir düşünce sarmıştı, "ama--bizim
çocuğumuz, Delia? Oğlan?"

Bir ürperti onu ele geçirdi. Duygularına yenik düşmeye alışkın olmadığından, heyecanlı hisleri tarafından neredeyse kasılmaların eşiğine kadar parçalanıyordu.

Sandalyesinin kollarını kavradı ve dişlerini birbirine geçirdi. Mezarlarını
araştırırken tutarsız düşünce girişimlerinde,
babanın bir gün
çocuğundan ayrılabileceği ihtimali aklına gelmişti. Şimdi bu korku onu fiziksel bir
epilepsi gibi ele geçirmişti. İki kez konuşmaya çalıştı ve sadece
boğuluyormuş gibi
gırtlak bir ses çıkardı. Adam ona doğru atıldı, ama ani bir iğrenme ona
özdenetim verdi. Ellerini sanki onu savuşturmak istercesine uzattı.

"Ah, oğlum, oğlum!" diye haykırdı, histerik hıçkırıklara boğularak. "Oğlum, oğlum!"

Ellerini ovuşturdu ve onları Farnsworth'u korkutan
şiddetli kıvranmalarla birbirine doladı; ama yine de ona yaklaşmasına
izin vermeyecekti. Sakinleşmeye çalıştı,
korkunç
görüntülenen
paroksismalar içinde kıvranıyordu.

"Ah, çocuğum!" diye haykırdı, yeni ve delici bir tonda; "hayır, hayır! O değil! Aman Tanrım! Oğlumu alamazsın!"

Farnsworth sertçe geri çekildi.

Bunu hiç düşünmemişti. Gerçekten de, bulduğu her şey beklediği her şeyden o kadar farklıydı ki, önceden düşündüğü her şey önemsiz olarak varlıktan silinip gitti. Yanılmadan yargılaması ve anında harekete geçmesi gereken, ancak tuhaflığı ve dehşetiyle tüm güçlerini felç eden bir felaketle karşı karşıyaydı. Sandalyesine geri dönüp oturdu, sessizliği yine onun sarsıntılı nefesi ve onun derin iç çekişleri dışında bozulmadan bıraktı.

Birdenbire yeni bir ses onları sardı ve anne ayağa kalkmaya başladı.

"Geliyor!" diye soluk soluğa kaldı. "Onu kovdum; ama geri döndü. Uzak duramadı, güzel oğlum."

Yüzü, onu neredeyse dönüştüren bir sevgiyle aydınlandı. Kapı şiddetle açıldı ve çocuk kaba bir şekilde içeri girdi, - bir düzine yazlık zayıf, kaba bir
yavru, meydan okuyan, cesur ve meraklı.

"Bir şeyler olduğunu biliyordum," diye gözlemledi genç haylaz çok fazla kendini beğenmişlikle. "Beni bütün gece kalmaya gönderdiğinde birinin cenazesinin geleceğini biliyordum ve bunu görmek için burada olacağıma emindim."

Ne anne ne de baba hiçbir cevap vermedi. Sıradan duygular o kadar tamamen yok olmuştu ki kadın, davetsiz misafiri susturmaya ve mazur göstermeye çalışması gerektiğini bile hatırlamıyordu. Hatta çocuğun kabalığının misafiri üzerinde yapacağı etkiyle normalde rahatsız olacak olan annelik gururu bile, tüm varlığını ele geçiren daha büyük duygu tarafından bastırılmıştı.

Farnsworth, varlığının her zerresinde hiç bu kadar canlı olmamıştı. Tüm aile gururu, rafine zevkleri, narin doğası, suçlu anne ve babasına kötü niyetle sırıtarak bakan çirkin, kaba çocukla akrabalıktan
itiraz etti. Neredeyse karşı koyulamayacak kadar güçlü olan dürtüsü, geri dönüp
kendisini geldiği dünyada tekrar saklamaktı; bu kadını ve onun
kaba çocuğunu bulduğu sessizlik ve karanlıkta bırakmaktı.
Ama dürtülerinden daha asildi ve pervasızlığı için
çok pahalıya mal olmuştu; bir oğlun onu dünyaya getiren babaya olan talebi, adalet duygusunu çelik bir el gibi
kavradı.

Ayağa kalktı ve kararlı bir şekilde.

"Şimdi git," dedi çocuğa sessizce, ama o çocuğun bile itaatsizlik kabul etmediğini hissettiği bir sesle. "Annenle konuşmak istiyorum. Yarın görüşürüz."

"Evet, Farnsworth," dedi anne yalvarırcasına. "Şimdi yatağa git. Yakında
ben de yanına geleceğim. İyi bir çocuk."

Çocuk yavaşça ve isteksizce geri çekildi, isteksizliği ona itaat etmenin ne kadar nadir olduğunu gösteriyordu ve ebeveynler bir kez daha yalnız kaldılar.

"Ona adımı verdin," Farnsworth'un ilk sözleriydi, kapı oğlunun arkasından
kapanırken.

"Bunu yapan babasıydı. Her isim söylendiğinde
seni lanetlemeyi hatırlaması gerektiğini söyledi."

"Ya sen?" diye sordu diğeri neredeyse ürpererek.

"Umursamadım. Küfür etmek bir şeyleri değiştiremezdi. Sadece
çocuğun önünde bunu yapmasına izin
vermezdim. Ne tür bir babası olduğunu bilmesini
istemedim."

Kendini aşağılamasının ortasında, onun sözlerinde gizli bir kızgınlık ve
yaralı kibir duygusu karıncalanıyordu; ama buna kulak asmadı.

"Ben o kadar da kötü değilim, Delia," dedi bir anda. "Seninle evlenmek için geri döndüm. Geçmişi değiştirmeyecek veya düzeltmeyecek; ama şu anda yapabileceğim en iyi şey bu."

"Bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok," diye karşılık verdi yorgunca; "sen ve ben birbirimizle
bittik. Bunu ben bile görebiliyorum."

Duygularının şiddetiyle bitkin düşmüştü ve sadece
Farnsworth'un onu terk etmesini özlüyordu. Artık onun giyiminin inceliğine, onunla kendisinin yetersiz çevresi arasındaki tezata karşı son derece hassastı. Yoksulların
utançları onu bunalttı. Dengesiz adımlarla ve titreyen ellerle ayağa kalktı ve işleri biraz yoluna koymaya başladı. Kötü durumdaki mumu söndürdü ve odun parçalarının renkli alevler
çıkardığı ateşi düzeltti. Rahatsız edilmiş sandalyeleri her zamanki zayıf ve kaba düzenlerine geri koydu.

Farnsworth, ona sızlayan bir kalple baktı.

"Delia," dedi sonunda, "gel ve otur. Ne
yapmanın en iyi
olacağına karar vermeliyiz."

Ona itaat etti, ama belli ki isteksizdi. Ruh halinin yükselmesiyle kazandığı tüm o kısa onur şimdi kaybolmuştu, onu her zamankinden daha bitkin ve yıpranmış bırakmıştı. Solgun, erken yaşlanmış bir kadın olarak, çirkinliklerini zavallı elbisesinin kıvrımlarında gizlemek için boşuna bir çabayla kırmızı, lekeli ellerini bükerek oturuyordu. Farnsworth'un göğsündeki kendine acıma bile, kilise görevlisinin
uyandırdığı şefkatin derinliğinde kaybolmaya başladı.

"Delia," dedi, "İkimiz için de, çocuk için de düşünmeliyim. O
düşünülmeli. Onun hatırı için evlenmeliyiz."

Bir anda hem rahatlama hem de aşağılanma hissiyle, onun bu tekliften nasıl
kaçtığını gördü. En
aşağılık kadının gözünde tanrılıktan düşmek, erkeğin gururuna en keskin darbedir. Bu, Farnsworth'a aralarındaki uçurumun onun tarafından olduğu kadar onun tarafından da aşılmaz görünmesi gerektiği konusunda yeni bir anlayış kazandırdı. Şimdiye kadar kendi yaptığı fedakarlıklara o kadar fazla dalmıştı ki, dünyasının tüm arzularının ona çekici gelmeyeceğini, onu bu kadar tutan ve memnun eden doluluğunun ve zenginliğinin onu şaşırtacağını ve iteceğini düşündü.

"Hiçbir faydası yok!" diye haykırdı ayağa kalkarak. "Düşünmek için zamanım olmalı. Sabah geri döneceğim. Kendini düşün, Delia, beni veya kendini değil, daha çok çocuğu. İlk önce ona dikkat etmeliyiz. Hiçbir şey hayatımızı değiştiremez; ama dünya onun önünde. İyi geceler. "

Farnsworth ve Delia Grimwet'in o uzun, hüzünlü gece boyunca düşünceleri ne kadar farklı olursa olsun, vardıkları sonuçlar bazı açılardan aynı olmalıydı, çünkü ilki sabahleyin şaşkın din adamıyla birlikte eve geldiğinde kadın evlilik töreninin icrasında hiçbir tartışma olmadan kabul etti. Bu, Rahip Bay Eaton'ın uzun süre hatırladığı ve hayatının sonuna kadar anlattığı, itiraf edilmelidir ki, zaman geçtikçe, eksik gerçeklerini çeşitli olaylarla doldurduğu, önemsiz olduğu doğru, ancak çıplak gerçeği, inancı her zaman kendi uydurmasıyla aynı hızda ilerleyen din adamı dedikoducusunun bile fark edemediği bir bütünlükle yavaş yavaş örttüğü bir olaydı. Evlilik gerçeğinin ötesinde, doğrulukla anlatabildiği tek şey, alışkanlığına göre, birkaç öğüt ve ahlaki düşünce sözcüğü eklemeye çalıştığında, damat sözünü kesti ve onu mükemmel ama karşı konulamaz bir nezaketle kapıya kadar götürdü, bu ters tepki
işten çıkarmayla birlikte gelen cömert ücretle biraz yumuşadı.

Bu sıra dışı işlemler sırasında çocuk neredeyse sersemliğe varan heyecanlı bir şaşkınlık halinde kalmıştı; ancak yeni birleşmiş aile yalnız kaldığında, doğal sapkınlığı
ortaya çıktı ve doğal ve sevimsiz renkleriyle kendini gösterdi.
Baba için çocuğun her kaba sözü ve hareketi en keskin
işkenceydi; ve anne, kısmen kadın içgüdüsüyle, kısmen de kocasının titizliğiyle daha önce tanışmış olmasından dolayı, bunun büyük ölçüde farkındaydı. Ancak çocuğunu engellemek için hiçbir çaba sarf etmedi. Tüm sorumluluğu babaya atmış gibi görünüyordu ve çocuğun ayrılışı için hazırlıklarla meşguldü, her ikisi de bundan bahsetmemiş olsa da, aralarında bir tür
anlaşma varmış gibi görünüyordu.

Farnsworth, bizzat gittiği arabasıyla kapıya geldiğinde sabahın erken saatleriydi.

"Gel, Delia," dedi eve girerken. "Her şeyi olduğu gibi bırakabiliriz. Bayan Bemis'e evi kilitlemesini ve ilgilenmesini söyledim. Hazır mısın?"

"Farnsworth hazır," diye cevapladı, alçak bir sandalyeye oturdu ve
kurtulmak için çabalayan kaba çocuğu yanına çekti.

Çocuk kaba bir şekilde araya girerek hazır olduğunu, Kempton'dan ayrılmanın sevincini ve babasına yeterince
zavallı görünen Pazar ceketini giymenin memnuniyetini duyurdu.

"Peki sen, Delia?" diye sordu kocası, çocuğu susturmak için elini kaldırarak. "Hazır mısın?"

"Gitmiyorum."

John Farnsworth, onu bunaltan şeyin rahatlama, pişmanlık ya da şaşkınlık olup olmadığını
anlatamazdı. Konuşamadan durdu, karısına aniden dilsiz kalmış gibi baktı. Çocuk, sessizliği gürültülü itirazlarla doldurdu, trajedinin en zavallı onurunu bile elinden aldı. Baba, itirazların işe yaramayacağını en başından biliyordu, yine de itiraz etti; belki de insan doğası kelimelerin ötesinde incelikli olduğundan, bu nedenle farkında olmadan daha içten yalvarıyordu. Bu kadın ve çocuğu varlıktan silinebilseydi mutlu olurdu. Zaten Delia ile evlenmek için verdiği kahramanca kararın ardından gelen tepkinin kendisini göstermemesi için kendini güçlü bir şekilde kontrol altında tutması gerekiyordu; ama tüm kararlılığıyla bu hissi bastırdı. "Hayır," dedi Delia ısrarla, gözleri kuru, sesi boğukluğundan sertti. "Buradan başka hiçbir yerde yerim yok. Artık çok geç. Düşündüğümden daha fazla
hissediyorum, çünkü komşularımın gözünde dürüst bir
kadın olmak için şimdi bile bir şeyler umursuyorum; ve bu bana katlanmamda yardımcı olacak,
sanırım. Çocuğu al ve bana borçlu olduğun her şeyi onun için yap.
Gidersem her şeyi mahvedeceğim. Seni memnun etmek ve senin gibi
büyümek istiyorsa benden ayrılması en iyisi. Burada kalıp mezar kazacağım; başka hiçbir şeye uygun değilim.
Senden hiçbir şey istemiyorum. Seninle oğlanın hatırı için evlendim ve onun hatırı için kalbimi kırıyorum ve onu gönderiyorum; ama kendime
hiçbir şey
almayacağım. Senden bir kuruş bile alabileceğin günler
çoktan geride kaldı."

Yeterince sakin bir şekilde konuştu, ama her kelimeyi bir ağırlık gibi
düşüren belli bir dokunaklı vurguyla. Adam onu ​​daha fazla zorlamadı. Elini uzattı, kadın elini cansız bir şekilde
yakalasın diye.

"Elveda," dedi. "Tanrı beni gördüğüne göre, Delia, oğlan için elimden gelenin en iyisini yapacağım.
Sana yazacağım. Kararını değiştirirsen,--ama şimdi önemli değil. Sana ve papaza yazacağım."

Diğer tüm veda sözcükleri kısa ve hemen söylendi. Çocuk, annesini
bırakırken hiçbir duygu göstermedi, çünkü baştan beri hiç şefkat göstermemişti. Gürültülü bir şekilde arabaya bindi ve garip bir şekilde bir arada olan baba ve oğul birlikte tepeye, çıplak toplantı evinin önünden geçip, Kempton'ın donuk sakinliğini, az önce anlatılan olaylar kadar küçük bir dalgalanmayla bile nadiren rahatsız eden, kaynayan dalgaların olduğu dünyaya doğru ilerlediler; ve John Farnsworth için, uzun zamandır kalbini ve vicdanını rahatsız eden pişmanlığın acıklı yükü bedensel bir şekil almış ve yanında at sürüyormuş gibiydi.

Delia, ikisi gidene kadar sakindi; o kadar sakindi ki, kocası onun hala önceki gecenin heyecanı ve ızdırabıyla yarı sersem olduğunu düşünüyordu. Araba, pencerenin arkasında kaybolana kadar pencerenin önünde sabit bir şekilde durdu. Mezarlarla kaplı tepe. Sonra kendini
kederin coşkusuyla yere
sürünerek attı. Çığlık atmadı, boğazını boğup anlaşılmaz inlemeler ve gırtlak sesleriyle
en derin ruhunu parçalayan çığlıklar çıkarmadı; ama
başını çıplak zemine vurdu; vahşi bir hayvan gibi mobilyalara
yakaladı, sert tahtada güçlü dişlerinin izini bıraktı;
acısıyla, sözsüz bir hayvan öfkesiyle, ölçülemeyen veya ifade edilemeyen sınırsız, bastırılamaz bir ızdırapla
sarsıldı.
Vahşi elleriyle göğsünü kavradı, sanki kendini parçalara ayıracakmış gibi; neredeyse zevke
dönüşecek kadar yoğun bir şiddetle kendini yaraladı ve morarttı.

En çılgın nöbetlerinin ortasında kapıya bir vuruş geldi.
Ayağa kalktı, yüzü kesinlikle aydınlanmıştı.

"Geri döndüler!" diye mırıldandı coşkuyla.

Kapıya koştu ve heyecandan titreyen parmaklarıyla
kapıyı açtı. Bir komşusu ona baktı, garip ve perişan görünümüne dehşet ve şaşkınlıkla bakıyordu.

"Ne oldu sana, Dele?" diye sordu sertçe, ama kaba bir şekilde değil.
"Kutunun Widder Pettigrove'un mezarına ne zaman koyacaksın?"

Bir an gözlerinde dalgın bir bakışla ona baktı, sanki merhametle delirmiş gibi.
Sonra hayatın ve alışkanlığın tiranlığı kendini yeniden gösterdi.

"Şimdi yukarı çıkacağım, Bill," dedi.

Ve mezarlarına geri döndü.

SON.

_Messrs. Roberts Brothers' Publications._

BİR GENÇ AŞKI.

ARLO BATES'in yazısı.

=16 ay, Kumaş. Fiyatı, 1,00 dolar. Kağıt Kapaklar, 50 Sent.=

Bu, zamanını hafif bir okumayla geçirmek isteyen çoğunluktaki sulama yeri insanına uygun bir hikaye. Sahne Campobello'da geçiyor; ve doğaçlama şenlikleriyle bir deniz kenarı tatil beldesindeki sosyal yaşam çekici bir şekilde anlatılıyor. Hikayedeki ana grubu oluşturan kişiler, gördükleri her masum flörtü büyüten, olağan sulama yeri dedikodularının üstünde; ve yirmi bir yaşında otuz beş yaşında çekici bir dul kadına umutsuzca aşık olan genç, sonunda annesinin kurnaz yönetimi sayesinde kızına yöneliyor, onu seviyor ve onunla evleniyor. Kitabın amacı, toy bir gencin kendisinden daha yaşlı ve daha kültürlü birine ne kadar sık ​​ve ne kadar hararetle çekildiğini göstermek; ve tutkusunun
analizi çok iyi yapılmış.--_Hartford Times._

Bu sefer, kolay bir kalem kullanan Bay Bates, kolay bir
konuyu ele almış, çünkü hikayesinin yükü, genç bir adamın Campobello'nun serin gölgelerinde ve ormanlık inzivalarında yaşadığı aşkın evrimidir.... Bu arada toplumun belirli yönlerini resmediyor ve Campobello hakkında adil bir hesap veriyor. _Bir Delikanlının Aşkı_ okunabilir bir hikaye ve genç
kadınlar bunu sadece zevkle değil, aynı zamanda kazançla da okuyacaklar. Onlara
sevginin saf bir delikanlıda nasıl davrandığını öğretecek.--_The Beacon._

Arlo Bates, hoş ve sağlıklı şiirler yazan bir yazar olarak olumlu bir şekilde bilinir ve sahnenin geçtiği Mount Desert'ın havası kadar esintili olan bu parlak romanın yazarı olarak da eşit avantaja sahip görünüyor.
"Delikanlı", Harvard'ı yeni bitirmiş, yirmi iki yaşlarında bir genç; ve aşkının derinliği, gücü ve çeşitliliği, annesi olabilecek yaştaki bir dul kadına olan çılgın tutkusu, onun güzel kızına olan sevgisini hızla aktarması ve doğru kişiyi bulmadan önce üçüncü bir kadınla neredeyse ilişkiye girmesiyle iyi bir şekilde gösterilmiştir. Kitapta iyi bir izlenim bırakan safkan bir hava ve Bay Bates'in kaleminden daha iyi hikayeler vaat eden
bir hayal gücü ve betimleme canlılığı var. Sadece hafifçe çizilmiş olsalar da, yan karakterler yerlerini hayranlık verici bir şekilde dolduruyor ve iki kahraman oldukça
lezzetli.--_Pittsburgh Bulletin._

Yazar, hikayenin çeşitli aşamalarında ana aktörlerin zihinsel
durumlarını analitik bir şekilde incelemekten zevk alıyor ve
arada sırada sayfaları, hikayenin temasının satırlarında insan doğasını yakından gözlemleme alışkanlığını ele veren
net bir epigramla aydınlatıyor.... Ancak hikayedeki kişiler gerçekçidir ve aralarında imkansız veya hatta olasılık dışı bir kişi bile yoktur.--_Springfield Union._

_Her yerde satılır. Fiyat alındıktan sonra posta yoluyla, posta ücreti ödenerek,
Yayıncılar_,

ROBERTS BROTHERS, BOSTON tarafından gönderilir.

ARLO BATES'İN ŞİİRLERİ.

_"BRIER'İN ÇİÇEKLERİ" ve "GÖLGEDEKİ SONELER" dahil._

=Bir Cilt. 16 ay, Bez. Fiyatı, 1,50 $.
Her cilt ayrı, fiyatı, 1,00 $.=

Bu şiirler her zaman şiirseldir; dikkatlice tamamlanmıştır; _vers de societe_ değildir; Amerikan mizahını etkilemezler ve tamamen gösterişsizdirler. Bay T. B. Aldrich bunlardan birçoğuna sahip olabilir.
Bay Bates'in zihnini ve mizacını en iyi şekilde ortaya koyarlar ve ince, hafif izlenimleri ince ve hassas bir şekilde ifade eden
kulaklara sahip olanlar tarafından beğenilecektir.--_The Beacon._

"Ballad of the Spinner" hariç hepsi çok kısa olan şiirler, neredeyse hepsi aşkın lezzetli özüyle
tatlıdır. Sürekli
tutku yüzlerce şekilde taze bir aydınlanma alır. Sıcaklık, zenginlik, ima, akıcı melodi, --bunlar Bay Bates'in dizelerinin bazı özellikleridir ve burada verilen zevkli düzenlemeye fazlasıyla değerdir.

Bunlar neredeyse her zaman güzel ve tamamen şiirsel bir düşüncenin düzenlemesidir; ve yazarın ifadesi açık ve nettir ve
zarif imgelerle doludur.--_Argonaut._

Arlo Bates'in kaleminden çıkan bir cildi daha memnuniyetle karşılayacak birçok kişi vardır, her ne kadar hüzünlü olsa da.
Bu küçük koleksiyonu oluşturan yirmi dokuz sone, tek bir melodinin varyasyonlarıdır ve minör tonda çalınır. Birçok kalbe derinden işleyeceklerdir, çünkü keder ve kayıp yaşayan herkesin
hissettiği ve anlayabileceği çeşitli ruh hallerinin ifadeleridir. Hiçbir sanatsal yeteneği olmayan ve taş gibi bir sessizlikte oturup tuzlu gözyaşları döken, acılarını yeterli sözcüklerle ifade edemeyen erkekler ve kadınlar, burada kendilerine her bir nabız ve titreşimle empati kurabilen bir insan kalbinin
ortaya çıkarıldığını hissedecekler. Yaralı bir ruhun tek bir çığlığı bile bu sonelerden birinde yankısını bulmayacak
olmaz ve bunların gerçek ve kişisel bir üzüntünün ifadesi olduğunu bilmek, onlara hiçbir ideal veya hayali eserin sahip olamayacağı bir güç ve ilgi
verir.--_Transkript._

ROBERTS BROTHERS, BOSTON.

ORMANDA KURAL.

ELEANOR PUTNAM'dan.

=16 ay, Bez. Fiyatı, 1,00 $. Kağıt Kapaklar, 50 Sent.=

Eleanor Putnam'ın (merhum Bayan Arlo Bates) yazdığı _Ormanda KURAL_ adlı hikaye, tamamen sağlıklı bir hikayedir. Bir yonca çayırı kadar tatlı ve
bir Ekim sabahı kadar parlak. En basit olayları bile nadir doğallıklarıyla büyüleyici hale geliyor. Bir köy doktorunun annesiz çocukları hikayede önemli bir yer tutuyor ve kendilerini eğlendirmenin her türlü özgün yolunu buluyorlar, tabii ki öz saygıyla bağdaşmayan veya vicdan tarafından onaylanmayan her şeyi atlıyorlar. Erkekler ve kızlar çoğunlukla hikayenin kahramanları ve kahraman kadınlarıdır ve kendilerini hiç beklenmedik bir şekilde erkek ve kadın olarak bulduklarında ve olgunluğun ne anlama geldiğini fark ettiklerinde, doğaları güçlüdür ve öz bilincin veya bu hayatın veya bir sonrakinin önemiyle ilgili sağlıksız spekülasyonların kötülüklerinden zarar görmez. Onlar, onları değerliliğe, mutluluğa ve faydalılığa götüren ince, güçlü entelektüel yapıya ve asil dürtülere sahip çocuklardır ve daha yüksek şeylere doğru ilerlemelerinin hikayesi büyüleyici bir şekilde anlatılır.--_The Delineator._

Bunaltıcı bir günde esen serin bir esinti gibi, Eleanor Putnam'ın bu küçük kitabı, _A Woodland Wooing_, taze ve ışıltılı, neredeyse çocuksu bir eğlenceyle ve zarif kapaklarının arasında herhangi bir yerde dolaşan ahlaki bir hayaletin gölgesi bile yok.... Etrafımızdaki Yankee kırsal kesim insanları zihnimizin gözüne çok doğru bir şekilde fotoğraflanmış ve köye gelişi büyük bir sansasyon yaratan, çok seyahat eden ve zarif Bohem Sparhawk ailesinden daha eğlenceli olup olmadıklarını söylemek zor. Bebek Sparhawk'lar özellikle komik ve "Toddy ve Budge" adlı ünlü kişileri güçlü bir şekilde hatırlatıyor. Aslında, neşeli mizahı üzerine gülecek
birileri olsun diye yüksek sesle okunacak türden bir kitap.--_Home Journal._

Yılın en neşeli, en parlak kitaplarından biri. Sadece
büyüleyici bir şekilde özgün değil, aynı zamanda tamamen eğlenceli. Karakterleri edebi sanatçının tüm
becerisiyle çizilmiş ve okuyucunun zihninde tuvaldeki güzel resimler gibi
dikkat çekiyor. Okumak, yaşlı
ağan kafalıların tekrar genç hissetmesini sağlayacak. Bahar çiçekleriyle, tüm dünyanın
parlaklıkla uzandığı gençlik vizyonlarını canlandıracak. Hikaye, bir erkek ve kız kardeş tarafından dönüşümlü
bölümlerde anlatılan, her türden insanın okuyucuya en keyifli ve eğlenceli şekilde tanıtıldığı bir yaz kampı. Çok fazla saçmalık içermesi önemli değil; hayatın onu renklendirmek için bolca saçmalığa ihtiyacı var. Orman kurlarının, birçok ve zorlayıcı koşul altında sürdürüldüğü söylenebilir. Ama hepsi iyi biter. Gerçekten de
parlak, esintili, hoş bir kitap ve gözyaşları ancak
bu satırları yazan elin böyle hoş dünyevi görevlerden sonsuza dek
vazgeçtiğini hatırlayınca gelecektir.--_Chicago Inter-Ocean._

_Her yerde satılır. Fiyat alındığında posta yoluyla ödenir,
Yayıncılar_,

ROBERTS BROTHERS, BOSTON.

PRİNCE VANCE.

=Kutusunda Saray Olan Bir Prensin Hikayesi.= ELEANOR PUTNAM ve
ARLO BATES tarafından. Frank Myrick tarafından resimlendirilmiştir.

[Resim]

_"Prens Vance" en çılgın ve en fantastik maceraların ve eğlenceli ve orijinal imkansızlıkların, ancak
bunlar da katı bir püriten ahlak öğretisini beraberinde getiren, Eğlenceli Bir Peri Masalı'dır. Bu sınırsız hayal gücü ve açık sözlü, sağlıklı, ahlaki öğretinin bağlılığı
alışılmadıktır ve bu küçük kitaba özel bir değer verir._

Küçük 4to. Kumaş yaldızlı. Fiyatı, 1,50$.

ROBERTS BROTHERS, BOSTON.

Transkripsiyoncunun Notu

Bu txt versiyonu için italikler _alt çizgilerle_, kalın
=işaretleriyle= çevrelenmiştir ve küçük büyük harfler tamamen büyük harfe dönüştürülmüştür.

İçindekiler Tablosunda "283" "285" olarak değiştirilmiştir (Sekizinci Bölüm:
KÜBA SABAHI 285). Ayrıca şu düzeltmeler yapılmıştır, sayfa

171 "forgotton" "forgotten" olarak değiştirilmiştir (o, onun katlanabileceği acıyı
unutmuştu)
174 "Dr" "Dr." olarak değiştirilmiştir (Dr. Lommel, koğuşun sorumluluğunu üstlenmişti)
240 "Gran'sir" "Gran'sir'" olarak değiştirildi (Gran'sir' Welch'in kırmızı
kulübesi)
269 "slighest" "slightest" olarak değiştirildi (en ufak bir
zorluk yaşamadım)
273 "anoyance" "annoyance" olarak değiştirildi (felsefe ve
annoyance'ın karışımı)
279 "persausions" "persuasions" olarak değiştirildi (ama benim
persuations'ım,
onlarınkiler tarafından desteklendi)
313 "accomodations" "accommodations" olarak değiştirildi (bir pansiyoner için konaklama sağlandı).

Aksi takdirde orijinal, eski ve tutarsız yazım ve tireleme dahil olmak üzere korundu.

Arlo Bates'in Dokuz Hikaye Kitabı'nın Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu


.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BOOK O' NINE TALES. ***

***** This file should be named 41189.txt or 41189.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/1/8/41189/

Produced by sp1nd, eagkw and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
